s Bezugspreis bei R“# o. ∆*. 2 Die einspaltige Kolonel-Zeile
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbeuug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Loionia
m.70(3 Mon.), M 1,80
(2Mon.), 00 11 Mon.). Ausgabr Bmis Coionia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmanatlich mehr.#
(34 mm breit) 25 Pl. 36 dritte u. letzte Seite 30 Pl. 26
General-Ainzetger für die rbeiniscde Hauztstadt.: Köiner Freiesenblan.
* *
Sristr g. Tetafe Suig.
S hierzu 10% Kriegszuschlag.# n für Köln 20 bzw. 25 Pl. K amp Platzvorschritten 5% Zuschl. A S Renlamepreis# ze Die 90 mm breite Kolonel- 2 * Zeile In1.—. für Köln 70 PI. K S zweite Leite 80 Pl. 26 m Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 * Oftertengesähs 25 Pl. 8
Otterten geb#hr
34 Geschäftssteller: Karneller24 2=
g Welt und Zeit in Gort und u„ S 61rao3e 37 u. Be
* nu“ P TERREE EERTEEEREERERREFEF FENTERRREERTEETREEREREEREE
EEMEEEäNkEd-Karu#—
WaR S. srrne„„ 1ll„.„„ 2191 1010 70 Tahraane Keute
Nr. 1
Terafrr.
eu. Redaktion Geschaftsstele Preitestraße 32:
rzellenstr. 37: A6910 bis 6923
5635.## 1
Köln, Mittwoch, 12. Juni 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Starke feindliche Gegenangriffe gebrochen.
Die Franzosen raumen Stellungen am Ostufer der Oise.“
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Großes Hauptauartier, 12.Juni1918, vm.(Drahtb.) Wertlicher Kriege chauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Artilleriekampf wechselnder Stärke. Die Infanterietätigkeit blieb auf Erkundungsgefechte beschränkt.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In schweren Kämpfen hat die Armee des Generals von Hutier gestern den erwarteten, zur Wiedereinnahme des Höhenblocks südwestlich von Noyon geführten großen Gegenangriff mehrerer französischer Divisionen zum Scheitern gebracht. Unter schwersten Verlusten wurde der Feind auf seiner ganzen Angriffsfront von Le Ployron bis Antheuil zurückgeworfen. Seine in großer Zahl zum Einsatz gebrachten Panzerwagen liegen zerschossen auf dem Kampffelde. Zwischen Méry und Belloy, wo der feindliche Ansturm an unserm Gegenstoß zerschellte, dauerten erbitterte Kämpfe bis zur Dunkelheit an. Das westliche Oise-Ufer. nördlich der Matz-Mündung, wurde vom Feinde gesäubert.
Die Zahl der von der Armee eingebrachten Gefangenen hat sich auf mehr als 13 000 erhöht.
Der Verlust der Höhen südwestlich von Noyon zwang den Feind zur Räumung seiner Stellungen im Carlepont-Walde, auf dem Ostufer der Oise. Dem weichenden Feinde stießen wir über Carlepont und Caisnes scharf nach und erreichten kämpfend die Linie nördlich von Bailly-Tracy le Val, westlich Nampcel.
Hartnäckig und keine Opfer scheuend, setzte der Feind seine vergeblichen Angriffe nördlich von Chateau Thierry fort. Mehrfacher Ansturm brach hier blutig zusammen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
Die vierte Lesung der Wahlreform.
Die Beute seit dem 21. März.
WTB Berlin. 11.Juni1918.(Druhtber.) Die Zahlder Gefangenen, die seit dem 21. März die Entente im Westen an Deutschland verlor, hat sich auf über 205000 erhöht. Desgleichen ist die Geschützbeute, die bisher 2250 betrug, infolge des neuen deutschen Sieges zwischen Montdidier und Noyon gewachsen. Die Entente hat nunmehr auf den verschiedenen Angriffsfronten das gesamte auf 270 Kilometer eingebaute Stellungsmuterial in der ganzen Tiefe der hintereinanderlie; enten Verteidigungszonen mit ungezühlten Munitionslagern, Depots und Bahnen verloren. Die blutigen Verluste haben sich zu ungeheueren Zahlen gesteigert.
Die Zersplitterung der Fochschen Manövrierarmee.
WTB Berlin. 10.Juni1918.(Druhtber.) Der große Sieg des deutschen Kronprinzen, der immer weitere bedeutende Teile der Kampfkraft und Kampfmittel der Entente zertrümmert hat, hat zugleich die Auflösung und völlige Zersplitterung der Fochschen Manövrierarmee herbeigeführt. Zu Beginn der Schlacht an der Aisne standen am 27. Mai im ganzen acht feindliche Divisionen an der Front. Durch Ausdehnung des Angriffs wurden in kurzer Zeit sieben weitere Stellungsdivisionen in die Schlacht mit hineingezogen. Die von Tag zu Tag wachsenden Erfolge führten schließlich dazu, daß der französische Föhrer aufs neue 35 Divisionen an die Kampffront werfen mußie. Im ganzen sind also fünfzig feindliche Divisionen an der von der deutschen Führung gewollten Front in kürzester Zeit zum Einsatz gezwungen. Die infolge der englischen Niederlage nötig gewordene Abgabe von französischen Verbänden an die Front beiderseits der Somme und
Zur Vorlage betreffend das Abgeordnetenhaus liegt der bereits in Nr. 160 mitgeteilte Kompromißantrag der Abgeordneten Lohmann(nil.), Dr. von Heydebrand(kons.), Lülicke(freikons.) und von dem Hagen(Ztr.) vor.
Erklärung des Vorsitzenden der Zentrumsfraktion.
Abg. Dr. Porsch(Ztr.). Die Neige des gestrigen Tages hat eine ganz unerwartete Wendung der Dinge gebracht. (Sehr richtig! links.) Die Parteien, die sich über den Antrag von Heydebrand-Lohmann geeinigt haben, haben sich gestern abend bereit erklärt, für die Sicherungsanträge, die wir gestellt haben, so weit sie Kirche und Schule betreffen. zu stimmen.(Hört, hört! links.) Das hat meine Freunde in eine außerordentlich schwierige Lage gebracht, nachdem wir von Anfang an und wiederholt betont haben, unter Berufung insbesondere auf die Stimmung unserer Wähler im Lande, welchen Wert wir auf diese kulturellen Sicherungen legen, für den Fall, daß das gleiche Wuhlrecht argenommen wird, aber allerdings auch für den Fall, daß ein Pluralwahlrecht angenommen werden sollte.
Es hat nunmehr ein Teil meiner Freunde, der seine enggültige Stellungnahme davon abhängig gemucht hat, welchen Verlauf die Beratung dieses ganzen Gesetzgebungswerkes nehinen wird, also die Herren, die ihre Stellungnahme von dem Cang der Verhandlungen abhängig gemacht haben, sich entschlossen, mit Rüchsicht auf die Bereitwilligkeits-Erklärung der Antragsteller einerseits und mit Rücksicht auf den Umstand anderseits, daß die Freisinnige Volkspartei und die sozialdem. Fraktionen dieses Hauses die Sicherungsanträge glatt abgelehnt haben, sowie aus Rücksicht auf die Gründe, die von sczialdemokratischer Seite für diese Ablehnung hier im Hause vergetragen und weiche in der sozialdemokratischen Presse und in einem Teile der freisinnigen Presse dargelegt worden sind, für den Kompromißantrag einzutreten.(Hört, hört! links.)
Es ist zweifellos außerordentlich wertvoll, wenn diese Sicherungen in das Gesetz aufgenommen werden. Wirklichen und dauernden Wert erlangen sie aber erst dann, wenn es gelingt, mit der Regierung zu einem Einvernehmen über dieses Gesetzgebungswerk zu gelangen.
In der Hoffnung, daß das geschicht und um dem Ausdruck zu geben, werde ich und die überwiegende Mehrzahl meiner Freunde(Hört, hört! links) auch bei der jetzigen Abstimmung bei§ 3 für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage stimmen.(Beifall und Hört, hört!)
Ich bin im übrigen auch beauftragt, zu erklären, daß diejenigen meiner Freunde, die sich auf den Boden des Kompromißantrages gestellt haben, sich damit die Einzelheiten nicht zu eigen machen. Was die Erschwerungs-Anträge anlangt, so werden wir sie, wie ich glaube, einstimmig ablehnen. Das betrifft also die Forderung des zweijährigen Wohnsitzes und die einer Bindung der Verfassungsänderung an eine Dreiviertel-Mehrheit anstalt eine Zweidrittel-Mehrheit. Das ist es, was ich im Augenblick zu erklären habe. (Beifall im Zentrum.)
Die Ablehnung seitens der Regierung.
Minister Dr. Drews. Wenn mit dem Kompromißantrag beobsichtigt war, eine Verständigung mit der Regierung herbeizuführen, so dürfte es kaum der richtige Weg gewesen sein, diesen Antrag erst in diesem Augenblick zu stellen. (Sehr richtig! links.) Ein Abweichen der Regierung von ihrem bisherigen Standpunkt kann nicht zwischen Tür und Angei in einer Zeit von 15 Minuten herbeigeführt werden. Die hier vorliegenden Anträge stellen eine Abänderung des früheren Antrages Lohmann dar. Es ist damals bereits seitens der Regierung die Erklärung abgegeben worden, daß sie nicht
in der Lage sei, auf den Boden dieses Antrages zu treten, denn er widerspreche dem Prinzip des gleichen Wahlrechts, an dem die Regierung unbedingt festhalten muß. Die zweite Stimme war in dem früheren Antrag Lohmann bei den Arbeitern von einem zehnjährigen Wohnsitz an ein und demselben Orte abhängig. Diese Bestimmung wird jetzt aufgehoben und dafür eingesetzt, eine zweite Stimme für zehnjährige Tätigkeit als Angestellter oder als Rotten- oder Vorarbeiter. Dieser Antrag geht demnach in einer Richtung, die der Richtung, nach der die Regierung den Antrag Lohmann verändert sehen möchte, um ihm zustimmen zu, können, entgegengesetzt ist. Während früher der Antrag wenigstens theoretisch allen Arbeitern die Möglichkeit gab, durch einen zehnjährigen Wohnsitz die zweite Stimme zu erhalten, ist nach den vorliegenden Anträgen diese Möglichkeit lediglich den Vorarbeitern gegeben. Da nicht jeder Arbeiter ein Vorarbeiter werden kann, scheidet von vornherein ein großer Teil unserer Arbeiterschaft für diese Erlangung der zweiten Stimme aus, also von der gleichen Verteilung des Rechts. (Hört, hört!) So wie der erste Antrag Lohmann für die Regierung keinen geeigneten Boden abgegeben hat, daß man sich darauf stellen konnte, muß ich namens der königlichen Staatsregierung auch hier die Erklärung abgeben, daß wir ins auf den Boden dieses Antrages nicht stellen können, und daß auf dem Boden dieses Antrages ein Zustandekommen der Vorluge für die königliche Staatsregierung ausgeschlossen ist.(Beifall links. Zischen rechts.)
Der linke Flügel der Nationalliberalen.
Abg. Lucas(ntl.). Die nationalliberale Partei im Lande in ihrer überwältigenden Mehrheit lehnt diese Kompromißanträge rundweg ab. Sie stellen geradezu eine Provokation der deutschen Arbeiterschaft dar.(Beifall links.)
Die Abgeordneten Dr. Pachnicke(Vp.), Korfanty (Pole). Leinert(Soz.) und Ströbel(Radikalsoz.) wenden sich scharf gegen den Antrag der Rechten.
Ubstimmungen.
Abg. Gronowski(Zentr.) begründet den Antrag Brust, Gronowski und Gen. zu§ 1: Wenn der Wähler zwei Jahre seinen Wohrsitz in der Gemeinde haben muß, wie es der Kompromißanlegg verlangt, dann werden wenigstens 20 Proz. der Wähler von dem Wahlrecht ausgeschlossen werden. Vor allem wird das im rheinisch-westfälischen Industriebezirk der Fall sein. Dem wollen wir mit unserem Antrage vorbeugen. Gerade im rheinisch-westfälischen Industriebezirk haben Angestellte und Arbeiter wegen ihrer politischen Uberzeugung schon zu manchen Zeiten ein wahres Martyrium erduldet. Sie mußten ihren Wohnsitz und ihre Arbeitsstelle wiederhoft wechseln, nicht freiwillig, sondern wegen des Druckes der Arbeitgeber. Der Antrag Lohmann ist deshalb für meine engeren Freunde glatt unannehmbar.(Beifall.)
In namentlicher Abstimmung wird der oben mitgeteilte Kompromißantrag zu§ 1 mit 223 Stimmen gegen 188 Stimmen angenommen; damit ist der Antrag Brust-Gronowski erledigt.
Das gleiche Wahlrecht abgelehnt.
Bei§ 3 wird der Antrag auf Einführung des gleichen Wahlrechts mit 235 gegen 165 Stimmen in namentlicher Abstimmung abgelehnt.
Der Kompromißantrag Lohmann(Mehrstimmenrecht) wird mit 255 gegen 154 Stimmen angenommen.
Ein Antrag des Abg. Lucas(ntl.), sich jetzt zu vertagen, wird abgelebnt.
Bei§ 10 wird der Antrag Brust-Gronowski(Zentr.), das assive Wahlrecht schon bei 25 Jahren zu verleihen, abgeehnt; es bleibt bei 30 Jahren.
le
in Flandern entblößte die französische Front in geführlichster Weise und ist schuld sowvohl an der schweren Niederlage, die die Franzosen zwischen der Aisne und der Marne Tag für Tag erlitten, sowie an der neuen Niederlage, die am 9. Juni wiederum den Franzosen auf der Front von Montdidier bis Noyon zugefügt wurde und ihnen schon am ersten Tage 8000 Gefangene abnahm. Der ungeheuere Materialverlust, den die Entente auf den entblößten Fronten zwischen Ypern und Noyon und zwischen Noyon und Reims erlitten hat, wird nur schwer zu ersetzen sein, vor allem, da die breiten Lücken der Ententeheere durch vermehrten Einsatz aus der Heimat ergänzt werden müssen. Die Hoffnung der Entente auf ein entscheidendes Eingreifen der großen Manövrierarmee ist endgültig gescheitert. Die stolze Reservearmee, die der Kriegsrat von Versailles bei seinem Beschluß zur Fortsetzung des Krieges als Trumpf ausspielte, besteht als solche nicht mehr.
Zur Wahl Fehrenbachs.
(Eigener Drahtbericht.)
[2] Basel. 11.Juni1918. Zu der Wahl Fehrenbuchs zum Reichstagspräsidenten schreiben die Neuen Zürcher Nechrichten: Mit Fehrenbach besteigt ein alter und bewährter Freund und genauer Kenner der Schweiz den Präsidentenstuhl des Deutschen Reichstages. Die Schweiter Katholiken ehren in ihm einen der verdientesten Führer des badischen und deutschen Zentrums, einen Kämpen sonler Furcht und Tadel. Den schweizerischen Besuchern des Kutholikentages in Würzburg steht Herr Fehrenbach in steter Erinnerung als dessen kraftvoller, dabei immer wie ler mit klassischem Humor begabter Präsident. In schwezerischen Männerkreisen schlägt das Herz für ihn als den glänzenden rhetorischen Führer von Freiburger Mänrerfahrten in der Schweiz.

Wr
101
12.54#
Detta 2
Tagergelchchte.
15 Milltarden Markt!
Das Errebuis der schten Kriessanleihe stellt sich
nach Ablauf der Feldreichnungsfrist am 18. Mai nunmehr auf 15001 425 400 Mark. Die bei der ersten Meldung ausgesprochene Erwartung einer weiteren Erhöhung hat sich aise durch das Hinzukominen von rund einer Viertelmilliarde Mark erfüllt.
Das Programm Steczkowskis.
WTB Warschau. 10.Junil918.(Druhtber.) Die
####teer des österreichischen Okkupationsgebietes bringen aus galizischen Quellen folgende Mindestforderungen, welche Ministerpräsident Steczkowski numens der polnischen Regierung in Berlin und Wien vorgelegt habe:
Der Zentrumsatgeordnete Dr. Wirth für unsere Soidaten.
Bundnis mit den Mittelmachten. Militärkonvenlien, staatliche Unabhängigkeit, Integritdt des icherigen Gebietes Kongreßpolens, territorialer Ausgleich in den ethnographisch-polnischen Gebieten östlich eer Linie Narew-Bobr-Niemen für den Vertust der lithauischen Kreise Wladyslawow, Kolwarja, Wylkowysz, Marimvol und im Gouvernement Suwalki, ferner Grenzregulie#ng gegen die Ukraine, welche den strategischen igkeiten entspricht. Schließlich die Möglichkeit wirtschaftlicher Entwickelung durch Alschluß eines Handelsvertrages, welcher im Wege der freien Weichselschiffahrt den Zutritt zum Meers sichert.
Tüchtige„Schutz“-Leute.
H Hamburg. 10.Juni1918. Ein Prozeß, der unglaubliche Räubereien zweier Schutzleute an den Tag bruchte, wurde vor der Hamburger Strafkammer verhandelt. Angeklart waren die Schutzleute Luckow und Meiken. Seit etwa ensem Jahre wurden in Hohenfelde Einbrüche und Diebstähle verabt, ehne das den Spitzbuben auf die Spur zu kommen Kar. Schließlich wurden die beiden Schutzleute als Täter le#gestellt. Die Verhandlung ergab, duß sie in Häuser, Villan, Läden und Schuppen eingebrochen waren und Lebensraittel, Kleidungsstücke, Pelzsachen, Konfektion, Maschinente#he, überhaupt alles, was sie erreichen konnten, gestohlen s s.<space> S c k u z m a n n<space> L u c k o w<space> h a t t e<space> a u ß e r d e m<space> n o c h<space> s i e t e n<space> ###sciesstähle verübt und Schutzmann Melken, der 28 Jahre im Dienst steht, hatte auf einem besonderen Raubzug einen Stall erbrochen und Hühner und Kaninchen gestohlen. Luckow wurde zu 5 Jahren Zuchthaus, Melken zu 4 Juhren Zuchthaus verurteilt.
Die antibolschewistische Strömung.
181 Bosel. I1uzil9!8. Dem Exunge Telegraph wird ous Moskau telagraphiert, daß, Nachrichten aus olliziellen Quellen zufolge die sowjetfeindliche Bewegung in den Arbeiterklassen eine bedrohliche Wendung nimmt. Die Ar#eiter der Werkstatten boykottieren die Arbeiter des So##iet. In mehreren Provinzstadten fanden Wahlen siatt, wobei die sowjetfeindlichen Abgeordneten mit erdrückender Menrheit gewühlt wurden. In diesen Fallen haben die bolschewistischen Abgeordneten demissiomert.
Seitsame Neutralität.
)- Amsterdam. 11.Juni1918. Bei dem Begräbnis eines
Verunglückten der Koningin Regentes in Vlissingen wollten zwei deutsche Olfiziere im Namen der internierten Deutschen durch persöuliche Anwesenheit ihr Beileid bezeugen. Auf dringendes Bitten des Viissinger Polizeikommissurs wurde ale Heiseerlautnis wiederum zurückgezogen. Der Komnssar Lennte die Verantwortung für die Sicherheit der deutschen Offiziere nicht auf sich nehnen. Deutsche Zivilintermerte hatten einen Kranz gesandt. Ein Reduer am Grabe erklarte, daß er diese Blumengabe nur auf das Grab hinlege, nachdein er dazu die Erlaubnis von der Direktion der Gesellschaft und von der Witwe des Verstorbenen erhalten habe.
Man sicht, wie wenig neutral mon in Vlissingen ist. Mir nichts dir nichts wird der Untergang der Koningin Regentes auf das Schuldkonto der Deutschen gesetzt. Das tut übrigens fast die ganze holländische Presse. Neutral wäre, wenigstens erst die Untersuchung übzuwarten, obwohl übrigens schon jetzt mit 99 Prozent Wahrscheinlichkeit feststcht, das der Unfall— von einer Torpedierung gor nicht zu reden— auf eine eaglische Mine zurückzuführen ist. Das Auftreten gegenüber den deutschen Internierten, die aus Dankbarkeit das Opfer ehren wollten, und die Mitteilung um Grabe, daß erst Erlaubnis erbeten worden sei, um einen Blumengruß niederlegen zu dürfen, beweist leider genügsam, welche bedauerliche Blüten deutschfeindliche Voreingenommenheit treibt.
Die Schwarzen Listen des Verbandes.
)-( Amsterdam. 11.Juni1918. Aus London berichtet Reuter: Birminghum Post erfährt aus guter Quelle, daß die amerikanische Regierung Frankreich und England Listen verschafft habe, worin die Namen feindlicher Untertanen in gewissen südamerikanischen Republiken eingetragen sind, die ihre wirkliche Persönlichheit hinter französischen und englischen Namen verborgen hieiten. Man hube festgestellt, daß viele dieser Personen sich an seindlichen Verschwörungen und feindlicher Propaganda beteiligt haben, und man meint, daß die amerikanische Regierung diesen deutschen Muchenschaften bald ein Ende machen wird dadurch, daß sie bei den betreffenden Siasten diplomatische Schritte unternehmen wird.
Hierzu ist zu bemerken: Die Ubergriffe der„Beschützer der kleinen Nationen“ werden immer ungeheuerlicher. Mit salbungsvollen Redensarten und drohend-geballter Faust werden die Vereinigten Staaten sich wohl jetzt in die Angelegenheiten kleinerer südamerikanischer Staaten einmischen. Man wird sich nicht darüber zu wundern haben, wenn man in Kürze davon liest, daß die Deutschen aus irgend einem dieser Staaten ausgewiesen werden sollen, genau wie es in China geplant ist.
Abg. Dr. Wirth(Zentr.) führte am 11. Juni beim Heereshhushalt im Reichstag aus:
Wir wollen die heute begonnene Aussprache über Wünsche und Beschwerden der Soldalen im versöhnlichen Sinne führen. (Bruvo.) Ein Punkt, der uns vor allem am Herzen liegt, ist die Fürsorge für
die zurückkehrenden Kriegsgefangenen.
Sie müssen überall mit der nötigen Liebe und Hochuchtung empfungen werden und es muß auch für ihr leibliches Wohl ausreichend gesorgt werden. Daran fehlt es aber nur zu oft, nicht nur zurückkehrenden Gefangenen gegenüber, sondern auch gegenüber Truppen, die vom Osten nach Westen überführt werden, Landsturmleute, die aus Osel und Finnland kanen, haben auf ihrer achttägigen Fahrt keine Verpflegung bekonnen(Hört, hort)). Die Verpflegung, die sie mitbekumen, war ganz gering und aus den Bahnhöfen wurden sie nicht herausgelassen, weil sie keinen Ausweis fur die Stadt hatten.
Auch die—
Verpflegung durehreisender Truppen
muß geregelt werden, ich habe selbst vor einigen Tagen beobachtet, wie in Frankfurt a. M. im Wortesual zweiter Klusse einfache Soldaten für ein Mittagessen M. 4,50 zahlen müßten.(Hört, hört! Es muß für die durchreisenden Truppen auf den Bahnhofen gesorgt weroen, Das mag Geld kosten, aber niefnand wird in diesem Hause sein, der der Meinung wäre, daß dieses Geld zum Fenster hinausgeworfen sei Falle von eigentlichen Soldatenmißhandlungen sind ertreulicherweise diesmal nicht mitgeteilt worden. Aber an manchen Stellen wurde man gut tun, sein Lexikon etwas zu revidieren.(Sehr gut! Auch Beschimpfungen dürfen nicht vorkommen. Beifall.) Existiert der berüchtigte Erlaß über die Behandlung elsaß-lothringischer Soidaten tatsüchlich? Wenn ja, dann schaffe man ihn so rusch wie möglich wieder ab, dann er ist ein politisches Unglück.(Beifall.)
Die Ersatzfrage
ist nachgerade für alle Völker eine brennende geworden.
Unsere jungen Jahrgänge haben sich als durchaus leistungsfuhig erwiesen und sie haben die vor dein Kriege vielluch herrschende Auflussung, daß unsere Jugend dekudent sel, Lügen gestraft. Aber man sorge dufür, daß zur rechten Zeit diejenigen wieder ausgemustert werden, deren Gesundheit angegriffen erscheint, lch habe seibst kürzlich Schatte unternchnnen müssen, um selbst einen urmen Teufel einer wirklichen und gründlichen ürztlichen Untersuchung zuzufuhren. Der Mann macht äußerlich schon den Eindruck eines schwer Lungenkranken. Er hat Eingabe um Eingabe gemucht. Er wurde untersucht, und der Arzi, ein Augenarrt, hut nichts gefunden. Ein Oberstuhsurzt, der in auf nieine Veranlossung untersuchts, land sofort heraus, daß er schwer lungenkrenk sei. Und den Mann hat man jahrelang beim Mihtor nutgeschleppt. Es ist überhaupt ein eigenes Dinz um die örztlichen Untersuchungen.
Sie kennen vielleicht das Scherzwort: Ky. ist, wer keine Verbindungen hot. Gv., wer gute Verbindungen hat and av. wer ausgezeichnets Verbindungen hat. Dus ist ein böser Witz und ich glambe nicht, daß die Auffassung, die in ihm mun Ausdruck kannt, zutrellend int. Aber as korninen doch Falle vor, die einen stutzig machen können, lch hube selbst vor kurzemn dem Kriegsmterium einen Foll angezeigt, wo ein Herr dem beuetlenden Soldaten schrieb:„Schicken Sie mir noch zwei Schinken.“ Also man sei vorsichtig bei der Einzichung der Leute und man sei doppelt vorsichtig bei der Wiedereinziehung von bereits Entlussenen. Es läuft so muncher herum, der viel besser seinem burgerlichen Beruf wieder zugeführt würde, als duß er ein paar inal am Tage über den Kusernenhof spaziert. Nur einen typischen Fall dieser Art: Ein junger Student aus Baden ist hier in Berlin zu einem Grenadierregiment eingezogen und dieses hat ihn als Fremden zur Eisenbahm abgegeben, ich habe inn gefragt, ob er nicht vielleicht technisch veranlagt sei, um sich auf diesern Gebiete zu betätigen. Darauf schüttelle er bescheiden den Kopf und sagte nein, er wolle später die diplomatische Karrière muchen. (Große Heiterkeit.) Ich habe beantrugt, den jungen Mann nach seiner badischen Heimat zurückzuversetzen. Bis heute ist der Streit um diesen künftigen Diplomaten nicht entschieden. (Heiterkeit.) Seitens der
im Sonitätsdienst beschäftigten Geistlichen, evangelischen und katholischen, wird darüber geklagt, deß
sie auch bei Ausübung geistlicher Funktionen in den Lazaretten als Unteroffiziere Front machen müssen. Warum macht man sie nicht gleich durch eine Armbinde auch äußerlich als Geistliche kenntlich?(Sehr richtig!)
Dann ein Wort zur Frage der Reklamationen. Wenn es etwas gibt, was die sozialen Gegensätze verschärfen kann. dann ist es der Gegensatz zwischen den Reklumierten und den Nichtreklamierten. Auf der einen Seite vernichtete Existenzen des Mittelstandes, auf der anderen Seite solche. die seit Beginn des Krieses in der Heimat reichen Verdienst gemacht haben. Da mülte eine Auskummung eines gewaltigen Heeres vorgenommen werden nach Gesichtspunkten der sozialen Gerechtigkeit. Es ist in der Tut erstaunlich. wie schnell manche Leute einen neuen Beruf erlernt haben,
nur um in einer kriegswichtigen Betrieb reklamiert zu werden.(Sehr richtig!)
Dann noch zwei Punkte, dis im Herzen jedes Soldaten einen lauten Widerball finden:
Urlaub und Verpflegung.
Es ist Tatsache, duß es Hunderte von Fällen gibt, daß Soldaten zwei und drei Jahre nicht einen Tag Urlaub erhalten haben(hört, hört!), während es anderen gelingt, in kurzen Zeitabschnitten nach Hause zu fahren. Das liegt, wie nur gesagt worden ist, häufig daran, daß diese Leute imstanne sind, Gegenleistungen für den Urlaub zu gewähren in Form von Lebensmitteln. Hier sollte das Kriegsministerium mit starker Hand eingreifen. Es sollte auch unter keinen Umständen vorkommen,#uß Mannschaften, die Kriegsanleine zeichnen, bei der Urldübserteilung bevorzugt werden.(Sehr richtig!) Was die Verpflegung anlangt, so ist diese im allgemeinen durchaus zufriedenstellend. Wenn aber rälle vorkommen, daß den Soldaten in verbrecherischer Weise die ihnen zukommenden Lebensmittel entzogen werden, dann sollte die Militärverwaltung dankvar sein, wenn sie darauf aufwerksam gemacht wird. In einem bestimmten Fall ist festgestellt, daß bei Ausgabe des Essens für die Soiduten dus Dünne oben abgeschöpft wurde, während das Dicke und Nahrhafte zur Fütterung von Schweinen und zwar privatim verwendet wurde.(Hört, hört!)
Es soll jetzt der Jahrgang 1889 entlassen werden. Wenn die militärische Lage es zuläßt, sollte sobald wie möglich auch der Jahrgang 1870 entlassen werden. Das würdo vor allem im Interesse des Mittelstandes liegen, der leider auch sonst nicht immer das nötige Entgegenkommen seitens der Militärverwaltung findet. In Villingen warten Bauhandwerker noch heute auf das Geld, das sie für eine 1913 er. baute Kaserne zu fordera haben. Dein Sanitätswrsen, speziell der medizinischen Abteilung, schulden wir Danik und Anerkennung, ebenso den Arzten.(Beifall.) Trotzdem gibt es nuch hier Schatten. Zunächst sind nur zahlreiche Klagen zugegungeu über die
Art und Weise des Truppentransportes von Leichtverwundeten.
Soiche Verwundete sind vom Westen bis nach Posen transportiert worden, ohne daß die nötigen Vorbereitungen für angeinessene Verpflegung und zweckentsprechende Unle: kunft getroffen waren. Die Verpfiegung in den Lazarett:u ist im allgemeinen gut. Trotzdem gibt es auch solche..# als Hungerlazarette einen schlimmen Ruf besitzen. Ober das Lazarettpersondl läßt sich im allgemeinen nur Gutes und Auerkennendes sagen. Bei aller Anerkennung der glänzenden Leistungen der Arzte wäre es ungezeigt, im Gebiete der größeren Kampfhandlungen die jungen Arzte, die noch keine Praxis und noch keine Erfahrung haben, möglichst vom O; rationstisch fernzuhalten. Auch die Behandlung, die den Kriegsverletzten in manchen Lazaretten zu teil wird, lasst oft zu wünschen übrig.„
Zum Schluß noch ein Wunsch: Befreien Sie das Bier,
das in diesen Sommer zur Front geht, von der geplanter Biersteuer. Ein gutes Glas Bier ist das Einzige, was del Soldat draußen noch hat.(Beifall.) Der Soldat ist ger#e bereit, draußen seine Pflicht zu tun, wenn es sein muß, für das Vaterland zu sterben. Er sehnt aber mit ganzer Seele den Tag herbei, wo„im frohen Zug die Fahnen sich entfalten und heimwärts strebt der ganze Friedensmarsch“ Hoffen wir, daß dieser Tag unseren Lieben draußen recht hald kommen mag!(Lebhafter Beifall.)
10500 To. in englischen Gewässern versenkt.
WTB Berlin. 11.Junil918.(Drahtbericht. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden neuerdings durch die Tätigkeit unserer-Boote
10500 Br.-.-T.
Handelsschiffsraum vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die-Boote vor der amerikanischen Küste.
WTB Bern. 10.Juni1918.(Druhtber.) Die Pariser Chicago Tribune vom 7. Juni bringt eine lange New Yorker Druhtung über die Tauchbootversenkungen an der amerikanischen Küste, in der es heißt:
Die Annahme, daß die Tauchboote, die wenigstens 15 Schiffe in vernaltnsmäßig geringer Entfernung von der Küste versenkt haben, nach Europa zurückgekehrt sind, hat sich als falsch erwiesen. Die interessanteste Erfahrung hat die Besatzung des versenkten Schoners Edna gemacht, die eine Woche an Bord des Tauchbootes gehalten wurde. Die Mannschaften des Tauchbootes erklärten: Deutschland hat eine permanente Blockade der amerikanischen Küste errichtet. Das Tauchboot habe Kiel mit Proviant für ein halbes Jahr verlassen, aber man beabsichtige ein Jahr auf See zu bleiben und den Proviant von gekaperten Schiffen zu ergänzen.— New York bereitet sich auf alle Möglichkeiten vor. Die Auslöschung aller Lichter mit Ausnahme der Straßenlampen una Innenbeleuchtung wurde befohlen. Die Polizei kündigt Warnungssignale im Falle von Luftangriffen an. Alle Lichter in Coney Island, Brighton, Seagate und anderen Küstenplätzen werden verdunkelt.
Der irische Widerstand,
WTB Rotterdam. 10.Juni1918.(Druhtber.) Daily News berichtet aus Dublin: Heute haben in ganz ir. land die Frauen das Gelöbnis unterzeichnet, sich der Dienstpflicht zu widersetzen. Die Frauen verpflichteten sich keine Arbeit von Männern zu verrichten. die gewaltsam in die Armee eingereiht würden.
Gescheiterter englischer Angriff in Palästina.
WTB Konstantinonel. 10.Juni1918.(Drahtber.) Polästinofront. Am frühen Morgen des 8. Juni set#le nach äußerst heftiger Artillerievorbereitung in dem Küstenabschnitt ein Angriff starker feindlicher Kräfte ein. Erbitterte Bajonett- und Handgrandtenkämpfe spielten sich in dem Vorgelände unserer Stellungen ab. Infolge der zühen Verteidigung unserer vorgeschobenen Postierungen gelang es dem Feinde nicht. seinen Angriff an unsere Steilungen heranzutragen. Da, wo der Feind sich im Vorgelände festgeset. hatte, wurde er gegen Mittag durch tapfere Gegenangriffe unserer Truppen geworfen. Erneute feindliche Angriffsversuche durch frisch herangeführte Reserven wurden durch wirksames Artilleriefeuer im Keime erstickt. Zwei zum Angeiff bereitgestellte Botaillone wurden auseinander getrieben. Die bisherigen Stellungen sind restlos wieder in unserer Hand. Die Verluste des Feindes sind schwer.
s nne witernn für hen 13 Juni 1913.
Vorwiegend trocken, teis heiter, teils wolkig. Nachts und in der
Morgenstunsien ziemlich kühl. Tagsüber ansteigende Temperatar

Nr. 161&a Mittwoch, 12. Juni 1918
Sparkasse
Oberkassel
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr. 156 u. 363. Geöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr.
Zinsluss 4%
für alle Spareinlagen, tägliche Verzinsung. Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank=Konto Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467. p* Kostenlose Versicherung gegen undefugte Abhedung.
Fecht-Verband Cöln
im Kreis=Krieger=Verband Cöln-Stadt.
Gewinnliste
der am 3. Juni 1918 stattgefundenen Lotterie. Es entfielen Gewinne auf folgende Losnummern:
Keine Wanze mehr u..—
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. 11 za erzielen. Jetzt beate Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M. 2,— ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43445, Otto Winkhaus. Severinstr. 88. Bei Einsend. v. M..40, auch Postscheckkonto Bertin 31286 portofreie Zusend. n. auswarts durch Gen.-Vertr Hermann A. Grocsel, Berlin S. W. 11, Königgratzerstr. 42. p“
Römerbrunnen
Sprudel
leinstes Tale wasser, entelsend.
Als Heilquelle bei allen Erkrankungen, wie Nieren- und Blasenleiden, Gicht und Rheuma
ärztlich empfohlen.
Wohlschmeckend und billig im Verbrauch. In vielen Hotels, Weinrestaurants, Cafés
usw. eingeführt. p“
Großvertrieb
Carl Vogel, Höln a. Rh.
Kolonialwaren-Grosshandlung Bismarckstr. 28. Fernruf: ß 35
Zu haben in d. hies. Kolonialwarengeschäften.
Der„Hölsche Boor“ in Eien!
Die Sammlerinnen
bei der Tombola des„Kölschen mitgewirkt
haben.
welche
Boor“ um Dreikönige und bei einer großen Tombola am 20. Juni (Geburtstag des„Kölschen Boor“) wieder mitwirken wollen, werden gebeten, sich umgehend in der Geschäftsstelle des „Kölschen Boor“ zu melden.
Leitung des„Kölschen Boor“.
* Telephon A4544.*
Prüsselerplatz6
gegenuder der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorartikel, Devotionalien, alsKrenze, Rosenkränze,
Heiligenfiguren.
Aushändigung der Gewinnlose im Colonia=Haus, Köln, Aachenerstraße 5, täglich von nachmittags —5 Uhr(Sonntag. den 16. Juni von vormittags 11—1 Uhr) den Inhabern verabfolgt.
Gewinne, welche dis zum 20. Juni 1918 nicht abgeholt sind, verfallen und wird der Erlös dasür dem Reingewinn der Lotterie zugesügt.
Allen, die uns durch die Abnahme und den Vertrieb der Lose unterstügzt haben, sagen wir uns ten herzlichsten Dand. 75*
Cöln, den 10. Juni 1918. Der Vorstand.
v.—30 M. mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfert, aller laararbeiten, auch von ausgckämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1803*0 Marspfortengasse 2 Ecke und Eingang Höhle Bitte auf Firma achten.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff. 22
Kanier
Thed
#
E e gat
R
f1 3
Mineralwasser
Limonaden
ständige Abnehmei ges., auch in Waggonladungen. 5 W. Martin, Ehrenstr.-71.
Trostpreis des
Preisausschreibens
der Chemischen Fabrik Richengrün, Köln-Ehrenfeld.
Der Hausfrau Dank.
„Pladlero“, wie bist du so lieb mir und wert:
Längst hilfst du mir putzen zu Hause den Herd; Aussprechen ich will es mit innigem Dank:
Du zauberst den Herd wie ein Spiegel so blank!
Läßt mancher die Frage drob an mich ergehn:
Ei, sag mir, was putzt dir den Herd gar so schön? Ruf ich: Meinen Herd, so hlitzsauber und fein,
0, den ich verdanke„Pladlero“ allein!
Verfasserin Frau Elisabeth Ebeler, Köln, Balthasarstr. 46 Pladlero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.*0
Neues
ens Köln
O Fllegerangriffe und Gasabstellung.
Nach den jüngsten Fliegerangriffen ist den Hausbesitzern und Wohnungsinhabern empfohlen worden, während eines Flieger alarms die Gas-Jauptnahne geschlossen zu halten, um Explosions- und sonstige mit einer Gasausströmung verbundenen Gefahren zu vermeiden. Damit werden aber andere, viel größere Gefahren heraufbeschworen, denn es wird dann zweisellos viellach vorkommen, daß mit dem plötzlichen Schließen des Haupthahnes die gerade in Benutzung befindlichen Verbrauchsstellen offen bleiben. Sobald dann später der Haupthahn wieder geöffnet wird, wird nicht an die offenen Verbrauchsstellen gedacht und die Explosions- und Vergiftungsgefahr liegt erst recht vor.
Sollte wirklich eine Fliegerbombe oder sollten Sprengstücke eines Abwehrgeschosses erhebliche Gebäude- oder Gasleitungsschäden anrichten, so wird eine Gasausströmung nicht verborgen bleiben, und es ist dann Zeit genug vorhanden, die Gas-Haupthähne zu schließen. Explosionen sind nicht zu befürchten, weil Gas, das frisch einer Leitung entströmt, nicht explodieren kann, da es sich mit der Luft noch nicht zu einem explosiblen Gemisch vermengt hat. Das ausströmende Gas kann schlimmstenfalls zur Entzündung gegelangen und diese kann schnellstens beseitigt werden. Die Entzündungsgefahr ist aber nicht groß; wahrscheinlicher wird also eine Zündung nicht eintreten.
Selbstredend ist es ein Gebot der Vorsicht, daß der zu jedem Gas-Haupthahn gehörende Schlüssel aufgesteckt ist, denn die Notwendigkeit, die Gasleitung sofort absperren zu müssen, kann jeder Zeit eintreten.
O Das Licht beim Fliegerangriff.
Man braucht sich nicht zu beunruhigen, daß bei Fliegeralarm die eine oder andere Straßenlaterne brennen bleibt. Der feindliche Flieger kann sich nicht die Zeit nehmen, ein zelne kleine Lichtstellen anzusteuern. Zweck des Abblendens der Fenster und des Löschens der Straßenlaternen ist die Verwischung des ganzen Stadtbildes gegen Fliegersicht, damit an Hand eines Stadtplanes die Ansteuerung besonders wichtiger Ziele unmöglich wird. Einzelne Lichter, Ja sogar eine einzeine ganz beleuchtete Straße gibt dem Flieger aber gar keinen Anhalt, den Stadtplan zu erkennen.
Es ist daher sowohl für die Allgemeinheit wie auch für den einzelnen gleichgültig, ob an verschiedenen Stellen ein einzelnes Licht brennt oder nicht; es kann sich aber bei der vorhandenen Einrichtung der Fernzündung und Fernlöschung nur um einzelne Ausnahmen handeln. Dagegen muß jeder einzelne gewissenhaft auf Abblendung seiner Wohnräume achten, denn, wenn das nicht der Fall wäre und viele Einwohner lässig denken wollten, könnte es leicht vorkommen, daß ganze Stadtviertel zu erkennen wären. Das Löschen der Straßenlaternen geschieht von einer Zentralstelle unmittelbar nach jedem Fliegeralarm. Nach Schluß der Fliegergefahr werden die Laternen ebenfalls von der Zentralstelle aus wieder gezündet, sofern der Schluß länger als eine Stunde vor der täglichen Löschzeit liegt.
O Die Baamten-Besoldungsfrage.
Es scheint, als oh alle diejenigen Instanzen, bei denen die Entscheidung in den Berufs- und Wirtschaftsfragen der Beamtenschaft liegt, sich übereinstimmend darin schlüssig geworden sind, daß während des Krieges eine grundsätzliche und allgemeine Nouordnung der Besoldungsverhdltnisse undurchführbar sei, den gesteigerten Anforderungen an die Lebenshaltung vielmehr nötigenfalls durch einen weiteren Ausbau der Teuerungszulagen und Kriegsbeihilfen Rechnung getragen werden soll. In der Tat hat der Krieg, wie in den allgemeinen Verhältnissen so auch im wirtschaftlichen Leben, so starke Verwirrungen gezeitigt und alle Einzelverhdltnisse derartig verschoben, daß es im gegenwärtigen Zeitpunkt ganz unmöglich ist, die Frage der zukünftigen Beamtenbesoldung nach allen Seiten hin in befriedigendem Sinne zu entscheiden.
Wir leben durchweg in einem Ausnahmezustand, der mit Hilfe von Notstandsmaßnahmen unter Opfern und Entsagungen ertragen wird und von dem wir nicht wissen, wann und wie er ein Ende erreicht. Die große Ungewißheit, die der Krieg in alle Verhältnisse hineintrug, belastet uns je länger um so empfindlicher, und wie in jeder anderen Frage, so steht man auch in der Frage der zukünftigen Gestaltung der Beamtenverhältnisse vor der Unmöglichkeit, ein bestimmtes Programm mit präzisierten Einzelforderungen zu vertreten. Und vollends im unklaren ist man über den Zeitpunkt, an dem mit der Reorganisation der Beamtenverhältnisse begonnen werden kann. Alle Grundlagen des wirtschaftlichen Lebens sind erschüttert, und wir wissen noch nicht, wann Ruhe eintreten wird und welche Entwicklungsmöglichkeiten die Zukunft bringen wird. Wer kann inmitten dieser Kriegs. wirrnis sagen, wie die zukünftige Beamtenbesoldung benessen werden muß? Wenn der jetzige Zustand auch unnatürlich ist und Teuerung und Mangel nicht für alle Zeiten in dem jetzigen Umfange bestehen bleiben können, so wird er Krieg doch auf eine lange Reihe von Jahren eine erhebliche Verteuerung der Lebenshaltung hinterlassen und die Beamtenbesoldung muß sich diesem Zustand so anpassen, daß den Beamten eine vor Not und Entbehrung geschützte Lebenshaltung wenigstens nach dem Kriege gewährleistet ist.
Da bei weiterer Dauer des Krieges die fortschreitende Verschärfung der wirtschaftlichen Krisis mit Sicherheit zu erwarten ist, so bleibt für jetzt die Forderung nach dem weiteren Ausbau der Kriegsteuerungszulagen und Kriegsbeihilfen bestehen. Die Notwendigkeit für diese Maßnahme ergibt sich mit der Dauer des Krieges von selbst, und die Tatsache, daß insbesondere die geringbesoldeten unteren Beamten von der Kriegsnot hart bedrängt werden, legt den Verwaltungen besonders dringende Verpflichtungen auf. Der lange Kriegszustand hat alles erschöpft, was an Vorräten im bescheidenen Haushalt eines unteren Beamten vorhanden war. Es fehlt an Kleidung, Schuhen, Wäsche, Haushaltsstücken und allem, was sonst zum Leben gehört, und eine drückende Verschuldung greift immer weiter um sich. Hier ist es nötig, daß die Regierung sich zu einer Hilfsmaßnahme entschließt, die den Beamten die Möglichkeit gibt, dringend notwendige Neuanschaffungen zu machen. Doch kann das nicht auf dem Wege von Darlehen geschehen, wie sie die Regierung beabsichtigt, vielmehr müssen die erforderlichen Geldmittel den wirtschaftlich stark zurückgekommenen unteren Beamten ohne die Bedingung der Rückzahlung gegeben werden. Die Frage der zukünftigen Besoldungsordnung kann erst gelöst werden, wenn sich mit Ende des Krieges die Sachlage besser übersehen läßt, als jetzt. Der fortschreitenden Kriegsnot aber muß durch weitere Erhöhung der Kniegsteuerungszulagen Rechnung getragen werden.
CO Beschlagnahmt wurden u. a. 2212 Pfund Fleisch, Wurst, Butter, Speck, Fett, 2766 Pfd. Getreide und Hülsenfrüchte, 1155 Pfd. Mehl und Backwaren, 3515 Pfd. Kartoffeln, Gemüse und Obst, 1734 Eier, 3360 Pfd. Zucker, 5139 Pfd. Marmelade, 117 Pfd. und 439 Stück Feinseife, 1058 Pfd. Leder. 132 Paar Schuhe, 416 Strang Garn. Also alles läuft um, als Schleichhandelsware und Diebesgut; die Zuhlen beweisen, daß es immer schlimmer wird.
.0 Zwei jugendliche Kontoristinnen, welche stellenlos waren, versprachen einem Schneidermeister, Zigarren von auswärts zu besorgen. Nachdem sie zum Einkauf bereits 2000 M. von ihm erhalten hatten, ließen sie sich weitere 2000 M. telegraphisch nach auswärts schicken unter der Angabe, sie hätten bereits für 4000 M. Zigorren gekauft. Es war Schwindel; sie haben das ganze Geld für sich gebraucht. Als die Madchen festgenommen wurden, fand man bei ihnen nur noch einen kleinen Betrag.
G0 Die Strafliste vom Mai weist eingeleitete Verfahren in rund 1904 Fällen auf. Davon betreffen 84 Preistreiberei mit Lebensmitteln, 153 Kettenhandel und Handel ohne Erlaubnis, 266 Höchstpreisüberschreitungen, 180 Verstöße gegen Warenmarken- und Kundenlistenverkehr, 440 Ausfuhr von Gemüse, Obst, Kartoffeln und anderen Lebensmitteln.
0 Unfälle. Auf der Zülpicherstraße lief ein Mann gegen die Elektrische. Er kam zu Fall und zog sich eine Genirnerschütterung zu.— In der Rosenstraße wurde einem Manne in einem Betriebe durch einen Stahlsplitter der Arm aufgerissen.— Eine Frau kam in der Nußbaumstraße zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu.
□ Der„epuk“. Auf einem großen Gut in einem Vorort Kölas gaben die Kühe seit längerer Zeit wenig Milch. Dabei war inachts in dem Stalle stets eine große Unruhe unter dem Wieh. Der Kuhschweizer behauptete, in dem Stalle gehe ein„Spuk“ um und war nicht zu bewegen, nachts den Stall zu betreten. Ein Tierarzt legte sich, bewaffnet mit zwei elektrischen Taschenlampen, eine Nacht auf die Lauer. Der„Spuk“ konnte von ihm beobachtet werden. Es handelte sich um mehrere große Ratten, die in dem Stalle ihr Unwesen trieben.
germamink-Tahleiten
vernichten die Bekterlen in Mund und Rachen und gewähren
Schutz vor Ansteckung
— ErantzFahrrac Berslangen. Heinr. Lindlau, Berlich f. F. 32904

Nr. 161* Mttwech 12. Juni 1918
6 Türken-Woche.
Zum Besten des Roten Halbmondes.
Wie aus den Anzeigen in den Tagesblättern und aus den wirkungsvon#en Plakuten an den Anschlagsäulen ersichtlich, haben außer den namhuftesten Dainen und Herren von der Kölner Oper und des Schauspielhauses auch eine ganze Reihe hiesiger und auswärtiger Künstlerinnen und Künstler von Beruf und aus den Kreisen der Bürgerschaft sich in den Dienst der guten Sachs gestellt, so dull der Bunte Abend in Groß-Cöln am 11. d. M. ganz zweitellos eine ganz beson. ders große Anziehungskruft ausüben und die Besucher in hohem Maße befriedigen wird. Außer den künstlerischen Darbietungen aller Art findel an diesen Tagen auch eine Verlosung stalt, welche die Käufer von Losen sicherlich, sowohl was die Zahl als auch wus die Schönheit der Gewinne anbetrifft, durchaus zufriedenstellen wird, denn es haben die ersten Firmen der Studt es sich nicht nehmen lassen, zur Förderung des wohltätigen Zweckes in reicher Zahl wirklich gediegene und schöne Gewinne zur Verfügung zu stellen. Diese letzteren werden in einem besonderen Raume in Groß-Cöln schon vor Beginn der Veranstaltung ausgestellt und werden durch ihre Heichhaltigkeil und ihren Wert die Festteilnehmer sicherlich zinn Ankauf von Losen in großer Menge verunlussen. Es kann nur einpfohlen werden, die Karten zu der Veraustaltung in Groß-Cöln baldmöglichst zu kaufen und sich auch Platze zu der Sndervorstellung in den Agrippina-Lichtspielen(um 16., vormittags 11 Uhr) und zu der festlichen Erstaufführung von„Die beiden Leonoren“ im Deutschen Theater(Mittwoch, uen 19., ubends 8 Uhr) rechtzeitig zu sichern. In der letztgenannten Veranstaltung hat die Hofschauspielerin Frl. Frieda Eichelsheimn als Gast die Rolle der Leonore übernommen.
In den Agrippina-Lichtspielen gibt es etwas benonderes. Aus zehn Films werden Au schmitte gezeigt werden, die sch von den sonstigen Filmvorführungen dadurch unterscheiden, daß sie weder Titel noch Texte huben. Es soll von den Besuchern festgestellt werden, welche Dursteller in diesen Films mitwirken. Die Lösunger sind auf vorgedruckte Karten zu schreiben, die nach Schluß im Theuter eingesammelt werden. Es sind Preise ausgesetzt: I. Preis, bestehend aus einer Theater-Duuerkarte für das Juhr 1918, einen 2. Preis von 100., einen 3. und 4. Preis von je 50 M und einen.,., 7. und 8. Preis von je 20 M. Weitere 15 Gewinne, bestehend aus Zehnerkarten, werden als Trostpreise zur Verteilung gelangen. Die Vorstellung wird längslens bis 1 Uhr mittags dauern. Der Eintrittskarten-Verkauf under unünterbrochen an den Kassen der Agrippina-Lichtspiele statt.
0 Eine ernste Pflicht für Lehrer und Schüler.
Der Mangel an Hafer für die Plerde des Feldheeres macht das Sammeln von Futterlaub zur dringenden Notwendigkeit. Sie ist so dringend geworden, duß die Regierung es nicht mehr in das Treie Erinessen der Lchrer und Lehrerinnen mit ihren Schülern stellen kann, zu soinmeln. Im Notfalle wird ein Zwung uusgeubt werden mussen. Der Zwang wird aber doch wuhrscheinlich nicht nötig sein, sobald allen Lehrpersonen bekannt ist, daß der Schulleiter, nötigenfalls auch der einzelne Lehrer oder die Lehrerin, den Unterricht an durchschnittlich mindestens drei Tagen In der Wocne selbständig und ohne vorherige Anzeige an Vorgesctzte zum Zweche des Laubsummelns aufheben können und müssen und dafur zu sorgen haben, daßs jede Klasse der in Frage kommmenden Allersstufen unter ihrer Leitung— auch während der Ferten auf den Kopf allerwenigstens 4 Pfund Frischlaub in der Stunde, mithin bei dreinaligen Sammeln von je—7 Stunden Dauer mindestens 70—80 Pfund Frischlaubin der Woche zusummenbringt.
Eine solche, jetzt ergehende Verfügung würde nicht erlassen, wenn es nicht iin Interesse unseres lieeres undbweisbur ware. Lehrer und Schuler werden in dieser Erkenntnis ihren vielen vuterländischen Verdiensten ganz sicher freudig neue hinzufügen durch fleißige Summlung von
Laub.
Die Kinder werden in diesen herrlichen Sommertagen mit Behugen auf die Schulstube verzichten und ihre junge Kraft gern in den Dienst des Heeres stellen; sie werden es auch dann gern tun, wenn sie erfuhren, daß es sich nicht um einen Ausflug mit Spiel und Scherz, sondern um fleilige ernste Arbeit handelt.
Auf denn zur Futterlaubernte!
□ Sandalen, die Köln nicht erreichten.
Vor einigen Wochen konnte die Stadtverwaltung in der Pressekonferenz ein Paar Probe-Sandalen zeigeh, die außergewöhnlich solide gearbeitet wuren und recht gut ausschen. Sandalen dieser Art würden zweifellos noch manchen Wankenden veranlassen, sie un die Stelle der Lederschuhe zu setzen. Aber— Berliner Amtsstellen verderben die schönsten Holfnungen und machen viele Anstrengungen der Städte zu nichte: die von der Kölner Verwaltung vollzogenen Abschlüsse in Sandalen der geschilderten Güte sind durch Beschlagnahme für Allgemeinverteilung hinfällig geworden. Ob und wieviel Köln davon bekomnt, wer weiß es?
Wenn man sich an amtlicher Stelle aber beklagt, daß die Sandalenfreudigkeit noch immer sehh, dann sche man sich das vielerlei Zeug an. was jetzt leilgeboten wird. Es ist ganz ungerechtfertigt teuer, sicht meist so uuschön wie möglich aus und geht durchgängig sehr schnell entzwei. Wer Kinder-Sandalen gekauft hat, kunn ein Lied davon singen. Solange sich diese Mißstände auf demn Sandalenmurkt nicht ändern, wird auch ein Stadtverordncter, der sandulentrugend die Straße begeht, wie uns gemeldet wird, nicht durch sein Beispiel fortreißen können. Die Berliner Stelle soll für brauchbares Erzeugnis sorgen, dann wird die Einführung der Sandalen rasch von selbst kommnen.
40 Militärkonzert in der Kriegs-LuftflottenAusstellunn.— Morgen, Donnerstagnachmittag, findet in der Ausstellung großes Militärkonzert statt. Es empfiehlt sich, die Ausstellung an einem Wochentage zu besuchen, weil es dann jedem Besucher gestattet werden kann, in der Funkenstation vormittags um 10 Uhr die französische Stution Lyon und nachmittags 5 Uhr den französischen Heeresbericht vom Eiffelturm mit anzuhören.
0 Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein
hielt am Dienstag im großen Saale des Fränkischen Hofes seine sehr stark besuchte Jahresmitglieder-Versammlung ab, in der Vorsitzender Stadtv. Perthel den Geschäftsbericht erstattete. Zu allen einschlägigen Fragen, namentlich zur Wohnungs- und Mietfrage, habe der Verein Stellung genominen und dubei versucht, ein gütliches Einvernehmen zwischen Hauseigentümern und Mietern herbeizufihren. Bezüglich der Verteilung der erhöhten Unkosten bei Zentralheizungen inlolge Verteuerung der Kokspreise durch die Kohlensteuer usw. uuf die Mieter sei diese Berechtigung von den Spruchkammern anerkannt worden. In Sachen der Metallbeschlugnahme hege auf Betreiben des Vereins zurzeit dem Heichstag ein Antrug vor, der von 63 Abgeordneten unterzeichhet sel. Hinsichtlich der Steuerveranlagung ist eine Vereinbarung mit der Behörde getroffen, daß bei Ausbesserungs- und Instandsetzungsarbeiten statt 15 jetzt 20, sovrie stat: 18—20 jetzt 28 Prozent Abzüge von den Mieteinnahmen gestaltel sind. Zur Regelung der Sach- und Personglschäde bei Fliegerungriffen habe der Verein Schritte bei der Stadtverwaltung getan. In Sachen der Mietsteigerungen war man bemüht eine Lösung zu ünden, die beiden Teilen gerecht wird. Die Hypethekenschutzbank sei inzwischen gegründet worden. Die Zanl der Vereinsmitglieder sei von 2000 auf 2600 gestiegen, einschl. des Kalker und Ehrenfelder Vereins auf 3190. Nuch der Jahresrechnung betrug der Kassenabschlus in der Endsumme 19 255.50.; der Vermögensbestand belauft sich auf 2328,63 M. Der Voranschlag für das neue Vereinsjahr wurde auf 20 600 M. beinessen.
Hinsichtlich der Ersatzleistung fur Schäden bei Fliegeranariflen muchte Justizrat Meller die Mitteilung, das ein besonderes Gesetz über Fliegerschäden nicht notig sei, da ein solches schon in dem Gesetz über Feststeilung der Kriegsschäden bestehe. Nach diesem Geselz soll gegebenenfalls ein Zuschlag gewührt werden, um der eingetretenen Verteuerung gerecht zu werden. Im Gesetz gibt die Feststellung der Schäden zwur keinen Rechtsanspruch, au die Fruge, ob und wann Ersatz geleistet wird, demuls noch offen gelussen wurde, es sicht aber bereits darin, dass gezühlte Vorschusse den Gemeinden erstattet werden. In koln sind denn auch bei demn jungsten Fliegerangriff bei entstündenen Hausschäden Vorschusse gewuhrt worden. beschaftsfuhrer Dr. Jörissen teile hierzu mit, daß es sich für die Hausbesitzer erubrigen wurde, Fliegerschaden-VerSicherungen abzusehließen, wenn die Gemeinden Fonds zur Gewührung von vorschussen bei rliegerschaden bereitstellen wurden. In diesemn Sinne habe sich der Vorsitzende an die Stadtverwaltung gewandt.
Zur Frage angemessener Mietsteigerungen
und Forderung bestimmter Richtlinien fur die Spruchkammer am Mieteinigungsamt machte Geschältsführer Dr. Jörissen nahere Auslührungen im Allschluß an den Vortrag des Sanitütsrats Dr. Mertens in der vorigen Versaminlung. Der Verein vertrete den Standpunkt, dass dein hlieter sein liecht werden solle und dem Vermeter kein Unrech Trotz der allgeneinen Verteuerung wollten mariche Areme dem Hauselgentumer keine enisprechende Erhöhung der Mieten zubilligen. Eine einertige Oberspannung sozidler Ansichten gegenuber dem Eigentümer scheine selbst bei Spruchkummern zu herrschen, da manche Urteile die Ccrcchligkeil ilun gegenüber vernssen lassen. Der Ligentümner habe auch seine Daseinsberechtigung. Uln hier Wundel zu schaflen, habe der Verein Richtinmen ausgeurbeitel und werde ein Merkblatt herausgeben, in welchen die einzelnen Punkte uufgefuhrt sind, die bei der Berechnung der Miete und der Eutscheidung über Flietsleigerungen zu beuchten sind: die liche der Hypothekenzinsen, Verzinsung des Anlugekupitals zu 6 v..,—2 v. H. Abschreibungen, Rückluge für Mietausfülle, alle sonstigen Kosten für Instandsetzungen— etwa 15% der Einnahmnen— dann Steuern, Gebuhren, Versicherungen usw. Hiernach sei der gerechte Mietpreis zu ernütteln. Der Verein hat den Oberbürgermeister ersucht, in einer gemelnsumen Versunnnlung imt den Vorsitzenden und Beisitzern über diese Richthinien zu beruten. Wenn das keinen Erfolg hube, wolle man sich an den Reichstag wenden, dumit dieser bein Bundesrat den Erlaß solcher Richtlinien für die Spruchkummern erwirke. Eigentlich dürften die Spruchkammern nur bei Kündigungen infolge von Mietsteigerungen in Tatigkeit treten.
Betreffend die Maßnahmen wegen der Metallbeschlagnahme teilte der Vorsitzende mit, daß hier ebenfalls die Herausgabe eines Merkblattes geplant sei. Der Geschaftsführer wies durauf hin, daßs sich jetzt der Reichstag imt dieser Frage zu beschäftigen habe infolge des vom Verein veranlaßten Antrages: die Beschlugnahme in den Privutwirtschalten solange nicht zur Durchführung zu bringen, als die Sparnetalle nicht aus allen öffentlichen Uebänden und aus den beselzten Gebieten abgeliefert sind und nicht Schudenvermeidung und kostenfreie Wiederherstellung gewährleistet ist. Iufolge des Vorgehens der hiesigen Abteilung für Metullbeschlagnahme, die in den Anmeldeformuluren den Punkt beir. kostenlose Ausbauhilfe gestrichen hutte, hube man sich nochmals an den Oberbürgermeister gewandt. Justizrat Meller wies in klaren juristischen Ausführungen nach, daß die Bundesratsverordnung über die Metallbeschlag. nahmne zwur selbst auf schwachen, Füllen stche, weil der Reichstag nicht mitgewirkt habe, was nuch der Verfassung unerläßslich sei, aber imn Eifer der Augusttage von 1914 übergangen worden sei. Was aber den Hausbesitzer besonders schädige, seien die Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung, die von den Landeszentralbehörden erlassen worden sind und größtenteils der Verordnung widersprechen, welche sich gar nicht auf die eingebauten Metallteile an Gebanden bezieht. Ferner haben die Gemeinden als die größten Hausbesitzer und als Verwalter freinden Geldes allen Anlaß, darauf zu dringen, daß wenigstens volle Schadenersutzleistung beim Ausbau gewährt wird, damit die Steuerzuhler nicht doppelt durch die der Stadt erwachsenen Schäden belustet werden.
CO Verhaftete Treibriemendiebe.— Am 7. d. M. nahm ein Schutzmann drei Burschen fest, die in der Nacht vom 4. zum 5. d. M. bei einer Firma zwei Treibriemen im Werte von ca. 750 M. gestohlen hatten. Der größte Teil des Leders, zu Stiefelsohlen zerschnitten, wurde in einem unbewohnten Hause der Keupstraße vorgefunden.
Die Feuerwehr wurde nach Brück bei Köln gerufen, wo eine Feldscheune in Brand geraten war. Die Wehr war längere Zeit dort tätig, ene das Feuer gelöscht war.
14 Umlegung von Grundstücken in Köln-DeutzDer Herr Regierungspräsident hat durch Verfügung vom 31. Mai 1918 für das im Gemeindegebiet Köln-Deutz belegene, von dem„Alten Mühlenweg“, der Teutonenstraße, der Sieg. burgerstraße und der Projektstraße C. D. E.(Verlängerung der Hafendrehbrücke) umschlossene Gelände, auf Antrag von mehr als der Hälfte der in Betracht kommenden Grundstückeigentümer zur Erschließung von Baugelände sowie zur Herbeiführung einer zweckmäßigen Gestaltung von Baugrundstücken das Umlegungsverfahren gemäß§ 8 des Gesetze; betr. die Umlegung von Grundstücken in Köln vom 28. Ju 1911 eingeleitet. Zu Mitgliedern der Kommission behufs Durchführung des Verfahrens sind ernannt: 1. als Vorsitzender Regierungsrat Eberhard, 2. als Stellvertreter des Vorsitzenden Regierungs- und Geheimer Baurat rimborn. Stadtbauinspektor Stooß, Bodinusstraße 2, 4. als zum Richteramte befühigter Sachverstandiger Notur Justizrat Hilger## Mohrenstraße 1a, 5. als Landmesser Paul Welter. Bismarei straße 16, 6. als Sachverständiger für die Bewertung Grundstücken Kgl. Steuerinspektor Proolß, Gereonstraße 4.
4 Eitel Lust und Freude herrschte heute morgen in aller Herrgottsfrüh am Hauptbahnhof. Vom hohen Dom verkündete soeben mit kräftigem Schlag die Turmuhr cse tu Morgenstunde. Mit freudestrahlenden Gesichtern stund en stattliche Sch. von Knaben und Mädchen, inmitten ihrer Eltera und Geschwistern vor dem Bahnhof und warter„der Dinge, die da kommen sollten.“ Es waren etwa achtzig Schulkinder, denen die Wohltaten eines mehrwöchigen Landaufenthalts zukommen sollten. Plötzlich geht ein Haunen durch die kleine Menge:„Do kütt der Här Kaplon und im Nu pockte die lustige Reisegesellschaft ihre Habselig. keiten, bestehend in Schachteln, Kistchen und Körbchen zusaminen und strömte dem Eingang des Buhnhofs zu. Oben stand schon der Zug bereit. Der Abschied der Kleinen von ihren Angehörigen war herzlich, in manchem Hlutterauge glänzte eine Freudentrüne, als der Liebling unter treuer 0 hut davonfuhr. Lange standen die glücklichen Kinder an den offenen Fenstern und ließen zum Abschied ihr Tüchlein
im Winde flattern.—
.0) Die Enteignung der Einrichtungsgegenstande betrifft eine Bekanntiachung des Herrn Oberbürger meister im Anzeigenteil dieser Nummer, die wir unseren Lesern zur Becchtung empfehlen.
4A Ein Vorschrao— Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Schon wieder ist den Kölnern Ce legenheit geboten, ein Seherflein für unsere tapferen Krieger zu spenden, leh meine unter den Kölnern mit freigebiger Hand— die Zähler und Zählerinnen, welche in den letzten Tagen treppauf treppab liefen, um die Wohnungszählung vorzunehmen. Sie sollen denken an die tapferen Helden, welche für uns in Sehützengraben um den Feieden kämpfen. Wie mauch' einer kommt als Krüppel zurück. Alse Zähler und Zählerin, spendet die zehn Mark, die ihr von der Stadt erhalten sollt, der Ludendorffspende. Keiner darf seh en. so daß der ganze Betrag, den die Stadt Köln dufür aus geworfen hat, der Ludendorffspende für Kriegsbeschädigte zutließt.— Ein Zübler.
Theater und Konzerte
A Opernneus— Am Samstag findet die vierte Auf führung der Oper Die vernarrte Prinzes statt. Der Komponist, Cstar von Chelius, wird die ihm für diese Vor stellung zustehende Tantieme der Ludendorff-Spende überweisen.
(') Ein Beethoven-Zyklus im Koiner Opernhause findet auch in diesem Sommer unter Mitwirkung des verstärkten städtischen Orchesters und angesehener Solisten unter Leitung des Generalmusikdirekters Hermann Abend roth statt. Die einzelnen Konzerttage sind der.,., 12. und 13. Juli. Das erste umfußt die-dur- und die-dur Symphonie, nowie das-dur-Klavier-Konzert(Wilhelm Buck haus), das zweite die Pastorale, das Violin-Konzert(ProBrahm-Eldering) und die Ouvertüire und Bruchstücke aus der Musik Die Geschönfe des Promernens. Im dritten umrahmen die Fidelio-Ouvertüre und die Erosca das Kiovier-Konzert in-dur(Lonny Epstein). Das letzte bringt die Ouvertüren zu Egmont und Coriolan, die Cmoll-Symphonie, ferner den Gesang An die Hoffnung und die sechs Lieder zu Texten Gellerts(Eimmi Leisner).
40 Die Kapelle des Füsilier-Regiments(Hohen zollernsches) Nr. 40, die gegenwärtig aus dem Felde in Höln auf Urlaub sich befindet, gab am Donnerstagabend im großen Sadle der Lesegesellschaft ein Konzert zum Besten der Hinterbliebenen des Regiments, das bekanntlich früher in Köln lag. Viele Leser werden sich noch erinnern, daß die Konzerte der Kupelle seiner Zeit in unserer Stadt in hohem Ansehen standen. Die vorgetragenen Werke von Wagner, Schubert,’Albert und Reinecke bewiesen die ausgezeichnete Disziplin und die Tüchtigkeit der Kapelle, die imt ihrem Leiter Herrn Ringleb stürmischen Beifall erzielte. Als Solisten wirkten die Damen Kummersängerin Kuhl-Bahl mann(Alt), Cecile Valnor(Sopran), Auguste Körschgen (Klavier) und Kummersänger C. Rost(Bariton) mit. Auch diesen Herrschhften ward lebhafter Beifall für ihre künstlerischen Gaben beschieden.
Infolge der anhaltenden Steigerung der Rohstoffprrise und der Betriebskosten sah auch die Mazgi-Gesellschaft sich gezwungen, die bisher eingehaltenen Friedenspreise zu erhöhen.
Die neuen amtlich genehmigten’reise sind:
Mangi’s Würze in Originalflaschen Nr. 3(etwa 250 Gramm) M..45
Maual’s Würze in großen Flaschen Nr. 6(etwx 1400 Gramm) M..50.
Der neue Nachtallpreis für 100 Gramm Magal's Mürze beträgt 65 Pfg.
Mauni’s Fleischbrühwürfel kosten künftig im Einzelverkaut 5 Pfg.
Der anerkannte Ruf der Maggi-Gesellschaft bürgt für die Qualität hrer Erzeugnisse. P
gibt'snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfardeWiederhersteller. Seib ist wasserh u. fardt nicht ab. Fl. 6 u..4 Für leere Flaschen mit Glassiop en vergüte 40 Psg.
I Ulleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.
***
Aupernegt

Seite 5.
Koner Locul-Ruzeicer Nr. 161 1 Mllttwech, 12. Juni 1318
Statt jeder besonderen
Anzeige.
Infolge einer am 26. April cr. bei den Kämpfen im Westen erlittenen schweren Verwundung starb heute in einem Feldlazarett den Heldentod für sein Vaterland mein innigstgeliebter Gatle, der gute Vater seiner
1 52
Das Seckswochenamt
für die verstorbene
Frau
Scheisanat Ur. Verner klein
fin et statt am Samstag, den 15. Juni 1918. vormittag 9 Uhr, in der Pfarrkircbe Gercon, wozu höflichst eingeladen wurd. 3
liebter Gatte, der guis vuler— E
Sohn, Schwjederzohn, Bruder, Schwa. 44
Miab
Esch
Son
ger und Heffe
####
Schütze bei einer.-.-Abteilung Inhaber des E. K. II. Kl.
im Aller von 25 Jahren. Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Vwe. Karl Eich
geb. Winterberg
und Kinder. 2
Köln-Niehl, 10. Juni 1918.
## Das Jahrgedächtnis
für meine liebe unvergesliche Gattin, nusere gute Mutter
Frau Joseph Keipens
Feit für Schzwersitaibeiler.
Infolae ungenügender Beneferung mit Fett steht
sich die Stadt Cöln genötigt, die Fetizulage für Schwersta beiter von Donnerstag. den 13. d. Mits ab von öchentlich 621 Gramm auf 40 Gramm herabzusetzen. Die mit dem Aufdruck„Fett für Schwerstarde ter 2½ Gramm“, ver ehenen Warenmarken gelten desab vom 13. d. Mis. ab nur für 40 Gramm MarAuch die dereits gedruchten und am 14 und 15. d. sts. an die Fabriken und Werke zur Ausgabe gelang nen neuen Worenmarken der nächten Versrgungser##de mit dem Aufdruck„Fett für Schwerstatbeiter ½½ Gramm“ sind nur mit 40 Gramm zu bewerten.
Cöln, den 11. Juai 1918.
Der Oberbürgermeister.
* J. V. Dr. Matzerath.
geb. Lotz
E
####ER 1
findet statt Freitag, den 14. Juni, morgens# 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit frenndlichst eingeiadenwird. p
Wnkssch
Balnsagung.
Für die beim Hinscheiden unB
Trertictrcs-Erstclt Peter Crosmans
8
Köln,
serer lieben unvergese
lichen Nich
bewiesene Teilnahme, für die grosse Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung sowie für die prachtvollen Blumenspenden sprechen wir allen, besonders dem Marienverein, für seine tief zu Herzen gehenden Darbietungen unseren tielgefühlten Dank aus.
Im Raien der frazeraden Famile:
Geschwister Marx
Baudriplatz 11. 33
Köln-Nippes, im Juni 1918.
scha
Danksagung.
Für die beim Ilinscheiden unserer lieben, unvergeblichen Tochter und herzensguten Schwester bewiesene Teilnahme, für die nrachtvollen Kra zenenden, sowie auch für die übcraus große Beteiligung bei der Beerdigung sprecnen wir hiermit ahen Verwandten und Bekannten, besonders der Jungfrauenkongregation Köln-Knik St. Jo cph einschließlich Gesangchor unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Eschweiler unseren tiefgofühlten Dank aus.
Köin-Kalk, im Juni 1918.
Familie Joh. Klatenich.
A
Das Jechswochenamt
Wolkenburn.( Soaderausgabe
Gesellschaft I Nährmitteln.
Wir erfüllen hiermit# die traurige Pflicht, von dem Iinscheiden unseres leben Mitgliedes, des Ilerrn
Zileicherplatz 10. Fernrara 1043.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
-IID THAIIED
PÖR TRASEN
Jackenkleider Blusen Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleler
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, areplatz—3.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
N E SAA
Stel Kull
Kaufmann
Kenntnis zu geben.
Zureger Beteiligung an de Beerdigung, welche am Donnerslng, d. 13. d.., nachmittags 3½ Uhr. von ler Leichenhalle in elaten ans statt#in det. laden wir hiermit höfl. ein.
In der Zeit vom 13.—26. Juni wird auf die Sondermarke Nr. 95
100 gr. Suppenwehle
oder Morgenttaut
besonders ausgeeben DeMarken sind von den K einhändlern gesondert aufzukleben.
Köln, den 10 Juni 1918 Der
Oberbürgermeister.
J. V.
Dr. Matzerath. 1“
Köln, den 12.Juni 1918
## der Vorstand
Am Donnerstag, den 15. J ni 1919, nachm.
4 Uhr, soll im Versteigerungslohale Marstk= st in 28 in Cöln verstei er: werden:
1 Ladeneinrichtung. Buchholz. p“ Grichisvoll; eoer in Cöln.
Ziehun, bestimmt
am 27. Julil.
in St. Maria
Die Ex ###gled #ligsten vikar
Dr. K
Maria j. d. Kuofer
Die Exequien fur das iglied den hochwür#n Herrn Genera
.. Kreutzwald
finden statt Freitag, den 11. Juni. ½9 Uhr. freundl. eingeladen wr
Khsinisske Loders
ze Cunsten des Mölbeim- Dulaburgen Rennverein in Mülbelm-Ruhr. 6756 Gewione der drei Lotterien Ln Cesamtwere von Alart
twenigen Groschen
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A. Kenntnie bringen, d. Sie auf andere Weise nicht erreich.
Wer gesunde, schnell wachsende#
Perkei, Lämmer, Kälber, Fohlen
S 5000 3000
9
3
Lose zu 1., 11 Lose 10 M.
Porte und Lists 38 Pis. extra.
amelreils versende####r unter Rachssans
Amtenbrink
General-Oebit: Köln a. Rh.
Postschechbonlo No 50 270.
Lose zu baden In allen durch
Piekete erksantl. Ver kaulestellen
stühle
für unseren innig-tgelichten, unvergeklichen Gatten und Vater
IIerrn Maler- und Anstreichermeister
Joseph Rath
findet statt am Freitag, den 14 Juni, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche IIrz-Jesn, wozu hiermit freumllichst engeladen wird. Köln, Eitelstraße 62.
Frau lasenh Roth und Sohn.
brüchigkeit bei Pierden, Kinavien, Sclalen und Ziegen, fordert die 15
Leistungsfähigkeit der Pferde und Zugtiere, steigert den Milchertrag. Von besonderer Wichtigkeit ist die Beifütterung an alle tragenden, saugenden und deckenden Tiere, wodurch kräftigere und widerstandsfähigere Junge geboren werden. Ferner bewirkt„Knochenkraft“ infolge seiner Kalk- und Mineralsalze bei Zuchtsauen und Kaninchen vermehrte und kräftigere Würfe, bei Geflügel vermehrte Eiablage, größere und besser befruchtete Eier, rasch wachsende Kücken, schnellste Befiederung, rasche Mauser. Durch restlose Aufschließung der Gesamtfuttermenge bedeutende Futterersparnis und Verkürzung der Mastzeit, daher höchste Rentabilität. Behördl. u. tierärztl. erprobt u. empfohlen. Erfolg garantiert. Im Enzelverkauf zu haben in allen Drogerien. Auf dem Lande
Bulwalt, Korndogrfer&amp; Cie., Domstrase 63, Litters cheidt&amp; Münch, ux mburgerstr. 2.
steler: Knochenkraftwerk ö. fl., Coblenz.
K
aller Art für
Künen, Schla zimmer, Leder lühle und oenel. Klavier und Kontorstohle, Schreib tischsessel und Wenerstühle.
hub. Bünderus Nr. 375
Möbel= u. Stuhlgroßhandl.
Die Hauptvertretungder Geschäftsstelle d. Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon All4.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei Fldem Trägerper:
Eisonal bewirken. 1*
Punkt VIII Absatz 1 meiner Ausführungsbestimmungen zur Enteignungsbekannt machung vom 26. 3. 18 erhält folgende veränderte Fassung:
Anträge auf Widerruf der Enteignung für Kunstgegenstände gemäß§ 13 der
Enteignungsbekanntmachung sind von
den Besitzern direkt zu richten an die für den Stadtbezirk Cöln bestellten Kunstsachverständigen:
Herrn Professor Thormählen. oder Herrn Professor Riegel, beide in Cöln. Kunstgewerbeschule, Mauritiussteinweg 59b(Sprechstunde wochentags 12—12½). Tragbare Kunstgegenstände sind in den Sprechstunden zur Begutachtung vorzuiegen; Andenkenwert ist kein Grund für Befreiung.
2a. Die Enteignungsbekanntmachung vom 20.
3. 18 läßt in Reihe I, Nr. 12 Gardinen- und Portierestangen, sowie deren Halter ia
Hohnungen vor der Enteignung frei, dagegen sind die Stangenendknöpfe auch in Wohnungen enteignet und daher abzuliefern.
Als Wohnungen gelten nicht Zimmer in gewerblichen Betrieben, wie Hotels,
9 schäfts-, Kranken-, Gasthäusern, ospizien usw. Aus solchen Zimmern sind daher auch Gardinen- und Portierestungen, sowie deren Halter abzaliefern.
3. Die Enteignung gemäß Reihe I Nr. 16 (Kannen jeder Art) betrifft
nur Transportkannen, nicht aber die in Ausschankbetrieben verwendeten Koffesund Milchkannen.
a. Die Sammelstelle Mühlenbach 25 wire Samstag, den 15. Juni 1918, geschlossen
und mit der Sammelstelle Heumarkt 36 vereinigt.
5. Vom 17. Juni 1918 ab bleibt also nur
noch die Sammelstelle MellMarkt 36 dauernd geöffnet, sodaß in dieser Sammelstelle sematliche Metallgegenstünde gleichzeitig abgeliefert werden können (Einrichtungsgegenstände, Aluminiumgegenstände, Haushaltgegenstände aus Kupfer, Messing und Nickel, sowie alle Zinngegenstände und Zinnbierdeckel und sämtliche Altmetalle).
6. Wer noch die längst enteigneten Eluminium- oder
HaushaltgegenstänGe im Besitz hat, möge im eigenen Interesse sofort abliefern, um sich vor Bestrafung zu schützen.
Cöln, den 10. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister.
ca* I..: Zschirn.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Telegraph.= Direktors Schmidt wegen Umzugs werde ich tag, den 1. Juni, nachm. 3 Uhr, im Amtss. Et., 4 Cäci ienstr. 4, 1. Et.
1 eich. Aucziehtisch, nuhb. Nähtisch,
Liegesessel mit Stickereien, 2 Polstersessel,
Sofa mit 2 Sessel, eingelegter Spiegel mit Konsole, mahag. Kommode, 1 mah. Wesch
kommode, 1 Schreibttsch s eich. Rohrstühle,
elektr. Krone, Tisch, Diwan usw. öffen lich mei bierend gegen bare Zahlung per neigern. Die Sachn sind gebraucht, gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Cäctlien= straße 4, 1. Erage, zu besichtigen.
Aron Raufmann, Uunzonator und
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9995. pb
Stimmen aus dem Leserkreis.
APn
[9199] Auswüchse im Theater.— Wir besuchten am Sonntag im Schauspielhaus das so sehr beliebte Alt Heidelberg, und es war wohl anzunehmen, daß im Publ. Im mand war, der nicht voll des Lobes gewesen ware über vlle Spieler und über Herrn Würthemberger und Frl. Klinder im besonderen. Aber des ganzen Geschmackes un des Kunstgenusses wird man beraubt, wenn man zum Schlusse zusicht, wie die kleinen und großen Gänse sich an die Rampe Bühne herandrängen und eine die andere durch Klatschen und Zurufen, was natürlich ausschließlich den männlichen Mitspielenden gilt, zu übertrumpfen sucht. Auch ist es sozusagen unter der Backlischwelt zur Mode geworden, einzeine, aber auch nur einzelne Künstler mit Blumen zu bewerfen. Hier könnte doch wohl Abhilfe geschafft oder wenigstens
Einhalt getan werden, denn es ist doch wohl auch nehmen, daß das blödsinnige Gerue den Herren auf die Dauer lästig werden muß. Jedenfalis werden unsere Künstler mehr Wert legen auf den Beifall und die Verehrung geistig reiferer Menschen. Ein Gang durch die Lazarette ware für diese Dümchen mehr angebracht, da würden sie sehen, wie unsere Helden leiden, auh für sie. Oft könnten sie den einen oder andern Verstümmelten mit einem kleinen Blumenstrauß erfreuen, sie auf untern statt dessen erlauben es die Eltern, daß sie aus einem Theater ins andere gehen und wie eine “ har dummer Gärse hinter unseren Künstlern herlaufen, daß man sie ohrfeigen möchte. Würde die Direktion verfügen, daß sofort nech Schluß der Vorstellung der eiserne Vorhang niedergeht, hörten diese Dummheiten von selbst auf.
Hicht gebildete Frauen:—„Begriffe ohne
Anschauung sind leer: Agschauung ohne Begriff, ist Bind“ schrieb einst dèr große Phiosoph Kant und sagt uns dann, daß man— wenn man es nicht selbst probiert— keine Ahnung davon haben kann, welchen wundervollen Glanz das undbertreffliche Herdputzmittel„Bianka““ erzeugt und das man andererseits es nicht begreift, daß em solcher Glans erreugt werden kann, solange nan Bianka nicht selbst anwendet. 1
1-11

Seite
* Mittwoch, 12. Juni 1918
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Im Kölner Detaillisten-Verband
hielt in der außerordentlichen Hauptversammlung am Montag Handelskammersyndikus Dr. Wiedemann einen eingehenden Vortrag über die neuen Steuervorlagen und der Kleinhandel, indem er zunächst ein Bild der Gesamtbelastung zeichnete, die durch den Krieg verursacht wird. Das Kernstück der neuen Steuervorlagen sei die Umsatzsteuer mit einem Ertragssoll von 1050 Millionen Mark, die den mleinhandel besonders angehe. Der Kleinhandel müsse dazu fordern, daß die besondere Berechnung der Umsatzsteuer auf den Warenpreis verboten wird, sondern daß der Steuerbetrag in den Warenpreis sofort eingerechnet wird. Eine etwaige Staffelung der Umsatzsteuer sei mit dem Abwälzungsgedanken nicht zu vereinen. Sehr oberflächlich sei in die Umsatzsteuer die Luxussteuer eingearbeitet, die so unglücklich gefaßt sei, daß sie zum Teil wirkliche Gebrauchsgegenstände erfasse, während ausgesprochene Luxussachen frei blieben. Hierzu habe der Deutsche Handels- und Industrietag beantragt, daß die Luxussteuer aus dem Umsatzsteuerentwurf herausgenommen und in einen besonderen Steuergesetzentwurf hineing— beitet werde. Der Kleinhandel müsse danach trachten, die Härten aus dem Umsatzsteuergesetz zu beseitigen, damit er die Steuern tragen könne. Aus diesem Grunde habe der Kleinhandel allen Anlaß, die Regierung auf eine Vorlage ihrer Gesamtsteuerplane zu drängen, ferner gegen eine Vermögenskonfiskation und gegen eine Uberspannung der direkten Steuern Stellung zu nehmen, sowie für solche Steuern einzutreten, welche die Crundlagen unserer Volkswirtschaft am wenigsten erschüttern und dadurch das deutsche Volk in die Lage versetzen, die kommende Belastung auf sich zu nehmen. In der Aussprache wurde die unhaltbare Fassung der sogen. Luxussteuer noch an weiteren krassen Beispielen beleuchtet. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Entschließung in dem Sinne auszuarbeiten, daß die Luxussteuer in der vorgeschlagenen Form abzulehnen sei, da sie ganz willkürlich nur einige Gegenstände treffe, die zum Teil nicht einmalcals Luxusgegenstände anzusehen sind; ferner weii diefErhebung infolge dieser willkürlichen Auswahl mit unabsehbaren Schwierigkeiten verknüpft und auch ihre Wirkung auf die Arbeiter in den betreffenden Industriezweigen nicht abzusehen sei.—
In der Versammlung wurden Satzungsänderungen beschlossen, nach denen auch vertretungsberechtigte Leiter von Zweiggeschäften usw. als Mitglieder aufgenommen werden können und ferner alljährlich die Hälfte der Vorstandsmitglieder ausscheidet. Man wählte neu in den Vorstand den Stadtverordneten Fritz Feinhals-Mülheim und Kaufmann Levi (in Fa. Louis Berg), sowie sieben weitere Beiratsmitglieder als Vertreter weiterer Kleinhandels-Vereinigungen. Zum Schluß entwickelte der neue Verbandssyndikus Rechtsanwalt a. D. Metters kurz die Richtlinien seiner Tätigkeit. Bis zur Errichtung des eigenen Verbandsbüros befindet sich die Geschäftsstelle des Syndikus noch Schwalbengasse 44.
0 Die„Leo“-Versicherungsbank a.., Köln
hielt am Sonntag, den 9. Juni d. J. im Isabellensanle des Gürzenich unter aem Vorsitze des Bezirkspräses Houben (Köln) ihre ordentliche Generalversammlung ab. Durch Delegierte waren fünfzig Bezirksverbände vertreten.— Nach dem Geschäftsbericht hat das vierte Kriegsjahr 1917 ein durchaus befriedigendes Ergebnis gezeitigt, das für die Zukunft und die weitere Entwickelung der Leobank die besten Aussichten bietet. Nach Abzug aller Abgänge verbleiben 7078 Versicherungen über 2326 237., so daß der Gesamtbestand aller bei der Leobank bestehenden Volksversicherungen sich auf 120 027 über 19 705000 Mark erhöht. Die Zahl der Abgänge bewegte sich in den normalen Grenzen, wozu das von der Bank gezeigte freiwillige Entgegenkommen bei Stundungsgesuchen und nicht pünktlicher Prämienzahlung nicht unwesentlich beigetragen hat. Die Zahl der Sterbefälle betrug 2847, von denen auf Kriegssterbefälle 385 entfallen. An die Hinterbliebenen gelangten insgesamt einschließlich Gewinnanteilen 316 427,58 M. zur Auszahlung, für die bisher damit erreichte Zahl aller Sterbefälle seit Bestehen von 15 849 einschließlich Gewinnanteilen zusammen 1613 788,31 M.
An Prämien wurden vereinnahmt 770079 M.(1916: 658 777 Mark, mehr also 111 301.), an Zinsen: 124 944 M.(mehr:
23 602.), an sonstigen Einnahmen: 6790 M. Für vorzeitig aufgegebene Versicherungen wurden 3342., für Sterbefälle und Gewinnanteile 316 686., für Verwaltungskosten netto 101 827 M. verausgabt. Die Verwaltungskosten stellen sich auf 13,22 Prozent der Prämieneinnahme gegenüber 13,09 Proz. im vorhergehenden Geschäftsjahre. Dem sozialen gemeinnützigen Charakter der Leobank entsprechend wurde für Kriegssterbefälle, soweit die Kriegsgefahr nicht eingeschlossen war, die Hälfte der versicherten Summe freiwillig gezahlt. Seit Kriegsausbruch gelangten somit für insKölner Local-Anzelger 4p; Köln. 12.Juni1918.
Die Schwierigkeiten bei der Ueberbrückung des Scheldekanals.
Vor Beginn der letzten Offensive zog sich in der Gegend zwischen St. Quentin und Cambrai die Kampffront zum Teil längs des Kanals hin, der die Somme mit der Schelde verbindet. Dieser Kanal, der noch in unserem Bereiche, und zwar nur einige bundert Meter von der vordersten Linie entfernt lag, ist von aufgesetzten Dämmen eingesäumt, die an einzelnen Stellen Höhen von 20 bis 25 Meter erreichen. Die ganzen zehr großzügigen Anlagen stammen noch, wie man auf einer granitnen Gedenktofel lesen kann, von Napeleon I.
Durch die Konaldämme waren von unseren Pionieren zahlreiche Stellen durchgetrieben worden, so daß sich der Verkehr zwischen Kunalbelt und der jenseits vom Damm liegenden Straße selbst bei starkem feindlichen Feuer ungeniert und ziemlich verlustlos abspielte. Alle paur hundert Meter weit vermittelten außerdem Lauistege den Verkehr zwischen beiden Ufern. In dem Damm, der ndher um Feinde lag und den nur steilstes Artilleriefeuer fassen konnte, waren allerhand Unterstande und Wohngelegenheiten eingebaut. Diese Seite des Kunals hieß der„Granatschatten“. Da die Engländer wußten, daß am und um den Konal lebhafter Verkehr besonders in der Nähe der Ortschaft Bellenglise war, so beschäftigte sich ihre Artillerie dauernd mit den liebevollsten Kalibern mit diesem Abschnitte, und es ist, wie gesagt, nur den Pionieren zu verdanken, wenn schlimmere Verluste vermieden wurden.
Ursprünglich waren nur zwei eiserne Brücken vorhanden gewesen, die dem Fuhrverkehr gedient hatten. Aber eines Tages wurde stärkstes Vernichtungsfeuer auf die Brückenstellen gelegt, und einige Volltreffer zertrümmerten die schweren Eisenträger, so daß die Brückenreste in den Kunal helen. Auf diese Weise wurde jede Verbindung für Geschütze und Fuhrwerke unterbrochen. Es mußten nun unbedingt durch die Pioniere neue Ubergänge geschaffen werden, damit bei dem geplanten Vormarsche Artillerie, Minenwerfer und Flaks den Sturmtruppen möglichst schnell folgen konnten. Man hatte deshalb an Stellen, die vom Feinde nicht leicht zu erkunden waren, feste Holzbrücken gebaut. Auf die Dauer jedoch konnte das den feindlichen Fliegern nicht verborgen bleiben, und eines Tages begann planmäßiges Artillerieleuer mit der Niederlegug der Brücken. Von dieser Zeit ab blieb der Geländeabschnitt dauernd unter scharfer feindlicher Kontrolle, und schon bei den kleinsten Versuchen, wieder mit Oberbruckungsarbeiten zu beginnen, wurde durch starkstes Artillerie-Störungsfeuer jeder Fortschritt vereitelt.
Es gab nur einen einfachen Ausweg, nämlich alles vorzubereiten, um im gegebenen Augenblicke eine Pontonbrücke über den Kanal zu schlagen. Dieser Plan war aber so ohne weiteres nicht ausführbar, weil die Dämme, die den Kanal einsäumen, so hoch sind, daß der Wasserspiegel selbst an der niedrigsten Stelle etwa 7 bis 8 Meter tief eingeschnitten liegt. Nach reiflicher Oberlegung faßte man den Plan, an einer Stelle, wo die Dämme nur 20 Meter breit sind, Durchfahrten zu schaffen, d. h. die Dämme in genügender Breite zu durchstoßen und alles für den Bau einer Schiffsbrücke vorzubereiten. Um die.afangreichen nun folgenden Erdnung mit dem ansehnlichen Reingewinne von 91 536,93 M. ab.
Die Verwaltung schlägt vor, die nach der alten ursprünglichen Satzung versicherten Mitglieder einheitlich auf 125 M. zu erhöhen und von dem verbleibenden Rest des Gewinnfonds vom nächsten Jahre ab eine Erhöhung der sämtlichen Versicherungen eintreten zu lassen. Der Jahresüberschuß soll verteilt werden durch Zahlung der Zinsen für den OrganiMark, die Gewinnrücklage 496 512., die Extrarücklage 5012,67., an die Sicherheitsrücklage 37410.20 M. und an die Gewinnrücklage der Versicherten 45 114,06 M. Nach diesen Uberweisungen betragen die Sicherheitsrücklage 226 043 Mark, die Gewinnrücklage 496 512., die Extrarücklage 27 353., der Organisationsfonds 100000 M. Die Generalversammlung stimmte diesen Vorschlägen zu und wählte unter gleichzeitiger Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrotes zu Mitgliedern des Aufsichtsrates die ausscheidenden Herren: Bezirkspräses V. Itter-Krefeld, Kaplan Leugermann-Hochheide, Diözesanpräses Pfarrer Ludmann-Röhlinghausen, Rendant Müller-Düren und Okonomierat Fritz Bollig-Köln wieder. Nach dem Berichte des Direktors. Stadtverordneten Lahr-Köln, sind im laufenden Jahre inzwischen bereits 10000 neue Verbewegungen dem Feinde möglichst verborgen zu halten, wurde zu einer List gegriffen. Man spannte über die Arbeitsstelle wagerechte Drahtnetze aus und belegte diese mit Zweigen, Erde und Grosnurben, so daß sich der Arbeitsplatz von oben gesehen in nichts von dem übrigeo Rücken des Kanaldammes unterschled oder gar abhob. Der Plotz war außerdem so gewählt, daß eine schon vorhandene Feldbahn zum Abtransport der Erdmussen benutzt werden konnte.
Die Erdarbeiten wurden tunlichst während der Nacht aus geführt. Die erste Nacht verlief ruhig, und die Arbeiten nahmen ungestört vom Feinde ihren Fortgang. In der folgenden Nacht jedoch tauchte ein feindlicher Flieger auf, beleuchtete mit Scheinwerfern das ganze Ufer und entdeckte den Betrieb der Feldbahn. Er warf, ohne großen Schuden anzurichten, einige Bomben ab und verschwand wieder. Am ganzen nächsten Vormittag lag feindliches Artilleriefeuer auf der Baustelle. Am Nachmittag jedoch trat wieder Ruhe ein, und bei beginnender Dunkelheit wurden die Arbeiten wieder in vollem Umfange aufgenommen. Aber bereits nach wenigen Stunden setzte ein Feuerüberfall ein, der sich alsbald so steigerte, daß die Pioniere gezwungen waren, für kurze Zeit die Unterstände aufzusuchen. Es wurde dann mit Anspannung aller Kräfte weitergearbeitet, so daß in dieser Nacht die Dammdurchstoßung fast beendet wurde.
In der folgenden Nacht begann das feindliche Feuer bereits bei Beginn der Dunkelheit und dauerte an. Die Pioniere mußten trotzdem im Interesse des großen Ganzen die Arbeiten fortsctzen und zu Ende führen, ungeachtet der blutigen Verluste, die sie erlitten. Nach Beendigung der Erdarbeiten wurden noch die beiden sogenannten Landbrücken fertiggestellt und im entscheidenden Augenblicke der Brückentrain durch eine Talmulde nach vorn gezogen. Es konnte dann innerhalb einer Stunde die Pontonbrücke geschlagen werden, und so gelang es dank der Tüchtigkeit, Aufopferungsfreudigkeit und Tapferkeit der Pioniere den Ubergang so früh fertigzustelleu, daß bei dem folgenden großen Vormarsche Artillerie und Minenwerfer unmittelbar der Infanterie folgen konnten. g
Die Wahrheit über Deutschlann.— Ein in Holzminden internierter Kanadier namens Dempsey schreibt am 18. April 1918 an seine Mutter:„Ich werde einst Deutschlund als ein besserer und klügerer Mensch verlassen, denn als ich hergekommen bin. Deutschland ist bis in die kleinsten Verhältnisse ein Land allgemeiner Brüderlichkeit, ich muß sagen, ich bin noch nie hungrig gewesen, und ich kann hier auch sonst niemand herausfinden, der so aussähe, als ob er vor Hunger sterben wollte. Die Gefangenen sehen merkwürdig gesund und wohlgenährt aus, wenn sie auch das Gegenteil behaupten, lch habe den Eindruck, daß ich früher unter einer Illusion, was Deutschland betrifft, gestanden habe. Die Deutschen sind nicht die Barbaren, wie uns die englischen Zeitungen glauben machen wollen, Ich fürchte sehr, daß die Welt einen schweren Irrtum begangen hat. Niemals werde ich England dieselben Gefühle wieder entgegenbringen, welche ich für es hegte, bevor ich in die Hände Deutschlands fiel. Die Wahrheit meiner eigenen Erfahrung hat meine Vorstellungen über England zerstört.“ Diese schlichten Worte aus dem Munde eines Engländers, welcher täglich seit längerer Zeit mit den Deutschen in nahe Berührung gekommen ist, klingen anders als die Wutausbrüche der englischen Hetzer, welche zum großen Teil weder Deutschland noch einen Deutschen je gesehen haben.
sicherungen über 2 500000 M. neu abgeschlossen, die Prämien einnahme hat eine Zunahme von über 100000 M. aufzuweisen während die Sterblichkeit um 122 hinter derjenigen des Vorjahres zurückgeblieben ist.
GO Der Zentralverband christlicher Holzar. beiter Deutschlands, Verwaltungsstelle Köln, hielt am 8. d. M. in der Ratsmühle eine sehr gut besuchte außerordentliche Generaiversammlung ab. Diese hatte auf Grund der im Verband vorgenommenen Reformen Beschluß zu fassen über den am 1. Juli für Köln maßgeblichen Mindest-Wochenbeitrag. In der Versammlung machte sich eine lebhafte Stimmung für die Erhebung eines Beitrages vor .50 M. geltend. Schließlich wurde gegen zwei Stimmen die am Beitrag von.50 M. festhielten, dem Vorschlage der Ortsverwaltung gemäß, für gelernte Holzarbeiter ein Min. dest-Wochenbeitrag von.20 M. festgelegt. Wie vom Vorstand mitgeteilt wurde, haben sich aber schon eine er hebliche Anzahl Mitglieder bereit erklärt, über den Pflicht. beitrag hinauszugehen und.50 M. zu bezahlen. Für die Hülfsarbeiter soll die Beitragshöhe noch besonders festgelegt werden. Den zweiten Punkt der Tagesordnung bildeten die Lohn- und Arbeitsverhältnisse im Kölner Holzgewerbe. Zunächst wurde Bericht erstattet über Verhandlungen mit dem Arbeitgeber-Schutzverband für das deutsche Holzgewerbe, die eine Regelung der Arbeitszeit gemäß einer Abmachung bei den zentralen Tarifverhandlungen im Herbst v. J. bezweckten. Eine Einigung war nicht zu erzielen. Das Angebot des Arbeitgeber-Schutzverbandes, die Arbeitszeit ab 1. November 1919 um eine Stunde die Woche bei einem Lohnausgleich von 1 Pfg. die Stunde herabzusetzen, wurde als völlig unannehmbar bezeichnet. Lebhafte Zustimmung fanden mehrere Redner, die die Unhaltbarkeit der heutigen Lohnverhältnisse hervorhoben. Die im Tarifvertrage vorgesehene Lohnerhöhung möge zurzeit der Festlegung wohl angemessen gewesen sein. In Anbetracht der fort gesetzt starken Verteuerung der Lebenshaltung aber sei sie völlig ungenügend. Den tatsächlichen Bedürfnissen trage der Tarifvertrag nicht mehr Rechnung. Die Verbandsleitung möge deshalb die notwendigen Schritte tun, um eine Revision des Tarifvertrages herbeizuführen. Die Ortsverwaltung soll beschlußgemäß nochmals beim Arbeitgeber-Schutzverband vorstellig werden. In einer Reihe Bezirks- und Betriebsversammlungen soll außerdem den Holzarbeitern Gelegenheit gegeben werden, ihre Beschwerden und Wünsche vorzutragen.
40 Beim Stellennachweis für Kriegsbeschddigte, der bekanntlich der Allgemeinen ArbeitsnachweisAnstalt Köln(Kriegs-Arbeitszentrale) angegliedert ist, mel deten sich im Monat Mai 223 Kriegsbeschädigte als Stellesuchende, aus dem Vormonat wurden 60 übernommen. Von diesen 283 Stellesuchenden, meist Schwerverletzten, erhielten im Mai 202(71 Prozent) geeignete Beschäftigung. Es sind noch eine größere Anzahl Schwerbeschädigter vorgemerkt. die Stellen als Pförtner, Aufseher, Bote, Telephonbediener usw. suchen. Daher ergeht die dringende Bitte, den Stellen nachweis bei der schwierigen Aufgabe der Unterbringung von Schwerverletzten durch Anmeldung jeder geeigneten Stelle zu unterstützen, damit die Kriegsbeschädigten in Arbeit und Verdienst gebracht werden können. Die Geschäfts stelle(im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Mauritiuswull 64-66) nimmt Meldungen, auch durch Fernsprecher No. 6506—10. Nebenstelle 18, gerne entgegen. Die Vermittlung ist für bei### Teile kostenfrei.
Der Hauptausschuß für Kriegerheimstätten.
dem zurzeit 3612 Behörden und Organisationen angehören, hat am 8. Juni eine aus dem ganzen Reich zahlreich besuchte Versammlung abgehalten, in der er Gesetzentwürfe für ein deutsches Heimstättenrecht angenommen hat. Einstimmig wurde nach Referaten von A. Damaschke, A. Pohlman-Iohenaspe, Prof. von Beume-Tübingen, Geheimrat Prof. ErmauMünster u. a. folgende Entschließung angenommen:
Der Hauptauschuß für Kriegerheimstätten begrüßt die Be schlüsse des Reichstages vom 10. Mai d. J. zur Förderung des Wohnungswesens als wesentliche Schritte zur Erreichung der hohen Hoffnungen, die der Reichstag durch seinen Krie gerheimstättenbeschluß vom 24. Mai 1916 geweckt hat. Er spricht zugleich die dringende Erwartung aus, daß der Reichstag für Stadt und Land durch die Annuhme des vom Hauptausschuß entworfenen Heimstättengesetzes die Gewähr dafür schafft, daß nicht die öffentlichen Mittel nur zur Erhöhung der Bodenpreise beitragen und die mit ihrer Hilfe geschaffenen Heimstätten ihrem Zweck entfremdet werden.
Wer ein Herz hat—
hat auch Geld für einen Beitrag zur
Ludendorff-Spende!
Den Kriegsbeschädigten zu helfen, aus unglücklichen Opfern des Krieges freudige und arbeitsfähige Männer zu machen, ist auch in Deine Hand gegeben.
sollst ja nur Geld opfern—
sie
haden für Dich Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt!
Zahlstellen:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21/27, Deutsche Bank,
Filiale Cöln, An den Dominikanern 15•21, Deichmann&amp; Cie., Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7, A. Levy, Wallrasplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Große Budengasse 8/10, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.=., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Kasinostr. 12/14, J. H. Stein, Laurenzplatz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Große Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
1* Der Arbeitsausschuß.
K;
*

Teite
Eient-Aürtiger unter P unets. i mn
besucht militärfreie
Werkzeug- und Maschinenschlosser Eisendreher Klempner Metallschleifer Buchbinder Reparaturschreiner Anstreicher
ferner
Kräftige Jungen
für dauernde Beschäftigung.
F. Soennecken-Bonn,
Kirsen-Allee.
DampfkesselReiniger
gesucht
Rhein. Gummiw.=Fabr
Mädchen
welches perfekt kochen
in klein. Haushalt(2 Pers.) auf ein Landgut gesucht. Frau Dr. med. Muhr, Saumberg(Bez Dauelkorl).
Auer Mädchen
f. Küchen Hausarb. sof. ges.
Frau Stubienrat Reisen, Gereonenioner 18, 3 Etg.
mit guten Papieren für Seporat= und Revierdienst gesucht.
Kölner Wachund
Flan rischestraße 2. c
#ecrei.
Braves Mädchen
für a. Hausarbeiten gesucht Zulpicherstr. 10.
Verheic.
Sdiener
der Gartenarbeit versteht u. im Winter Heizung zu bedienen hat bald gesucht. Freie Wohnung.
Irh.Al red von Oppenheim Köln, Riehlerwall 10.*
Jeuer*
Laufmädchen
sofort gesucht.
Kaufer, Eintrachtstraße 159.
Stellengesuche
sofort gesucht.
Land- u. Seckabel werke
Aktiongesellschaft
Köln-Nippes.
Leicht
sucht Stelle als
MKeiggssche)
Sessun
Kl. Häuschen
mit Garten und Land auf dem Lande mit Bahn= oder
Elektrischen-Anschluß von Handwerker zu meten ges. Offertea unter 48) an die
Ge chästsstelle d. B.
Ich suche in mögl ruhig. Lage ohne Elekirische und
Wagenlärm, am liebsten in vornchm Einzeihaus nöbl.
Arbeitszim.
(Herrenzimm, Schlaizimmer
und Bad Abendessen arw. Prrte Nebensache. Off. unt. B47: Breitestraße 89. 2
5 bis 6 Zimmer Rüche u. Mans.,
2 174 mit elchtr. Licht El. zum 1. Juli zu mieten gesucht.
Off mit Preisang unter Nr. 191 a. d Geschattsstelle
Rähe Bahnhof, in qut Zust. ####leder. Licht u. Wasserl, umstür deh. unt günst. Bening. zu verkaufen.
Off u. 492 a. d. Gesch d. Bl.
Kl. haus
Benefisstr. 1, o. Hof. ren., kl. Geschäft od. Hanb##, teilun sh. günst. z. ok. Näh. Nippes, Geilertstraße 23, I.
Speiseinmer
gebraucht, aber sehr gut erhalten best, aus: Bulett
Krodenz. 1
Serviertisch, 6 Biahle, Uhr sofort billig zu##. Blumen halstraße 92,., Steind üchsl. 5
0
in Kodlenz sucht zu fo##ortigem Einiritt eineu mit den vorkommenden Arbeiten aut vertrauten Beamten oder Beamtin. Off. mit Au abe der Gehaltsansprüchs un er 491 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
am liebsten dei Privatunter= nehmer, Bahnneubau usw. möglichst für dauernd.
Off. unt. C 156 an die Geschäf##stelle d Bl.
früher techn. Lehrerin sucht
Vertaarnszof.
als Privatsekretärin oder ähniche Stellung in Köln. Kaurm. Vorbildung ist nicht vorhanden. pb Angeb. unter B 471 an . Beschst., Breitestr. 55
d. Blattes erdeten.
Mutter und (Lehrerin) sucht
—4 Zimmer und Küche
Off. mie Preisang. unt. 498 an die Geschäftsst. d. Bl. 2 mitilere
hell, mit Bequ., Unterd.— 1. Etg. v. ruh. Person in Ursulapiorte gesucht.
Fr.=Off u.!99a.d. Gesch d. Bl.
Gut erhaltene
Aöse
Spiegel sowie wertvolle Kronleuchter abzuged.n Näh nachm. an 3 Uhr
Erhalbe eine große Sendung
Oidenburger eine
Milltärfreie
Werkzeugmacher Maschinenschlosser
Eisendreher
gesucht. 9
F. Soennecken-Bonn.
Junder
oiort gesucht.
Urchtte#t
Ferdinand Dasman
Cheistian Caatt 31.
Juncer
Kleine Famitte su!
4 freie Wohung geg Treppenputzen. Offeck. unt 2 725 an die An=St d. Bl
Lin enthal, Dürenerstr. 179.“
Aelt, einf., kath. Fräulein bestens emp ohlen, sucht
S
die nach Dibtat stenographieren kann und auf Schreibmaschine bewander
sofort gesucht.
Seibstgeschriebene Angebete mit=ugnizadschriften und Angabe des Gedalisanspruchs untr II“ 2036 an di Beschäfts elle d. Bl. 1
Mehrere
zur Führung des Haushelts bei ält. Chepaar, alleinsich Herrn oder Dame. Eial nach Wynic. p Off. u. M 73 a. d. Hauptotr. Nippes, Vier enersir. 6.
Usterricht
Elnzelne
Gummirizge
vorrätig.
Hauptstraße 139
Kalk
Se.dige werven in meinen Statungen vom 13. billig
versauft. 2
Gemüsepflanzen] x. Bär
Rolkohl Kbin-Nivoes,
Weitzkodl. Neutzerstraße 413.
flunzen
zu verkaufen. Awe. Joh. Lemper .=Nieyl, bedastianste. 108.
nsic-Palme
Pracht=Exempler
zu verkaufen. Woilen haus, asse 29.
Hochf. Plaue, scwarz
Blüthner
fast wie nen, sehr preiswert zu vertaufen.
Off a. 494 a. d. Gesch. d. Bl
Ci#ige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat billi zu verk Carl Frand Spich rnstr. 71 Nähm.=Sp zialgeschäft.
zu haben
Robert Lüßen.,
Efferen, Bachstraße.
Tel Hermuthelm 61. 50
weiße Blusen
etwas angest. f. nut 38.50.M4 solange Verrat reicht, zu verkanfen. 5
Mastrichterstr. 9, Laden.
höh. Ex. sucht gerignen Beschäftigung Sährend ber
Herd serten.
Off. u. B 470 a. d. 2. Gechaftsst. d..=., Breitestr 65
Bess. kath. Mädch.
in Küche und Haus ersahr.
socht Steile zum 1. Juli
Off. u. G 1075 Zulpicherst. 4.
Schönschreiden
a. Lal., Sttung aphie
Maschinenscht,
a Kursas 8 M.
Ronterpraris. Rechtschreiben
Wrrespoaben
amokätlich sont. Buchführung
eins., doppelie, amweihau. engl., franz. Speuche Ausbild., gepr. Lehrkräfte. #ate. tägl. Enzelunterricht.
LERge n Bage g#
Eia 6u. 2
Shroßes Graudstäg
im Weichbild Kölns griehen, bester Ucherboben und mach dem Kriege günstiges Spekulationsterrein, steht „Am Verkau.
Lanic en Alun Od. ###. 78cAt wehu nicht in Koln uch u geschloßen Rän- is AKe7
497 durch die#### d BI
100-t5nig Oklan. zu vern Rüpper, Weidengasse u6 nachm—7.
gr. Plichp.=Rüch=, rund
0 geb., wie gen, billig zu verkaufen.
Kippes, Stoinbergerstr 6. p
6 Wochen alt. sind zu verkaufen d. Unton Volbach. S einacher der Bensberg:
(Veriachte.)
Ihr leichte Arbeiten gesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeid, uterbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
A
outorikin
iit euter Handschrift für Kortothek u.
altung in Dauerstellung verlangt. keine Anfängerin.
Angeb. mit Zeugn'ssen u. Gehaltsansor. C. J. Beer
für dauernde Steltung sofort Jesucht.
„Ideal“ Reroviagerstr. 33.
Persrkte Leisense lucht Kraden mit und Shue
Eine größere Anzahl
kräftige
Frauen und
öhne, Bee hovinstraße 19
klauber
sinden
„äftigung bei
Klinann
Mischinenfabrik Köln=Ehrenfeld, 24. v.
Maschinenschlosser
für Ventilatoren= storenbau sofort gesucht.
Werner Geub,
G. m. v. H.
Köin=Ehrenfeld,
Vogelsanger Str 195. 23
für
hen
dauernde Arbeit
gesucht
Labrik elekte. Zünder
Köln=Niehl
Resseirodestraße 20. c
Hem=Stahlguß=Granat sowie ein*
ankreviser u.
Fertisdreher
r sofort gesucht
rbeitungsm. b.
Ehrent, Benioerstr. 132.
Durchaus zuverlässiger
Mischitenmeiter
swei Vorarbeiter
sofort gesuht.
Peter Selbach
Tiefba unternehmung Köln=Stlz Zülpicherstraße 9. 6c
Adulikke
eS—
unenb
Euscheniit ertleren
von einemn Arbeiterant dem
Sand Bensberg
Brüder raße. Frankenforst
bis Dyuamit-Fabrik gegen Belohnung ab egeben an die G.
Elsahsraße 36, parl.
NähmaschinenReparaturen gu und dilig. T Emonde, Mechaniker, Johannisstraße 70
Für unser verschiedene S triebe suchen wir noch eine große Anzahl
Krater u. Mi
daruster auch jugendliche für bauernde leichte und saubere Arbei:
Fabein elektr. Zünder
Ressetrodesraße 20.
Zu vermieten
1 Köblierte durhzeinAnmer,
nile Ae. aign, secht u. ver meien.
Rodenkirchen,
Wilhel#nratze..*
Ta verkauten
Das haus Nr. 5 Ecke Blindgasse in
In eine Bahnhosswirtschaft auf d. Lande wird ein
mit guten Zeuan ssen jur alle Hausarbeiten für sofort gesucht
Ange###ote unter C 157 ai die Geschäftsst. d Bl. p
ist die Nr. der zweiten
5 Gresch feestelle d. C. A.
# auf der Breitestrahs#
erude lässig. Räsch=n
aa far alle Hausart. g8
Kupfergaßse 18-20.
Chlodwigplatz 12
ageschl. 2. Elage 5 Zimmer und Küche an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid Parterre.
Erben Jod. Schaaf) ist mit Garten und allem Ausbau zu verkaufen In deme##en wurde früher eine Töpftrei betrieben
Gleichsalls ein Stück
Gartenland
ca. ½ Morgen gelegen an der Resmarstrage ist ebenfalls zu verkaufen. d Bescheid:
Kleten, Kranstraße 8.
Eis##.
mit allen Bequemlichk und A sbl. i. Gärten, I. Et. an ene anständ. ält Person zu verm. Paulstr. 17, I. Et.
Hrrhoctrinn
Ortbesttien
Großes Orchestrion, fast nen, Fadridant Gedr. Phillios, Frankzurt, Anschafsungspreis 80 0 M. für 5000 F lam Taxe eines vereid Bachverstukoigen zu verkaufen
Off. auter 496 a. d.
schäftsstelle d. Bl. 6
HEL Schreib-, Sckul-, Feldpost-, Galenterte,
Spiel-Waren
f. Wiederver kaufer der Weier, Nigpes, ZeisehNrasse 38.
EETEES
Speisezim., gebraucht, aber sehr gut erhatten, best. aus: 1 Sü ett 1 Ar denz
1 Soia
1 Ausziehtisch
6 Leder nähle
sofort für 1800 Mark
zu verkanfen. 5
Stammheimerstraße 67 I.
Kaus jeden Dosten geKüncher
Wein= und Sektslaschen
zu Höchsten Preisen. Abholung kann jederzelt erfolgen.
H. Fegers, Keicos groß=
handlung. Thürnchenswan 29 Tal. A#.2.#3
Fürlbein watsch aft ein gut erhalleser
# den enzehullen
# W ise u. schwarze
Spitzen
2 zu vorirühaften Preisen
K—
### Große Austrahl in
and eine größere Partie
Stühle
möglichst Wiener Stühle, zu kaufen gesucht.
Ratskeller,.-Glaobach,
Frrnsprecher Nr. 43.
Schleiet sür
Kommusiorkind
zu kausen oder zu leihen ges. Off. u 490 a. d Gelch. d
SUamersiölie
in heilen und dunkeln Mustern
Anterhaus, zum 2. Juli zu
verm. Nauenheimerstr. 2.
Einfamilienhaus mit Garten
(Obst)
2 Siao.
Daselbst auch mehrere
Baugrund
in best. Lage, jetzt Obslgarten. Off. un.. GP 2593 an
de Lesch. d.
###en„Kollier&amp; Privat.# hand zu 600.4 zu verb. Off. u. K 24 a d..=V. Rippes, Bier enerstraße 6.
Gebrauchte
Mätzmaschine
System Kearsley, für Klee und Ge###erde, sowie einen Jauchekarren und einen leichten Mischwagen abzugeben
H. Werres Kbin=Dellbrück.
in Wiener Werkstätien. Batik and handgemalten
Seiden
Geidenste
in schwarz u. farb. in großer Auswahl
schr preiswert
Eg
mit elehtr. Antried zu kausen gesa t. 83
Menk Hilf, Köln=Kalk,
Vertramsraße 16.
Bechlagnahme reie
sdrähte
AuRE ERRSCHG
zum Einmauern, sowie
Opfer- und
zu verkaufen.
Johannisstraße 71.
Starh- u. Schwachstromaa#l. kauft B. Müller, Köln,
Schrensraße 58.
Schmucksachen
* Brillanten
Uhren, Kameen, Besteche
kauf: Hoster, Friesenstr. 55.
miens Fl###el oder Harmon um zu kausen ges. En rachistr 30.
Gladbacherstr. 46 2. Etage 20
Telephon B6230.
Ehrlich gemeintes
Heiratsgesuch.
Landwirt, kath., in guten Verhä.tn., 40 J. alt. 4 Kinder(—123)sucht gut dath., ehrd. u. fleißige Frau, nicht unt. 40 Jahren zwecks dald.
Heirat.
Off. u. C 138 a. d. Gesch. d. Pl.
nfolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande Köln
anst
W•AT in weitem Umkreis
#tii Siwitafsthn habon Gesuchev. Dienst.
mit einem Beit z verhauf. wädchen v. Lande
Kippes, Scharnhorfstr. ö, pt. um.A bosten Ertog.::
Heirat!
Suche für meinen Bruder. kath, Wi wer, mit Kindern. 46., auf dem Lande, kath. Medchen oder Wi we zwechke späterer Heirat. Verselbe ist Handwerher, hat eigenes Haus und Landwirtschaft.
Näheres Köln=Rippes. Florastraße 42. Z. St. 2
**—

Seite 8
Rölner Zocal-Angeiger Nw. 161* Mittwoch, 12. Juni 1918
Ausgabe der Brot= und Warenmarken.
Für den 1. Versorgungsabschnitt gelangen gegen Abtrennung und Einziehung der Stammmarken 1. 2,
3 und 4 des Brot= und Warenduches durch die Markentellen zur Ausgabe für jede Peron:
a) 1 Einhett##en, entdaltend 16 Kartoffelmar, en(4 über je 4 Pfd. und 12 über je 1..),
16 Brotmarken(4 über je 1 00 g und 12 über je 250 gr). 4 Marken für But; oder sontiges Fett. 8 Fet marken, 4 Marken für Marmelade oder Kun hen g oder Kraut, 1 Marke für Grieß oder Mergentrank, 1 Marke für Graupen, 1 Marke für Suppenmehle. 1 Marke für Graupen oder Suppenmehle, 1 Teigwarenmarke, 1 Marke für Kaffee=Eratz= oder Zusatzmittel, 2 Zuckermarken,
2 Eiermarken und 14 Sondermarken Nr.—14
b) 1 Reichsfleischkarte. Kinder, die nach dem 31. 12. 1912 geberen sind, erhalten de kleinere Karte.
c) 1 Reichsseifenkarte.
Brot= oder Kartoffelselbstversorger haben keinen unspruch auf Brot= oder Kurtoffe marzen; Per,onen, die Kartoffeln eingekellert haben, haben
kenen An pruch auf Kartoffeimarken; die Marken werden vom Einheitsbogen abgetrenni und einbehalten. Die betreffenden Personen si d verpflichtet, den Barkenstellenin habern Mitt ilung zu machen, falis sie Kartoffeln eingekellert haben, das Brot= und Warenduch aber den Sperrvermerk nicht enthält oder die Kartoffel=Stammarken nicht ausg trennt sind.
An Jusatzmarken werden verabfolgt gegen Cinzielung der Kart= abschnitte Nr. 1:
1. auf die Zus tzbrotkarte für Schwerarbeiter (vrau:e Farde)
12 Brotmarken(5 zu 250 gr und 4 zu 125 gr) und 4 Sondermarken mit den Buchstaben A, B, C. 1.
2. auf die Zusatzkarte fur Nachtschichtarbeiter
(rote Farbe) 108—
6 Brotmarben(4 zu 250 gr und 2 zu 125 gr)
3. auf die biaue Zusatzkarte für Kinder bis zu 2 Jahren
2 Marken mit der Bezeichnun, Haferflocken oder Ha ergrütze, Zuckermarken und 4 Krankengebäckmarken,
4. auf die niotette Zusatzkarte für Kinder
vun 2 6 Jahren
Marke mit der Bezeichnung„Kinder= oder Krankennahrung.“
l. auf die graugrüne Zusatzkarte für Personen über 70 Jahre
8 Eiermarken und 4 Krankengebäckmarken,
6. auf die blaue Vollmilchaarte für Säug1 Bogen blaue Milchmarken über je ¾, Lter,
7. auf grüne Vollmischkarten für Kinder, Kranke und Versorgungsberechtigte
mit 1 Roselte= 2—— 1 Bogen
mit 2 Rose ten=—. 2 Bogen grüne Milchmarken
mit 3 Roetten-—— 3 Bossen, über je ¼ Liter.
mit 4 Rosetten-—— 4 Bogen
s. auf die rote Milchkarte für Kinder von —13 Jahren
1 Bogen rote Milchmarken über je 1/4 Liter. Kinder von 10—13 Jahren erhalten rote Mischmarken mit den eingek ammerten Zissern 10—13. Die große Ziffer auf den Mischharten muß mit der auf den Milchmarken aufgedruckten eingeklammerten Ziffer überenstimmen.„
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit den Anfangsbuchstaben:
—G einschl. am Freitag, den 14. Juni.
—M„" Samslag,„„„„
—S„„ Montag.„ 17.„
-Z„„ Dienslag," 18.
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Mittwoch, den 19. u. Donnerstag, den 20. Juni
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Markenstellen angebrachten Aushängeschild angegeben.
Ichbitte die Hauptausgibetage genau innezuhal en, und die Abholung der Marken nicht auf die beiden Nachzügler= tage zu verschieben.
Vom 21. Juni ab können Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen erhalten. Es ist hierfür jedoch alsdann eine Gebühr von 3 Mark zu entrichten Von der Entrichtung dieser Gebühr werden auch alle diejenigen betroffen, die aus Nach lässigkeit oder Unachtsamkeit nur einen Teil ihrer Marken bei den Markenstellen abgeholt haben und den Rest, z. B. Milchmarken oder Zusatzbrotmarken für Schwerarbeiter usw. nach Ablauf der vorstehenden Ausgabezeit bei den Verwaltungsnebenstellen entnehmen wollen.
Eine Rückzahlung des Betrages kann nur auf besonderen hur ichend begründeten, schriftlichen An trag in Frage kommen. Dabei muß der Nachweis er bracht werden, daß es dem Antragsteller unmöglich war, an enm der oben genannten Tage die Marken bei der zuständigen Markenstelle entweder selbst abzuholen oder durch ein Familienmitglied oder einen Hausgenossen usw entnehmen— assen
Das Brot= und Warenbuch sowie die Zusatzkarten sind im Ausg:determin gleich eitig vorzulegen; die Nummern der Zusatzkarten müssen mit der des Brotund Warenbuches übereinstimmen. Ebenso muß die auf der Umschlagseite des Brot= und Warenbuches angegebene Personenzahl mit dem Aufdruck auf den einzelnen Stammarken übereinstimmen. Ferner muß jedes Brot= und Warenduch auf der linken Seite in Sternform zweimal durchlocht sein. Ist dies nicht der Fall, so muß vorher das Brot= und Warenbuch mit den Zusatzkarten der zuständigen Verwaitungsnebenstelle zur Berichtigung vorgelegt werden
Die im Brot= und Warenbuche befindlichen und die den Zuarzkarlen ange ügten Stammarken dür en nur von der Markenstelle abgetrennt werd n. Für bereits abgetrennte Stammarken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt.
Bei Adtrennung der Stammarken durch die Markensellen=Inhaber ist genau nachzuprüfen, ob die richtigen Stammarken abgetrennt worden sind.
Die Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzujählen und etwaige Einwendungen sofort an Ort und Stelle vorzubringen.
Spätere Einwendungen können keine Berücksichtigung finden.
Die Mirk niell n sind nicht berechtigt, die Brat= und
Warenbücher einzubehalten und die Brotbuchinhader auf
einen späteren Tag zur Empfangnahme der Marken wie
der zu bestellen.
Neuzuziehende erhalten die Marken bei der für ihre Wohnung zuständigen Verwaltungsnebenstelle; Militärpersonen der Garnison Chin durch ihren Truppenteil, Urlauber durch die Markenstelle der Königlichen Kommandantur.
Zur sicheren Aufbewahrung der Marken sind bei den Markenstellen und den Verwaltungsnebenstellen Markentaschen zum Preise von 30 Pfg. pro Stück zu haben.
Cöln, den 13. Juni 1918.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Best. 0“
Es wurden verlegt:
Die
Markenstelle
Nr. 154 Josefstraße 8
Nr. 280
Riehl, Sebastianstraße 158 Nr. 522
Bingst, Oranienstraße 64
Nr. 588 Müb im, Holweiderstraße 77.
umfassend die Straßen
Josefstraße
Paulstraße
Sebastianstraße
Oranienstraße
Schulstraße
Im Tiergarten
Holweiderstr.
46 71—14
30
nach
Josefstraße 2
Niehl, Sebastianstraße 53
Bingst, Ost heimerstr. 87
Mülheim, Holweiderstr. 87
Kleinhandelspreise für Baumwollnähfäden u. Leinennähzwirn.
Da die bi herigen Bestimmungen über die Klein handelspreise für Baumwollnähfäden und Leinennähzwirn. die lediglich das Fordern oder Annehmen höherer als der jeweils öffentlich bekannt gemachten Preise untersagten, im Geschäftsleben zu Untraglichkeiten geführt haben, wird hiermit auch das Fordern oder Unnehmen niedeigerer Preise verboten.
Die Kommunalo#ände werden ersuch, die bezir's angehörigen Kleinhändler dauernd zu überwachen, daß deese Benimmun en eingehalten werden, und zuw derhandelnde Kleinhändler von künftigen Nähfädenverteilungen auszuschließen
Berlin, den 1. Juni 1918.
Reichsbekleidungsstelle.
Verwaltungsabteilung.
Veröffentlicht.
Cöln, den 8. Juni 1918. d Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Hersellung von Vörrobst und Anmeldung der Vörrbetriebe.
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Kolossaler Erfolg!
2
Auf Grund der Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse und Obst vom 23. Januar 1918(R65I.
S. 4) geben wir unter Hinweis auf die Bestimmungen die er Verordnung und auf die Bekanntmachung de. Reichsstelle für Gemüse und Obst über die Herstellung von Pflaumenmus, Dörrobst und Obstkraut vom 3 September 1917( Reichsanzeiger“ 212) bekannt, daß sämtliche gwwerbsmär gen und alle mehr ais 20 Doppelzentner im Jahre erzeugenden nicht gew rbsmäßigen Hersteller von Dörrobst, die für eigene Rechnung oder gegen Lohn in desem Jahre Obst dörren wollen, bis zum 19. Ju die es Jahres einen Fragebogen von uns ein zuforde haben der demnähst zuverlässig beantwortet an uns zurückzusenden ist. Wir werden solche Erzeuger, von## denen der Fragebogen nicht bis zu dem vorstehend zeichneten Zeitpunki einge ordert oder nicht binnen zwei Wochen nach der die seitigen Zustellung vollständig ausgefüllt an uns zurückgesandt wird, zur Herstellung von Dörrobst nicht zulassen
Zugleich fordern wir alle gewerbsmäßigen Hersteller, die in diesem Jahre Dörrobst nicht herzustellen beabsichtigen. nachdrücklich hierdurch auf ihre Betriebe, auch so weit dies bereits früher geschehen sein sollte, bis zum 10. Juni dieses Jahres bei uns anzumelden Berlin, den 25. Mai 1918.
Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen m. b. H.
Klein. Dr. Lehmann.
der beste Komiker am deutschen Varieté.
Lohn Juni r un von dezwei au von
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 123. Cöln, den 7. Juni 191/8
Der Oberbürgermeister
I. V. Dr. Matzerath.
3 Vumazettis
Komische Akrobaten.
3 Claeres
Hervorragende Turner am 3fachen Reck und
das übrige Rervorrag. Varieié-Programm.
EEFEFEEERFEFEEREREERERERTE M
en Vereinigte Stadttheater. 8
EMUTMTGNHMMMMRI Operuhaus: Miinmmmmmmmmmal
Heute, Mittwoch: Keine Vorstellung.
Donnerstag, den 13. Juni 1913
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jules Bard er.
Musik von Jaques Offenbach.
Musikalische Leitun:: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Beck r. Mitwirkende: Damen:(Olympia, Giunet a. Antonig Stella) Geisler,(Niklaus) Kohr; Herren: Hoffmann Schröder,(Lindorf), Coppelius, Dapertutlo, Mirat Hoeltg s.(Andreas, Cochenille, Pittichinaccio. Rodert,(Schlemiehl) Renner,(Spalanzani) Merte Crespel) Gleß, Lindlar Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ung fähr 9¾ Uhr
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 14. Juni 1913— Anfang 6 Uhr
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Götterdämmerung.
Schauspielhaus: Heute, Mittwoch: Cyklus BII: Iphigenie auf Tal Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 13. Juni 1918 Cynlus A I
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Heodel Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirkende: Damen:(Gen veva) Bischoff.(Katharina) Frey.(Margareta) Nolewska; Herren:(Pfarz= graf) Gdg.(Golo) Gode,(Tristan) Aßmann, Nitzan Walther, Majewski, Sander, Willi, Frostzh im. 1 Rutkowsky. Turrian.
Anfang 7 Uhn. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 14. Juni 1913— Anfang 7 Uhr Cyklus a; II
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspie von Friedrich Hebbel.
Kartoffelversorgung.
Die Gültigkeit der für die Zeit vom 13. bis 26. d. M.(23. und 24. Versorgungswoche) ausgegebenen Kartoffelmarken wird bis Samstag, den 15.d. M. verlängert.
Die für die 25. Versorgungswoche(27. Juni bis 3 Juli) ausgegebenen Kartoffelmarken müssen vorzeitig und zwar bis spätestens Samstag, den 22. d.., eingelöst werden; mit Ablauf dieses Tages erlischt ihre
Da im Monat Juli aller Voraussicht nach eine vorübergehende Kartoffelknappheit ein reten wird, so wird die Bleuerchaft dringend gebeten, die vorzeitig ausgegebenen Kartoffeln nicht vor Eintritt des Zeitraumes, für den sie bestimmt sind, zu verbrauch n; auch darf die eiserne Ration noch nicht angegriffen werden.
Cöln, den 10. Juni 1918
Der Oberbürgermeister.
7 J..: Dr. Matzerath.
Luftkurort hideggen
Aposteinstraße II Pension Baur u. EN2——hält sich Sommerfrischlern
Der Hiasesatenn
Ein feldgraues Spiel von Heinrich Gilardone
Täglich abends 8 Uhr
Sonntans
Heinrich Löffler, Sächs. Komiker Paul u. Marg. Römer, Musik. Akt Hans Nesemann, Humorist Rud. Polster&amp; Partnerin,
Figurentänze Hanny Lund, Instrumentalkünstlerin
Starps Tiroler-Trappe, 6 Pers.
Konzert bis 11 Uhr abends.:
Deutsches Theater.
Mittwoch, 12. Juni. 8 Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
Donnerstag, 13. Juni, 8 Uhr:
Nachtasyl.
OWITSCH
THEAT
S
Täglich, abends 7½ 1 Uhr:
na Au. abds. 8 Uhr
lwoths u. Sam tags
nachm. 4 Uhr Familien- und SchülerVorstellungen.
Feldgraue!— Künstler Mi itärkanelle.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320. Täglich(8) Uhr Anfang:
Fimm macht alles!
Ab Samstag, den 15. Juni:
Ein schwerer Junge.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
ee
K. m. G. O.
Donn., 13. d. M. abds. 8¾ U.
Probe.
2
5
nach Königswinter.
Rückfahrt.00. in Köln.00, in Düsseldorf 10.00. Gute Restauration an Bord Sonntags Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke
Filzengraben zu haben.
8 Urlaubsgesuche
Reklamaron. Versetzungen schnellstens Rudolfplatz 7.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich fur den Anzeinen- und Beklamenteil i. V. Jonunne Röttsches. Alle in Köln.
Die Verwaltungs- und Steuerberatungsgesellschaft
m. b. H.
Fernruf B 597 COLN Mohrenstr. 29
— übernimmt
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für:
Kommunalrecht— Kommunal-Besteuerung(direkte und indirekte Gemeinde- und Kreissteuern, Gebühren. Beiträge usw.
Po iseirecht— Armenrecht— Gewerberecht—
(Gewerbliche Konzessionen)— Wasserrecht— Wegerecht usw.— Staatssteuerrecht: Einkommensteuer, Ergänzungssteuer. Wertzuwachssteuer, Besitzsteuer. Kriegssteuern. 3
Voranzeige.
Jatho-Chor
Dirigent: Max Gersmann
Wohltätigkeitskonzert
zugunsten des Zweigvereins vom
Roten Kreuz(S
(Schwestern= u. Samariierinnen=Abteilung. am Samstag, den 29. Juni 1918(%
(Peter und Daul)(%
abends 7½ Uhr, im groß. Saale d. Lese.
Mitwirkende:
Johanna Geißler, Sopran, Kölner Over, KCarl Schröder, Tenor, Kölner Oper,
Ida Derrenboom, Cello, 2
Am Flügel: Max Gersmann. kes
Karten zu 4, 3, 2# im Vorverkauf zu Ko haben bei Tonger. Am Hof, Neubne, Hahees e ee e!
stube, Hermannstraße 14. Co 6
Seet
lie Geschäftsbäcker
kauft Garantie tamplens 45