KRNERRNRZARNNRANL BNRNRNARAE
Gezugspreis bei#
Rezenzusteilung im engem# Verbreitungsberirk 80 Pi. 2# erweiterten 85 P1 monat- S
mit dem wöchentl. ustriert. Unterhaltungsblatt m. 553 4
West und Zeit in Wort uns# □
bila 10 Pmenr.
Postbezüg, ohne Zustellgev.#
nsgabe A mit Loienia
m.70(3Mon.), MI80
(Mon. i..0Mon.)
Ausgadt 8 mil Coionia uad* Weit und Zeil in Gort und*
Fl# 10 imenzissch mehr.
WTRNRTNNTRNMENNT KNRNENNIN
##..-DT TTEERERE K EREEEE E TEDILEES OSm
Snug“. Geschäftsstelle u. Redakt
40 J. Gerinat. Beschäftsstelle Breitestra
s Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Leite 5: *(34 mm breit) 25 M. 26
*<space> d r i t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P l.<space> 2 6<space> 2 bierrn 10% Ariegarnseblag. # kör Köin 20 bzw. 25 Pl. u &#m Platzverschrikten 10% Zuschl.## Reklamepreis
# Die 90 mma breite KolonelS Zeite M1.—, für Köls 70 PI, 8
* zweite Seite 30 Pf. 2
a Platzvorschriktent 10%/8 Zuschl.#
* Ottertenu######1. 3 Geschäftsstekmns Marzellen#
* frasst 37 u. Brettesir. 55. 5
Gesersl-Auzeiger für die rbeinieche hauptstadt.r Koiner Framsenbian.
Köln, Freitag, 13. September 1918.
A6920 bis 6929
BUS
geroiesen Anfang 7
Stuttgart, 12.Sept.1918.(Drahtber.) In einer öffent- 1 schen Frage, schon
Versammlung unter dem Vorsitz des Oberbürger#<space> L a u t e n s c h l a g e r<space> s p r a c h<space> h e u t e<space> v e r m i t t a g<space> i n<space> d i c h t g e <space> Saal des Bürgermuseume der Stellvertreter des ReichsExzeilenz von Payer, über die politische Lage.
lanzler von Payer sagte in seiner Rede u..: ich
ier zur Zeit unverkennbaren, übrigens nicht bloß in hland und bei seinen Bundesgenossen allein, sondern der weidlich aufgeblasenen neuesten Erfolge unserer auch bei deren Völker sich bemerkbar machenden kten Stimmung auf den Grund gehen.
Die Stimmung.
Flaube, man würde deln deutschen Volke unrecht tun, inan sie zu einem wesentlichen Teile auf die jüngsten hläge an der Westfront zurückführen wollte. Der iche Grund unserer gedrückten Stimmung liegt nicht in n<space> T e i l e r s c h e i n u n g e n,<space> s o n d e r n<space> i n<space> d e m<space> m e h r<space> a u f<space> d e n<space> G e <space> lastenden Gefühl, daß sich die Friedensaussichten weiter hinausziehen und daß man der Möglichkeit ünften Kriegswinters entgegensehen muß. Das ist kein auf Deutschland und seinen Bundesauch das größere ängt, das die Bebloß der preußischen, sondern auch der stgegenbringt. Und es bedarf keiner Ausn wie hohem Grade wieder die Stimmung der Bevölkerung durch Vorhandensein oder Mangel gerade dieses Vertrauens bedingt wird. Eine weitere Hinausschiebung der Entscheidung, darüber herrscht jetzt wohl fast vollständiges Einverständnis, ist nicht angängig, so schwer man auch eine Auflösung und Neuwahl während des Krieges nehmen mag, die übrigens durchaus nicht so viele Gegensätze aufrühren würde, wie das Neuwahlen tun, die unter einer weniger klor umgrenzten Parole stattfinden.
So ungereimt es scheinen mag, in diesen Tagen des grimmigsten Kumpfes vom
Frieden
zu reden, will. ich es doch verantworten. Wer weiß, ob das verzweifelte Ringen unserer Feinde nicht die Ankündigung des Friedens bedeutet. Um sich von dem künftigen Frieden ein Bild zu machen, muß man sich loslösen von den ausgefahrenen Geleisen unseres historischen Wissens. Könnte man diesen Weltkrieg nur als einen Krieg wie die früheren auch ansehen, baute man den zukünftigen Frieden nach den Rezepten auf, nach denen man die früheren Kriege abgeschlossen hat, so würde beim Friedensschluß eben wieder einmal derjenige Teil, der sich etwa als der stärkere erwiesen hat, voraussichtlich soviel Land und Leute, auf die er kein Recht hat, als Siegesbeute in die Tasche stecken. als er bekommen kann und denkt verdauen zu können. Er würde sich eine für den Besiegten fast unerschwingliche Entschädigung bezahlen lassen, sich auch noch einige militärische und wirtschaftliche Vorteile ausbedingen und dann, gewappnet bis an die Zähne, den Wiedervergeltungskrieg von der anderen Seite erwarten. Man wird den gegnerischen Regierungen nicht unrecht tun,: wenn man ihnen zutraut, daß sie es, wofern sie die Mocht hütten, ohne Bedenken auch diesmal versuchen würden, nach dieser bewährten Methode zu arbeiten. Sie haben es uns ja oft zenug und offiziell genug in Aussicht gestellt und auch bei uns gibt es heute noch manchen, der rein mechanisch in diesen früheren Gedankengängen weiterzulaufen für vaterlänische Pflicht ansieht. Kann denn aber wirklich ein denkender Mensch annehmen, dieses entsetzliche Ringen, an dem fost die ganze Welt beteiligt ist, werde mit einem Frieden herkömmlicher Art abschließen? Kann man denn glauben, das ganz selbstverständliche Streben der Menschheit, nach den Erfahrungen der letzten vier Jahre diesen Krieg der Kriege auch zum letzten Kriege zu machen, werde unbeochtet verhallen? Die Menschheit werde sich nach diesen Opfern an Leuten und Schäden mit einer Art Waffenstillstand auf ein paar Jahrzehnte begnügen? Werde gottergeben für alle Ewigkeit den Krieg als ein schlechterdings unvermeidliches Ubel ansehen? Schon der Blick auf den Zustand der völligen Erschöpfung, in dem die Welt aus diesem Völkerringen hervorgehen muß, schon der Gedanke, wie lange die Völker brauchen werden, bis sie wirtschaftlich, kulturell und auch moralisch wieder sind, was sie waren, schließt eine solche Möglichkeit aus.
Bei früheren Friedensschlüssen sind die mittleren und unteren Schichten der Bevölkerung, wenn es zum Verhandeln kam, still in den Hintergrund getreten, andere
dung.
zurin vernhaus .s J1.
. Mittw.
sement um ir ganz ab stellungen
und unsere Bundesgenossen muß sein, daß uns alles wieder zugestellt wird, was wir an Gebiet am 1. August 1914 be sessen haben. Deutschland muß also in erster Linie seme Kolonien wiedererhalten, wobei der Gedanke eines Aus tausches aus Zweckmäßigkeitsgründen nicht ausgeschlossen zu sein braucht. Voraussetzung für unsere am kommenden Frieden beteiligten Gegner wird wohl sein, daß auch sie auf die von uns und unseren Bundesgenossen besetzten Teile ihres bei Kriegsbeginn vorhundenen Gebietes Anspruch machen können. Dieser Anspruch wird weder an unserei Weigerung noch an der unserer Bundesgenossen scheitern.
Wir Deutsche können, schald der Friede geschlossen i1. die besetzten Gebiete räumen, wir können, wenn es erst einmal so weit ist, auch
Belgien
räumen. Sind wir und unsere Bundesgenossen erst einma. wieder im Besitz dessen, was uns gehörte, sind wir erst einmal sicher, daß in Belgien kein anderer Staat irgendwie besser gestellt werden kann als wir, so wird auch— das glaube ich sagen zu können— Belgien ohne Belastung und ohne Vorbehalt zurückgegeben werden können. Die erforderliche Verständigung zwischen Belgien und uns wird um so leichter sein, als unsere wirtschaftlichen Interessen viei fach parallel laufen, ja Beigien auf uns als Hinterland direkt angewiesen ist. Wir haben auch keinen Grund zu bezweifeln. daß die vielbesprochene Flamenfrage von Belgien im Sinne der Gerechtigkeit und staatsmännischen Klugheit gelöst
idt. Karten zwei Raten
19.
Abonnnen 15. Septembe Abonnen steigerer und von 11- U eneinga: auf. Neu h zeichn
ingen
vorzunenen.
finden, welch ssen allein las
enden in der gleichen Weise. Wir sind eben alle Menschen leider gleichermaßen unter dem Verlust von Millionen Männern. Wir sorgen uns gleichermaßen um die Ver#rten, die Krunken, die Gefangenen und die Hinter benen. Einschränkungen und Entbehrungen erschweren allen des Dasein. Unsere Staatsschulden erreichen eine staslische Hlöhe. Wir sträuben uns aller Orten gegen die dem Kriege untrennbare Verkümmerung unserer persönu Freiheit, und sämtliche kriegführenden Staaten Europas sen, wenn sie nicht blind sind, sich gestehen, daß, je er sich die europdischen Volker zerfleischen, um so erer die historische Vormachtstellung des geschwächten verarmten Europas zugunsten klüger berechnender Völker loren gehen wird. Je lungwieriger nach den bisherigen mhrungen das Ringen um die militärische Kriegsentschei„ ist, iunso bedeutungsvoller wird die Frage. d den finunziellen, w
1 Schönherr ralow.
nitner) Rolen Imbach, v Se# Kaspor) A8 Najewski. gefähr 10 etägl. Toe gewiesen.
Anfang 73
welcher Teil
irtschaftlichen oder politischen Druch
längsten aushalten?
haß unsere Feinde an militärischer Technik und Erfahrung.
m Cenialität und Tatkraft der Führung, an Tüchtigkeit und Ausbildung der Soidaten und in der Leistungsfähigkeit der iere uns überlegen seren, werden unsere Feinde selbs im Ernste glouben, so sehr ihre letzten Erfolge ihnen Raram haben schweilen lassen. In der Hauptsache setzten sie daher ihre Hoffnung auf das Eingreifen der Vereinigten Staaten, und wer wollte verkennen, daß vor allem die Mitwirkung der amerikunischen Truppen an der Front eine #nwere und wohl noch steigende Belastung für uns bedeutet. Unsere Feinde vergessen aber dabei, daß, wenn die Amerikoner jetzt zu Hunderttausenden an der Front eintreffen, wir her Millionen von Russen, Serben und Rumänen außser Gefecht gesetzt haben, die von neuem für die Zwecke de verbands zurückzugewinnen erfolglos sein dürfte.
von Anfang an haben denn auch, von den noch unentschie ##en Kämpfen der letzten Wochen abgesehen, unsere Feinge weniger auf rein militärische Uberlegenheit verlassen, cuf ihre überwiegende Leistungsfähigkeit on Menschen und Materialien; und wenn Zahlen allein beweisen würden. s0 ständen wir seit Jahren im Sklavenjoch. Wir haben uns, engegen der Erwartung der Welt, gehalten. Technik und Eründungsgeist haben uns über die schlimmsten Klippen geholfen. Bei unseren Gegnern ist auch ein ungeheuerer Ingel eingetreten. Fehlt es bei uns an Baumwolle und 0 se gehen unseren Feinden die Kohlen aus, die man ch vor allem braucht. Knapp sind die Lebensmitte köben und drüben. Aber schon heute dürfte sich auf diesem Schiete das Blatt zu unseren Gunsten gewendet haben. Gegen Osten ist die Welt wieder offen für uns. Die besetzten Gebiete #mäniens und der größere Teil des früheren Rußland sind unsere Ernährung erschlossen, während die Zufuhren nserer Feinde an Lebensmitteln und Rohstoffen zurück###en müssen gegenüber den Rufen der Front nach ameriischen Heeren und deren bleibenden Versergung. Unsere Aufgabe ist auch nicht wie dereinst in den Freiheitskriegen flee vorigen Jahrhunderts, das Vaterland aus den Händen #es Feindes zu befreien, wir haben nur dafür zu sorgen, dast Fer Kries im fremden Lande weitergeführt
3221 Giesserel. Zl#reien
Ist Eroberung beiderseits ausgeschlossen, so ergibt sich mit Notwendigkeit die
Wiederherstellung des territorialen Zustandes vor dem Kriege.
Sie ist überall ohne weiteres möglich, nur nicht in unserem
Loten.
Das aite Rußland war ein durch den rücksichtslosesten Despotismus aus den verschiedensten Völkern zusammen geschweißter Staat. Es hätte lebensfähig bleiben können, wenn es die Absicht gehabt hätte und wenn es ihm gelungen wäre, durch föderalistische Gestaltung den unterjochten Völkerschaften erträgliche Lebensbedingungen zu gewähren, ienn es nicht seinen Völkern wie dem einzelnen Untertonen jede freiheitliche Entwickelung verwehrt hätte und wenn es nicht im Zusammenhange damit gezwungen wäre, die aus der allgemeinen Unzufriedenheit drohenden inneren Gefahren immer wieder durch kriegerische Erfolge und weitere Anset sich die z0
Aitsstelle des

Seite 2.
Komer Loral=Anzeiger Nr. 254. u Frestag, 13. Leptember
Der Kalser sprach.
Haben wir denn eigentlich Grund zum Zweifeln? fragt der Kaiser in seiner Rede und antwortet mit Recht, wir sollten uns schämen über unseren Kleinmut. Was ist denn geschehen, um Kleinmut erzeugen zu können? Im Osten ist der eherne Ring, den unsere Feinde um uns geschmiedet hatten, gesprengt. 14 Millionen feindliche Soldaten sind in Rußland außer Kampf gegen uns gestellt. Im Westen hat das Kriegsglück, wie es Hindenburg und Ludendorff oft voraussagten, sich einmal gewendet. Wir sind zurückgegangen: aber noch stehen wir weiter in Feindesland als vor unserer großen Offensive. Das gefährliche Einbruchstor am Chemin des Dames ist fest in unserer Hand. Wir haben dem Feinde eine Wüste überlassen, in der er überwintern muß. Wie ganz andere Entschlüsse hat ein Hindenburg schon gefaßt, und es ist hiemand eingefallen, nur eine Minute zaghaft zu werden. Als die deutschen Heere bereits die Kirchtürme Warschaus sahen, fuhr der entschlossene Heerführer mit der Hand über die Fühnchen der Karte, fegte sie weg, befahl den Rückzug und gab ganz Polen preis. In Breslau dachte man damals an einen Russeneinzug, und doch war wenige Monate später der Rückzug zum Sieg geworden, und Warschau fiel doch in deutsche Hände. Das war damals ein Entschluß, der manches Vertrauen der Kleinmütigen ins Wanken bringen konnte, und wir haben nicht gezagt. Heute stehen wir militärisch unvergleichlich besser als damals.
Aber Miesmacher gehen durchs Land. sie reden in kleinen und größeren Zirkeln dem Volke von falschen Prophezeiungen unserer Heerführer. Sie machen Milchmädchenrechnungen auf. um das Vertrauen iu erschüttern. Sie sagen den Leuten, daß wir 50 Milliarden erspart und also 50 Milliarden Kriegsantschädigung damit gewohnen hätten, wenn wir schon vor einem Jahre Frieden gemacht hätten. Ein kindisches Spiel mit Zahlen. Man könnte mit der gleichen Milchmädchenrechnung beweisen, daß wvir 350 Milliarden Kriegekosten weniger hätten, wenn wir vor drei und vier Jahren Frieden geschlessen, oder wenn wir den Kries gur nicht mitgemacht hätten. Zum Friedenschließen gehören zwei, wie der Kaiser sagte. An Deutschland lag es nicht, wenn der Frieden noch nicht geschlossen wurde. An deutschen Friedensangeboten hat es nichtsgemangelt. Der Feind wollte nicht und wili nicht, weil in ihm der Vernichtungswille zum Vernichtungshaß gegen Deutschland und die deutsche Größe geworden ist. Der Feind spielt die letzte Korte aus, die amerikanische. Ist sie verspielt, dann ist das Spiel für ihn aus und verloren. Die angeblich falschen Prophezeiungen unserer Staatsmänner und militärischen Führer über Sieg und Frieden, über Kriegsende und Friedangmöglichkeiten sind eine kmdische Waffe in der Rond ernstdenkender, ihrer Verantwortung bewußter Männer. Es mag sein, daß selbst ein Hindenburg und Ludendorff einmal ein Wort gesprochen haben, das nicht in Erfüllung gegangen ist. Hindenburg und Ludendorff, der Reichskanzler und unsere Staatsmänner sind nicht als„Propheten“ an ihre Stelle gesetzt worden. Sind die Herren Miesmacher etwa berufen, die„Prophetengabe“ unserer Feidherren oder Staatsmünner zu prüfen, wie einst die Pharisäer und Hohenpriester des alten Bundes, die die Prophetengabe der alten Propheten prüften und leugneten? Das Voraussehen und Vorausberechnen beruht in einem Weltkrieg doch nur auf Wahrscheinlichkeitsrechnungen, die von Wenn und Aber abhängen. Anders aber sind die Worte eines Hindenburg und Reichskunzlers und Staatssekretärs nicht gemeint. Und dann: Wer hat mehr prophezeit als die Staatsmänner unserer Feinde? Wer hat mehr falsche Voraussagen gemacht als ein Lloyd George, ein Grey, ein Churchill. ein Poincaré und wie sie alle heißen? Und wer hat in Deutschland mehr falsche Prophezeiungen gegeben, als die Wortführer der Miesmacher selbst? Wie oft haben die Führer unserer Feinde den Sieg und den Eingug in Köln oder Berlin prophezeit!
Auch die Expiosion in Odessa ein Werk des Vielverbandes.
WTB Wien, 12.Sept.1918.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequarter wird gemeldet: Die schwere Explosionskatastrophe in dem ukrainischen Munitionsdepot in Odessa hat zahlreiche Todesopfer gefordert, deren Zahl noch nicht genau fesigestellt worden ist, aber jedenfalls 50 übersteigt. Dazu kommen einige Leicht- und Schwerverwrundete. Diese große Blutschuld hat der Vielverband auf sich geladen, denn das Ergebnis der Ermittelungen läßt keinen Zweifel darüber offen, daß er der Urheber und Anstifter ist, ebenso wie an der Ermordung des Grafen Mirbach und des Generalfeldmarschalls von Eichhorn.
Der Anschlag auf die Stadt Odessa war schon lange vorbereitet. Ein Beweis hierfür ist, daß die Agenten der Entente seit Wochen bemüht gewesen sind, die Arbeiter zu den Streik zu bewegen, der am 31. Juli ausbrechen sollte. An diesem Tage flogen die Munitionslager in die Luft. Der Schauplatz der Katustrophe war der Delnickrayon im älteren Distrikte der Stadt. Die Wirkung war verheerend. Während die Arbeiter ins Freie flüchteten, ging ein Hagel von Granaten auf das Grundstlick nieder. Die niederfallenden Geschosse brachten ein Munitionslager nach dem andern zur Explosion. Während überall Feuer ausbrach, sausten die Grandten durch die Luft. Viele, die ihr Hab und Gut retten wollten, wurden entweder unter den Trimmnern der zusammenstürzenden Häuser be graben, oder von den Geschossen getroffen und erschlagen. Von den etwa 200 Gebäuden des Muaitions uind Vorratslagers sind die allermeisten wie wegramert, nur wemige Mauerreste ragen ann den Triimanern bervor.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
Zwischen den von Arras und Peronne auf Cambraj führenden Straßen sind erneute Angriffe der Engländer gescheitert. Zwischen Maas und Mosel griffen Franzosen und Amerikaner den Bogen von St. Mihiel an. Die Kämpfe dauern an.
Verfassungsvorlagen und Regierung.
WTB Berlin. 1I.Sept.1918.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Ein heute im Vorwärts veröffentlichter Aufruf der sozialdemokratischen Partei erhebt gegen die Regierung Vorwürfe, daß sie tatenlos zusehe, wie der Ausschuß des Herrenhauses, der die preußische Verfassungsvorlage berüt, das Zustandekommen der geplanten Reformen absichtlich verschleppe. Dieser Vorwurf ist unbegründet. Die Staatsregierung hat keinen Anlaß, daran zu zweifeln, daß der Ausschuß des Herrenhauses die großen Aufgaben, die ihm gestellt sind, mit Ernst und Sachlichkeit behandelt. Der bisherige Verlauf der Beratungen läßt keinerlei Verschleppungsabsicht erkennen und schließt es keineswegs aus, daß die Kommission zu Beschlüssen gelangt, die dem Juli-Erlaß entsprechen und deshalb nicht nur der Staatsregierung annehmbar sind, sondern auch dem preußischen Volke die Befriedigung seiner gerechten Wünsche gewähren. Es ist deshalb die Pflicht der Regierung, in den Gang der Verhandlungen z. Z. nicht einzugreifen. Die Staatsregierung muß mit Entschiedenheit den Verdacht zurückweisen, daß sie die von der Zeit gebotenen Notwendigkeiten verkenne und die Erfüliung ihrer Pflicht hinausschiebe. Wiederholte Erklärungen des Reichskanzlers und der beteiligten Staatsminister berechtigen die Regierung zu dem Anspruch auf das Vertrauen, daß sie die Erfüllung der preußischen Wahlreform unter Erschöpfung sdmtlicher Mittel, über die sie nach der Verfassung verfügt, in redlicher Erfüllung des JuliErlasses zum Ziele führen wird.
Parlamentarische Besprechungen.
%à Berlin, 12.Sept.1918. An einer Besprechung von Vertretern verschiedener Parteien, die heute vormittag im Reichstag stattfand. nahmen vom Zentrum teil die Abgeordneten Groeber, Trimborn, MüllerFulda und Mayer-Kaufbeuren; von der Fortschrittlichen Volkspartei Gothein, Dr. Wiemer, Haußmann und Naumann.
Die Gewerkschaften belm Reichskanzler.
( Berlin. 12.Sept.1918. Heute nachmittag um.30 Uhr wird die Generalkommission der Gewerkschaften auf ihren dringenden Wunsch vom Reichskanzler empfangen werden. Die Gewerkschaften beabsichtigen, die Reichsregierung über den Stand der Ernährungsfragen und die letzten Verhandlungen bezüglich der Wahlrechtsvorlage zu interpellieren. Der Reichskanzler hat sich vorbehalten, an dieser Konferenz auch dos Kriegsministerium und die für die einzelnen Fragen zuständigen Reichskommissionen teilnehmen zu lassen.
Voller Ersatz für Fliegerschäden.
TU Karlsruhe. 11.Sept.1918.(Druhtbericht.) Der badische Minister des Innern hat angeordnet, daß alle durch Fliegerangriffe und auch durch Abwehrgeschosse entstandenen und noch entstehenden Sachschäden voll entschädigt werden.(In Preußen sind wir noch nicht so weit, wie jüngst in der Kölner Stadtverordnetenversammlung festgestellt wurde.)
Beim Eisenbahnunglück bei Schneidemühl
sind nach den letzten Nachrichten 33 Kinder und 2 Erwachsene tot geblieben. Leichtverletzte gibt es 11 Kinder und eine Frau (Mutter eines der leichtverletzten Kinder), Schwerverletzte: 5 Kinder. Die Verletzten sind im Schneidemühler Krankenhaus untergebracht.
WTB Berlin, 12.Sept.1918.(Drehtber.) Der Kaiser hat die Meldung des Ministers der öffentlichen Arbeiten über den olgenschweren Eisenbahnunfall, der den nach.-Gladbach bestimmten Sonderzug mit Ferienkindern bei Schneidemühl betroffen hat, tiefergriffen entgegengenommen und den Minister beauftragi, den Angehörigen der Verunglückten seine Teilnahme auszusprechen.
Die Königswahl in Finnland.
WTB Helsingfors, 12.Sept.1918.(Druhtber.) Amtlich wird bekanntgegeben: Nachdem der Landtag die Regierung ersucht hatte, vorbereitende Maßnahmen zu treffen, damit der Landtag sobold wie möglich die Wahl des Königs vornehmen könne. sandte die Regierung, wie bekannt ist, besondere Abordnungen nach Deutschiand, um zu erkunden, ob Prinz Friedrich Karl von Hessen willens sei, die Krone Finnlands anzunehmen. Auf diese Anfrage erteilte Seine Hoheit, nachdem er sich zunüchst Bedenkzeit erbeten hatte, um sich über die Verhältnisse Finnlands Kenntnis zu verschuffen, letzten Montag der Abordnung eine bejahende Antwrort mit. Der Landtag ist zum 26. September einberufen, um die Königswahl vorzunehmen.
Prinz Friedrich Karl von Hessen ist ein Schwager unseres Kaisers; er ist seit 1893 mit Prinzessin Morgarete, der jüngsten Schwester des Kaisers, verheiratet und steht im 51. Lebensjahre. In der Armee bekleidet er den Rang eines Generalleutnants.
Lehensmittelkrawalle in Rotterdam.
Amsterdam. I2.Sept.1918. In Rotterdam sind Lebensmitteikrawalle ausgebrochen. Viele Geschäfte
sind geplündert worden.
Weitere-Bootbeute.
WIB Berlin, 12.Sept.1918.(Drahtber Amtiich.) Du unsere Norsee-Unterseeboote wurden
10000.-.-T. feindlichen Schiffsraumns verserkt.
Der Chef des Admiraistabes der Marine
Bürgerkrieg in St. Petersburg?
TÜ Helsingfors, 12.Sept.1918.(Drahtber.) Ne hier umlaufenden Gerüchten hat in St. Petersburg Terror den Gipfel erreicht. Die Stadt wird duzahlreiche Feuersbrünste verheert. An allen Steil herrscht der Massenmord.
TU Kopenhagen, 12.Sept.1918.(Drahtber.) W die Berlingske Tidende mitteilt, sind in hiesigen rus schen Kreisen Mittwochabend Nachrichten eing laufen, wonach sich die Bauernschaft in der Ur gebung von St. Petersburg gegen die bolschewistisc Regierung erhoben habe. Abteilungen aufrührerisch Bauern sollen in der Stadt eingetroffen sein, wo sie ihnen ein Teil der Bevölkerung angeschlossen hah
-( Amsterdum, 13.Sept.1916.(Eig. Drahtber KV.) Reuter meldet aus London über Kopenhagen un Helsingfors, daß Gerüchte umgehen, noch denen Petersburg von den Gegenrevolutionären erohert wo den sei.
Karelien und die Nurmanküste.
WTB Helsingfors. 12.Sept.1918.(Drohtb.) D deutsche Gesandte gab im Auftrage seiner Regierun der Regierung Finnlands die Erklärung ab, daß 4 deutschen Truppen, um Finnland und Schweden vo der Gefahr kriegerischer Verwickelungen zu bewa ren, nicht in Ostkarelien einrücken werden, wen England und die übrigen Vielverbandsmächte Kars lien mit der Murmanküste räumen und die bindend Verpflichtung übernehmen, ihre Truppen von Karelie und der Murmanküste binnen einer noch zu bestim menden Frist zurückzuziehen.
Die Exzarin erschossen?
)-( Amsterdam. 12.Sept.1918. Daily Expres fährt aus der allerbesten Quelle, daß die Zarin un ihre vier Töchter von den Bolschewiki erschosse worden sind. Die Kaiserinwitwe wurde in Yalta vo den Roten Gardisten angegriffen. Sie wurde von de Seeleuten der Schwarzen Meer-Flotte verteidigt, di Roten Gardisten wurden aber nach einem Kampfe der 17 Tage dauerte, geschlagen. Die Kaiserinmutte st gerettet.
Das Wirtschaftsabkommen mit der Ukraine.
WTB Kiew, 11.Sept.1918.(Drohtber.) Heute 18 in Kiew von dem ukrainischen Minister Gutnik, de deutscher. Botschafter Frhr. von Mumm und den österreichisch-ungarischen Botschafter Grafen Forgat ein Abkommen unterzeichnet worden, das die wirt schaftlichen und finanziellen Verhältnisse zwische der Ukraine einerseits und Deutschland und öster reich-Ungarn anderseits für das Wirtschaftsich 19181919 regelt:
Nach diesem Abkommen wird die Ukraine den Mittel mächten bestimmte Mengen Getreide. Vieh, Zucker andere Nahrungsmittel, sowie Rohstoffe liefern oder deret Ausfuhr freigeben. Die Bezahlung der wichtigsten ukrain Lebensmittel, insbesondere von Getreide und Zucker, erfolg auf Grund der ukrainischen Inlandpreise. Die Mittelmächtt werden einerseits der Ukraine insbesondere bestimmie Mengen Kohle- und Mineralerzeugnisse liefern. Ferne# sollen im Interesse des Verkehrs zwischen den Mittelmächten und der Ukraine Vereinbarungen über die Frage der Ausfuhr nach der Ukraine und der Durchfuhr sowie Eisenbahntarife und Zolltarife in Verbindung mit dem schaftsabkommen über einen Finanzvertrag in Höhe 1600 Millionen Karbowanzen geschlossen werden, der sei Ukraine die Voluta der Mittelmächte sichert, deren sie die beabsichtigte Fundierung ihrer Währung bedarf. Mitteimächte dagegen erhalten die erforderlichen ukrainisch Zahlungsmittel. Der Kurs beträgt 85 Korbowanzen für Mark und 50 Karbowanzen für 100 Kronen.
Es dorf mit Sicherheit erwartet werden, daß das umfassende Abkommen, das nach wochenlangen Schwierigkeiten und Verhandlungen zustande gekommen ist, und das den berechtigten Interessen der vertragschließenden Länder voll Rechnung trägt, wese lich dazu beitragen wird, die wirtschuftlichen und politischen Beziehungen zwischen der Ukraine und den Mittelmächten enger und freundschuftlicher 7u gestalten.
reinidt verbliffend 4 desinficiert
Spüfsteine, Klosett
Sademannen#n

Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 254. 4
Freitag
13. September 1918.
Seite 3.
Aus Kölns Nachbarschaft
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
yTB Großes Hauptauartier. 13.Sept. 1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Hleeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
Nahe an der Küste und nordöstlich von Bixschoote führten wir kleinere Unternehmungen mit Erfolg urch. Zwischen Ypern und Armentières scheiterten Erkundungsvorstöße des Feindes. Südwestlich von leurbaix schlugen wir einen Teilangriff zurück, nordwestlich von Hulluch einen stärkeren Vorstoß der Ergländer.
Zwischen den von Arras und Péronne auf Cambrai führenden Straßen setzte der Feind gestern früh unter stärkstem Feuerschutz seine Angriffe fort. Sie sind unter schweren Verlusten für den Feind gescheitert. Gut geleitetes Artilleriefeuer hatte in der erfolgreichen Abwehr besonderen Anteil. Unsere Infanterie worf den Engländer, wo er in unsere Linien eindrang, im Gegenstoß wieder zurück. Havrincourt blieb in des Feindes Hand. Am Abend zwischen Noeuvres und Gouzeaucourt erneut vorbrechende Angiffe des Gegners wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Ailette und Aisne war der Artilleriekampf nur zeitweilig gesteigert. Kleinere Infanteriegefechte. In der Champagne brachten Stoßtrupps aus den feindlichen Linien bei Le Mesnil Gefangene zurück.
Heeresgruppe Gallwitz.
Franzosen und Amerikaner griffen gestern den Jogen von St. Mihiel bei und südlich der Combreshöhe, sowie zwischen der Cotes Lorraines und der Mosel an. In der Erwartung dieses Angriffes war die Räumung des der beiderseitigen Umfassung ausgesctzten Bogens seit Jahren ins Auge gefaßt und seit Tagen eingeleitet worden. Wir kämpften den Kampf daher nicht bis zur Entscheidung durch und führten die beabsichtigten Bewegungen aus. Der Feind konnte sie nicht hindern. Die Franzosen, die auf den Höhen östlich der Maas vorstießen, wurden abgewiesen. Die Combreshöhe, die vorübergehend verloren ging, wurde von Landwehrtruppen wieder genommen. Südlich davon sicherten österreichisch-ungarische Regimenter in kräftiger Gegenwehr im Verein mit den zwischen Maas und Mosel kämpfenden Truppen den Abzug der bei St. Mihiel stehenden Divisionen. Zwischen den Cotes Lorraines und der Mosel gewann der feindliche Angriff auf Thiaucourt Boden. Die Reserven fingen den Stoß des Feindes auf. Südwestlich von Thiqucourt und westlich der Mosel
schlugen wir den Feind ob.
Während der Nacht wurde die Räumung des Bogens vom Feind ungestört beendet. Wir stehen inder neuen vorbereiteten Linie.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Neues
aus Köln
93
Zwangsarbeit für Arbeitsscheue.
(Auch für Köln empfehlenswert.)
Die öffentliche Unsicherheit in den Großstädten, auch in München, hot in letzter Zeit in erschreckender Weise zugenommen. Einbrüche stehen auf der Tagesordnung. In den meisten Fällen sind die Täter arbeitsscheue Personen, zum größten Teile Heeresunwürdige, die sich ob der entehrenden Strafe noch glücklich schätzen, da sie durch sie vom Heeresdienst befreit sind. Auch die gewerbsmäßigen Schleichhändler, die in gewissenloser Weise die Notlage der städtischen Bevölkerung ausbeuten, rekrutieren sich oft aus Elementen, die der ehrlichen Arbeit gerne aus dem Wege gehen.
Um nun die Stadt von den arbeitsscheuen Elementen zu reinigen und so die öffentliche Sicherheit zu fördern, hat sich das stellvertretende Generalkommando 1. b..-K. für München zu einer entschiedenen Maßnahme gegen Arbeitsscheue entschlossen. Jeder Arbeitsscheue, der sich im Stadtgebiete München aufhält, wird, gleichgültig, ob er ein Münchener ist oder nicht, aus München ausgewiesen und, seine körperliche Eignung vorausgesetzt, zu Kulturbauarbeit gezwungen. Diese Maßnahme, die keinerlei politischen Charakter hat, erfolgt ausschließlich im Interesse der öffentlichen Sicherheit.
Die Erhebungen in den einzelnen Fällen werden sehr gewissenhaft geführt. Die Betroffenen erhalten folgende Verfügung zugestellt:... hält sich im Stadtbezirk München auf, ohne einer geregelten Arbeit nachzugehen. Es besteht der dringende Verdacht, daß er sich einen Teil seines Unterhaltes auf unredliche Weise erwirbt. Er ist wegen.... wiederholt vorbestraft. Seine weitere Anwesenheit in München bedeutet daher eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit. Das stellv. Generalkommando I. bayer. .-K. erläßt demgemäß zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit auf Grund des Art. 4 Nr. 2 des Kriegszustandsgesetzes folgende Anordnung: Dem wird der weitere Aufenthalt im Stadtbezirke München mit sofortiger Wirksamkeit untersagt und geboten, auf der Baustelle Wielenbach(Weilheim) der Kulturgenossenschaft Wielenbach, Bez.-Amt Weilheim, gegen entsprechende Belohnung gemeinnützige Beschäftigung zu nehmen. Ferner wird ihm geboten, die ihm von der Bauleitung zugewiesene Arbeit zu verrichten, die von der Bauleitung erstellte Unterkunft zu beziehen und daselbst Verpflegung zu nehmen. Endlich wird ihm geboten, der vom stellv. Generalkommando erlassenen Arbeitsordnung sowie den im Vollzuge dieser Anordnung ergehenden Weisungen der militärischen Leitung und der Bauleitung unweigerlich zu folgen.
Jeder Arbeitsscheue, der zu dieser Zwangsarbeit angehalten wird, wird vorher amtsärztlich untersucht, ob er sich für die Arbeit eignet. Die Arbeiter sind, wie jeder andere Arbeiter, gegen Unfall und Krankheit versichert; sie erhalten auch wie andere Arbeiter die Entlohnung und die Vezpflegung für Schwerarbeiter. Die notwendigen Nahrungsmittel liefert die Baustelle im Einvernehmen mit dem Kommunalverband. Die Kosten für die gelieferten Waren werden vom Lohn abgezogen, das Essen müssen sich die Arbeiter selbst bereiten. Die Uberwachung der Baustelle führt ein Off.zier mit 50 Mann. Ohne Erlaubnis dürfen die Arbeiter die Baustelle nicht verlassen.
Die ersten Arbeitsscheuen aus München wurden schon unter militärischer Bedeckung nach W. gebracht. Es waren 16 Mann, die wegen Einbruchs, Zuhälterei u. a. vorbestraft sind. Ahnliche Maßnahmen werden gegen arbeitsscheue Frauen erwogen.(Münchener Neueste Nachrichten vom 9. Sept.)
CD Wer schützt die Schrebergärtenbesitzer?
Die Anfrage Mönnig-Falk-Sollmann: Welche Maßnahmen beabsichtigt die Stadtverwaltung gegen die vielen Einbruchsdiebstähle zu treffen bzw. zu erlassen? gibt Anluß zu dem Binweis, daß die Maßnahmen auch auf Schutz der Schrebergärten sich beziehen sollten. Es darf angenommen werden, daß die Fragesteller dieses Bedürfnis auch ins Auge gefaßt und nicht nur an die Einbrüche in Häuser gedacht haben. Handelt es sich doch auch bei den Diebstählen in Schrebergärten um wertvolles Gut, wertvolleres eigentlich noch, als wenn irgendwo Dinge gestohlen werden, die man bald durch Kauf ersetzen kann. Das ist beim Erzeugnis des Schrebergartens ja nicht der Fall. Mühe, Arbeit, Kosten sind von seinem Besitzer, der in den seltensten Fällen zu den Bemittelten zählt, darauf verwandt worden, dem meist ursprung lich garnicht fruchtbaren Boden abzuringen, womit die Faund
∆ Stommeln, 12.Sept.1918.— Dem Totengräber Johann füser aus Stommeln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen. Er steht seit 43 Jahren ununterbrochen imn Dienste der Gemeinde Stommeln und hat sich stets durch treue Pflichterfüllung ausgezeichnet.
4d) Frechen, 10.Sept.1918. Der erste Pferdehalter, dem es ungeblich möglich war, von den ihm für sein Pferd täglich zustehenden 3 Pfund Hafer„Ersparnisse“ zu machen, ist ein Briketthändler von hier, bei dem 18,4 Zentner Hafer beschlagnahmt wurden. Er soll ihn auf Schleichwegen erworben haben; sein Märchen von den Ersparnissen glaubten ihm die Schöffenrichter nicht. Wegen Beiseiteschaffung beschlagnahmten Hafers wurde er zu 1000 M. Geldstrafe verurteilt.
CO Wesseling, 10.Sept.1918. Eine Fomilie aus einem Dörfchen der nächsten Nachbarschaft wurde andauernd bestohlen. Trotz Vorsicht und Aufmerksamkeit waren die leindlichen Besuche stets wieder festzustellen, ohne daß von einem Diebe irgendeine Spur zu entdecken gewesen wäre. Auch als der achtzehnjährige Sohn auf dem Speicher bei de Vorräten schlief, wurde die Sache nicht anders, bis eines Abends die rätselhafte Geschichte ans Tageslicht kam. Der Vater, der von einer Geschäftsreise etwas spät zurückkehrte, bemerkte, wie zwei verdächtige Gestalten sich von seinem Hause eiligst entfernten. Wiihrend er noch dostand und nachsann, erscholl von oben aus dem Giebelfenster ein gedämpfter Ruf und langsam bewegte sich etwas nach unten. was sich dann als ein Säckchen mit Weizen herausstellte. Der eigene Sohn ließ es an einer starken Schnur herunter und nur dadurch, daß es durch Zufall an die„falsche Adresse“ gelangte, war es möglich, die heimliche aber reichlich fließende Geldquelle des hoffnungsvollen Sprößlings zum Versiechen zu bringen.
0 Für die Errichtung von LichtWärmehallen
für den kommenden Winter, sind in der Altstadt 8 Schulen und in den Vororten 14 Schulen vorgesehen.
In der Altstadt: Kunibertsklostergasse 3 Friesenstraße 20/22 Klingelpütz 7 Lochnerstraße 13 Heinrichstraße 55 Mainzerstraße 34 Silvanstraße 14 Zugweg 42.
Sülz: Münstereifelerstraße 4.
Zollstock: Theophanostraße 13.
Ehrenfeld: Vogelsangerstraße 163
Leyendeckerstraße(Turnhalle)
Platenstraße(Turnhalle).
Lindenthal: Gleuelerstraße 77.
Deutz: Siegburgerstraße 19.
Humboldt-Kolonie: Hachenburgerstraße 11.
Kalk: Kapellenstraße 9
Wipperfürtherstraße 135/139. Ost: Burgstraße 129. Mülheim: Windmühlenstruße 121
Berlinerstraße 8789 Holweiderstraße 3638.
(Ausschneiden, aufbewahren!)
4A Ausgabe der Petroleumkarten.— Mit Rücksicht darauf, daß zahlreiche Personen infolge Abwesenheit vor Köln oder aus anderen zwingenden Gründen die durch Bekanntmachung vom 21. August d. J. festgesetzten Termine zur Abnahme ihrer Petroleumkarte nicht einhalten konnten, wird die Frist für die kostenfreie Abgabe bis zum 17. September 1918 verlangert.(Siehe Anzeige.)
(.A Warum die Theaterwagen nicht mehr fahren?— Auf diese an uns vielfach gerichtete Anfrage muß leider erwidert werden: um der Kohlenersparnis willen. Der Reichskohlenkommissar hat gegen das Einlegen der Theaterwagen Einspruch erhoben. Die Stadtverwaltung bemüht sich. die Wiedererlaubnis zu bekommen; ob es mit Erfolg geschehen wird, ist noch nicht abzusehen.
(A) Deutsches Theater.— Am Samstag ist die erste Aufführung des Lustspiels Lili Grün von dem Ungarn Emerich Földes, das in Berlin und München bereits mit stärkstem Erfolg in Szene gegangen ist. Die Regie führt Paul Linsemann.
garnicht
milie, die tapfer mithalt, im Winter ernahrt wergen soll. Kommt dann das niederträchtige Spitzbubengesindel und erntet. wo es nicht gesät und nicht gearbeitet hat, dann sicht sich der Bestohlene um Werte an Arbeit und Lebensmitteln betrogen, für die er sich auch mit Geld meist keinen Ersatz besorgen kann. Er hat ein Frühjahr und einen Sommer vergeblich geschafft. Wie das wurmt und die Stimmung tief niederdrückt, kann wohl nur der ermessen, der es erfuhr.
Man erwartet aus diesen Gründen, daß in der Stadtverordneten-Versammlung auch nach dieser Richtung gelegentlich der erwähnten Anfrage erwogen wird, was zur Abwehr der Spitzbuben geschehen kann.
G 3000 M. Belohnung— Der in der Nacht zum 31. Juli bei der Firma Leonhard Tietz.-., Ehrenstraße, erfolgte Einbruch ist bisher unentdeckt geblieben. Die Einbrecher. die zum Fortschaffen der Waren eine Droschke benutzten, raubten Manufaktur- und Konfektionswaren im Werte von 35 000 M. Auf die Belohnung von 3000 M. wird nochmals hingewiesen.
C) Ein schwerer Einbruchsdiebstuhl wurde in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch, morgens 3½ Uhr, bei der Firma Sietzen&amp; Zimmermann, Manufaktur warengeschäft: Hunnenrücken 32. Parterre, verübt. Es wurden dort große Posten Seide, Voile und Wollstoffe im Gesamtwerte von 49000 M. gestohlen. Eine Belohnung von 3000 Mark erhält derjenige, welcher zur Wiedererlangung der Waren entsprechende Angaben machen kann.
CA Straßendiebstani.— In der Kupfergasse stund Mittwochnachmittag eine Mutter weinend be; ihrem kleinen Töchterchen; diesem hatte ein größeres Mädchen das gol dene Halskettchen vom Halse gestohlen, während die Mutter ihre Einkäufe besorgte.
4O Diebesgesinug:— In einer Kirche in Ehrenfeld nahmen Spitzbuben einer Frau die Handtasche mit Brot- und Hausstandsbuch sowie die Geldbörse mit einem kleinen Betrag ab.— In Müngersdorf wurden für einige tausend Mark Wäsche, in einem Betrieb in Ehrenfeld für mehrere hundert Mark Oberleitungsdraht entwendet.— Aus einem Wagen wurde am Blaubach ein Korb mit Wäsche gestohlen.
4 Alter schützt vor Torheit nicht— Einem
60jährigen Schuhmacher von auswärts wurden von Frauenspersonen, mit denen er gezecht hatte, 700 M. gestohlen.
( Wer fremde Lebensmittelmarken benutzt. macht sich strafbar.— Eine Frau, die Marken geschenkt bekam und davon Gebrauch machte, erhielt vom Schäffengericht 10 M. Geldstrafe.
0 An die deutschen Stadtverwaltungen wendet sich der Deutsche Verein zu Arnheim i. Holl. mit der Bitte um Gewährung einer Zuwendung, die dazu beitragen soll, bedürftigen holländischen Kindern einen Landaufenthalt zu gewähren. Die Zuwendung soll eine Dankesspende sein dafür, daß zahlreiche deutsche Kinder in Holland Erholung und Kräftigung gefunden haben und noch fortgesetzt finden.
a. Um Quatschereien zu verhüten war dem Dienstmädchen eines gewerblichen Betriebes untersagt worden, mit ihrer Kollegin aus demselben Hause sich zu unterhalten, und als sie im eifrigen Gesprüch mit der letzteren betroffen wurde, erfolgte die sofortige Entlassung. Am Gewerbegericht verlangte das Mädchen Kündigungsentschü digung. Diese mußte bezahlt werden. Unzweifelhaft durfte das Mädchen nicht ihre Arbeit liegen lassen, um mit der
Kollegin ein Plauderstündchen zu halten, aber die Entlossung war ungerechtfertigt, weil nicht vorher eine Verwarnung erfolgte.
4O Er vergaß die Wirklienker:— In einem Tichtspielhause wurde ein Drama gezeigt. Wie oft, wollle es scheinen, als ob das Unrecht über das Recht siege. Elie der versöhnende Schluß kam, sprang ein Zuschauer über das Klavier am Lichtbild empor, um die Frau, welche das Unrechtten verkörperte, zu lynchen. Soldaten überwältigten mühsam den Mann, der ins Hospital gebracht werden maißte.
4 Aus der großen Abwehrschlucht zuräck, bitten zwei Hölner Jungen um eine Mundharmonika, da die bisherige in den schweren Kämpfen verloren geganger ist. Solcher Wünsche liegen noch eine ganze Reihe vor. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder verMittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäftssteller des Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und BreiteFraße niedergelegt werden.)
4A Wenn jeder eine(!) Platte opfert, ist reitillich gedient— für die Wünsche aus Lazaretten, besonders aus Feldlazaretten, wo man wohl Grammophone besitzt. aber wenig oder keine Platten. Wir richten im Naman der Verwundeten dort wieder die Bitte an unsere Lesef, die selbst Grammophone besitzen, eine Platte für den geten Zweck stiften zu wollen. Alle Geschäfts- u. AnzelgenAnnahmestellen des Kölner Local-Anzeigers nehmen gerne an. Die Redaktion vermittelt die Sendung ins Feld.
.0 Wildschweine richten im Oberbergischen selt fast zwei Jahren erhebliche Flurschäden an. Den Tieren die ihren Aufenthalt fortgesetzt wechseln, ist sehr schwet beizukommen. In den letzten Tagen gelang es einem juagen Manne aus der Lindlarer Gegend, eine schwere Wildsof, zu erlegen. Vielfach ist es noch unbekannt, daß erlegte.id schweine nicht abgeliefert zu werden brauchen, sond#n Eigentum des Jägers bleiben.

Seite 4.
FRöiner Local-Anzeiger Nr. 254.— Freitac 13. September 1918.
Theater und Konzerte
Opernhaus.
Nach demn Festtage des Don Juan war die gestrige Figaro-Aufführung nur etwa eine halbe Feiertags-Vorstellung. Sie war im Ensemble nicht so harmonisch abgeglichen, um einzelnen nicht von der sonnigen Heiterkeit und dem frischen graziösen Leben erfüllt, das gen Zuschauer des 20. Jahrhunderts allein noch Interesse an den widerspruchsvollen Empfindungen und Beziehungen zu den gesellschaftlichen Verhältnissen der galanten Zeit gewvinnen läßt. Dazu kumen Pausen von unstatthafter, kaum noch zu ertragender Dauer, die sich beim Publikum als ein Gefühl der Ermüdung und Abspannung auf die beiden letzten Akte legten.“ Und doch hundelt es sich darum, dem Zuhörer mit dem Werke in seiner neu gewonnenen köstlichen Gestalt mit neuem Texte, neu oufgemachten Stellen und gesungenen Rezitativen nur neue Freuden, nicht neue Schmerzen zu bereiten. Klemperers Orchester erfüllt diese Forderung restlos. Es ist von entzückender Klangfeinheit und nimmt schon die Ouvertüre in echt Mozartschem Zeitmaße. Behanntlich konnte die Figaro-Ouvertüre, wie auch das Allegro der Ouvertüre zu Don Juan, Mozart nicht schnell genug gespielt werden. Bei der Begleitung der Rezitative läßt das Zusammenwirken der tiefen Saiteninstrumente mit dem Klavier Klanglücken. Die Regie hat einige der früheren derben Lacheffekte ausgemerzt und geht mit dem feinen musikalischen Aufführungsstil einig. Warum nur die Ausstattung noch irmner das Boudoir der Gräfin zugleich zu ihrem Schlafzimmer macht? Das wirkt eng und ormselig. Renners Graf hat Haltung und ist bei aller Schärfe der Charakteristik doch vornehm und hebenswürdig. Für die Grüfin wünscht inan Wanda Achsel etwas mehr Größe u Tone. Ihre Arien, besonders die-dur Arie, sang sie mit hoher, vollendeter Kursi. Im akzentuierten Vorirag bleibt schärfere Deutlichkeit anzustreben. Mit gewohnler Gewandtheit im aricsen und rezitativischen Gesange gab Lizewsky den Figaro. Die Anmut und schehnische Koketterie Susannes, die sich einer Gröfn nicht gleichstehend fühlen darf und ihre echte Liebe zu Figuro immer durchschimmern lassen muß, liegt Johanna Geisler nicht recht. Vom Portcunento macht sie einen ganz unmezartisehen Gebrauch, so gut sie sonst sich auch mit mozurtischer Gesanssauuhrung abfindet. Gertrud Bender ist kein Cherubin. Für diese schwierige Rolle ist die äußere Haltung nicht weniger wichtig als die gesangliche. Dagegen
Aöiner Togal-Anzeiser 2 Köln, 13.Sept.1918
### Von der durchzehenden Arbeitszeit.
Im Winter 1915 17 wurde behördlicherseits angeregt, zum Zwecke der Ersparnis von Kohlen und Licht, und somit zur Erleichterung der Verkehrsschwierigkeiten im geschäftlichen Leben möglichst vollständig die sogenannte durchgehende arbeitszeit einzuführen. Da diese Frage naturgemäß bei Abnahme der Tage wieder aufgeworfen werden wird, erscheint #ine Gegenüberstellung von Für und Wider von allgemeinem Belang. Der Verband Kölner Großfirmen hut eine Umfrage gehalten und berichtet darüber in seinem Jahresberichte für 1917 wie folgt:
Die Hauptgründe, welche von den verschiedenen Seiten
für die durchgehende Arbeitszeit
angegeben werden, sind zusammengefaßt folgende:
1. Ersparnis an Zeit. Kraft. Licht und Brennstoff.
2. Die Mitt####hun ist tür die meisten Benmten und Angesteilten, die
Vorort anisuenen, um billiger und gesunder zu wohnen, keine Erholung, sondern in vielen Fallen gerade eine Hetze, da die zirka 2<space> 3 s t ü n d i g e<space> P a u s e<space> u n e n<space> d i e<space> W e g e<space> v o n<space> u n d<space> z u r<space> A r b e i t s s t e l l e<space> z u m<space>
großten Teil geoptert wird.
3. Die ausgiebige Hauptmahlzeit am Mittag belastet den Magen und will verdaut sein. Sie macht träge und mindert die Arbeitsfähigkeit, deshalb wird nachmittags weniger geleistet als in den Morgenstunden. Dazu kommt, daß man sich in eine unterbrochene Arbeit erst wieder hineindenken muß. was Zeit benötigt.
4. Das tägliche Absilzen der Büreslunden stumpft ab, der Neusch wird zur Arbeitsmaschine. Die ewige Tretmühle von morgens früh bis abends spät macht das Leben eintönig und freudlos. Wie andere, genn der Mensch täglich einige Tagesstunden im Kreise der Seinen
erbringen kann, wo er geistige Auregung gibt und empfängt. s. Bei ungeteuter Arbeit mit einer kleinen Frühstückspause würde selbst eine Verkürzung der Arbeitszeit durch intensiveres Arbeiten wieder wett gemacht. Der Gedanke, um 4 oder 5 Uhr freier Mann zu sein, trägt zweifelles zu freudigerer und gründlicherer Arbeit bei.
6. Das Fansilienleben leidet ganz entschieden durch die geteilte Arbeitszeit. Der Vater, der spät abends nach Hause kommt, findet ##in Kinder meistenteils schon im Bett und ist kaum in der Lage, sich mit ihnen zu befassen, ihre Schularbeiten zu beaufsichtigen oder einen Spaziergang zur Erbolung mit ihnen zu machen.
7. Gesandheitlich würden die freien Nachmittagsstunden von großer Bedeutung für Körper und Geist sein. Spiel, Sport und Arbeit in frischer Luft würden ein starkes Geschlecht hervorbringen und der Krieg hat vor allen Dingen gezeigt. was ein kräftiger Körper und gesunder Geist für unsere Nation bedeuten.
§. Die Zähigkeit und Widerstanlskraft der Engländer ist nicht zum wenigsten auf die ungeteilte Arbeitszeit zuruckzuführen. Der Aufenthalt im Freien in den Nachmittagsstunden, Spiel und Sport stählt den Körper. Auf diesem Gebiete sind die Engländer uns weit voraus.
Außer diesen Gründen kehrt aber auch der Gedanke wieder, die neue Arbeitszeit sei zu begrüßen, weil wir jetzt und künftighin besonders nach dem Kriege richtige Menschenökonomie treiben müßten. Die Probleme der Zukunft und die schmerzlichen Lücken, die dieser Krieg in die Reihen der Männer jäh gerissen habe, erfordere dies undbweisbar. Wir seien gezwungen, mehr denn je die Leistungsfähigkeit eines jeden einzelnen so lange wie möglich auf der Höhe zu halten. Dies könnte zum großen Teil jedoch nur dadurch geschehen, daß allen Leuten möglichst viel freie Zeit zum Aufenthalt in frischer Luft gewährt werde, um auf diese Weise sich durch körperliche Bewegung usw. im Freien Erholung von den Anstrengungen der Berufstätigkeit zu verschaffen.
Von industrieller Seite wir1 besonders darauf hingewiesen, daß abgesehen von der vermehrten Arbeitsleistung der einzelnen und der ins Gewicht fallenden Erspornis an Licht und Kraft auch folgender Umstand zu berücksichtigen sei:
Jetzt ständen Hunderttausende von Betrieben zwei Stunden in einer Zeil still, in der noch Tageslicht zur Verfügung stehe, die Heizung der Räume aber, die Feuerung der Kessel usw. fortgesetzt werden müsse, während auf der anderen Seite abends entsprechend längerer Verbrauch von Gas und Elektrizität stattfiadet.
weisen Gesang und Spiel von Auguste à Brassard(Bärbchen), die man häufiger beschäftigt wünschte, vielversprechend in die Zukunft. Die Marzelline ist jetzt an Frau Rohr übergegangen, die, ohne zu übertreiben, die Komik der Rolle erschöpft. Mit guter Anpassung besorgten die Herren Mertens (Bartolo), Clemens(Basilio), Wolf(Curzio) und Robert(Artonio) das übrige, letzterer allerdings mit einem rauhen Gesangston in dem feinstimmigen Ensemble des zweiten Aktes.
Anton Stchle.
Sport
Spielverband Köln katholischer Jugendvereine.
Am kommenden Sonntag, den 15. September, finden folgende Meisterschaftsspiele statt.“ Klasse: Zollstock 1— St. Ursula(Sülz), St. Bonilatius II— St. Mauritius I (St. Ursula), Nippes St. Josef 1— Ehrenfeld St. Mechtern (Ehrenfeld St. Peter); 3. Klasse: 4,30 St. Paul— Herz Jesu l (Zollstock),.30 Zollstock 1I— Niehl II(Sülz), Ehrenfeld St. Peter— Lindenthal 1(Ehrenfel1 St. Anna); 4. Klasse: Ehrenfeld St. Anna II— Lindenthal II(Nippes St. Joseph), Herz Jesu II— Sülz II(St. Mauritius), St. Peter(Köln)— St. Maternus(St. Paul) u. d. Platze St. Paul(Poller Wiesen). — Protestspiele: I. Klasse: 3 Uhr St. Gereon!— St.Bonilatius!(St. Ursula)); 3. Klasse:.30 Nippes St. Joseph II — Sülz I(Ehrenfeld St. Peter).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um 3 Uhr auf don Pldtzen der erstgenannten Vereine(20 Minuten Wartezeit).
u0 Spiele am 15.September.—Der vorjährige Meister der Bezirke Köln-Bonn, Kölner Sportklub 1899, eröffnet seinen Spielbstrieb auf seinem Platze in Merheim, Pferderennbahn, Weidenpescher Park, mit einem Spiel gegen den Kölner Spielverein Viktoria. Spielbeginn 4 Uhr.
.# Kehraus in Düsseldor#— Das letzte Radrennen auf der Düsselderfer Bahn in Oberkassel soll am Sonntag, den 6. Oktober, zum Austrag gelangen; es sollen an diesem T ge Lan strecken-Wettbewerbe mit nicht weniger als zehn Fahrern stattfinden, für welche bislang der rheinische Weltmeisterfahrer und neun Meisterfahrer von Preußen, Peter Günther, sowie der Dortmunder Alfred Wißmann verpflichtet worden sind. Verschiedene Rennen für Kurzstreckenfahrer werden das Programm umrahmen.
s
Gegenüber diesen Stimmen für eine durchgehende Arbeitszeit wurden auch ernste Bedenken
gegen die Einführung
geltend gemacht. In den abratenden Meinungsäußerungen kehrte der Hinweis auf die Schwierigkeiten in der Ernährungsfrage wieder. Die vorgeschlagenen Anderungen würden besonders in volkshygienischer Einsicht nicht zu unterschätzende Schattenseiten haben. Die jetzige eineinhalbbis zweistündige Mittagspause ermögliche bis auf einen kleinen Prozentsatz den Angestellten und Arbeitern das häusliche Mittagessen im Kreise der Familie. Die durchgehende Arbeitszeit würde das Mitbringen des Mittagessens und das Einnehmen an der Arbeitsstätte oder in einem benachbarten Speisehaus zur Voraussetzung haben. Für den Nährwert und die Bekömmlichkeit des Mitlagessens aber sei es durchaus nicht gleichgültig, ob daselbe am Abend vorher gekocht, in den Arbeitsräumen notdürftig aufgewärmt genossen, oder am Familientisch in der häuslichen Behaglichkeit eingenommen werde. Infolge der gewohnten besseren Lebenshaltung würden sich diese Schattenseiten besonders für die kaufmännischen Angesteliten bemerkbar machen. Hier hat die Mittagspause sehr viele Vorteile mit sich gebracht. Die Mit agszeit bedeutet zugleich für den Angestellten eine Erholungspause. Er ging nach ihr neu gekräftigt ans Werk und die Gesamtleistung ließ tat süchlich erkennen, wie groß der Nutzen war, den eine vernünftige Unterbrechung der Arbeitszeit im Gefolge hat. Für verheiratete Angestellte dürfte die durchgehende Arbeitszeit, solange nicht die Schulen vorangehen, eine Zerrüttung der häuslichen Ordnung bedeuten. Das Mittagessen müßte getrennt für die Schulen besuchende Jugend und den erst im Laufe des Nachmittags zurückkehrenden Vater angerichtet werden.
Die doppelte Bereitung des Mittagsmahles in den einzelnen Familien, die Abgabe von Marken für den in der Mittagszeit draußen auf einen Imbiß angewiesenen Angestellten würde die Nahrungsversorgung für die Familie immer mehr erschweren.
Entschieden wandte sich die Kriegsindustrie gegen die durchgehende Arbeitszeit. Sie erwähnte als Hauptgrund, daß die dringenden fortlaufenden Kriegslieferungen Tag- und Nachtarbeit ohne Unterbrechung verlangen. Bei der durchgehenden Arbeitszeit müsse zweifelsohne eine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten, dieselbe betrage aber in allen Kriegsindustrien zum wenigsten zehn, meistens aber noch mehr Stunden. Auch für Kriegsindustrie, die neben der Tagesarbeit keine Nachtarbeit habe, würde sich diese selbst bei durchgehender Arbeitszeit bis gegen 6 oder 7 Uhr abenas erstrecken müssen. Das würde vor allem auch das augenbliekliche Arbeitsprogramm für beispielsweise die Munitionsindustrie verlangen.
Auch die Spedition hielt die durchgehende Arbeitszeit für nicht empfehlenswert. Die An- und Abfuhr der Güter sei infolge der Mängel in der Wagengestellung und infolge der Lage in dem Speditionsgewerbe selbst derartig schwierig, daß mit voller Ausnutzung der wenigen vorhandenen Fuhrwerke und Arbeitskräfte bis in die Abendstunden gerechnet werden müsse. Würde die durchgehende Arbeitszeit eingeführt, so ließe sich nicht vermeiden, daß ein Teil der Güter wieder mit zurückgefahren werden müßte.
Die Lebensmittel-Firmen machen dorauf aufmerksam, daß die Betriebe der Lebensmittelbranche mit Arbeit überlastet sind infolge der Rationierung der meisten Artikel und der sehr zeitraubenden Annahme, Berechnung und Weitergabe der Marken.
Für die meisten Zeitungen läßt sich die durchgehende Arbeitszeit ebenfalls nicht einführen. Es herrscht dort eine ununterbrochene Taves- und Nachtarbeit im Redaktionswie im technischen Dienst. wovon naturgemäß auch der Dienst in den kaufmännischen Büros beeinflußt wird. Hier müesen soryohl die in den ersten Frühstunden, wie die am Spätnachmittage eingehenden Posten in angestrengter Tätigkeit schnell bearbeitet werden, weil viele Bestellungen für den Bezug der Zeitung oder eilige Anzeigen, namentlich
Gesellschalts- und Vereinsleben
S Flottenverein. Am Mittwoch, den 25. September abends 6 Uhr, wird der Provinzialverband des Deutsc#en Flottenvereins für die Rheinprovinz im Zivilkasino, Köln seine diesjährige Hauptversammlung abhalten. Präsident des Vereins, Exzellenz Großadmiral von Koeste, hat seine Teilnahme an dieser Tagung zugesagt. Im Ar schluß an diese Versammlung findet im gleichen Lokdle abends.30 Uhr, ein Vortrag über Skagerrak und wis statt, welchen Hr. Korvettenkapitän von Selchow, vom Ad. Siralstab der Murine halten wird.
Schule und Bildung.
00 Für Lehrer.— Zur Vermeidung von Benachteili. gung am Kriege teilnehmender Volksschullchrer in ihrer Anstellung und Besoldung bestimmt der Unterrichts. minister folgendes: Kriegsteilnehmer, welche die erste Lehrerprüfung bestanden haben und einschl. des ihnen nach den geltenden Bestimmungen auf das Besoldungsdienstalleanzurechnenden aktiven Militär- bzw. Kriegsdienstes am 1. Oktober 1918 mindestens 4 Jahre im Schuldienste gestan. den haben oder nuch diesem Zeitpunkte diese vieridhr. Dienstzeit vollenden, können auch ohne Ablegung der zweiten Lehrerprüfung vom 1. Oktober 1918 ab bzw. nach Vol dung der vierjährigen Dienstzeit endgültig angesteilt werden, wenn ihnen infolge der Teilnahme am Kriege wenigstens ein Jahr auf ihr Ruhegehaltsdienstalter bes## ders hinzugerechnet werden muß.
Bei der endgültigen Anstellung ist ihnen dabei durch Er öffnung durch die Schulbehörde zugleich zur besonderen Dienstpflicht zu machen, die zweite Lehrerprüfung noch nachträglich abzulegen. Bis sie dieser auferlegten Dienst pflicht nachgekommen sind, ist ihnen die Bewilligung von Alterszulagen zu versagen. Die erste und auch die zwenoder weitere Alterszulage kann ihnen indessen auch ohne Ablegung der zweiten Prüfung dann bewilligt werden, wenn sie ohne ihr Verschulden durch den Kriegsdienst an der rechtzeitigen Ablegung der zweiten Prüfung verhindert gewesen sind. Wird in einem solchen Falle die erste und auch die zweite oder dritte Alterszulage bewilligt, ist erst die zweite bzw. fernere Alterszulage vorzuenthalten, falldie zweite Prüfung dann noch nicht bestanden sein solite
Familienanzeigen und solche aus Börsen- und Industriek sofort erledigt werden müssen. Auch der Dienst in den Arzeigen- und Abonnementsschaltern muß den Bedürfn des Publikums angepaßt sein. Gerade die Stunden von 8 bis 9 Uhr morgens, wenn die Leute ins Geschäft gehen, aann in der Mittagszeit und in der Zeit von 7 bis 7½ Uhr abends haben einen starken Verkehr des Publikums aufzuweisen In dieser Zeit werden meistens die Anzeigen aufgegeben und die eingegangenen Angebote abgeholt.
Der Verband Kölner Großüirmen fügt alldem als
allgemeine Gesichtspunkte
an
Die Bestrebungen, die eine Verlegung der Arbeitszeit her beizuführen suchen, wollen tatsächlich weniger eine Verlegung, als eine Verkürzung. Weiter komnmt hinzu: Je früher am Abend die Arbeit beendigt wird, desto mehr sicht sich erfuhrungsgemäß der Arbeiter, wie übrigens auch der Beamte und Angestellte, nach Nebenbeschältigunger um. So kommen jetzt schon einzeine Klagen darüber, dust die auf dem Lande wohnenden Arbeiter sich nach Arbeilsschluß am Abend derart mit Ackerbau beschäftigen, daß sie im Betrieb nichts Ordentliches mehr zu leisten vermögen Bekanatlich beschäftigt auch das Baugewerbe zahlreiche auf dem Lande wohnende Arbeitskrüfte. Aber die Landwirtschaft ist es nicht allein, die zur Nebenbeschäftigung dient. Fust alle Gebiete des Lebens müssen dazu herhalten. Namentlich macht sie sich auf Kosten des Handels, wie der heimliche Warenhandel zeigt, geltend. So ist ist es eine doppelte Gefahr, die droht, die Arbeitsverkürzung und die Schädigung durch Nebenbeschäftigung.
Nicht mit Unrecht wird darauf aufmerksam gemacht, da: infolge der durchgehenden Arbeitszeit Bequemlichkeiten, Ge nußsucht und Vergnügungstaumel und das hiermit zusammenhängende Wirtschaftsleben sich immer mehr einbürgern und erweitern müßte, während es doch gerade an der Zeit wäre, diese Untugenden mit Stumpf und Stiel auszurotten. Man sollte sich nicht scheuen, frei herauszusagen, daß auf die fetten Jahre vor dem Kriege nun magere kommen werden, Jahre, wo jeder einzelne in seinem Teil arbeiten muß mit allen Kräften nicht nur zum Wohl, nein, zu: Verteidigung und Behauptung deutschen Wesens inmitten einer Welt von Feinden.
„Fassen wir die Eindrücke, die wir aus den Antworten auf unsere Anfrage erhalten haben, zusammen, so stellen wir fest, daß die durchgehende Arbeitszeit in manchen Betrieben mit Erfolg zur Durchführung gelangt ist. Bei der Verschiedenartigkeit der Beurteilung der Frage mus ,<space> s e n<space> w i r<space> u n s<space> j e d o c h<space> g e g e n<space> e i n e<space> e t w a<space> b e a b s i c h t i g t e<space> z w a n g s <space> weise Einführung der Arbeitszeit aussprechen, weil hier. gegen solange wichtige Bedenken bestehen, als nicht auch ,<space> s ä m t l i c h e<space> s t a a t l i c h e n<space> u n d<space> k o m m u n a l e n<space> B e h ö r<space> ,<space> d e n,<space> n a m e n t l i c h<space> d i e<space> S c h u l e n,<space> d i e<space> P o s t,<space> E i s e n <space> bahn und Straßenbahn, kurz, das öffentliche und gesellige Leben auf die neuartige Arbeits weise umgestellt werden, vor allem aber auch solange die Volksversorgung den bekannten Schwierigkeiten unter worfen ist.
Tatsächlich sind ja auch in den Ländern, in dehen die Einrichtung besteht, die gesamten Einrichtungen des öffentlichen Lebens auf diese Arbeitsweise eingestellt und nur hierauf ist es zurückzuführen, wenn diese Zeiteinteilung sich zur Zufriedenheit aller Beteiligten eingebürgert hat. Solunge diese Voraussetzun, isdoch nicht gegeben ist, wird die durchgehende Arbeitszeit immer nur für einzelne Unternehmen durchführbar sem, bei einem großen Teil des Handels und der Industrie jedoch auf Schwierigkeiten stoßen. Soweit die von dem Verband Kölner Großüirmen gesammelten und von ihm aus eigenem hinzugefügten Urteile.
(Mit der Wiedergabe dieser Außerungen für und gegen die durchgehende Arbeitszeit soll kein neuer Meinungsaustausch in der Zeitung eingeleitet werden, sondern sie sollen für die Erwägung in den einzelnen Betrieben, ob diese Arbeitszeit einzuführen ist oder nicht den Beteiligten als Grundlage dienen.)

Sier und bierähnliche Getränke.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1910 Recchsgesetzblalt S. 401 vom 18. Aug. 1917 Reichsgeseyzbaatt S 893 wird für das Gebiet der Norddeutschen Brausteuergemeinschaf verordnet:
Artikel 1.
In der Verordnung über Bier und bierähnliche Getränke vom 24 Januar 19 8(..Bl. S. 55) werden folgende Aenderungen vorgenommen:
1.§ 1 erhält folgende Fassung:
„Es darf nur Einsachbier(§ 3 Absatz 2 des Bierleuergesetzes vom 26. Juli 1918.G Bl. S. 863) mit einem Stammwürze zehalte von mindestens 2 und nicht nehr 35 vom Hundert hergestellt werden. Vollbier und Storkdir(§ 3 Absatz 2 des Biersteuergesetzes vom 20. Juli 1918; Bekanntmachung zum Biersteuer gesetz vom 8. August 1918..Bl. S. 1063) dürfen nicht hergestellt werden.“
2.§- Absatz 1 wird unter Buchstabe a die Zadl 23" durch 29“ ersetzt,
Außerdem erhält der§ 2 Absatz 1 fol enden Zuatz Bei Bier, für das die Biersteuer nach§ 3 des Bier steuer esetzes vom 26. Juli 1918 zu entrichten ist, erhöh sich der Höchstpreis um.50 M. Bei dierähnlichen Ge tränken, für welche die Steuer nach§ 2 des Gesetzes betreffend die Besteuerung von Mineralwässern un künnlich bereiteten Getränken vom 26. Juli 1918 5. 848) zu entrichten ist, erhöht sich der Höchstpreis um 9 M.
3.§ 2 Abs. 3 erhält folgenden Zusatz:
Treffen diese Voraussetzungen nicht zu, so dürfen sie
den Höchstpreis außer den Waren Frachtauslagen## die Versendung von der Verladestelle des Herstellungs nies ab und für die Rücksendung der leeren Fässer bis u dieser insge amt nicht mehr als die von den Landes zentra behörden oder den von diesen bestimmten Steilen unzuezenden Betrag: zuschlagen. Die Beiräg: schließen ##c etwaige Kommissions=, Vermittlungs= und ähnliche Gebühren sowie alle Arten von Auswendungen ein. De Staatssekretär des Kriegsernährungsam.s stell: RichtUinten für die Festsetzung der Beiräge auf.
4.§ 4 erhält solgende Fassung:
Die Höch preise(§§ 2. 3) gelien auch für Bier= und bierähnliche Getrunke, die aus einem anderen Brau sieuergeb ei in das Gebiet der Norddeutschen Brausteuergemennschaft geliesert werden. Sie ermäßigen sich wen im Hersteilungsgebiet eine Ausfuhrvergutung gewähr. wird um die Ausfuhrvergsung
5.§ 9 Kr. 1 erhält folgende
Wer den Vorschristen in§§ 1. 7 zuwiderhandelt.
Artikel 2.
Zei Bier und bierähnlichen Getränken, für die nach § 68 025 Biersteuergesetzes vom 26. Juli 1918 und§ 30 des G setzes, betrefsend die Besteuerung von Mineral= wössern und künstlich bereiteten Geiränken, vom 20. Juli Wie eine Nachstener zu entrichten ist, dars die Nachsteue. dem geltenden Höchstpreis zugeschlagen werden.
Artibel 3.
Verträge über Lieferung von Bier= oder dierähnlichen Ve#ränden, die zu höheren als die##ch Artikel 1 Nr. mlassigen Preise abgeschlossen sind, gelten als zum Höchst meis abgeschlossen, soweit beim Insreittreles dieser Vor geit die Lieserung noch nicht erfolgt ist.
Urt kel 4.
Artikel 1 Nr. 1, 3 und ürtibel 3 dieser Verordnung neten am I. Oktober 1918 in Kraft. Im öbrigen trit i Verordnung mu dem Tage der Verkundung Kra##. Berlin, den d. Sepiember 1918.
der Staatssekre.är des Kriegsernährungsamts
von Waldow.
Verössentlicht aus dem RGVl. Nr. 120 Cöln, den 10. September 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath. d*
Rölner Lecal-Anzeige Nr. 254.* Freitag, 13. Jeptember 1913.
Ausgabe der Petroleumkarten.
Mit Rücksicht darauf, daß zak lreiche Personen infolge Abwesenhe#l von Cöln oder aus anderen zwingenden Grürden die durch meine Bekann.machung vom 21. August d. J. festgesetzten Termine zur Abnahme ihrer Petroleumkarte nicht einhalten konnten, wird die Frist für die kostenfreie Adgabe bis zum 17. September 1918 verlängert. Die zur Emp'angnahme einer Petroleumkarte Berechtigten haben der Ausgabestelle vorzulegen:
a) den ordnungsmäßig ausgefüll en Antrag.
b) die Brot= und Warenbücher der zum Haushalte gehörigen Personen(einschl. Untermieter mödlierter
Zimmer).
Die Ausgabe erfolgt vormittags von 8½—12½ und nachmittags von 3¼—6½ Uhr:
Heite 5.
Städtische Sparkasse Brühl.
Nach Ablauf dieser Ausgabetage können Nachzügler die Petroleumkarte nur noch bei dn Verwaltungsnebenstellen erhalten. Es ist dann je on eine Gebühr von 3 Mark ür jede Petroleumkarte zu entrichten
In den Lezirken derjenigen Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausgabestellen errichtet sind, steht den EinDohnern die Wahl der Ausgabestelle der Pesirks frei
Handwerker, Hausgewerbetreibende, Heimarbeiter und Landwirte werden darauf hingeviesen, daß nach meiner Behanntmachung vom 21. Augu: o J de Einreichung des Antrages auf Aushänd gun einer Petroleumkarte an die zuständige Verwaltungsnebenstelle bs einschl 4. d M. zu er olgen ha. Auf An räge, die nicht bis zu diesem Tage bei der Verwaltungsnebenstelle eingereicht sind, werden die Petroleumkarten nur gegen eine Gebühr von 3 Mark für jede Karte ausgefertigt.
Cöln, den 10. September 1918.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
*
Cölner Tapetenfabrik
vormals
9
Chrysanth Joseph
G. m. b. H.
Berlloh, Ecke Schwalbongasse— Severinstrause 22 Hippes, Neuaser Stracao Z11— Escher Strasse 165
Tapeten— Linkrusta
zu besandors vortallhaften Preisen. e
S S
Große Rote Kreuz
Geld-Lottcrie.
Ziehung vom 25.—23. Sen temnber 1918. 15 997 Geidgewinne bar ohne Abzug
Hündelsicher.
Reichsbank-Ciro-Konto. Postscheck-Konto Cöln 3159.
G
für alle Spar-Einlagen.
Tägliche Verzinsung. 2e Dienststunden vormitt.—12½ Uhr
kleiner gesamten verehrlichen Kundschaft b inge ch hiermit zur Kenntnis, daß das von mir in
ien Hendel gebrachte
markenfreie Waschpulver
vom Kriegsarsschuss für pflanzliche und ierische Oele in Berlin unter
KESIR S SLS#
Jedem
Peldpostbrief
ein Kleisee Suob bellegen. Unsere SolGaten lechten R408 Lesestenf
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d..A auf der Breitestraße.
5
Durch Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschlirte lacklerte und ellherartig galvanialerte
Frücker
befert zum’reise
von.97 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kramer,
Grau ,uss- und Temperauss-Giesserel.
Tel. 144 Amt Köln-Mülkeim.
33
569999 109699 59900 25390
Viele Gew. zu 3000. 100
und 500 Mk. Lose ne## Porto und Liste Alk. 3,85 vers. auch p. Nachn.
Fraz Claussen.
Hamnbur: 36.
Postlach 93. 1“
Te Se
ärfe ich für 50 J. nnadmest lle: Röherg 5, .rlengr. 44. Gercon..IA.
2
FF.
ESS
210—
Jenchmigt ist.
Jedes’aket trägt diesen Aufdruck. Ich bin zu dieser Bekanntmachung da verschiedene Konkurrenten lalsche Gerüchte verbreiten und ich diese cventl. gerichtlich verfolgen werde. 5
Akt. Chem. Pro-uits
Köln a. Rh., Bismarckstr. 28.
Fernruf A 4310 u. B 2534.
Kasserresser 5
Auskunst kostenlos. 1
Freu Frna Fran'en. aio Loescin. Eezin V. 65
# Der eiserne Landsturmmann von Riga.
(Zur feierlichen Enthüllung am 3. September.)
Der Kölsche Boor in Eisen hat im fernen Osten einen seldgrauen Kameraden gefunden in dem Eisernen Landsturmmann von Riga. Die feierliche Enthüllung des Standbildes fand am 3. September statt, dem ersten Jahrestage der Befreiung Rigas, der von der ganzen deutschen Bevölkerung mit großer Begeisterung gefeiert wurde. Das Gedicht des feldgrauen rheinischen Schriftstellers Dr. Oellers wurde dabei vorgetragen.
Hier stehe ich, weil’s so Soldatenpflicht,
Ich brech den Treuschwur meinem Kaiser nicht Vier Jahre stritt und litt ich Tag und Nacht.
Vier Jahre hielt ich pflichtgetreu die Wacht.
Sch oft dem Tod ins grinsende Gesicht:
ich stritt und litt und wich und wankte nicht.
Ich weiß, auch ihr, ob Kind, ob Mann, ob Weib,
Habt oft verspürt den Krieg am eignen Leib,
Indes, was meine Seel erduldet hat,
Das kann nur wissen, wer, wie ich, Soldat.
Für Weib und Kind, für Kaiser, Vaterland,
Dem ich ergeben bin mit Herz und Hand,
Geh ich zu jeder Stunde in den Tod,
Wenn es verlangt das strenge Pflichtgebot.
Das Prahlen und das Klagen hasse ich,
Seht mir ins Auge, dann versteht ihr mich Was ich ertragen, das ertrugen viel,
Und mancher Kamerad als Opfer fiel.
Die Zeit ist hart, und groß sind Not und Leid:
Die Notzeit fordert jetzt Barmherzigkeit!
Seid hilfreich drum und öffnet Herz und Hand.
So will’s die Menschenpflicht, das Heimatland!
Dr. Heinrich Oellers(zurzeit Riga).
unsere armselige Löhnung gegenüber den Verdiensten mancher Leute in der Heimat. Frieden um jeden Preis?— ein blödes, unvernünftiges Geschwätz!— liaben sich diese auch nur einmal überlegt, oder sind sie bei ihrer Jammerlappigkeit auch nur imstande, zu überlegen, was es heißt, Feinde und Sieger im Lande? Dann sollen sic sich einmal vorstellen: all ihr Hab und Gut vernichtet, verbrannt, verschleppt, vom Haus kein Stein mehr auf dem anderen, die Wohnung durchwühlt, ein Chaos von Kleidern, Wäsche, Stühlen, Betten, Geschirr und Schmutz(so angetroffen in de von Engländern verlassenen Städten des besetzten Frankeich), unstät und flüchtend durch das Land, eine halbzerbrochene Korre mit einem Hausgerümje ziehend, oder staubund schweißbedeckt ein Paket des Allernotwendigsten tragend, heulende Frauen, weinende Kinder, klagende Männer, kein ruhiges Plätzchen findend, um das sorgenbeschwerte Haupt hinzulegen, vielleicht auch sehr wuhrscheinlich getrennt von Frau und Kind. Wäre das ein Leben? Ja, so leben Tausende in Frankreich! Und ihr Jammergeschrei?— lch habe mich oft gewundert, wie stark sie ihr Leid tragen und wie sellen man Klagen aus ihrem Munde hört. Und doch haben sie auch ein Herz im Busen, das wahrlich oft zusammenbrechen wollte von all dem Leid und Elend in vie Jahren. Oder aber ihr Land und ihr Dorf ist von de: wüstesten Kriegsgreueln verschont geblieben und ihre Hütte haben noch ein wohnliches Aussehen. Was wäre do ihr Los bei Feinden im Lande? Zur bestimmten Stunde antrete vor dem Gemeindehaus, dann in Gruppen eingeteilt abkom mindiert zu irgendeiner Arbeit, Straßen in Ormnung micht
reld bebauen, auf dem der Dampfpflug jede Eigentumsgrenze verwischt hat und von dem sie nichts ernten, als was ihnen als tägliche Lebensquote zugeteilt wird.
** So ist der Krieg! In einem Bericht von Walter Schmidkunz vom Col di Lana an der tirolisch-österreichischen Grenze(Mitt. des D. und Österr. Alpenvereins 13. 14) lesen wir folgende Stelle:„Arabba ist zerschossen und ausgebrannt und zerstört gleich Piève. Doch ein, zwei Häuser naben ihr nacktes Leben retten können und auch die Kirche stand in Gottes gnädiger Hand. Sonst gibt es in Arabta nur noch
meterhohe Grundmauern und trourige Brandruinen. In der Kirche hat man Jeizt die Lebensmittel aufgestapelt, da keine andere Stelle war, in der man das erbeutete Gut hätte bergen können. Da türmen sich auf den Altären die Konservenbüchsen, in den Beichtstühlen hocken Mehl- und Polentasücke, die Sakristei ist zum Weinkeller geworden und di Säulenheiligen an gen Wänden ringsum tragen auf den segnenden Händen ge# von Würsten und Zwiebelkrünze. So ist der Krieg!“
Aus aller Welt
e Neuwied, II.Sept.1918. Vom I. Oktober ob werden über die Kronprinz Wilhelm-Brucke zur Verbindung von Koblenz und Neuwied täglich vier Zugpaare verkehrer. Die Fuhrzeit beträgt 27 Minuten.
6∆) Meldungen aus dem Mosel- und Saargebic: zufolge hat ein Unwetter großen Schaden angerichtet. Außer mehreren Orten an der Saar haben namentlich die in Mulden gelegenen Weinberge sehr gelitten. Schiere Steine, Geröll und große Bodenmengen mit sich führend, riß das Wasser metertiefe Furchen. In den Häusern stand dos Wasser bis ein Meter hoch.— Auf der Landstraße bei Mehlem wurden vier Kinder, die sich unter einen Baum ge flüchtet hatten, vom Blitz getroffen, ein Junge und zwei Mädchen wurden getötet, ein Kind schwer verletzt.
.0 Wie ein Abenteuer aus Tausend und eine Nacht klingen die Erlebnisse des Kaufmanns Willi Hase von Verden, der kür lich aus russischer Gefangenschaft zurückkehrte. Hase befand sich, so erzählt die Verdener Zig. in einem Interniertenlager in der Murmangegend, dort mußten sie sich auf eigene Kosten verpflegen. Infolge Unterernäb rung wurde Hase in Behandlung einer Schwester gegeben denn Lazarette gab es nicht. Diese barmherzige Schwesterussischer Nationalität trug ihren Namen nicht umsonst, da sie ein warmes Herz für die deutschen Kranken hatte und ase gut verpllegte. Und nachdern die deutschen Gefangenen icht mehr als Aussätzige behandelt wurden, reichte er der Schwester die Hand zum ewigen Bunde. Hase fühlte tief“ Sehnsucht nach seiner deutschen Heimat, und ihm wolltseine junge russische Frau, obwohl sie kein Wort deutsch kann, folgen. Die Flucht war indes unmöglich, so streng waren die Oberwachungsmaßnahmen. Hase faßte den abenteuerlichen Plan, mit einem zum Ruderboot unsgehauenen Baumstamm sich den Weg auf Flüssen durch die Urwälder jener Gegend zu bahnen. 16 Tage lang wur er mit seinerussischen Frau so unterwegs—. nachts zogen sie ihr Schiff ein auf Land und senliefen in dem Waldesdickicht— keine Menschenseele trat ihnen in den Weg, da erreichten sie eine Gegend, von der aus sie per Bann Petersburg erreichen kennten. Hier gewänrte der deutsche Konsul Hase die nötige Hilfe. 49
## Von einem Totgeglaubrau.— Große Freude herrschi in der Familie des Sergeanten Heinrich Müller in Hardt bei Engelskirchen.., Sohn des Bahnbeamten H. Müller aus Ohi bei Ründeroth, war am 1. August d. J. als gefallen gemeldet worden. Dieser Tage traf von dem als tot Betrauerten die Nachricht ein, daß er mit einem Brustschuß in französische Gefangenschaft geraten sei.

Seite 6.
Theater: Opernhaus: abondn 7 Uhr: Carmen. Seb-spielhaus: lbends 7½ Uhr Der Strom. Deutsches Theatar, apas. 71 Uhr:.ili zrün. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Ein Walze: traum. Metrepol-Theater, abends 8 Uhr: Wallrafplatz 3 A, 1 Treppe. Millowitsch-Theatar, abende 7½ Uhr: Die tolle Konteß. lobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Wicken.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>:<space>
*
Kein Grund zur Beunruhigung wegen des Bochumer Marmelade-Prozesses.
Unter dieser Spitzmarke wird amtlich u. a. geschrieben: Angesichts der. gewaltig gestiegenen Bedeutung des gegenwaruig wichtigsten Brotaufstrichmittels, der Marmelade, ist es ertreulich, aaß seit mehr als Jahresfrist in weitesten Verbraucherkreisen Zufriedenheit hinsichtlich des Wohlgeschmackes und der Bekömmlichkeit der gelieferten Erzeugnisse herrscht. Nicht nur den technischen Fortschritten, die seit dem Kohlrübenwinter unseligen Angedenkens durch das unablässige Bemühen der Reichsstelle fur Gemüse und Obst erzielt worden sind, ist dieses Ergebnis zu danken, sondern duch dem scharfen Einschreiten der Reichsstelle gegen diejenigen Fabriken, die durch unsaubere oder sonstige für die Gesundheit bedenkliche Machenschaften die Allgemeinheit zu Gchädigen und den guten Ruf der deutschen Kriegsmarmelade zu beeinträchtigen versuchen. Mit welcher Strenge in dieser Hiosicht vorgegangen wird, erhellt beispielsweise daraus, doß von den rund 650 deuischen Marmeladenfabriken in der Zeit von September vorigen Juhres bis jetzt 28 Betriebe vorläufig und neun endgültig gesperrt sind(außerdem noch 53
Fruchtsaftpressereien!)
Zitternsberichte üner einen vor wenigen Tagen in zweiter
von Freisprechung des Angeklagten, eines Marmeadenlabrikanten aus Bochum, entschiedenen Strafprozeß
sind geeignet. Ar Offentlichkeit zu unrichtigen Schlüssen zu verleiten und Beunruhigung zu verbreiten. Vorweg sei deshalb festgestellt, dalt die von dem Angeklagten hergestellten und beanstandeten Fabrikate nicht in den Verkehr #elenge vie map möglicherweise nach den Dorstelungen unneh könnte. Gerade die Revisionen der Kriegsgesellschaft und der Reichsstelle hatten nämlich im Oktober vorigen Jahres die vorläufige Lchließung der Bochumer Fabrik und die Strafanzeige gegen ihren Leiter zur Folge. Eben weil Fabrikate aus angefaultem Obst vorgefunuen wurden, die als gesundheitsschäalich erachtet werden mußten, wurde ihr Abbrennen angeordnet, die Fabrik gesperrt und Strafanzeige erhoben. Die sümtlichen vorhandenen unverdorbenen Halbfabrikate aber wurden, da sie der Verarbeitung der bisherigen Fabrikleitung nicht anvertraut werden konnten, unter ständiger sorgfältiger Uberwachung der Aufsichtsorgane sachgemäl verarbeitet, wobei bemerkt wird, daß selbst in Gärung übergegangenes Halbfabrikat durch diesen Umstand allein nicht erwa werilos eder gar gesundheilsschädlich wird, sofern es nur einem sachgemäßen Verfahren unterworfen wird. War somit dafür unsorgt, daß die bean-andeten Fabrikate überhaupt nicht in den Verkehr gelangen konnten, so entfällt ileres die Folgerung, daß mit Duldung oder gar auf —<space> R e i c h e s t e l l e<space> o d e r<space> d e r<space> K r i e g s g e s e l l s c h a f t<space> f ü r<space> wnn Marmeladen verdorbene Fabrikate der
Kômer Lecal-Anzeice: Nr. 254. 1 ead 13. September
angeboten wurde, wenig begehrt wird. Allerd#ne#ist nier zu berücksichtigen, daß vielen Hausfrauen die Behandlung der Kürbisse zu Marmelade und zum Einmachen nicht bekannt ist; so ist die Veröffentlichung passender Rezepte wunschenswert. Dann aber mangelt es meistens an Zucker, der bei der Verarbeitung der Kürbisse erforderlich ist.(Könnte nicht die noch vorgesehene Sondergabe Zucker jetzt verteilt werden?)
Heute früh konnte nian in mehreren Straßen der Umgegend der Hauptmarkthalle, so amn Sassenhof, am Heumarkt und in derRheingasse ein reges Geschäft im Geheimhandel beobachten. Hier gab es auch Obst, was man in der Markthalle nicht zu sehen bekommt.
CA Zwiebeln dürfen bis auf weiteres neben der Sondermarke Nr. 31 auch auf die Sondermarke Nr. 33 des Einheitsbogens abgegeben werden und zwar pro Kopf ½ Pfund. Damit erfüllt sich der oben ausgesprochene Wunsch.)
0 Die Stadt führt noch mehr Ziegen ein.
Die Stadtverwaltung wird angesichts des für die Haltung von Milchziegen gezeigten regen Interesses noch im Laufe dieses Jahres die abermalige Einführung eines Postens von Milchziegen nach Köln veranlassen. Diejenigen Personen, die imstande sind, für eine Ziege genügendes Futter zu beschaffen und die Ziege zum Zwecke des Melkens zu erwerben gedenken, werden aufgefordert, ihre Vorbestellung an einer der im Anzeigenteil erscheinenden sieben Stellen anzubringen. Der Kaufpreis für die Ziegen wird bei der Abnahme in bar zu zahlen sein. Die sieben Stellen sind: Stadtsekretär Meister, Schlachthof Köln-Ehrenfeld, Albert Steinweg, Köln-Merheim rrh., Abshofstraße 7, Martin Dollmann, Köln-Poll, Peter Breuer, Köln-Bickendorf, Rochusstraße 108, Peter Born, Köln-Niehl. Merkenicherstraße 182, Franz Hausen, Köln-Heumar, Heinrich Engels, Köln-Nippes, Siebachstraße 65.
(O Der Ziegenzuchtverein Köln-Nippes hält um Sonntag, den 15. September, nachmittags von—6 Uhr, im Ornisgarten, Ecke Flora- und Niehlerstraße, eine Ziegenschau ab.(Siehe Anzeige.)
□ Ein Kriegsspeisehaus bei Peters
Die Nationale Frauen-Gemeinschaft eröffnet am Donnerstag, den 19. September in dem Hause Breitestraße 115—125— Kaufhaus Carl Peters— ein weiteres Kriegsspeisehaus. Es wird dort Mittagessen, bestehend aus Suppe, Gemüse mit Kartoffeln und Fleisch, zum Preise von.30 M. ausgegeben. Mit Ausnahme der fleischlosen Wochen wird Fleisch nur dreimal wöchentlich verabreicht.
1918.
Speisen erflolgt Mittags von 12 bis kann während dieser Zeit in dem obenCnI Anordnune
Bochur
teil is
Fabrik ins
Publikum gelangt seien. Das Gegen r<space> d e r<space> F a l l:<space> d u r c h<space> i h r e<space> e r f o l g r e i c h e r<space>
n•
Vien Im erfolgreichen
Reichsstelle verhindert,
P SchäulienePurr Bochumer Fabrik herausgebracht wurden. Es wird auch weiterhin dafür gesorgt, daß minderwertige Erzeugnisse nicht vertrieben werden können und daß die Ansprüche des Publikums auf gesunde und wohlschmeckende Marmelade auch in diesem Winter befriedigt
PVTelmen
Kontrollmaßnohmen hat gerade die daß schädliche Fabrikate aus der Bochume
worden.
Soweit de
Bochumer Prozeß übrigens seine besondere Note durch eine nuch den Zeitungsberichten sonderbar klingende Auferung eines Kontrollbeamten der Reichsstelle— der nebenhei bemerkt selbst seinerzeit die Strafanzeige gegen den Fabrikleiter auf Grund seines Befundes herbeigeführt hat. aber als technischer Suchverständiger ebenso wenig wie die sonstigen Kontrollbeamien zu erachten ist— erhielf, hat sich duran bereits eine eingehende behördliche Untersuchung geknüpft, deren Ergebnis der öffentlichkeit nicht vorenthalten werden wre Wenn dieser Kontrollheamte wirklich erklärt hat, naß r. Aonanm Jewaltiger Mengen von Marmelade mitunter von gen Kommunen verweigert wurde. so liegt der Grond hierfür, in gen vereinzelten Fällen, auf die die Angabe eup: zutrifft, lediglich darin, daß die Gemeinden bemit Brotaufsirichmitteln beliefert waren und
Die Ausgabe
2 Uhr. Das Essen.
genannten Lokal eingenommen oder in die Wohnung abgeholt werden. Sonntags ist die Küche geschlossen.
Wochenkarten, welche zur eilnahme an diesem Essen berechtigen, und jedesmal von Donnerstag ab für eine Woche Gültigkeit haben sind Samstags und Montags von 12 bis 2 Uhr im Speisehause gegen Abgabe von fünf Fleischmarken, drei Kartoffelmarken und einer Fettmarke zu lösen. Die erstmalige Ausgabe dieser Karten erfolgt Montag, den 16. und Dienstag, den 17. d.., jedesmal mittags von 11½ bis 2 Uhr in dem erwähnten Lokal.
C Lohnende Kartotfelernrr:— Es wird jetzt viel geraunt vom„Auswachsen der Kartoffeln“. Gewiß, der fortgesetzten Regenfälle haben wir jetzt übergenug. Daß es aber mit dem„Auswachsen“ noch nicht so schlimm zu sein scheint, wie manche es machen möchten, dafür spricht die Ernte eines.-Gladbacher Bürgers, der jetzt wirkliche Riesenkartoffeln erntet, so daß er selbst fortwährend das bekannte Sprichwort„von den dicksten Kartoffeln" im Munde führt. Und in Immigrath fand ein Landwirt bei seiner guten Ernte gar an einem Kartoffelstrauch nicht weniger als 33 Kartoffeln im Gesamtgewicht von 6 Pfund. Eine besonders große Kartoffel wog fost 1½ Pfund.
.erTute
Kirchliches
4A) Das silberne Pfarreriubiläum des hochw. Definitors Pfarrer Msgr. Michael Hubert Juris wird am 15. Septerber seitens der Pfarrei St. Johann-Baptist feierlich begangen. Näheres darüber brachten wir in No. 240 unseres Blattes vom 30. August.
**
60
Gerichts=Verhandlungen
***
überh
.
infol#edessen, was besonders bei süddeutschen Gemeinden
wonl nismanen vorgam, vorubergehend die Marmejadenbelieferung ablehnten, um sie allerdings manchmal einige Monate später desto dringlicher anzufordern.
Vom Hauptmarkt.
Die Zufuhren waren heute wieder recht reichlich, namentlich war Salut in großen Mengen angeboten, was einen geringen Preisabschlag zur Folge hotte; der erste WinterRübstiel wurde im Gebund zu 12 und 14 Pfg. verkauft. Spinat, der auch langsam in größeren Mengen kommt, kosteie 40—59 Pfg. das Pfund. Heute sah man auch einige Körle Feldsulat, der dus Frund zu 1 M. abgesetzt wurde.
Seit der Verkauf der staatischen Obst- und Gemüseabteilung erst um 5 Uhr morgens beginnt, finden die Marktbeschicker ihre Waren in Körben abgewocen vor. Uber 200 Marktbeschicker entnehmen heute Weißkohl, Wirsing, Karotten oder rote Beeten, sowie Zwiebeln. Die Kleinhöndler haben vielfach roch Zwiebeln von der letzten Versorgung. Trotzdem die Zwiebel außerordentlich begehrt ist, kann sie nur schleppend obgesetzt werden, weil es der Bevölkerung an Marken fehlt, die beim Einkauf abgeeben werden mussen.(Das sollte im Interesse des
asserstands-Nachrichten am 13. September 1018, vorm.
DUueu werden Mussen. Dur
Aufsaugens der Zufuhren rasch geändert werden, sonst rehen die Zwiebeln in andere Städte! Die Red.) Im freien Handel zahlt man für Zwiebeln 1 M. und.20 M. das Pfund.
An den Ständen der Großhändler lagerten Berge von Kürbissen. Es war immer so, daß eine Ware, die reichlich
Konstanz„——
Straßburg(Kehl)— Heubronn—
Bingen——
Caub„„
374—0 05m .65--75 n .62+ 00 181-K 18 0
1,88+1,21m
Trier Köln Duisburg Ruhrort Wesel
Schweizer Ziegen.
(A) Sammelnde Schwestern sind die Fabrikarbeiterin K. A. und die Witwe B. v. T. geb. A. Erstere war Mangelmadchen in der Wäscherei des Excelsiorhotels, die sich in Lindenthal befand. Hier wurde auch die Wäsche des Fürstenhofs und des Metzerhofs besorgt; die blitzblanke K. schöpfte aus den vollen Zubern ohne Ansehen der Person. In den drei Hotels hatte sie auch sonst Zutritt und da nahm sie, Verschlüsse nicht achtend, Briefbogen, Kuverts, Fleisch, Konserven, Wein und ähnliches weg. Ihre Schwester, die auch Vertrauensstellung in den Hotels genoß, stahl mit der Schwester Portieren, Decken, Laken, Bestecke u. a. Bei der Haussuchung fand die Polizei im Stalle der Eltern in einem Dorf bei Auchen noch Flaschen Ahrbleichert und bei der Witwe von T. ein Lager von Leinen und Stoffen; auffallend war, daß auch noch Gardinen von Eisenbahnwagen hier sorgsam verstaut waren. Fri. K. hatte sie auf einer Fahrt nach Euskirchen angeblich von Soldaten, die sie bösartig von den Fenstern herabrissen, geschenkt erhalten. Die Strafe lautete auf zehn bzw. acht Monate Gefängnis.
Zwiebelverkauf
Zwiebeln dürfen gemäß § 1 meiner Verordnung vom 15. September 1918 bis auf weiteres neben der Sondermarke Nr 31 auch auf die Sondermarke Nr. 33 des Einheitsbogens abgegeben werden und zwar pro Kopf ½ Pfund.
Cöln, den 13. Sept. 1918. Der Oberbürgermeister I. W: Dr. Matzerath.*7
Saanenrasse, Toggenb rgr und Schwarzhalsziegen im Preie von durchschnittlich 240 bis.80 M. werden in einigen Wochen von der Stadtverwaltung abgeg ben.
Vorbestellungen sind perzönlich zu richten bis spätestens zum 20. Sep.ember an:
1. Stadtsekretär Meister. Schlachthof Cöln=Ehrenfeld,
2. A bert Steinweg, Cöln=Merheim rrh., Abshofstr. 7, Martin Dollmann, Cöln-Poll.
1. Peter Breuer, Cöln=Bickendorf, Rochusstr. 198,
5. Peter Vorn. Cöln=Niehl Merkenicherstr 182, 6. Franz Hausen Cö.=Heumar.
7. Heinrich Engels, Cöln=Nippes, Stebachstr. 65. Cöln, den 12. September 1918.
Der Oberbürgermeister I. V. Dr. Matzerath. d
In das Genossenschaftsregister ist am h. September 1918 so gendes eingetragen worden:
Unter Nr. 185: Die Genossenschaft, Werk= und Rohstoffgenossenschaft in der freien Schlosser Innung zu Cöln, eingetragen Ge ossenschaft mit beschränkter Haftpflicht Cöln Gegenstand des Unternehmens ist gemensame Uebernahme von Aufträgen aller Art des Schlosergew.rbes und gemein samer Bezug von Rohmateriallen. Haf summe: 300 M
20 Geschäftsanteile. Vorstand: I hann Fenners,
Schlossermeister. Cöln, Heinrich Bohnhorst, Schl ssermeister. Cöln, Friedrich ge nannt Fitz Imdoff. Schlossermeiner, Cöln, Statut vom 1. August 1918. Die Bekanntmachungen der Genossenschaft erfolgen unter der Firma der letzteren, Ziebung best muram 21. Sapt. gez ichnet von mindeste Sb
2 Vorstandsmitgliedern und wenn sie vom Anssichtsrate ausgehen, unter Nennung desselben, gezeichnet vom Vorsitzenden des Anisichtsrates Die Bekanntmachung n erfolgen in dem vom Hauptverbande Deutscher gewerblicher i3 nossnschaften in Berlin herausgegebenen Deutschen Genossenschaftsblatt. Geht dieses Blatt ein,, oder wird aus anderen Gründen die Bekanntmachung in demselben unmöglich, so ritt an seine Stelle der Dutsche Reichsanzeiger bis zur Bestimmung eines anderen lattes.
2 Vorstandsm.tglieder können rechtsverbindlich für die Genossen chaft zeichnen und Erd ärungen abgeben.
Die Ensicht in die Liste der Genossn ist während der Dienzistunden des Gerich s jedem gestattel Königliches Amtsgericht Abt 24, Cöln. 1
B
s auf werteres kann Koksschlacke auf dem Gaswerk Mulheim unenteltlich entnommen werden.
Direktion der Gasund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Lienung nest miit am zl. 54pl.
Rheinische Loterie
nn Ganstes de. Belbeim.
Reanvereiss ie Mülhein 4. d. 1302 Verigeenne in den 2
Im Gessaalbetrage— Marh
99000
3 E
AmSamstag, 14. Sept.
1913, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert wrden:
1 Damen=Kittelkleid,
Rohseide usw.
Oto. 10
Gerichtsvollz eher in Cöln.
Am Mittwoch,.n 18. 9. 1918, vormittags 10 Uhr, öffent icher. Verkauf von ausgeson ert.n Geräten und Baumater alien auf dem Hofe Gereonsmühlengasse 16.
Bedingungen werden gegen Erstattung von 30 Pfg. abgegeden. Garnison=Verwaltung Cöln. 9
J00oh 0000 5990
Lose zu 2— Mk.
5 Lose aus versch. taus. 10M
Porte und liste 35 Pig extra.
5 Rote Kreuz-Lo e und 5 Rheinische Lose aus versch. taus. M. 15.65 inkl. Porto u. Listen empfiehlt u. versendet auch unter Nachnahme
Amtenbrink
General-Debit Köln a Rh. Postscheckkonto 50 276.
Wer verkauft einen
gut erhaltenen
einfachen pelz?
Off. u. B 688 an die 2. Gesch.
Breitestr. 85. 5
Gilette. Luna usw. werden haar charf g schärft per Dtzd. M.5 Frau Meta Ittina,
Rasierklingen=abziehanstalt, Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 17.
der Lebensm.tteibr.
als Filiale
oder auf eigene Rechnung zu übernehmen gesuht.
Off. unter C 244 an die Geschäftsstelle d 31 2
90 Postia ten S; und:
Blum.-, Kopf-, Landsch.-, Kunstkarten usw. 5 Mk. Prachtsort..50 M..Warenknecht, Verla, Leipzig.*
Mechaniker, Elektrik., Schlosser, D eher, Monteure, Maschinist. usw, welche im Beruse vorwärts reben. verl. koftenlos die prosch. Der neue Weg von Ing. F Onken, Bremen, Pordenerst 83.
Heirat.
Junge Witwe, 27 Jahre, kath, mit gut. Charakt, oh znd sucht die Bekinntsch. ein's karh. Herrn mit guten Ei enschaft zw. spät. Heirat.
Off. mit Dild u. 763 an die Geschäftsst. d. Bl.
*." 0,86--0,10m
.01--0 19m .28-0, 15m ..-1 0, 19m .25m+0,30
mumauliese Witterun; tur den 14 September 1915.
M rklich kühl, meist wolkig, teilweise heiter, jedoch kurze Regenschauern noch wahrschein ich.
Höchste Temperatur von gestern:. 15,5 Grad Celsivs, niedrigste
Temperatur der Nacht:— 10,1 Grad Celsius.
Niederschlag seit gestern morgen bis heu.e morgen 8 Uhr:.1 mm.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 254. 4 Freitag, 13. September 1918.
Seite 7.
Offene Stellen)
Wir benötigen für unsere Betriebs-Werkstätte
Köln-Mülheim
Ankerwickler, Elektromonteure,
Schlosser und Hülfsarbeiter,
zowie für unsere Werkstatt in Schlebusch*1
Schlosser und Hülfsarbeiter.
Mülheimer KleinbahnenAktiengesellschaft Köln-Mülheim,
Schönratherstrasse 47.
Wir stellen noch
Schaffnerinnen
ein.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis. de
Mülheimer Kleinbahnen Akt.=Gel.
Schönlalhersraße 17.
200 Bauarbeiter
Maurer, Zementarbeiter
Zimmerer, Hilfsarbeiter
für kriegswichtige Lauten in Worringen sofort gesucht, auch ganze Kolonnen.
Meldungen unter Angabe der Militärverhältnisse an
Hüfer&amp; Cie., Obercassel(Siegsters..
Tüchtige Mentageschlosser und Arbeiter ein Werkzeugschmied
ein Kranführer
für großen freistehenden Kran werden sofort eingestellt. p“
Dertmunder Union
Tächtige
SägewerkArbeiter
gesucht.
Urlauber
werden eingestellt.
Lahfabrik Ziskonen,
Braunsfeld, 23
120,
Kath.
Lehrmädchen
Rüchenmädch.
u. Hausmädchen
sofort gesucht.
Frau Pros. Hering Lindenthal,
Jos.=Stelzmannstr. 26. b
für feines Geschäft gesucht. Off. unter B 691 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Mauter und
Putz
2. und angehende 2. Arbeiterin sofort gesucht. 5 Modehans Comans Apostelnstr. 15-17.
Ehrenfeld.
Kathol. Lehrmädchen
für Manuf.=, Kurz=, Weißund Wollgeschäft Off. erb. u. S 239 an die Hauptv. Ehrenfeld. Körnerst 5
Erfahr. Mädchen für alle Hausarb. f. gut bürgerl Geschäftshaush. b. gut. Beh u. Verpflegung gesucht.* Jansen, Köln, Höhle 19.
ienstmädchen
nach auswärts zum baldig. Eintritt gesucht. Händelstraße 19, Toreing, Büro.
für innere Arbeiten p#
gesucht.
Baugeschäft
Alfred Preus
.=Ehrenfeld, Barthelstr. 103
Jäuges Mädchen
für leichte Hausard. 5 Fam.= Anschluß ges. Klettenberg, Luxemburgerstr. 447, 1. Et.
Srises Beik. Mädcher
für alle Hausarbeit sofort gesucht. 5
Unter Taschenmacher 15/17.
Klavier- Violiz
Unterr. ert. Lehrer a. Konservat. a. An. u. Vorgeschr, 2 wöch., monatl. 15.., ff. R. Off. u. 732 an d. Gesch. d. Bl.
(Ja uskuten)
Frechen
Sternengasse 21
s Zimmer, Garten und! —2 Morgen Land, sowieHasenweide Nr. 57 5 Zimmer, Stall und —2 Morgen Land. ferner einzeine halbe und viertel Morgen bei günstigen Bedingungen zu verkaufen. d'
Näderes 16, 17. u. 18. d. M.
W. Riethe Köln=Bocktemünd.
+
Dem Herrn über Leben und 2od hat
es gefallen, meinen innigstgeliebten Mann, nnseren lieben Bruder. Schwager u. Oukel
Dekorateur zu sich zu nehmen.
Er starb am Mittwoch, den 11. Sept., nach kurzem Leiden, gestärkt mit den Tröstungen der h. Kirche, im Alter von
65 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den lieben
Verstorbenen bitten
Die trauernden Rinterbliehenen.
Kölm, Holzmarkt 33.
Tüchtige
welche bereits in der
Geschoßfatztikssien
tätig waren, sof. gesucht. Reld. beim Fabrik-Portier
der
J. Pohlig, Akt.=Ges.
Köln-Zosftod.
Mehrere
Maurer
Retonarbeiter Baubillsarbeiter
Erdarbeiter
auch Schachtmeister mit Kolonne) für Magazinneubau Grube Liblar werden dauernd eingestellt.
V. Redeke&amp; Cie.,
Köln, Hermann Beckerstraße s. 15
Monteure
Schiosser
Einfahrer Arbeitsjungen für Heeresarbeiten sof. ges.
Für meine Baustellen auf Bahnhof Rivves. bugang hinter dem Artillerie=Depot und an der Escherstraße werden
hauernd gesucht. Zu melden bei den Betriebsleitern Steingaß, Bom oder Schüller.
Joseph Lauff, Köln-Nippes. u
werden nach Bahnhof Kalscheuren
50-40 Erd= u. Geleisarbeiter
gesucht. Zu melden beim Betriebsleiter Löhrer.
Joseph Lauff, Köln=Nippes. 53
Düsseldorf, Behrenstr. 62.
Schuhmacher
auch Urlauber, sofort gesucht.
Körbe,.-Rippes, Kempenerstraße 65.
Mrbeilerianen
un
mit guten Zeugn. u. Empfehl 38 J. alt, sucht wieder Stelle zu geistlichem Herrn für jetzt oder später.
Off. unter B 679 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Schweres, massives ntzb. vol. Schlafzimmer best. aus: 2 Betten mit Einlagen, gr. Kleiderschrank,
2 Nachtkonsolen mit Marm.. gr. Waschtisch mit Spiegel sof. wegen Raummangeis für nur 2200 M. zu verk. Salscheider Schilderg. 112, 2.
Tel. A 685. bp
Die Beerdigung findet Samstag, den
a. d.., nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes, das feierliche Totenamt am Dienstag, den I7.Sept morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. ann-Baptist statt. rb
Gestern abend. den 11. d.., entschlief langjäbriger
Mehrere tüchtige
Schneidergesellen
für dauernde Arbeit gesucht. Erich Schmidt, Passage 35.“
gesucht. p“
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22.
Junges
16 Jahre alt, welches die kaufm. Schule besucht hat, sucht Stelle für aufs Kontor.
Claraschmitter,.=Gladbach Laurentiusstr. Nr. 108.
Erfahrener Bautechniber,
#otl. Kriegsbeschädigter für unsere Bauabteilung zum qnellften Eintritt gesucht.
Angebote mit Lebenslauf u. Zeugnisabschriften sowie be der„Gehaltsanspr. und Militärverhältnisse an
Meitewshy&amp; Co.,.=8. Puiz
C
für leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Chem. Fabr. Sublin
Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 62.
auf kieferne Fenster
und Türen gesucht.
Maschinenschreinerei
ssert geischt. Giaserei keinecke Franz Schlömer,
Valthalerstraße 48.* Köln=Poll, Hauptstr. 40.
Gesdentlicher
mit guten Zeugnissen per sofort
gefucht.
E. Eaders&amp pckhoft.
Einfach. Frünlein,
welch bürgerl. kochen kann, selbst mit Hand anlegt, in Villa zu 3 Pers. ges. Dienstmädchen oder Stundenfrau wird gehalten. Eintritt 15. Ohtober dis 15. November.
Angebote unter 769 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Ruheposten.
Zur Bewachung eines Landhauses bei Vensberg und für Garten- und Heusarbeit geeignete Person, event. Invalide gesucht. Rur Bestempfohlene wollen sich unter A 164 an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.*d
Für sofort wird eine dath zuvirlässige
Stütze
auf ein größeres Gut bei Köln gesucht. Solche welche ähnliche Stelle bekleidet, werden bevorzugt. Offerten unter C 241 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 22
*
Braves
Dienstmädchen
sofort gesucht für drei Veronen, große Wäsche aus dem Hause und jeden Sonntag Ausgang. 8
Paul
Beethovenstraße 1, 3. Et.
3.S.
DrehstromMotor
Kupferwicklung. 110 Volt= spannung mir Schleifkörper,
Schalter und Anlasser für
350 M. zu verkaufen.
Jacob Berger
Restaurant TB bei Troisdorf er"
Aganenhiötchen
großer Posten, a Stück 53
Arbeitsgesuchs) zu verkaufen.
Carl Schauff,
Zigarrenhandlung, Köln, Domkloster 3.
Solides
Schlaßimmer
mit Spiegelschr., 2 Betten mit Matr. 1389., 3 teil. Ditchpine=Küche, rund gebt. 750 M. zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
nach schwerem Leiden menn Bürovorsteher
anfertigen und umkndern
nach der neuesten Mode. Hammelrath,
Brüsselerstr. 52, 2. Etg. 5
Alte Petze
W 4
repariert, modernisiert, spottbillig Kürschnerei b 79 1 Weyerstr. 79 I.
Eräulein sucht Beschäftig.
2 für abends nach 7 Uhr Am liebsten im Geschäft. Off. u. I. 0 820 a. d..=V. Xalk, Mülheimerstr. 23.
Zu vermieten
2 leere Mansarnenzim. o.
Gas an einz. Person zu verm. Marzellenstr. 66, 1.
Preis 18 M.
als Radfahrer zum
sofortigen Eintritt gesucht.
Geschäftsstelle des Köln. Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37. d
Suche für sofort od. spät. tüchtige
Köchin und ein
Zweitmädchen
für meinen herrschaftl. Haushalt, leichte Arbeit.
Fr. Reichsgerichtsrat Remele Köln, Jakordenstraße 17.
2 bis 3 Zimmer
nobst Werkstätte
mit elektrisch. Licht in Köln oder Vorort gesucht.
F. König, Köln-Ehrenfeld, Philippstr. 62, Hth
Schuppen
6 m dr., 16 u lang. 4 i hoch mit Fußbod, Fenst u. Verschl.
hobelbank
mit Werkzeug zu verkaufen. Schüller, Kyffhäuserstr. 3d.
Stallbeser
Große Reiserdesen M..20.
Segeltuch=Rucksäcke 27 M. zu verk. Marzellenstraße 33 E. Hermsen&amp; Co.
Herr
Laurenz Peltzer
im Alter von 57 Jahren.
Seine vorbildliche Pflichttrene und Tüchtigkeit sichern ihm bei allen Bekannten ein bleibendes Andenken. Mir wird er als treuer Mitarbeiter unvergeßlich sein.
Cöln, den 12. September 1918.
Justizrat Heuck
75 Hotar.
Kathol. Beamtenverein, Köln
Unser biebes Mitglied
Herr Wilhelm Urbach
Königl. Schutzmann
ist gestorben.
Beerdigung: Samstag, den 14. Septembe nachmittags 2½ Uhr. von der Leichenhal des Severinaklosters, Severinstr. 71-79 aus. Um zahlreiche Beteiligung bittet:
* Der Vorstand.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme bei dem allzufrühen Hin. scheiden meines lieben Catten, unseres guten Vaters, Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Ausstellungs. schrank
billig zu verkaufen.
Lindenstraße 38.
uerh. weißer Herd, Küch.= Gochränke, Kleiderschrank, Betten m Ginl., Vertiko, Eich.= Büfett. Kredenz, Schlafzimmer bill abzug. Sommer, Mauritiusste.nweg 20. bf
Erste
gesucht.
pelzhaus
Köln=Mälheim.
Aelteres einfaches
Fräulein
als Haushälterin bei einz. Herrn gesucht. Im Sommer Landhaus u. Winter Stadtwohnung.
Angeb u. B 692 an die
2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Wohnung gesucht
—4 Zimmer und Küche.
Parterre oder Unterhaus.
Offerten unter C 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Fleißiges
Junger Mann sucht für sofort besser möbl.
Iimüer Harptdahnhof.
Ang. mit Preis unt. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige wenig gebrauchtNähmaschiner
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
90
sagen wir hiermit allen, die uns in diesen schweren Stunden getröstet haben, aufrichtigsten Dank, besenders unseren lieben Verwandten und Bekannten m unserer Heimat KerpenDie trauernden Hinterbliekenen.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen billig.
B. Mäller, Ghrenstr. 68.
Ehrenfeld.
Verkäuferin
für alle Hausarbeiten ges.
Müller..=Mülheim. Berg.=Gladbacherstr. 182..“
kath.,
für
Manusaktur., Kurz, Weißu. Wollw.=Geschäft gesucht.
Off. erb. u. S 240 an die
.=V. Ehrenfe ld, Körnerstr. b.
ary. Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht. Köln-Ehrenfeld Benloerstraße 100.
∆
prbe
Unterricht
Schis-- awel#pacter
Zum Heeresdienst eingez. Od.=Primaner erteilt Sextanern d. Reala# st. od. Vorschül.
,<space> R a c h h i l f e<space>
und Beaussichtigung der
Schularbeiten.
" Off. u. 768 an d. Gesch. d. Bl
Zeue mod. Schlafzim.= v. 500 an Küchen=Einr von 350.4 an. Eleg. Salon Schlaf. m. 3tür Spiegelschr. enz. Betten, Schränke, b. abz. Sommer. Mauritius seinw. 20
ahlenn
Kaufgesuche
Etagere=Salon=
Schränschen
zu kaufe Pgesucht. Off. mit
Dreis u.
d Geschäftsst.
# 4
m. Brause, s. gut erh., d. z. ok. Ang. u. B 689 a. d. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gehr. gal ern. Möt#
für Küche u. Schlafz.(auch einz. Teile) nur von Privat ge). Ang. m. Preis Gredler, Sülz, Aegidiusstr. 2a.
—
à 0
auf
Nr. der zweiten haftsstelle
der Breitestr
zweiten
d. I. K #traße
Brillanten Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Komeen kauft oster, Friesenstr. 55. Galdw
Fute
preiswert zu verhaufen.
* Schlebusch. Ophoven 28.
zu verhausen.
Malzkorn. Bichendorf Sandweg 85, von der Emilstraße, im Gerten. 5#
könn. Sie Ihre VertnietungsAnzeigen auch Zeintansenden von Lesern###.A vur
Kenntus bringen. Sie aa
andere Weise nicht Sgreich.

Kömger Lecat-Anzeiger Nr
1918.
RAR
er gesunde schnellwcheende
Ferkei, Lämmer, Kälber, Fohlen
rieben will, füttere das tausendfach erprobte, und überall bewährte ZusatzKrutthutter, Saftigs Orignal- Nährgräeust Kpao Berestigt außerdem unter Gwrantie Knochen- K EIIIHELIATGI,
weiche in wenigen Tagen. Knochenbröchigkeit bei Pferden, Rinclvich, Schafen und Ziegen, fördert die # Leistungsfabigkeit der Pferde und Zugtiere, steigert den Milchertrag.
5 Von besonderer Wichtigkeit ist die Beifütterung an alle tragenden,
gäugenden und deckenden Tiere, wodurch kräftigere und wider# standsfätigere junge geboren werden. Ferner bewikt„Knochenkraft“ infolge □ seiner Kakk- und Mineralsalze bei Zuchtsauen und Kaninchen vermehrte
und kräftigere Würfe, bei Geflügel vermehrte Elablage, größere## # und besser befruchtete Eier, rasch wachsende Küchen, schnellste Befiederung, rasche Mauser. Durch restlose Aufschließung der Gesemtfuttermenge ## bedeutende Futtererzpernis und Verkürzung der Mastzeit, daher höchste # Rentabilität. Bebördl. u. tierarztl. erprobt u. empfohlen. Erfolg garantiert.
Im Einzelverkauf zu haben in allen Drogerien.
#n den Kolonialwarengeschäften. Grossniederlagen bei:
Duwalt, Korndoerfer&amp; Cie., Domstrasse
Litterscheidt&amp; Münch, Iuxemburgerstr. 2
steller: Knochenkraftwerk“;
Auf dem Lande
65
H. Coblenz.
Palast-The
Fllerzogstr. 9.
Scala-Kinema
Köln Tel.
K8
8
8
78
78
7
Heute, Freitag, den 13. September:
Detektiv-Spielplan
Betektio Listz in Seincm Beslen MNaiener
Der Schatten
Detektir-Schauspiel in 4 spannenden Akten.
Regie: Fred Sader Lutz Ewaiel Bräckner
ach gamg„amigen Georg Engel
in 1 Vorspiel und 4
In der
Hauptrolle
te Stadtteater 50
Opernhaus=
Heute, Freitag:
Hoffmanns Erzählungen.
Anfang 7 Uhr.
1913
Samstag, den 14. Sept.
Larmen.
Oper in vier Akten von H. Meilhac und L. Halevo### Prosper Merimés gleichnamiger Novelle.
Musik von Georges Bizet.
Rusikalische Leitung: Otto Klemperer.
, Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirnende: Damen:(Carmen) Geisler,(MicgeBender, Herwig, Rohr; Herren:(Don José) Wind
Mertens, Renner, ResClemens.
##lAnfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theater
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 15.
Sept. 1
Aid:
Akten
Cläre Hayn.
Emmahu, der Schrecken Afrikas
Die neuesten Bilder van den Kriegsschauplätzen.
Ein Rieck-Lustspiel in 3 Akten. Ped
Zurück
m Sonntag, den 15. September, nachmitt. 3 Uhr, hält der Ziegenzuchtverein Köln-Nippes Ornisgarten, Ecke Florastr. und Niohlerstraße, eine lea schau ab. Zu regem Besuche wird eingeladen. 3 Eintritt 0,50 M. Der Vorstand.
Dr.
NC•
chaff cule Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
FE
Mälidd n
Limburgerstr. 12.
Zurückgekehrt!
Sariätsrat Dr. Mesicus
Blaubach 37
Sprechst. v.-9 u.—4½
Vermißt
vom 26. August 1918 an ###rd der Unteroff. Franz Hack, Inst.=Regt, 363, " 1. Komp. Wer hat jemand 2 bei diesem Regt. u. könnte Auskunft geben? Gefällige
hrichten a Peter Hack,
„## Neuwied, oder Frau für Jedermana m Fret. Jos. Sach, Köln, JosephINSGTBCR-AUTEMNL an d. L.„Narelloz, straße 30, gder an Maxtin
PHseiseh Rutoma: zuzse 37. Gespr. 10 L) Sospelt, Lothringerst. 37#0
E. V.
Vereinsraum
Krünkel, Martinstr. 24.
Vereinzabend: Jed. Freitag. Sonntag, den 15.Sept. 1913, Abfahrt: 3 Uhr Hängebrücke nach Bensberg.
Wanderung: Brisfeld,
Bechen, Berg Gladbach.
aas Geines Grlaube
praktziere ich
Auswahl
Verlag
erzeichnis liefert kostenfrei von J. P. Bachem, Köln.
Neumarkt 5, 1.
Spechst.-10
Eduard Dressel
Heute 8 Uhr
50. und letzte Aufführung
Der Privat-Detektiv.
Morgen Samstag, 14. Seni.
(3 Uhr.) Zum 1. Male:( 8 Uhr.)
Die
panische Plless
Schwank in 3 Akten von Bach und Arnold für seine Bühne bearbeitet von Hermann Job.
95
1918— Ansang 7 Uha.
Oper in 4 Auszügen von Giuseppe Verdi
Abonnements=Einladung.
Das auch in der Spielzeit 1918/19 zur Einführung
gelangende Tages=Abonnement im Opernhaus sich auf die Zeit vom 2. Oktober 1918 bis 31. Mar und zwar auf zwei Abonnementstage, Mittwoch vro
Sonntag in jeder Woche. Das Abonnement umsah
sammen 68 Vorstellungen und wird nur ganz abgegeren Der Abonnementspreis für diese 68 Vorstellungen be für einen Platz im
Balkon, Parkett=, Balkon- u. Proszeniumslogen 54
1. Parkett 465
einschließlich Garderobegebühr und städt. Kartenste
Der Adonnementsvreis ist zahlbar in zwei Raten,
2. Oktober 1918 und am 1. Januar 1919.
Den pt. Ansteigern und bisherigen Abonnenten auf die früher innegehabten Plätze bis 15. September!“ inkl. ein Vorrecht eingeräumt. Die Abonnementsli##en liegen bis zu diesem Tage für pt. Ansteigerer und herigen Abonnenten täglich vormittags von 11-1UOpernhaus. Kassenzimmer Nr. 9, Bühneneingang RichWagnerstraße, zur gefl. Einzeichnung auf. Neu hin treiende Abonnenten belieben ihre Einzeichnungen in##r Zeit vom 16. bis 25. Septemder d. J. vorzunehmen
— Schauspielhaus.—
Heute, Freitag: Frau Suitner. Anfang 7½ Udr
Samtag, den 14. Sept. 1913
Der Strom.
Drama in drei Aufzsgen von Max Halbe Spielleitung: Gustav Turrian.
de. Damen:(Philippine Doorn) Tell#
hadelmann,(Renate) Baumbach, Pohl. Herrer
(Peter Doorn) Eggerth,(Heinrich Doorn) Ahman (Jakob Doorn) Würthenberger,(Ulrichs) Turria Anfang 7½ Uhr. Ende ungofähr 10 Uhr. Auf die Vorverkanfestollen(Rehe tägl. Theate geihet) wfrrt
Lachen über Lachen!
Köln
Mittelstr. 13. Fernr.
451-1
Monatlich von Mark.—
Inhalt der beiden Serien:
Serie I: Ein Kampf um Rom. Bissula. Attila. Felicitas Die Vasaver. Chlodovech. Fredigundis. Gelimer. Sigwalt und Sigridh. Stillcho. Lustspiele. Trauerspiele. Dichtungen. Walhall.
Serie II: Julian der Abtrünnige. Vom Chiemgan. Edroin. Kämpfende perzen. Bis zum Tode getreu. Weltuntergang. Was ist die Liede. Skirntr. Sind Götter? Odhius Trest. Die Kreuzfahrer. Am Hose Herrn Karls. Herzog Ernst von Schwaben. 50 Jahre. Meine welschen Ahnen. Odhins Nache. Friggas Ja. Die Finnin. Der Vater und die Söhne. Gedichte. Kaiser Karl und seine Pasadine.
Gesammelte Werke.
Wohlfeile Gesamtausgabe in 2 Serien zu je Halbleinendänden. Illustr. mit 50 DoplexBolibildern.
Jede Serie Mk. 52,80.
Einzelne Zände werden nicht abgegeben.
Es empfiehlt sich, umgehend zu bestellen, da Vorrat nur mehr gering.
Lieferung ersolel bei Bezug einer Serie gegen Monatszahlung von nur K.—, beider Serien K.—
durch 22
Mar Ibscher, Buchhandlung, München, Lindwurmstraße Nr. 71.
Bestellune bitte sich auf diese Zeitung zu berufen.
AN
In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch, morgens 3½ Uhr, wurde bei der Firma Sietzen&amp; Zimmermann, Manufakturwarengeschäft, Hunnenrücken 32, pt., eingebrochen und grosse Posten
Seide, Voile und Wollstoffe
gestohlen.
Wer zur Wiedererlangung der Waren entsprechende Angaben machen kann, erhält obige Belohnung.
ders hingewiesen.
den 15. Sept. 1913.— anfana 7½ Uhr
Frau Spitner.
in 5 Akten von Karl Schönherr.
* 2
Deutsches Theater
Freitag, den 13. September, 7½ Uhr:
Eine gidokliche Ehe.
Samstag, 14. September, 7½ Uhr:
Zum ersten Male: Lili Grün.
MowitschTLIEATEEZ
läglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtess
Kassenöffnung von 11
nachmittage.
1 und ab 5 Uhr
*
An dem
An Dem
sozial=apologetischen Kursus
der jeden Montagabend(von—10 Uhr) im
Bernardshause(Rolandstr. 57)
stattfindet, können sich noch einige interessierte Herbeteiligen. Die Teilnehmer haben keinerlei Verpfli . Anmeldungen erbeten an Rektor Melcher daseld
keine Wanze mehr
für
.. Snm e Cra M..—
nur mit Kammerjäger Bergs Rieodaal u zu erzielen. Jetzt beate Zeit zur Brutver nichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht an wenden. Ges. gesch. Doppeipackung M. 2,— ausreich f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hame cher, Schildergasse 43/45, Otto Winkhaus, verinstr. 88, Hirsch=Drogerie, Eigeistein Drou. Cl. Juna. Köln-Mülheim. Buchheimerstraft. Bei Einsend. von M..40 oder Postscheckkonto Be 31286 portofreie Zusend. n. auswarts durch Gen.-Vertr Hermann A. Greesel, Berlin S. W. 11 Königgrätzerstr. 49.
Veriag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort lich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V.
barnoe Rättsches, Aue m Köln,