*
#
*
17
#
14
*
*
2
3
Bezugspreis bei
Rorenzuste Nung im engem Gerbreitungsbezirk 30 Pf. im erweiterten 85 Pf monattich; mit dem wöchent!. illustriett. Unterhaitungsbtart Bett uns### in Wort und 8112 iv es mehr. Postbezus, ohne Euntellgeb. Ausgabe A mit Coionia in.70(5 Non.)..80 (2Won.)..00 mon.)
Auszade 8 mit Zoionia und eli und Zeil in Wort und Rid 10 Ftmonatlich mehr.
n Anzeigenpreis
* Die einspaktige Kolonet-Zeite
General-Anzeiger für die rheinische Hauptssadt. Kölner Fremsenblan.
(34 mm breit) 25 Pl. dritte u. letzte Leite 30 Pl. hierau 10% Kriegeruchiag.
tü: söin 20 bzw. 25 Pl. Platzvorschritten 10% Zusch Reklamepreis Die 00 mm breite KolonelZeise M.—. für Kön 70 PI. M zweite Seite 80 P.
&a Platzvorschritten 10% Zurch * Osterten
R Geschältsstelt
" Strasse 37 u.. 53.
ERRRNNA RR MENR RU NTNERBRRRRAERANAANNNRN n
Oler aa sscm O nai Kusunr mmnanoti.M
170— un d nAaun Aen
Nr.
Köln, Sonntag, 30. Juni
32. Jahragne. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 29.Juni1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Nördlich der Lys sind bei einem heftigen Feuer Infonterieungriffe der Engländer gefolgt. Ein dreimaliger Ansturm gegen Merris brach unter schweren Verlusten zusammen. In der Mitte des Kampffeldes drang der Feind in Vienx-Berquin ein. Ein Gegenstoß der Bereitschaften brachte ihn dort zum Stehen und worf ihn über den Westrand des Ortes zurück. Nördlich von Merville scheiterten feindliche Angriffe in unserem Feuer.
An der übrigen Front flaute die lebhafte nächtliche Artilieristätigkeit in den Morgenstunden ab. Südwestlich von Bucquoy wurden stärkere Vorstöße und mehrfach Erkundungsabteilungen des Feindes abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Südlich der Aisne griff der Franzose nach sturker Feuerwirkung an. Bei Ambleny wurde er nach hartem Kumpf abgewiesen. Uber Cutry hinaus gewann er Boden. Unser Gegenstoß warf ihn auf die Höhen beiderseits des Ortes zurück. Versuche des Feindes, unter Einsatz von Panzerkraftwagen den Angriff seiner Infanterie weiter vorzutragen, scheiterten. Am Walde von Villers-Cotterets stießen wir dem weichenden Feinde bis in seine Ausgungsstellungen nach und machten Gefangene.
Südwestlich von Reims wurden bei einer kleinen Unternehmung 20 Italiener gefangen.
***
In der Luft erlitt der Feind eine schwere Niederlage. 19 feindliche Flugzeuge wurden abgeschossen. Leutnant Udet errang seinen 35., Leutnant Loewenhardt seinen 30. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 29.Juni1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Bei Zenson und Neventa di Picve versuchten feindliche Erkundungsabteilungen über den Fluß zu setzen. Sonst überall Artilleriekampf wachsender Stärke.
21000 To. im Mittelmeer versenkt
WTB Berlin, 28.Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet des westlichen Mittelmeeres versenkten unsere-Boote vier Dampfer und einen Segler von rund 21 000 Br.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein Gefecht mit englischen Zerstörern. WTB Berlin. 28.Juni1918.(Druhtber.) Am Abend des 27. Juni gerieten Teile unserer Torpedobootsstreitkräfte Flanderns auf einer Patrouillenfahrt vor Ostende in ein Gefecht mit englischen Zerstörern. unter Führung eines Zerstörer-Führerschiffes. Nach einem etwa halbstündigen Gefecht zogen sich die feindlichen Zerstörer mit hoher Fahrt zurück, indem sie sich durch Einnebeln der Sicht entzogen. Es wurden Treffer auf dem Führerschiffe und einem der feindlichen Zerstörer beobachtet. Unsere eigenen Boote sind ohne Verluste und Beschädigungen eingelaufen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Erfolge einer Marine-Jagdkette. Vier feindliche Flugzeuge abgeschofsen WTB Berlin. 28.Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Am 27. Juni, vormittags, griff eine unserer MarineJusdketten unter Führung des Leutnants d. R. Osterkamp querab der flandrischen Küste I<space> e i n<space> s t a r k e s,<space> v o n<space> E i n d e c k e r n<space> g e s i c h e r t e s<space> f e i n d l i c h e s<space> Bombengeschwader an. Im Verlaufe des Kompfes, in den alle feindlichen Flugzeuge— ungeführ 20— eingriffen, gelang es unserer Kette, die nur aus vier Flugzeugen bestand. vier feindliche Flugzeuge abzuschießen. Leutnant Österkamp errang seinen 15. Luftsieg, Flugmaat Zenses war an dem Ertolge mit zwei Abschüssen beteiligt.
Tagesgeschichte.
Ausgezeichnete Kampfflieger.
TU Berlin, 29.Junil918.(Drahtber.) Die Jagdflieger Leutnant Löwenhardt und Leutnant Pütter erhielten am 30. Mai den Orden Pour le merite.
Leutnant Löwenhardt war bei Ausbruch des Krieges noch Kadett in Lichterfelde. Er wurde im Dezember 1914 zum Leutnant befördert. Im April 1916 trat er zur Fliegertruppe über. Am 28. März 1917 errang er seinen ersten Luftsieg, bis zum 1. Juni hatte er 15 feindliche Flugzeuge und neun Fesselhations abgeschossen.
Leutnam Purter trat bei Ausbruch des Krieges sogleich nicch bestandener Reifeprüfung in die Maschinengewehrkompanie eines Infanterieregiments in Wesel ein. Im Mai 1916 ging er zur Fliegertruppe. Am 14. April 1917 blieb er zum erstenmal Sieger im Luftkampf. Leutnant Pütter hat bis zum 1. Juni 16 Flugzeuge und acht Fesselballons abgeschossen.
Die„spanische Krankheit“ in Nürnberg.
WIB Nürnberg. 28.Junils18.(Drahtber.) Die vor kurzem in Spanien aufgetretene Massenerkrankung hat überraschenderweise ihren Einzug in Nürnberg gehalten. Hier ist in mehreren Bureaus und Arbeitsröumen plötzlich eine Anzahl Personen unter Mattigkeit und Fiebererscheinungen erkrankt. Allem Anschein nach handelt es sich um Influenza. Der königliche Bezirksarzt Medizinalrat Dr. Wetzel erläßt eine Kundmachung, in der er Ratschläge zur Verhütung von Ansteckung, Anweisungen zur Pflege der Erkrankten gibt, zugleich aber betont, daß kein Grund zu ernster Besorgnis vorhanden sei, da die Krankheit regeimäßig verlaufe.
Entlassungsgesuch Seidlers nichtangenommen
WTB Wien, 28.Juni1918.(Drahtber.) Die Wiener Zeitung bringt nachstehendes allerhöchstes Handschreiben:
Lieber Dr. Ritter von Seidler! Wiewohl der in meinem Handschreiben von 23. Juni l. J. vorbehaltene Versuch, die Schwierigkeiten zu überbrücken, welche mein österreichisches Ministerium zu seiner Demission veranlaßt haben, bisher noch nicht zu dem gewünschten Erfolge geführt haben, finde ich mich dennoch bestimmt, die Demmission nicht anzunehmen. und hat das Ministerium demnach weiter im Amte zu verbleiben. Da es aber anderseits mein fester Wille ist, keine Unterbrechung in der parlumentarischen Regierungsform eintreten zu lassen, finde ich mich bestimmt, den Reichsrat zur Wiederaufnahme seiner Tätigkeit für den 16. Juli I. J. einzuberufen. Karl m. p.
Eckertsau, 28Junil 918. Seidler m. p.
WTB Wien, 28.Junil918.(Drahtber.) Den Blättern zufolge rief die Nachricht von dem Verbleiben Seidlers in den Kreisen der deutsch-nationalen Abgeordneten, wie auch bei den Ukrainern lebhafte Befriedigung hervor, während die Polen vorerst noch auf ihrem streng ablehnenden Standpunkt verharren. Die Blätter drücken jedoch die Hoffnung aus, daß das letzte Wort noch nicht gesprochen sei. Seidler habe gestern mit den Parteien, mit Ausnahme der Polen, die Besprechungen wieder aufgenommen.
Wiener Berichtigung zu Wekerles Ziffern.
WTB Wien. 29.Juni1918.(Druhtber.) Zu den vom ungarischen Ministerpräsidenten im ungarischen Abgeordnetenhause abgegebenen Erklärungen über die Verlustziffern anläßlich der jüngsten Offensive gegen Italien wird dem Korrespondenzbureau von maßgebender Seite folgender Kommentar gegeben:
1. Die Zahl 100000 beruht auf einer irrtümlichen Auffassung einer eiligst abgegebenen Telephondepesche. Es wurde der ungarischen Regierung vom Armeeoberkommando mitgeteilt, daß die Verluste geringer als die in der 10. und 11. Isonzoschlacht seien, die 80 000—100000 Mann betrugen; irgendwelche genaue Daten liegen über die in Rede stehende Einbuße an Mannschaften überhaupt nicht vor. 2. Die durch den Vergleich mit der 10. und 11. Isonzoschlacht angedeutete Verlustziffer bezieht sich nicht auf die Piavefront, noch weniger auf die vorn Mimisterpräsidenten angeführten 70 Infanterieregimenter allein, sondern auf die ganze Front vom Stilfser Joch bis zur Adria. Sie umfaßt den Zeitraum vom 15. bis 20. Juni, aiso sechs Kampftage. 3. In den Gesamtverlustziffern sind immer auch die„Abgängean Kranken inbesriffen, wie dies ja der Ministerpräsident heute auch betonte; diese betragen je nach der Witterung an der Südwestfront täglich—4000 Mann ergeben also für sechs niederschlag- und kältereiche Tage 20—25 000 Mann. Die Verluste überstiegen demnach in keiner Weise das normale Maß und bieten der öffentlichkeit Gewähr, deß die Kampfführung alles tat, um die Zchl der Onfer einzuschränken.
Verdienste der deutschen Eisenbahntruppen.
WTB Sofia. 29.Juni1918.(Drahtb.) Der neue Eisenbahnminister Mollow gedachte in einer Unterredung mit dem Mitarbeiter der Deutschen Balkunzeitung rühmend der Leistungen der deutschen Eisenbahntruppen, die in Bulgorien Einrichtungen von dauerndem Werte geschaffen hätten.
Die Not in St. Petersburg
WTB Moskau. 28Juni1918.(Drahtbericht.) Die Presse meldet, daß St. Petersburg, nach einer Mitteilung des Verpnegungs-Kommissariats, vier Tage ohne jede Zufuhr sei. Von 26 Waggons Getreide, die aus Ufa abgesandt und von den Tschechen durchgelassen waren, sind in St. Petersburg nur 11 Waggons atzgekommen: die übrigen sind auf den Zwischenstationen von Eisenbahnbeamten abgehängt worden. Infolge dieser Vorkommnisse ist auf einigen Eisenbahnknotenpunkten der Ausnuhmezustand erklärt worden.
Das falsche Gerücht vom Zarenmord.
WTB Moskau, 28. Juni1918.(Druhtber.) Ein von dem Vorsitzenden des Exekutivkomitees unterschriesenes Telegramm aus Jekaterinburg vom 24. Juni bezeichnet die Gerüchte über die Ermordung des früheren Zaren ais Provokationslüge.
Das Schicksal der Zarenfamilie.
TU Moskau. 28.Juni1918.(Drohtber.) Beim letzten Besuch, den Graf Mirbach dem Volkskommissor für auswärtige Angelegenheiten, Tschitscherin, abstattete, wurden die Gerüchte über die Ermordung des Zaren zur Sprache gebracht. Bezüglich des Gerüchts, daß die deutsche Botschaft im Besitz genauer Nachrichten über die Ereignisse in Jekaterinburg sei, erklärte Graf Mirbach, daß dieses Gerücht ohne jede Grundlage sei. Gleichzeitig tritt der Präsident des Revolutionstribunals, Sorin, der Meinung entgegen, daß der Exzar vor dem Gerichtshof erscheinen werde. Wahrscheinlich wird der fünfte allrussische Sowjetkongres, der dieser Tage zusammentritt, über einen Antrag beraten, die Familie Romanoff aus Rußland zu verbannen und sie ins Ausland abzuschieben.
Rumänien.
WTB Bukarest. 29.Juni1918.(Drahtber.) Die in Jassy tagende Kammer stimmte gestern nach kurzer Aussprache dem Friedensvertrage zu. Gegen die Friedensbedingungen sprachen sich nur die Abgeordneten Trancu, Vagaunescu, Codrecanu, Cuna und General Averescu aus, der erklärte, daß er zwar als erster das Wort Frieden an der Front ausgesprochen habe, aber den jetzt abgeschlossenen Frieden nicht ünerkennen könne. Heute wird der Friedensvertrag im Senat zur Ratifikation vorgelegt.
Die deutschen Luftangriffe auf Paris.
WTB Paris. 28.Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Mehrere Gruppen feindlicher Flugzeuge kreuzten in der letzten Nacht unsere Linien in der Richtung auf Paris und wurden durch besonders heftiges Abwehrfeuer bekämpft. Mehrere Bomben wurden abgeworfen. Es wurde Sachschaden verursacht; einige Menschenopfer werden gemeldet.
TU Genf, 28-Juni1918.(Druhtber.) Die Zahl der in der vergangenen Nacht über den inneren Pariser Bezirken gesichteten deutschen Flugzeuge übertraf noch die des vorgestrigen Angriffes. Das gleiche gilt von dem Sachschaden. Die verfolgenden Flieger kehrten, nachdem sie jede Spur verloren hatten, beim Morgengrauen zurück.
Die erschöpften Italiener.
)-( Amsterdam. 29.Juni1918.(Eig. Drahtber. der KVa Italien scheint eine Atempause dringend nötig zu haben Reuter meidet, nachdem er behauptet hat, die Italiener hätten 20 000 Gelangene gemacht, es sei unwahrscheinlich, daß die Italiener noch weitere größere Angriffe machen würden weil die Beschwerden jetzt zu groß seien.
Die ersten amerikanischen„Sanitäts“truppen in Italien.
[S1 Basel, 28.Junil918. Das Eintreffen der ersten amerikanischen Sanitätstruppen wird in Italien mit jenem wilden Jubel begrüßt, der gar zu oft und leicht von Enttäuschungen über die sich nicht erfillenden Erwartungen abgelöst wird Der Corriere della Sera betont bei diesem Anlaß nachdrück. lich: Die Mitwirkung amerikanischer Truppon müßte vom Gebirge bis zur Adria in einer der Gefahr entsprechenden Tragweite erreicht werden.
Italienische Abgeordnete nach London,
) Basel, 28.Juni1918. Eine Abordnung italienischer Abgeordneter und Senatoren mit Murconi an der Spitze wir# in London vom 2. bis 5. Juli an der Parlamentstagung teilnehmen. Nachher ist ein Emnfang beim König vorgaseben.

Seite 2
179 L Jonntag, 30. Juni 1913
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
Dariehen an Beamte.
WIB Berlin. 28 Juni1918.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger meldet: Der Verbandskasse der Spar- und Darlehensvereine, der Anstalt des Verbandes deutscher Beamtenvereine e. G. m. b.., Berlin, wurde staatlicherseits ein Darlehen von 5 Millionen Mark zwecks Kredithilfe an preußische planmäßige und außerplanmäßige unmittelbore Staatsbeamte zur Verfügung gestellt. Genannte Verbandskasse wurde vertraglich verpflichtet, auf Verlangen den preusischen planmäßigen und außerplaninäßigen unmittelbaren Staatsbeamten durch Vermittelung der ihr angeschlossenen Spar- und Darlehensvereine, deren Mitgliederschaft die Darlehensnehmer besitzen oder erwerben, nach Prüfung der Verhältnisse Darlehen nach den statutenmäßigen Grundsätzen dieser Vereine zu gewähren. Darlehen, die das eineinhalbfache des reinen Jahresgehaltes, einschließlich der uhegehaltsfähigen Zulagen, im Höchstfalle für die einzelnen Beamte jedoch 10000 Mark nicht überschreiten dürfen, sind von den Beamten mit 4 Prozent zu verzinsen und dürfen im allgemeinen für einen Zeitraum von—10 Jahren gegeben werden.
O Der Verband Kölner Beamten- und Angeztellten-Vereine
befaßte sich in einer am Freitag im Alten Posthof abgehaltenen Mitgliederversammlung, der auch Reichstagsabgeordneter Kuckhoff beiwohnte, eingehend mit der Beratung eines Antrages auf Gewährung einer einmaligen Entschuldungszulage und einer weiteren Erhöhung der Teuerungszulagen. Von allen Rednern wurde die Dringlichkeit dieser Angelegenheit beiont und die Notwendigkeit dieser Forderungen begründet. Reichstagsabgeordneter Kuckhoff äußerte sich ebenfalls eingehend zu diesen Fragen; dabei nahm er auch Stellung zu der regierungsseitig geplanten Entschuldungsaktion der Beamtenschaft durch Gewährung von besonderen Darlehen. Mittels eines Darlehns könne man die durch die Kriegsteuerung bewirkte Verschuldung des Beamtenstandes nicht beseitigen; nur durch eine einmalige Entschuldungszulage sei er vor wirtschaftlichem Zusammenbruch zu retten; nebenher könne eine Darlehnsaktion zur Hilfeleistung in sonstigen, nicht durch die Kriegsverhältnisse bedingten Notfällen gehen. Eine solche einmolige Entschuldungszulage bedeute aiich keine dauernde Belastung des Etats, sondern nur eine einmalige Ausgabe. Uber die Erhöhung der danernden Zulagen müsse die Regierung mit sich reden lassen, solle der Beamtenstand gesund erhalten werden.
Nach längerer Aussprache wurde folgende Entschliessung einstimmig angenommen:
Die Teuerung steigt in erschreckendem Maße. Die Preise für Schuhe, Kleidung und alle Wirtschaftsgegenstände sind um etwa 500 Prozent, die Preise für die Gegenstände des täglichen Bedarfs um 200—300 Prozent gestiegen. Ferne; steigen die Mieten in ganz erheblicher Weise. Hinter diesen ungeheuerlichen Preissteigerungen sind die den Beamten usw. gewährten Teuerungszulagen und Kriegsbeihilfen erheblich zurückgeblieben. Trotz größter Entbehrungen wächst daher die Not und die Verschuldung unter der Beamtenschaft. Die letzten Bestände an Kleidung, Schuhen, Wäsche und Wirtschaftsgegenständen sind aufgebraucht. Mittel zu Ersatzbeschaffungen sind nicht vorhanden. Der
Kölner Local-Anzeiger amp; Köln, 30. Juni 1918.
Jugend der Arbeit, brich deine Bahn!
Prolog, gesprochen auf dem Jugendtag in Köln am 30. Juni 1918.
Schaufler im Lande der Zukunft, wacht auf
Blühend in Jugendkraft,
Steht ihr am Eingang der Welt,
Jede Sehne gestrafft, Jeden Muskel geschwellt.
Den Blick gerichtet zum allumfassenden Ziel, Umrauscht vom Gesang der Maschinen,
Steht ihr vor donnernden Tatenbühnen Umwogt von der Kräfte rasendem Spiel.
Doch euch, ihr Gestalter, gehört die Welt!
Euch hat sie der Schöpfer gegeben,
Mit Geist und Fäusten euch hingestellt In das sprühende schaffende Leben Leben— dies Ringen um Glück und Macht,
Schrei aus dem Dunkel der Schöpfungsnacht.
Und Gemeinwohl soll als lebendige Frucht Aus eurem Schaffen sich ringen,
Euch trügt eine Zeit auf blutigen Schwingen Zum Altar der Pflicht, wo mit brausender Wucht Choräle der Zukunft klingen.
Sie will das Letzte vom letzten Mann,
Zieht Kraft und Schwache in ihren Bann:
Die Menschheit stöhnt unter Schmerzen auf—
Wer führt die Fahne des Sieges herauf?
Jugend, du bist es, du formst mit der Pflich In dröhnenden Schlägen die neue Zeit,
Bist Kämpfer! Werd Sieger im Freiheitsstrei Und scheuche die Wolken vom Sonnenlicht
Jugend der Arbeit, schirm deinen Stand,
Schütze dein herrliches Vaterland,
Wahr’ deiner Seele hochheiliges Gut,
Jugend der Arbeit, mit freudigem Mut
Schließ dich zum Kampf mit den Kräften zusammen,
Schüre des Menschseins heilige Flammen.
Doch gilt nicht der Kampf nur dem täglichen Brot, Du kämpfest im glühenden Morgenrot Um heilige ewige Rechte—
Die Zukunft will keine Knechte.
Bau weiter das Werk aus der Väterzeit.
Ou haust am Tempel der Ewigkeit.
Jugend der Arbeit, ring dich empor!
Trage dein Banner durchs leuchtende Tor,
Des Ewigen Bildnis schwebe voran—
Jugend der Arbeit, brich deine Bahn
Christepd
wirtschaftliche Zusammenbruch vieler Familien
steht bevor, sofern nicht sorortige Hilfe eintritt. Deshalb erwartet die Beamten- und Lehrerschaft von der
Regierung und der Volksvertretung:
I. Die Gewährung einer sotort zu zahlenden einmaligen ausreichenden Entschuldungszulage zur Deckung der infolge der Teuerung entstandenen unvermeidlichen Schuldverbindlichkeiten und zur Ermöglichung unbedingt nötiger, nicht weiter hinausschiebbarer Neuanschaffungen an Kleidung usw.
2. Eine sofortige erhebliche Erhöhung der Kriegsteuerungszulagen, entsprechend der andauernden Steigerung der Teuerung, weil die bisher gezahlten Sätze vollständig unzureichend sind und weil nur durch die sofortige Erhöhung der Teuerungszulagen die Verhinderung der weiteren Verschuldung der Beamten möglich ist.
3. Die Gewährung einer Ausgleichszulage zum Wohnungsgeidzuschuß.
1. Die von der Regierung geplanten Entschuldungsmaßnahmen— Gewährung von Darlehen zur Behebung der allgemeinen durch den Krieg verursachten Wirtschaftsnot— hält die Versammlung für ungeeignet und lehnt sie ab, weil sie nur zu dauernder Verschuldung führen. Die Errichtung von Darlehnskassen muß unabhängig von den augenblicklich notwendigen Entschuldungsmaßnahmen erfolgen.
5. Der Lehrerschaft sind die Zulagen gleichzeitig mit der Beamtenschaft und nicht wie bisher erst einige Monate sputer zu zahlen.
6. Den Beamten im Ruhestande sind allgernein gleich hohe Teuerungszulagen wie den im Dienste befindlichen Bearnten zu gewähren.
Im weiteren Verlauf der Versammlung befaßte man sich mit der Wohnungsfrage, über die ein Ausschnßmitglied berichtete, daß der Vorstand die Herausgabe eines Merkblatts in die Wege geleitet habe, in welchem die Wohnungsschwierigkeiten dargelegt, die Regierungs- und gemeindlichen Abhilfemaßnahmen geschildert, sowie die Selbsthilfebestrebungen durch Beteiligung an gemeinnützigen Baugenossenschaften empfohlen wurden. Der vereinbarte Mietvertrag zwischen dem Haus- und Grundbesitzer-Verein und demn Verband der Beamten-und Angestelltenvereine sei inzwischen ausgearbeitet worden; die Vertreter der Arbeiterschaft seien dem Vertrag nicht beigetreten. In den Wohnungsausschuß des neuen Städtischen Wohnungsamts seien zwei Vertreter des Verbandes gewählt worden. Der Verband müsse Anspruch darauf erheben, daß zu der vom Haus- und Grundbesitzer-Verein gewünschten Beratung beim Oberbürgermeister über die Richtlinien für die Mieteinigungs-Spruchkammern auch Vertreter der Beumten- und Angestelltenschaft zuge1 zogen werden. Zur Frage der Kleiderabgabe wurden allgemeine Wünsche laut, daß die Beamtenschaft infolge ihrer ungünstigen Lage hiervon befreit werde. Der Verbandsausschuß wurde beauftragt, sich mit dieser Frage ndher zu befassen.
C Welt- und Europameister Peter Cünther,
Köln, so schreibt man uns, der im Großen Preis von Düssel dorf zeitweilig der schnellste Mann im Rennen war, ist als zweiter Bewerber in dem klassischen Dauerrennen Das goldene Rad vom Rhein über 50 Kilometer am Sonntag, den
7. Juli, zu Düsseldorf-Oberkassel eingetragen. Günther, dem diese schnelle Bahn bedeutend besser zusagt, als z. B. die veraltete schwere Treptower Bahn, wird, wenn er von Rad- und Motordefekten verschont bleibt, eine ernsthafte Rolle spielen. Günther war lange Zeit der beste Rennfohrer der Welt. 1905 schlug er sogar den Weltmeister Robt in Plauen. Er ist ein alter ruhmbedeckter Fahrer; wer solche Vergangenheit besitzt, kann zu Uberraschungen Anlaß geben. Seine Gegner sind Europameister A. Stellbrink, Gustav Janke und der bekannte Düsseldorfer Toni Schelling. Vorher trifft sich dies auserlesene Feld noch im Preis von Heerdt, Dauerrennen über 10 Kilometer und im 20 Kilometer-Lauf Goldener Löwe von Düsseldorf. Die Fliegerrennen werden von 25 der besten rheinisch-westfälischen Kurzstreckenfahrer bestritten, mit Brehmer(Hannover) und Menne(Dortmund) an der Spitze und bieten auch diese Rennen Gewähr für einen anregenden Sport. Ein Teil des Reinertrages wird den Kriegsbeschädigten Düsseldorfs zugewiesen. Während der Rennen großes Konzert. Ablieferer von Goldgeld erhalten den Goldwert und freien Eintritt für zwei Personen auf Sattelplatz.
AMoMtae Shtrrestsssen Unter vorrese nd aprektete epeerregge
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space><space>
c Was gibt es jetzt auf Sondermarken?
Vr. 94(alte) Süßstoff " 8 Morgentrank 100 gr
" 7 Kartoffelmehl 125 gr
" 9 Graupen 100 gr
„ 10 Suppenmehle 100 gr.
Abgabe von Haferflocken oder Harergrurze an erkrankte Kleinkinder.
Für Kinder bis zum vollendeten zweiten Lebensjahre, die an Brechdurchfall oder an akutem Magen- oder Darmkatarrh erkrankt sind, können bis auf weiteres deren Angehörige unter Abgabe einer ärztlichen Bescheinigung bei der zuständigen Verwaltungs-Nebenstelle einmalig zwei Marken für Haferflocken oder Hafergrütze je 125 Gramm, zusammen 250 Gramm abholen. Als ärztliche Bescheinigung genügt hier ein sogenanntes Rezeptattest. Dieses muß jedoch außer dem Familien- und Vornamen die Wohnung des Kronken, das Geburtsdatum und die Art der Erkrankung,„Brechdurchfall“ bzw.„akuter Magen- oder Darmkatarrh“, enthalten.
0) Eier gibt es auf Marke—2 ein Stück bis 10. Juli.
.# Hafernährmittel, soweit sie in den Geschäften jetzt noch vorhanden sind(nicht die Mengen in den städtischen Kleinverkaufsstellen) dürfen jetzt an Stelle von Grieß
auf die betreffenden Marken abgageben werden
Weiche Kartoffelmarken huben Geltung:— In der Zeit vom 27 Juni bis 3. Juli 1918 für die zweite Versorgungswoche(vom 4. bis 10. Juli 1918) auf Marken No. 1 bis 4 vier Pfund Spätkartoffeln, No. 5 ein Pfund Frühkartoffeln. Die für die Teilnahme an der Stadtküche oder Mittelstandsküchen, an Suppenküchen oder Fabrikspeisungen während der zweiten Versorgungswoche erforderlichen Kartoffelmarken mit der großen Ziffer 2 sind an den für die Abholung der Teilnehmerkarten bestimmten Tagen abzuliefern und behalten somit bis dahin ihre Gültigkeit.
aO Schwer bestrafte Schleichhändlerin.— Frau S. treibt einen umfangreichen Schleichhandel und erzielt dabei sehr hohe Preise. Wieder wurde sie am Schöffengericht überführt 1 Pfund Butter zu 18 M. verkauft zu habenSie erhielt 14 Tage Gefängnis und 300 M. Geld. strafe.
() Verwässerte Milen.— Eine Frau hatte Milch mit 13 Proz. Wasser verfälscht, was ihr am Schöffengericht eine Woche Gefängnis und 300 M. Geldstrafe einbrachte.
C OhneAbgabe von Marken erwarb jemand 3 Pfund Butter für einen Lungenkranken, dem der Arzt den Genuß von Fett empfohlen hatte. Das Schöffengericht ließ Milde walten, da eine gewisse Notlage vorlag und setzte 5 M. Geldstrufe fest.
□ Was sind Ersatzmittel und was Lebensmitter— Zwei Leute waren angeklagt, Wermutperle, ein aikonolfreies Ersatzmittel ohne Erlaubnis verkauft zu haben. Der Direktor des städtischen Nahrungsmittel-Untersuchungsamtes, Oberchemiker Dr. Schwamborn, sagte: Er satzmittel sind Nahrungs- oder Genußmittel, die bestimmt sind, gewisse Eigenschaften oder Wirkungen zu ersetzen. Auch diese Wermutperle ist ein Ersatzmittel.(Die Angeklagten bestritten das.) Lebensmittel sind alle Mittel, die durch Essen oder Trinken dem menschlichen Organismus einverleibt werden. Die Angeklagten wurden mit je 10 M. bestraft.
Städtischer Küchenzettel für Montag
Alle Küchen: Graupen mit Mischobst.
Krtoe
- Bekleidung. 3:
CO Wenden von Kleidungsstücken! Die Schneiderinnung und das Schneidergewerbe weisen im interesse der Streckung von Stoffen und Zutaten, deren Mangel immer fühlbarer wird, darauf hin, daß fast sämtliche nach Maß angefertigten Kleidungsstücke gewendet werden können, und es deshalb für jeden Verbraucher empfehlenswert ist, den noch vorhandenen Bestand an Kleidungsstücken einer Prüfung daraufhin zu unterziehen.(Siehe Anzeige.) Der Vorschlag würde vielleicht noch mehr befolgt, wenn jeder gewiß wäre, daß ihm der heute unter Unkosten gewendete Anzug nicht morgen„enteignet“ wird.
Unsern Frauen
m Interessengemeinschaft der konfessionellen Frauenbewegung.
Der Deutsch-Evangelische Frauenbund und der Katholische Frauenbund Deutschlands haben eine wichtige Vereinbarung getroffen, die in den Fällen, wo Interessengemeinschaft besteht, ein gemeinsames Vorgehen und eine gemeinsame Vertretung bei den Behörden vorsieht. Um die für diesen Zweck notwendigen Arbeiten rasch erledigen zu können und eine genaue und unfassende Geschäftsführung zu sichern, ist ein Vertreterinnenausschuß in Berlin gegründet worden, zu dem jede Organisation je 5 Vertreterinnen stellt. Je 2 dieser Vertreterinnen müssen in Berlin ansüssig sein. Mit dieser Vereinbarung ist eine notwendige Forderung erfüllt worden, um der konfessionell-christlichen Frauenbewegung. die einerseits durch den Deutsch-Evangelischen Frauenbund, anderseits durch den Kotholischen Frauenbund Deutsch lands reprösentiert wird, die Möglichkeit zu geben, sich gemäß ihrer Bedeutung im öffentlichen Leben der Gegenwart und in ihrem Verkehr mit den Behörden durchzusetzen.
Wegen Inventur
2
bleibt mein Geschäft
3
heute Sonntag
geschlossen.
S. J. Salomon
E
Schildergasse 20—22. 90 52
Fedor Samuel
Spezialhäuser für Damenput
Glockengasse1 Köln Schildergasse 65
Ecke Herzogstrasse. ROII! Ecke Antonsgasse.
Damenhüte- Sporthüfte s Kinderhü
Grösste Auswahl.e Mässige Dreis
an e
Für Kini in Brechdu Darmkatat deren
zung bei der ##alig 2 M
z 125 Gram irztliche Bei Rez ptattest. und Vornam datum und dezw.„akute Int die Zuwe können diese der Abteilun Mit Rück
gährmitteln dern bis zu nein zugewiHaferfloc schen städt. tageck sind# zenannten o
Blockengasse
Kurfürstenstr
Machabäerst Cöln=Nippes Löln=Ehrenfe Löln-Linden straße 2 Cöln,
Cast neu. C
I Plum. m. Steppdecken
2½ 3¼ 280.4
rot. Wollpo
Deckch. 20.“
decke 85 M. verpenerstr.
au
D E
Zu e Ehrung Lochne um De Schwe in sei mann verwu auchi sundbe in der aber d endlich men fr llagger tion d einer und P Ehren weißg auf d. der„V über d Scheid und h vorget beimk aus d Namer über gehen mit ei wesen stimm
□ zu Be Steige der M nach gute Schiff mit v umsol und n zum bemei tag 2,
□ trat K R. R..) äußer Rami Erzeu Nacht ger73 O Klei 1918 Köln,
□ Manr Wahl für 8
den

n Geltung?—
die zweite Verif Marken No. 1 Pfund Frühkariche oder Mittelspeisungen währlichen Kartoffelfür die Abholung abzuliefern und
ländlerin.— hhandel und ersie am Schöffenrkauft zu haben300 M. Geld.
hatte Milch mit öffengericht eine brachte.
jemand 3 Pfund Arzt den Genuß richt ließ Milde setzte 5 M. Geldwas LebensVermutperle, ein nis verkauft zu ingsmittel-Untervorn, sagte: Er el, die bestimmt ten zu ersetzen. ittel.(Die Angen alle Mittel, die ehen Organismus en mit je 10 M.
Nr. 179* Sonntag, 30. Juni 1918
Seite##.
Montag
Abgabe von Haferflocken oder Hafergrütze an erkrankte Kleinkinder.
Für Kinder bis zum vollendeten 2. Lebensjahre, die in Brechdurchfall oder an akutem Magen= oder Darmkatarrh erkrankt sind, können bis auf weiteres deren Angehörige unter Abgabe einer ärztlichen zung bei der zuständigen Verwaltungs=Redenstelle einnalia 2 Marken für Haferflocken oder Hafergrütze § 125 Gramm, zusammen 250 Gramm, abholen. Als irztliche Bescheinigung genügt hier ein sogenanntes Rez=ptattest. Dieses muß jedoch außer dem Famitienund Vornamen die Wohnung des Kranken, das Geburtsdatum und die Art der Erkrankung„Brechdurchfall dezw.„akuter Magen= oder Darmkatarrh“ enthalten. Int die Zuweisung weiterer Zusätze unbedingt nötig, so können diese nur durch ein besonderes Formularattest in der Abteilung für Kranke deantragt werden.
Mit Rücksicht auf die bestehende Knappheit an Haferzährmitteln wird dringend empfohlen, mit den den Kindern bis zu 2 Jahren für jede Versorgungsperiode allgenein zugewiesenen 250 Gramm Haferflocken oder Haserfrütze sehr sparsam umzugehen und, wenn möglich, diese Bare zum Teil für Erkrankungsfälle aufzubewahren Haferflocken oder Hafergrüße sind erhältlich in sämtstchen städt. Kleinverkaufsstellen. An Sonn= und Feiertagerk sind von diesen Stellen jedoch nur die nachsteheno zenannten von 11—1 Uhr geöffnet:
Blockengasse 14. Cöln=Sülz. Lechenicherstr. 2.
Kurfürstenstr. 2. Cöln=Deug, Siegburgerstr. 37,
Machadäerstr. 16. Cöln=Kalk, Markt 4,
Löln=Nippes. Christinastr. 2, Cöln=Mülheim, DünnwalLöln=Ehrenfeld, Geisselstr. 8, derstr. 12,
Löln=Lindenthal, Dürener= Cöln=Holweide, Berg.=Gladstraße 258. bacherstr. 469.
Cöln, den 29. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister
I. V. Dr. Best. 3
1! Die Schneiderim interesse der n<space> M a n g e l<space> i m m e r<space> tliche nach Maß den können, und enswert ist, den icken einer Prüzeige.) Der Vorfenn jeder gewil jewendete Anzug
Cast neu. Oberbett 135 M. I Plum. m. 2 Kiss. 150.K, 2 Steppdecken 120 f, Teppich 2½ 3¼ 280.., 2 Vorlag. 32.4 rot. Wollport. 25.4, Zgestickte Deckch. 20.4, bl. u. rote Tisch decke 85 J. Meier. Ant verpenerstr. 8, a. Friesenpl.
Kaufmännische Privatschule
Köln, Agrippastrasse 13.
Radinn neuen Lehl
Rohloff
G. A85G4 Zielbewusste Ausbildung.
Beginn neuen Lehrganges 1. Juli.*
n der nächsten Woche
findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.* Corn, 28. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister
D%
zurzeit in den Geschäften mit Ausnahme der städtischen Kleinverkaufs. stellen, noch befindlichen Restmengen Hafernährmittel dürfen an Stelle von Grieß auf die betreffenden Marken abgegeben werden.
Cöln, den 27. Juni 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. 5
Der Gouverneur d. Festung Cöln hat eine Nachtragsbekanntmachung Nr. W III“19/6. 18. K. R betreffend Beschlagnahme von Fasern aus Kolbenschilf. Besenginster, Weidendast, Hopfen. Lupinen und Gedreidestroh(Stranfa) zu der Bekanntmachung Nr..III 3000/9. 16...A. vom 10. November 1915, betreffend Beschlagnahme, Verwendung und Veräußerung von Flachs und Haufstroh usw. erlassen, die am 29.Juni 1918 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Nachtragsbekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und den Polizeibehörden einzusehen. Bl
Handelskammer zu Cöln.
Sitzung
am Donnerstag, den 4. Juni 1919, abends 6 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Mitteilungen und Eingänge.
2. Neugestaltung des auswärtigen Dienstes.
3. Geschäftsverfahren der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte
4. Gründung einer Kleiderversorgungs=Genossenschaft des Kleinhandels.
5. Erhöhung der Handelszuschläge bei amtlich bewirtschafteten Waren.
6. Kleinere Angelegenheiten.
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versich.-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleib. Rente f. Männer. b. Eintrittsalter
(Jahre): 50 55 60 65 70 75
jährl.% d. Einl.: 7,248.244 S,g 11490 14/196 18.120 Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze. 20
Für Frauen geiten besondere Tarife.
Vermögenswerte Ende 1917: 123 Millionen Mark.
Tarife und nähere Auskunft durch:
Albert Meynen in Köln, Antwerpenerstr. 3.
mdmiche Prigatschule K()X
früher Agrippastr. 10 KUN
Flegt nach Hohenzollern-Ring 80.
Beginn neuer Kurse am 1. Juli.
Allbekannt gediegene und gründliche Vollausbildung für Kontor-, staatlichen und städtischen Dienst durch rein klassenmäßigen Voroder Nachmittags-Unterricht.
7 tüchtise hauptamtliche Lehrkrätte. Einzelkurse und Vollkurse auch abends. Sonderklassen für Damen mit höh. Schulbildung. Herrliche, helle und luftige, mit allen neuzeitlichen Einrichtungen versehene Räume.
Anmeldungen können täglich— auch Sonntags— bis 10 Uhr abends
erfolgen. 2
Heute ist der letzte Tag
in der Kriegs-Luftflotten-Ausstallung in Köln,
1* Riehlerhaus.
Die letzten Vorträge sind um 11 vormittags, 3. 5 und 7 nachmittags err
nfessionellen
d der Katholische ige Vereinbarung gemeinschaft begemeinsame Verdie für diesen m zu können und rung zu sichern, gründet worden. iinnen stellt. Je nsüssig sein. Mit orderung erfüllt Frauenbewegung. hen Frauenbund, ienbund Deutsch zu geben, sich in der Gegenwart urchzusetzen.
häft
10n
*2.**
Ue
nenput
Gasse 65 ntonsgasse.
Kinderhü
ige Preis
aus Keln
□ Ehrung eines heimkehrenden Kriegers.
: 1 Zu einer rasch improvisierten, aber sehr eindrucksvollen
*1I Ehrung gestaltete sich der dem Architekten Ernst Scheidt,
Ehrung gestaltete sich der dem Architekten Ernst Scheidt, Lochnerstraße 12, zuteil gewordene Empfang, als derselbe um Donnerstagmittag, durch Gefangenenaustauch aus der Schweiz— wo er zuletzt interniert gewesen— heimkehrend, in seinem Hause wieder Einzug hielt. Hr. Scheidt, Hauptmann d. Res., geriet gleich zu Beginn des Krieges schwerverwundet in französische Gefangenschaft, und wenn er auch immerhin das Glück hatte, zur Herstellung seiner Gesundheit die französische Gefangenschaft mit dem Internat in der freieren Schweiz vertauschen zu können, so blieb ihm aber doch die Heimkehr in die Heimat versagt, die ihm nun endlich beschieden war. Hausbewohner und Nachbarn nahmen frohen Anteil an dieser Wiederkehr, was sie durch Beflaggen ihrer Häuser und namentlich durch festliche Dekoration des Wohnhauses des Zurückkehrenden bekundeten. An einer mit kleinen Fähnchen gezierten, durch Lorbeerbäume und Pflanzengruppen zu einer via triumphalis gestalteten Ehrenpforte erwarteten den Heimkehrenden zwei Reihen weißgekleideter Mädchen mit Blumensträußchen, während auf der Straße eine große Kinderschar den Gefeierten mit der„Wacht am Rhein“ jubelnd empfingen. Sichtlich erfreut über diese offenbar unerwartete herzliche Ehrung, nahm Hr. Scheidt aus der Kleinen Hände die Blumengrüße entgegen und hörte an der Schwelle des Hauses ein von einem Knaben vorgetragenes Gedicht, das in besonders sinniger Weise den beimkehrenden Helden feierte, mit Rührung an. Ein Herr aus dem Kreise der Hausbewohner entbot in dieser aller Namen Hrn. Scheidt deren Willkomm und gab der Freude über die endliche und glückliche Wiederkehr in zu Herzen gehender Weise Ausdruck. Bewegt dankte der also Gefeierte mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland, in das die Anwesenden laut einstimmten, während es aus hellen Kinderstimmen„Heil Dir im Siegerkranz“ erklang.
C Vom Rhein.— Der Wasserstand des Rheines zeigte zu Beginn der vergangenen Woche ein andauerndes rasches Steigen. Da der Bodensee eine Pegelhöhe von weit über der Mindesthöhe von vier Meter aufweist, ist auch eine nachhaltige Besserung des Fahrwassers gesichert. Der gute Wasserstand macht sich in einem stark gesteigerten Schiffahrtsverkehr bemerkbar. Die großen Kähne können mit voller Ladung bis nach Straßburg verkehren. Dies ist umsomehr zu begrüßen, als sich bei dem starken Verkehr, und nachdem immer mehr holländische Fahrzeuge der Fahrt zum Oberrhein entzogen worden sind, Mangel an Kohnraum bemerkbar macht. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,69 Meter gegen 1,85 Meter vor acht Togen.
C0 Flachs, Hanfstroh, Bast.— Am 29. Juni 1918 trat eine Nachtragsbekanntmachung(Nr. W. III. 3000/6. 18. K R..) zu der Bekanntmachung(Nr. W. III. 3000/9. 16. K. R..), betreffend Beschlagnahme, Verwendung und Veräußerung von Flachs- und Hanfstroh, Bastfasern(Jute, Flachs, Ramie, europdischem und außereuropdischem Hanf) und von Erzeugnissen aus Bastfasern in Kraft. Der Wortlaut der Nachtragsbekanntmachung ist bei den Landratsämtern, Bürgermeiserämtern und Polizeibehörden einzusehen.
□) Eine Sonder- Baupolizeiverordnung für Kleinhauserhas der Regierungs-Präsident unter dem 7. Mai 1918 erlassen, sie ist im Amtsblatt der Kgl. Regierung zu Köln, Stück 19, veröffentlicht. □ Ein misratener Sohn.— Einem 70 Jahre alten Manne sinhl dessen Sohn, den er vor einiger Zeit aus seiner Wahnung hinauszuweisen gezwungen war, mittels Einbruchs für 800 Mark Schuhmacher-Artikel. Die Kriminalpolizei nahm den unverschämten Dieb fest.
4 Wer kennt die Toten:— Die Person einer am 22 Juni 1917 hier an der Südbrücke aus dem Rheine gelandeten Leiche eines nur mit einer rot- und weißgestreiften Badehose bekleideten Mannes von etwa 25 Jahren konnte bisher nicht festgestellt werden. Der Anerkennung der Leiche dienliche Nachrichten werden zu VI. Nr. L 108/17 an Abt. VI des Polizei-Präsidiums, wo auch ein Lichtbild des Toten sich befindet, erbeten.— Die Persönlichkeit einer am 2. Oktober 1917 hier aus dem Rheine gelandeten Mannesleiche konnte auch noch immer nicht festgestellt werden. Der Tote trug ein Bruchband. Eine bei dem Toten gefundenen Remontoiruhr und ein Stückchen Uhrkette befinden sich in amtlicher Verwahrung. Zur Ermittelung der Person der Leiche geeignete Mitteilungen werden an Abt. VI des Polizei-Präsidiums zu VI L. 1418/17 erbeten.— Am 4. Juni v. J. wurde in Köln-Niehl, Klärstation, eine unbekannte weibliche Leiche im Alter von 28 bis 30 Jahren aus dem Rheine gelandet. Die Leiche trug einen silbernen Ring mit der Inschrift 1914/16.— Am 3. August 1916 wurde oberhalb der Südbrücke aus dem Rheine eine unbekannte männliche Leiche im Alter von 20 bis 25 Jahren gelandet. Die Leiche trug eine mit K. E. K. D. gezeichnete rote Badehose. Nachrichten werden an Abt. VI des Polizei-Präsidiums erbeten.
00 Auch ein freudiges Wiedersene.— Vor etwa vier Jahren wurde einem Musiker eine wertvolle Baßgeige gestohlen, ohne daß es gelang, den Dieb zu ermitteln. Dieser Tage traf nun der Bestohlene einen Mann auf der Straße mit seiner Baßgeige an und ließ diese durch die Polizei beschlagnahmen. Wie der derzeitige Besitzer angab, will er die Baßgeige von einem inzwischen verstorbenen Manne für 100 Mark gekauft haben.
nachmittags
Von 3 Uhr nachmittags ab:
grosses Militär-Abschieds-Konzert.
irch
[S1 Basel, 28.Juni1918.(Eig. Drahtber, der HV.) An Stelle des angekündigten Weißbuches des Vatikans wird die Zeit schrift Civiltä Cattolica eine Werbebroschüre herausgeben, worin die diplomatischen Aktionen und die Hilfstätigkeit des Papstes im gegenwärtigen Kriege eingehend gewürdigt werden.
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
0 Ein Opfer seines Berures— In einem Betriebe in Braunsfeld geriet ein Mann unter einen Stoß Eisenteile und wurde sofort getötet.
(Einbrecner.— In einem Hause auf dem Karthäuserhof wurde die Wohnung einer Kriegersfrau erbrochen, während sie bei ihren Eltern schlief. Sämtliche Kleider, Wäsche und Schuhe ihres Mannes im Werte von 1500 Mark nahmen die Diebe mit.
C Freigesproenen.— Mehrere Frauen standen vor dem Schöffengericht, weil sie rationierte Lebensmittel ohne Marken abgegebeh bzw. entnommen hatten. Es handelte sich um Waren, die einzelne Angeklagte von Soldaten aus dem Felde mitgebracht bekommen hatten. Der Verteidiger führte u. u. aus:„Wenn ich rationierte Waren vom Gewerbetreibenden kaufe, muß ich Marken abgeben, nicht aber, wenn ich von einer Nachbarin welche erwerbe, die sie selbst gegen Marken bekommen oder aus dem Auslande bezogen hat. Jedenfalls haben sich die Angeklagten in einem entschuldbaren Irrtum befunden.“— Sie wurden freigesprochen.
CO 2600 Mark gestonien.— Ein Schlossermeister erhob auf der Sparkasse über 2600 Mark und begab sich in ein Weinrestaurant. Hier gesellten sich zwei Männer zu ihm, und man ging, um weiter zu zechen, in ein anderes Weinrestaurant. Hier ist der Schlossermeister eingeschlafen und seine Mitzecher waren bald mit seinem Gelde verschwunden. Der Bestohlene glaubt, daß man ihm ein Betäubungsmittel in den Wein gegossen habe. Am Abend traf der Schlosser die Diebe in einem Weinrestaurant am Heumarkt, wo sie festgenommen werden konnten.
4 Abgejagte Diepesbeute.— Eine Störung auf der Rheinuferbahn trug die Schuld, daß Einbrechern, die das Kloster in Wesseling heimgesucht hatten, ihre Beute abgenommen werden konnte. Infolge Reißens der Oberleitung mußten die Insassen des Frühzuges in Rodenkirchen umsteigen und von dort bis zur Stadt die Straßenbahn benutzen.
abei erregte das Gepäck zweier Männer Verdacht und man machte die Polizei darauf aufmerksam. Nun flohen die beiden unter Hinterlassung des Gepäcks, das Diebesgut aus dem Kloster enthielt. Es gelang ihnen leider, zu entkommen. Durch Zufall wurde m der Nähe von Wesseling ein Vorrat von Fleisch von ungefähr zwei Zentnern gefunden, der ebenfalls aus dem Diebstahl herstammte und offensichtlich zu gelegener Zeit von den Dieben abgeholt werden sollte.
00 Im Palast-Theater an der Herzogstraße kommt man mit einem Detektiv-Schauspiel, das in die dunklen Wege von Falschmünzern hineinleuchtet, dem zweiten Platze entgegen. An die Theaterkunst und die Gaben von Tiroler Bühnenkünstlern erinnert ein Drama aus den oberbayrischen Alpen: Der Friedl vom Hochland. Viele schöne Bilder sind ihm eigen, die Handlung erweckt Teilnahme; der herte Bauernsinn wird in dem Stücke gut verkörpert. Wie Harry Detektiv wird ist ein Lustpiel mit vielen drolligen Aufritten, die zum Lachen reizen.
0 Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in--tin Tichtonialen an der Hohostrastal
gibt es
20 Jahren und Pi Attt.
schicksal eines um sein Glück ringenden Mannes; für das erste sind bekannte Leitgedanken verwertet, das zweite ist im Verlauf der Handlung und im Aufbau eigenartig. Gute Bilder und eindrucksvolle Auftritte zeichnen beide aus.— Die Sonnenfinsternis in Kalkulau nennt sich ein zweinktiges Lustspiel, dem eine tolle Idee, in Bilderausstattung gut und belustigend durchgeführt, zugrunde liegt. Ein neuer interessanter Bufafilm zeigt den Vormarsch zwischen Aisne und Marne.
Wer ein Herz hat—
hat auch Geld für einen Beitrag zur
Ludendorff-Spende!
Den Kriegsbeschädigten zu helfen, aus unglücklichen Opfern des Krieges freudige und arbeitsfähige Männer zu machen, ist auch in Deine Hand gegeben.
sollst ja nur Geld opfern—
I# haben für Dich Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt!
Zahlstellen:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21/27, Deutsche BankFiliale Cöln, An den Dominikanern 15•21, Deichmann&amp; Cie., Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachseuhausen 57, A. Levy, Wallrafplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln, Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Groß= Undengasse 8/10, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.=., Auter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Kasinostr. 12/14, J. H. Stein, Laurenzplatz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Große Sandkaul 6 und deren Zweigstellen. 1*" Der Arbei
*

5
5
Vekte 4.
V
Nr. 179&a Sonntag, 30. Juni 1918
**
*
5
7
E
e
5
25
Kr
25
K #
wenn Sie noch eiwas für Ihre bevorstehende Reise gebrauchen. Anbedingt nötig für Ihre Ausstattung ist gerade bei den heutigen Verhältnissen ein Seidenmantel, der Ihnen als Staubund Regenmantel, oder, wenn ein vielleicht nicht mehr ganz gutes Kleidungsstück zu verdecken, ganz vorzügliche Dienste leisten wird.
S
e
E
Breite Sir. Ecke Berlich
Seuniags geschlassen!
W
Gidenmante
Nctie, langefonn gut verarbeitet
Nr 151
Geidenmanfel Jaltäre
K 198—
Kölner Local-Anzeiger a; Köln. 30 Juni1918.
* Et blau Sammettäschge.
E kölsch Verzällche us de achtziger Johre vun Alb. Recht.
„Die Geschichte schleis do dir us dem Kopp, un dat esu bahl wie mügelich! Ganz avgesin, dat do noch ne gröne Jung bes! Avver sich an esu en hergelaufe Musekantevolk zo hange— nä, Jung, dat git di Vatter nit 2o! Merk'r dat, et es mer better Ahnz.“
Der Josef widdersproch natörlich, un dat wor der ahle Steinberg net gewennt. Et goy ne furchbaren Obtrett, wie hä en Steinbergs Huus noch nit vörgekumme wor. Et hatt nit vill gefühlt, dann hädden der Josef trotz singe zwonzig Johr noch Ohrfige krüge. Avver der Steinberg heel met Gewalt an sich.
„No hör mih letz Woot: Entweder ließ do dat Frauminsch laufe, oder do packs dich us dem Huus!“
Et stunte zwei haat Köpp gägenenander— et Engk vum Leed wor, dut der Josef sing sibbe Sackspiefe nohm un Hals üvver Kopp hinger der Damekapell her noh Frankfurt trok. Do fung hä ävver nit glich en Stell als Kummi, un su soß ha bahl om Drüge. En der Nut nohm hä en nem kleine Tingeltangelorchester en Stell för de zwette Vigelin an, un domet wor si Schicksal besigelt. Jitz kom hä us där Zunf nit mih erus. Avver wat et ürgste för in wor: hä kunnt ovends nit mih öm si Mädchen eröm sin, denn dann hatt hü selvs zo spille. Ander Verehrere hatte jitz frei Bahn, un et doorte nit lang, do gov dat leev Wecch im en aller Form der Laufpaß.
Der Josef hatt dat nit öm dat Mödche verdeent. Hä hatt et ihrlich gemeint un kunnt sich de eeschte Zick nit en dä Schlag schecke. Hä hatt jitz der letzten Halt verlore, un et wor nor singer strengen Erziehung zo verdanke, dat hä nit ganz vum räächte Wäg avkom. Wat hä öm sich eröm hatt, wor nit grad der besten ömgang för ne junge Mann vun zwanzig Johr. E par mol kom im dä Gedanke, noh Kölle zo fahre un sich met singem Vatter uszosöhne. Avver su flöck wie dä Gedanke kom, su flöck wor hä och widder fott. Dä Reß wor zo groß. Hö hatt nie noh Huus geschrevve, nit emol sing Adreß angegevve; ävver derheim schung sich och keiner om in zo bekömmere, denn hü hoot un soch nix vun Huus.
No kom hä en der Zog, ävver hä hatt et Brußmoß
nit, un dröm kunnten se in bei de Zaldate nit bruche.
Avver et Tingeltangel ekeiten in ald an, un hä fung dann Anschloß an en Tirölerkapell, met der hd op Reis’ ging. Lang heelt hä et och bei der nit us; hä wäßelte noch e parmol un wor schleßlich widder em Tingeltangel geland. Met ner ärmsillige Gaasch kunnt hä sich grad üvver Wasser halde, bes dat op eimol et Unglöck in me’m Schlafittche krüg.
ilä letschten eines Ovends om Wag nonm Thiater op der Stroß us un broch de linke Hand em Gelenk. En lang Zick moht hä de Hand em Verband drage, un wie dä avgenomme vood, do wor et Handgelenk vollständig stief un zwei Fingere kunnt hö nor e klein beßche bewäge. No wor et am Engk me’m Vigelinspille. Jet andersch zo finge, glockten im nit, un hä gereet en de grözte Nut. Hä verkloppte alles wat hä hatt, sing Vigelin, sing Kleider un sing Wäsch bes op dat, wat hä om Liev hatt. Un zoletz— hatt hä dann doch der Wäg noh Kölle getunge; et Fahrgeld hatte sing fröhere Kollege zesammegelaht.
Avver wat in jitz noh zehn Johr en singer Heimat erwaate, dat hatt hä sich nit gedraump: em able Steinbergs Huus wonnten ander Lück!
Der Josef woß vor Uvverraschung eesch nit räüch, wat hä dun sollt. Sing Eldere hatten e schön Kolonialwaregeschüff gehatt; jitz leuchteten im ald vun wiggem e par rud Schelder met wießer Schreff„Möbellager“ entgäge. Hd getraute sich gar nit bes an et Huus eran 20 gon. Avver hä moht doch wesse, wie dat zosammehing. Wo wore sing Eldere geblevve?
En et Huus eren gon un froge? öm keine Pries! Hä driehten sich öm un ging de Stroß widder erunder. Arver do wor## op der Eck der Bäcker Krings. Do kunnt hä ens eren gon, villeich erfohr hü do jet. Hä kodderte sich tör sing letzte Penninge e Brüdche un frosten ens esu ganz neyvenbei noh de ahl Steinbergs.
„Hat ehr die gekannt?“ saht dä Bäcker un besohch sich ens verwundert dd schäbbigen Anzog vun dem junge Minsch.„Ja, die ligen aulebelas en Malote. Die Dochter es ald lang verheerot un met ehrem Mann fottgetrocke, ich gläuv noh Hamburg. Un dä Son— no, do schwig mer am beste vun. Há hät vinl om Gewesse. Ov hä noch läv, un wo hä stich
Hd sproch dä Satz nit us, schubbte met de Scholdere un driehte sich eröm. Dem Josef stoch et wie ne Knäuel em Hals. Hä stundt noch en Augenbleck stomm do— dann wor hä met e por lang Schrett an der Döör erus.
„Hä hät vill om Gewesse.“ Die Woot brannten op singer Siel, se jagten in us der Nöhde vum elderliche Huus. Hä leef wie doll krütz un quer dorch de Stroße un kom zoletz moa un älend an der Rhing.
Do soß bä no op dem Haufe Stein. Hä kom sich vun Gott un aller Welt verloße vor. Un no noch die Vörwürt, die bä sich jitz selvs madche moht! Noh un noh satz sich dä Gedanke en singem Kopp faß, dat hä fott möt. Wohin? Dat woß hä selvs nit. Nor fott, wick fott! Avver wööd si Gewesse in dann en Rauh loße, wenn hä Köllen der Rögge driehen dät? Nä, dat foolt hä jitz deutlich, hä hatt sing Eldere fröhziggig unger de Ad gebraht; die Schold mot im nohgon, un wenn e bes an et Engk der Welt gegange wör. Un do mahte sing Gedanke op eimol ne Sprung wiggeschter: hä mot ganz us der Welt— nor e par Schrett, dann wor hä em Rhing, dann hatt all dat Alend en Engk!
Hä schudderte bei dem Gedanke. Ne Selvsmöder? Om Goddes Welle, Josef, wo küß do hin?
Hö schlog de Häng vör et Geseech. Sollt hd singe Eldere em Grav noch die Schand maache? Hä soch se vör sich ston: singen ahle, brave, rechtschaffene Vatter, dä zwor nen haade Kopp gehat, ävver schleßlich doch em volle Rdüch gewäse wor, wie hä vun der Liebschaff nix wesse woll. Un sing god, leey Mutter, die klein, stell Frau, die domols ald esu halver op dem Josef singer Sick gestande hatt, üvver doch dem Vatter nit hatt widderspreche welle. Wat moten die zwei ahl Lück wägen im en Häzzeleid usgestanden han! Wat wor hä doch för nen erbärmliche Küäl gewäß! Un widder meint hä, ne Sprung en et Wasser wör et einzig richtige. Avver glich drop heelt in widder jet dervun av.„Gangk he fott vum Rhing!“ klung et im en de Ohre, als wenn si Mutter et im zogerofe hädde.
(Fortsetzung folgt.)
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln
wandet Tuch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. 43757 und A 8753. r#

ROner Locat-Auzeiger M 179 K
Sonntag.
30. Juni 1918
Seite 5.
Wenden von Kleidungsstücken!
Die unterzeichneten Verbände gestatten sich im Interesse einer Streckung von Stoffen und Zutaten, deren Mangel immer fühlbarer wird, darauf hinzuweisen, dass fast sämtliche nach Mass angefertigten Kleidungsstücke gewendet werden können und es deshalb für jeden Verbraucher empfehlenswert wäre, den noch vorhandenen Bestand an Kleidungsstücken einer diesbezüglichen Prüfung zu unterziehen. Alle unsere Mitglieder— und zu diesen zanlen samtliche Schneidergeschäfte in Köln und den Vororten— sind gerne beren, der verehrlichen Kundschaft
mit fachmännischem Rat zur Seite zu stehen.
Die Kleidungsstücke sollen mit gewohnter Sorgfalt erneuert, notwendige Anproben vorgenommen werden und zu Preisen berechnet, die in einer Tabelle von uns festgelegt worden sind.
Die Schneider-Innung und der Arbeitgeber-Verband für das Schneidergewerbe zu Köln
A
Eine
(0r
Der Vorrat dürfte eine Woche reichen
ErECRERERFERRREFRRLIRAMRaMRRRRESRRRGEELHERERR LFMRRDEEMMERRSRREBERCHLR GENIT
Der Kessel ist aus schwerem Materal heigestr-h, weicht von den üblichen Fabrikaten durch praktische Konstruktion ab und peßt für allc Arten Gläser. Dab es etwas außergewöhnliches ist besagt schon das Gewicht, da er 12 Pid
ohne Gläser wiegt.
Die Garnitur besicht aus
1 Apparat mit Einsatz
6 Federn und Thermomete
Auf dem Deckel befindet sich eine emaillierte Einkochskala
5 Gläser zu 2 Liter
10 Gläser„ 1„
10 Gläser„½
10 Gläser„ ¼
Die Gläser sind vollständig mit Deckel und Ring.
Die Einkochgläser sind ein röhmlichst bekanntes Fabrikat, dab von uns sen Jahren geführt wird. Nicht aus grünem Glase, wie allgemein im Handel, sondern aus weißem Glas Derarng schöne weiße Glöser sind heute seiten
zu haben.
ar ctr
Leonhard Tietz.-G.
eceeorE*
****Pr

1 179 a Sonntag. 30. Juni 1913
GEGRONDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHER
AKTIEN KAPITAL u. RES. M. 110000000
848 BANKVEREIN A. G. COELN
KURZE DARSTELLUNG DER BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZUGESANDT.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen am 27. Juni 1918 in Godesberg, onsere liebe Tochter, Schwester, Schwägerin un Tante,
die wohlachtbare Jungfrau
im Alter von 44 Jahren, plötzlich und unerwartet, infolge Herzlähmung, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Wwe. Anna Wirtz
Köln-Flittard, Herz-Jesu-Stift,
Fritz Wirtz
Köln, Niederichstr. 2.
den 27. Juni 1918.
Das Begräbnis findet am Dienstag, den 2. Juli 1918, vormittags 9 Uhr, von der Leichenhalle in Godesberg aus statt.
Feierliche Exequien werden gehalten in Godesberg, anschließend an das Begräbnis, in Köln in der Kirche St. Kunibert am Mittwoch, den 3. Juli 1918. vormittags 8½ Uhr, und am selben Tage in KölnFlittard in der Kapelle des Herz-JesuGottee Wille ist geschehen Unser Trost ist Wiedersehen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
lohann Simons
Bahnwärter a. D.
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb. versehen mit den h. Sterbesakramenten, infolge eines Schlaganfalles, den er am Tage seiner goldenen Hochzeit morgens 2 Uhr erlitt, im Alter von 81 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tietbettähten Hinterziebenen.
Köln-Nippes, Roisdorf, Köln-Niehl,
den 27. Juni 1918.
MIPPES
Preiswerte grosse Auswahl
Weisse Blusen
850 a75 150 1850
e Kleider-Röcke
38• 46% 5 5% 6 500
Jacken-Kleider
165“
Die Beerdigung findet statt am Montag. den 1. Juli. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Simon-Meisterstrasse 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.*
Katbel. Bürger-Verein Köln-Hippes. Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Heern
Jehann Simons
findet statt Montag, den 1. Juli. nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Simon Meisterstraße 31 aus Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vornand. 1
Maranische Bürgesodalität in Köln-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Johann Simons
findet statt am Montag, den 1. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Simon Meisterstr. 31 aus. Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
meinen unvergeßlichen
Redakteur der Kölnischen Zeitung
findet statt am Dienstag, den 2. Juli, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu
Lövenich.
Allen Teilnehmern dankt herzlich:
Frau Wwe.
Dr. G. Jwanowitsch
Weiden b. Köln, Schulstr.
Danksagung.
Für die uns beim Begräbnis unserer lieben Tochter und herzensguten Schwester bewiesene Teilnahme, sowie für die herrlichen Kransspenden, sagen wir allen, besonders der Jungfrauen-Kongregation der Plarrgemeinde Liblar, und allen verwandten, Freunden und Bekannten unseren
Getgefühlten Dank.
Familie Engel,
Köttingen bei Libia
Gebühren für den Besitz von elcktrischen Anschlüssen.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat am 27. d.
eie, I. Laher eines Auschlusses an die städtischen
Elektrizitätswerke hat neben dem für die verbrauchte Kwftd zu zahlenden Preise, sowie der Zähler= und Transformatorenmiete, für den Besitz des elektrischen Anschlusses, sofern für denselben als Reserveanschluß nicht besondere Gebühren berechnet werden, einen setten Jahresb trag zu zahlen, der bei gemieteten Räumen und Grundstücken nach der Höhe des zu entrichtenden Miet= oder Dachtbelrages, in allen übrigen Fällen nach dem auf Grund des gemeinen Wertes unter Zugrundelegung einer 9igen Verzinsung ermittelten Miet= oder Dachtwerte der zur Verfügung stehenden Räume und Grundstücke
bemessen wird. L1
Bei Grundstücken und Gebäuden, die teils vermiete sind, teils von dem Eigentümer benutzt werden, wird die von dem Eigentümer zu entrichtende Gebühr nach dem von ihm benutzten Anteil berechnet
Für die Benutzung der an das stätische Leitungsnetz angeschlossen n Motore ist außerdem eine jährliche Zu3 satzg bühr von.00 M. für das Kw Nennleistung zu zahlen, wobei 1 1·S— 3, Kw. gerechnet wird. 124 Bei Anschlußinhabern, die den von den städtischen Werken bezogenen Strom weiter verkaufen, wird die
Anschlußgebühr nach dem Miet= oder Pachtwerte aller — belieferten Räume und Grundstücke und die Motorenzusatzgebühr nach der Rennleistung aller angeschlossenen
Motole sestge etzt.
Zur Durchführung dieses Beschlusses werden die erforderlichen Feststellungen bei den Stromabnehmern in den nächsten Tagen von Angestellten der Elek rizitätswerke vorgenommen werden. Dieselben sind durch Dienstkleidung oder durch Dienstmätze und Ausweiskarte legit miert.
Cöln, den 28. Juni
Diraktion der Elektrizitätswerhe der Stadt Cöl.
Efferen.
In Villa 2 Etage, 3 Zimmer und Küche an einzelne Person oder ruhiges Ehepaar zu vermieten. Preis
30 Mark. Efferen, Luxemburgerstraßs 24a.
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr.19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro. Postscheckkonto 2987.
Tägl. Verzinsung der Spareinlagen
Zinsfuss 3,6% Für 290 M. u. mehraul Jahreskündg. 40
Die Jagdnutzung in dem gemeinschaltlichen Jagdbezirke hierselbst zur Größe von 654 ha beabsichtige ich am 22. Juli d.., nachmittags 2 Uhr, in der Gattwirtschaft von Keinhard Müller, dahier, auf 9 Jahre öffen lich meistbietend zu verpachten Die Pachtbedingungen liegen vom 1. Juli bis einschließlich 15. Juli d. I in meiner Wohnung öffentlich aus und werden auch im Termin bekannt gegeben. Holzhausen, Kr. Siegen, den 24. Juni 1918.
Der Jagdvorsteher
Gemeindevorsteher.
Darie
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Reichsbank-Giro. Postscheckkonte 2987.
Depositen
Konto-KorrentSchecku. Ueberweisungs
Verkehr.
Uebernahme von regel.mäßigen Zahlungen.
Hacbert
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4, Spezialhaus.
+
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff. KEI
Bankhaus
J. H. Stein
Gegründet 1796 K öIn Laurenzplats 3
Fernsprechanschlüsse:
für den Stadt- und Fernverkehr sowie nach Büroschluß: A7032, A7038 und A7039 nur für den Fernverkehr: F 41 nur für das Chefkabinett: A 7749
Telegrammadresse: Bankhaus Stein Postscheckkonto Köln Nr. 1392
Eröffnung von laufenden Rechnungen
Gewährung von Krediten
Vorschüsse auf Wertpapiere unter vorteilhaftesten Bedingungen
Gebührenfreier Scheckverkehr
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung je nach Dauer oder Kündigungsfrist
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
An- und Verkauf von Wertpapieren jeder Art
Ausstellung von Kreditbriefen auf alle
größeren Plätze des In- und Auslandes
Feuer- und diebessichere Stahlkammer mit
vermietbaren Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten usw. unter Selbstverschluß des Mieters
Einlösung sämtlicher Zins- und Gewinnanteilscheine somte verloster Stücke.*0
IEAPELELER
NEM S n
AS
Heut
in der Krieg
Die letzien Vorträge
grosses
-EMNL C SEEEE T a
ist der letzte Tag
=.uftflollen-Ausstellung in Köln,
Rieblorbaus.
sind um 11 vormittags, 3, 5 una nachmittags,
Von 3 Uhr nuchmittags ab:
Militär-Abschieds-Konzert.
ForellenFischerei
Ae un
A mHcie,a
im
EA#########. Nrr. as 5 J Schakatses
Von
100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen
4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
zu verpachten. Auf dem Lande, Nähe einer Bahn=r station. Off u. C 173 a. d. 130 Mark. —*
Kostenlose Aufbewahrung
gekaufter
shöbel.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
Geschäfteß. d. Bl.

179 a Sonntag. 30. Jumi I9n
Seite 7
ene Stellen
Gesucht militärfreie
Maschinenschlosser Werkzeugmacher Metallschleifer.
F. Soennecken-Bonn.
*
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere
Mehrere
Vorarbeiter und Schlosser
für unsere Heereskraftwagen=Reparaturwerdstätte sofort
gesucht. 75
Rad, Christophstraße 2.
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesueht. P
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenzlauf und polizeilichem Führungszeugnis.
Mülheimer Kleinbahnen
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim
Schäuratherstr. 47.*
MunitionsWir suchen für unsere neueintretenden Werkangehörigen
in Ehrenfeld oder Nippes
nicht allzuweit vom Schlachthof
gute Kosthäuser u. möbl. Zimmer.
Cleschen&amp; C.
Fabrik für MilitärLederausrüstung
Köln-Nippes.
Geldernstrasse 46.
zum sorortigen Antritt gesucht.*2
Angebote unter Angabe des Gehaltes und
Beifügung von Zeugnisabschrift, erbeten an
Braunkohlenbergwerk u. Briketfabrik Liblar G. m. b.., Liblar(Bez. Köln).
Einige
Feuerschmiede Inschläger Stellmacher Schreiner
sofort gesucht. 55
Westdeutsches Karosseriewerk Köln=Mülheim Deutz=Mülheimerstr. 262
Für unsere Eisenkonstruktionsarbeiten
Arbeiter
an
Bohrmaschinen,
Lochmaschinen
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei und MaschinenbauAktien=Gesellschaft Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld Bogelsangerstr. 165/171
Einige kräftige
Juschläger
sofort gesucht.
Westbeutsches Karosseriewerk. Köln=Mülheim,
Tüchtige, milttärfrere
SchriftSO18
and 24
Buchbinder
gesucht.
F. SoenneckenBonn.
für Zünderteile
gesucht.
Alfred h.
Maschinenfabrik,
*3
1 tächtiger
Zweitmädchen
u. Diensmädchen
gesucht. 7
In.-Hel. für FlichlosSüager, Starlack
Eirsagzes zuverlällges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in herrschaftlichen Haushalt
gesucht. Zweitmädchen vorsanden. Herwarthstr. 25.
Kräftiger
gesucht. astno der Akt.=Ges.
Haushälterin
für eine alleinsteh. Person. Kann sich melden in Pauneusiefen d. Nösrath Nr. 104.
Unterricht
Rath. Junge
v. 14 Jahren für I. Arbeit gesucht. Löwengasse 13.
Stellengesuche Aelter. Mädchen
kath. sucht Stelle für allHausarbeit. am liedsten Vorgebirge(in Waldorf oder Hemmerich.)
Off. u. M 29 a. d..=B.
Nippes, Viersenerstraße 6.
Gütinger
Hausmädch., Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat in„Tageblatt Cobure“. Täglich zirka 30000 Leser.
Zeile nur 25 Pfo.
25
MaschinenMädchen
Die
kaufmännische
Privatschule
van
Priedrich Meyer
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung anf
Grund langjähriger Er fahrung im Seital- und Geschaftsieben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschalOberlehrer Meyer
Diplom-Haedelsiohrer vereid. Diplom-BücherRevisor.
Eründer der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533.*5
HohenzollernRing 22.
Schälerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1, 2, 8. G: 3, 4, 6
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenographie Maschinenschr., Sten., Diktar
a Kursus 8 M.
Kontorpraxis, Rechtschreiben, Norrespondenz, Rechnen
amonatlich 1om.
Buchführung
einz., doppelte, amerikan. engl., sranz. Sprache. Ansbild., gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl. Einzeiunterricht
Lenders Bllchgtus gractr.
Private Medenatadenie
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und
Westsalen
Fachlehranstalt I. Ranges der Damen Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbl. seichnen. Bekannt beste lusbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2722,
Nippes
Neußerstraße 225/229
Ella
Berlin
Große Sendung
RexApparate
Gläser.
Einzelne
Gummiringe
vorrätig.
Hauptstraße 139
Kalk
3
Heute ist der letzte Tag
in der Kriegs-Luftfiotten-Ausstellung in Köln. 1* Riehlerhaus.
Die letzten Vorträgessind um 11 vormittags, 3, 5 und 7 Von 3 Uhr nachmittags ab:
grosses Militär-Abschieds-Konzert.
Flaschen!
Kaufe jeden Dosten gebrauchter
Wein= und
Küchen in Ditchpine, weiß u. Tannen v 380.4 an, einzelne Betten, Schrände, Ledersofa, Eich.= u. Nußb=Büfett, eleg. Lalon, weiß. Herd, Spiegelschrank, Schlafzim. mit Jtür. Spiegelschr. u. Marm. 1600 Sommer, Mauritiussteinw. 20
6
Sektflasche
zu Höchsten Preise
halune bauu ieder:
en
en. Abholung hann jederzeu erfolgen. 23
H. Fegers, Flaschengroß= handlung.
wall 29. Tel. A 58.2.
Weitere Auksuiskelen:
Unt. Goldschmied 19, Herwarthstraße 12, Ritterstraße 35, Reußerstraße 4, Rippes, Mauenheimerstraße 12.
Ceppich
von Brautpaar gegen sof. Kassa zu kaufen gesucht.
Anged. u. B521 an die 2 Gesch. Breitestr. 85. 5
Tiermarkt
Schweres
Arbeitspierd
wegen Einberufung billig zu verkaufen.
Vorbrüggen
Keplerstraßze 45.
in allen Formen
Brennstikte, Kontalte.
auch solches in alten
Zahngebissen).
Für Platin zahle das Gramm.80.4
Für
Zahngebisse
Fernspr. B 5854.
1*
Zu verkaufen
sofort gesucht.
Zigarettenfabrik
S. Fabian
Blaubach 30.
Reparaturen gut und billig F. Emonds. Mechaniker, Johannis Kraße 70.
Zu vermietsn
Ursulastr.
1 II.L
Hinterhaus, 2 Zimmer zu vermieten.
Besch. Iritz Keltenich,
Mohrensr. 32.
(Aupferwicklung) für 116 Volt,pannung mit Schleif körver u. Anlasser. ca. 4# Umdrehungen,#sur den billigen Preis von 500 M. zu verkaufen.
Jocod Berger, Rheidt
(Sieg) bei Troisdorf. TB
Ein Posten
Einkochgläser
2 Ltr. a.80 M. 1 Ltr..10 und ½ Ltr. a.— Mark zu verkaufen.
Dellbrück bei Köln Berg.=Gladbacherstr. 1109.
Passiermaschiner
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Hormenions
(Th. Mannborg, Leipzig) m. orchestral. Toncharakter, von 650.A an bis zu den kostbarsten Werken emnpfiehlt U. Sauerwald, Dianohdl. Köln, Hohenzollern=R. 20.“
Moderne Rüche,
roh. Schrand, Anrichte, Tisch mit Linoleum, Kunstverglas. 3554 zu verhausen. Mödelschreinerei Hömmerich,
Köln=Dellbrück, Hauptstraße, neden Nr. 142.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu vern# Carl Frank, Spichernstr. 71 Bähm.=Spezialgeschäft.
Hof=Piano
Firma Prein fast wie neu, für 1800 4 zu verkaufen. Off. u. 536 a. d. Gesch. d. Bl.
15 1“ R.&a. R.
2“ Dielen, sowie 10° R. amp; H. R. Canal—&amp; Maindord ab. zugeben. Holzhandl. Herker. Köln=Sülz. Tel. A 2245. b
Von zwei la. frischmelkenden
Kühen
eine nach Wahl des Käufers
abzugeben.
Eine sehr schwer, die andere mittelschwer
M. Schmitt, Dirmerzheim
bei Lechenich. 95
Hochtragendes Rind
zu verk. Joh. Cronenberg,
Berrenrath d. Hermülheim, Knipperstraße 27.
An- und Berlauf
v. Hunden all. Artz. kzl. Preis., sow. scher, wasch., kup.u dress. fachmännisch n. b. Berechn. B Milms Dürenerst. 31. T. B4263
Vermischtes
bis zu
SO.
und höber.
Bin berechtigter Ankäufer und wird das Platin an die Kriegsmetall-.-G. abgeliefert. Bin im Hotel Reichshof, Köln,
Am Hof 18, Zimmer Nr. 25. anwesend:
Freitag, den 28. Juni, von—12 u.—6 Uhr. Samstag, den 29. Juni, von—12 u.—6 Uhr, Montag, den 1. Juli
Franz Polm.
Einmach-Gefäße
Einkoch-Gläser u. Krüge, prima Ware, Gelée-Gläser- u. Töpfe, Zubinde-Gibser und Töufe, graue und braune Einmachtögfe, Einkech-Apparate, Dörr-Horden, la.
Kölner Einmachtopt-Zentat
Grosshandlung,
Zülpicherstrasse 24. Tel. B3248
Klein-Verkauf nur noch bis Aufang Jutl. 1“
Trostpreis
Schreibtisch
Mahagoni,
Belz- u. Stlahinuer
Dension an ten
raße 29a.
Hiust
dem Lande.
Kirche, für zu miet. .5.
Schreit.- SchelFeiepost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes. Zonserstrosse 38.
KEGGTEEE
Lei#nge# Vorat reitt
m. 180 dr. Spiegelschr. 2Bett., Waschk. m. Marm. u. Toil., 2
Rabr nur 45###
#tse?!
billig zu verk.
Kreuzgasse 9.
gebr., gut erh. bil.
zu ok. Dianohdlg.
A. Sauerwald,
Hohenzollerur. 20.
Kaufgesuche
zu kausen gesucht. Off. mit Dreis u. Obzektiv=Durchm.
u. M 30 a. d. Hauptvertr. Rippes, Viersenerstraße 6.
Sämtl. Artikel
Drähte.Klingel=,
Teleph., Türöffn.= u. Licht=Anlagen billig und gut.
Elektr. Militär=Anhängelampen. Osram=Lampen u. Haldwatt=Lampen, 110-250 Volt. Klingeltransformateren*p
Elektr. Unlagen u. Re
parat. prompt u. billig.
Labestation für Akkumulat.
Vicher Müller, Ehrenstr. 6o.
Spezialg. für Elektrotechnik.
Rein Beansel wrebel:
Ersatzstopfen in all. Größen 100 Stück 10 AA franko. Wiederverkäufer Radatt. J. Sterzenbach, KölnEhrenfeld, Lessingm. v. pt.
Metzgermeister, kathol., Eigentümer, aus Umgebung Kölns, mit landw. Betrieb, sucht auf diesem Wege die Bekanntschaft ein, gesunden, lebensfrischen, unverdord. Fräuleins im Alter von 22—28 Jahren, kath. Relig., zwecks 2
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht.
Off. u. 438 a. d. Gesch. d. Bl.
der
Brietmarion 31 k. LAENT SS#
Witwer, kath., 44 Jahre alt, 4 Kinder, Maschinist eines größeren Werks auf dem Lande sucht die Bekanntsche“ eines braven fleißigen, keth. Mädchens— Witwe nicht ausgeschlossen— im Alter von 35—40.,
zwecks heirat.
Offert. unter C 171 an
Geschftostele d. Bl.* d
99
Preisausschreibens
der Chemischen Fabrik Eichengrün, G. m. b. H. Köln-Ehrenfeld.
Spiegelersatz.
„Noch paar Minuten hab ich Zeit,
Denn bis zur Bahn ist es noch weit.
Ob auch mein Hut gut sitzen wird:— Da! Plötzlich es am Boden klirrt.—
Es sah die Hausfrau mit Verdruß,
Daß Eil’ unt Weil’ sen paaren mun— „Das fehlt— der Spiegel jetzt entzwei Und ausgerechnet schlägt’s schon Drei! Der Schreck die Ruhe ganz ihr nahm, Da flugs ihr ein Gedanke kam:
Schnell macht den Herd ne etwas frei, Dann holt„ luurero“ sie herbei,
Rieb damit einen Augenblick Und sieh! Gelungen war der Trick! Die Plotte war gleich blank und kein, Der Spiegel fertig.— Sah hinein,
Am Hut gezupft, zurechtgetan
Und dann im Sterme noch der Bahn—
So gab„Pladlero“ trotz der Hatz
Als Spiegel gleich und voll Ersatz. Gleich Null der Kostenpunkt dabei;
Nun sagt, ob noch was Bess’res sei! Drum die Moral von der Geschicht: „Pladero“-Kauf nach dir zur Pflicht. Vert#eserin: Frau Peter Bölingen, Buchdruckerei, Bickendorf, Venloerstz. 6ms
„Pladlero“, das seit 10 Jahren ven
tausenden IIausfrauen erprobte Herdpatsmftisl,
ist in allen einschläg.(ieschätten zu haben.

D
N. 179 a Sonntag, 30. Juni 1916
Treibriemen-Diebstähle
Angesichts der überhandnehmenden s Vereins und sichern für Anzeigen, welche
11
Diebstähle von Lederriemen verweisen wir auf die Abwehrbestrebungen
unseres Vereins und sichern fur Anzeigen, weiche zur Ueberführung und Verurteilung von Dieben oder
Hehlern führen, hohe Belohnungen zu.
Dem Wunsche aut Geheimhaltung des Namens wird im weitesten Masse entsprochen.
Rheinischer Verein gegen Diebstähle in gewerblichen und kaufmännischen
Betrieben, e.., Köln, Domstrasse 33. Fernruf A7976.
Aufruf!
Deutschland kümpft seinen schwersten Kampf; das Ringen drängt zum Ende. Tausende und Abertausende der Kämpfer in Heer und Flotte kehren zurück, die Glieder verstümmelt, die Gesundheit erschüttert. Ihre Kraft dem deutschen Wirtschaftsleben zurückzugewinnen, ihre Zukunft zu sichern, ist Dankespficht der Heimat. Die Rentenversorgung liegt ausschließlich dem Reiche ob. Soziale Fürsorge muß sie ergänzen. Sie auszuüben sind die im Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge zusammengefaßten Organisationen berufen Das gewaltige soziale Werk auszubauen ist das Ziel der
Ludendorff-Spende!
Durum gebt! Macht aus sorgenvollen Opfern des Krieges freudige Mitorbeiter an Deutschlands Zukunft! Ehret die Männer, die für uns kämpften und litten! Nur alle zusammenstehen, wird das hohe Ziel erreicht.
v. Hindenburg Dr. Graf v. Hertling
Generalfeldmarschall Reichskanzler
v. Stein Dr. Kaempf
semmwister, General der Artillerie Präsident des Reichstags
Der Ehrenvorsitzende:
Ludendorff
Erster Generalquartiermeister, General der Infanterie.
Wohlon denn, Ihr Bürrer Cölns! Eure schöne Vaterstadt steht wohlerhalten da. Von den Schrecken des Krieges seid Ihr verschont geblieben. Dankt es denen, die für Euch und Euere Familien gestritten und gelitten! Arbeitet mit an der Wiedererstarkung unserer Volkskraft, der durch den Weltkrieg so tiefe Wunden geschlagen sind! Eure Spenden kommen vor allem der Rheinprovinz und besonders den Cölner Kriegsbeschädigten zugute.
Große Summen sind erforderlich! Heilig sei Euch die Pflicht der Dankbarkeit! Jeder steuere bei, soviel in seinen Kräften steht.
Als Zahlstellen kommen in Betra ht:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21/27, Deutsche Bank Filiale Cöln, An den Dominikanern 15/21, Deichmann&amp; Co., Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7, A. Levy, Wallrafplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln, Unter Sachsenhausen 37. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Gr. Budengasse 8/10, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Kasino straße 12/14, Siegfried Simon, Gereonstr.—3, J. H. Stein, Laurenzplotz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Gr. Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
Der Arbeitsausschuss:
Adenauer, Oberbürgermeister, M. d.., Vorsitzender. Prof. Dr. Krautwig, Beigeordneter, stellvertretender Vorsitzender. Bursy, Direktor, Prof. Dr. phil. et med. Dr. Ing. Duisberg. Geheimer Regierungsrat, Justizrat Falk, Stadtveronineter,(trosse, Generaldirektor, Arnold von Guilleaume, Kommerzienrat, stellvertretender Vorsitzender der Handelskammer. Dr. Hagen, Gebeimer Kommerzienrat, Präsident der Handelskammer. Prof. Dr. Heinrichs, Stadtschulrat, Hertz, Fabrikant, Dr. Kahl. Beigeordneter, Krings, Kgl. Baurai, Lindgens, Kommerzienrat, Linfert, Stadtverordneter. Dr. von Mallinckrodt. Stadtvererdneter. Meirowski, Fabrikbesitzer, Justizrat Mönnig, Stadtverordneter. Oehme, Konsul, Freiherr S. A. von Oppenheim, Rings. Stadtverordneter, Justizrat Dr. Schnitzler. Stadtverordneter, Dr. Solmssen, Direktor. von Stein. Konsul. Vorster, Geheimer Kommerzienrat. M. d.., Wiethoff. Stadtverordineter. 20
Deutschas
Sonntag.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche, Domhof 28.
Gegen Abgabei von einer Marke werden Dauerkarten von Ötägig. Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden täglich ausgegeben. ½ Liter Portion Gemtise ohne Abgabe von Marken von 50 Pfg. an bProbekochen
Montag, den 1. Juli, nachm. 4 Uhr: Dentz.
Gotenring(Volksschul:) N. F. G.
Mittwoch, den 3. und Donnerstag, den 4. Juli, nachm. 4 Uhr: Friesenstrasse 20/22(Kath. Frauenbund).
* 1
30. Juni. 3½ Uhr: sondervorstellung.
8 Uhr: Die Tänzaein.
Montag. 1. Juli: Sondervorstellung:
Nachtagyf.
Dienstag: Die beiden Leonoren.
Hauswirt schaftliche Beratungen
Dienstag, den 2. Juli, nachm. 4 Uhr, in den Räumen der Krankenküche Domhof 28.
Strumpfausbesserung ohne neues Garn Schildergasse 197 1us— täglich
geöffnet von—12 und—4 Uhr.*1
Nach mehrjähriger fachwissenschaftlicher Ausbildung und längerer Tätigkeit in ersten hiesigen und auswärtigen Prazen habe ich hierselbst Köln. Aachenerstraße 3. hp., neben Opernhaus, eine
eröffnet, und empfchle mich dem geehrten Pablikum für alle vorxommenden Facharbeiten, wie schmerzloses Zahnzieben mit Betäubung. Plomben in Gold. Porzellan und Amalgan, Zahnregulierungen, Gebisse mit und ohne Gaumenplatte, Goldkronen, Stiftzähne und Brückenarbeiten in Edel- und anderem Metall. Reparaturen werden gerne sauber und schnellstens ausgeführt. Spezialität: Modernste zahnkünstlerische Arbeiten. Denkbar schonendste Behandlung bei durchaus mäßigen Preisen. p
Zahnpraxis Lisa Schultes, Dentistin
Aachenerstrasse 3, neben Opernhaus
Sprechst.-1 vorm.,-5 nachm., Sonntags v.-12 Uhr.
Zur 1. Klasse 238.
½
Lotterie.
1 Los
40.4.
10.4 29.4
Krönis,
Kol. Lott=Einn.*
28 Blaubach 28
am Waidmarkt
An den Hängen der Höhenzüge von
Bensberg od. B. Gladbach
landschaftlich schön gelegenes
größeres Gelände mit Wald
mit Fernblick auf die Rheinebene, bequem erreichar
zu kaufen gesucht.
Ausführl. Angebote mit Preisangabe unter 539 an die Geschäftsstelle des Local-Anz.
Schuh-Einlagen
Die Berufsberatungsstelle
des
Katt. Frauenbundes, Zweigverein Köln
erteilt Frauen und Mädchen kostenlos Auskunft über Verufsfragen und vermittelt guse Lehrstellen.
Sprechstunden Dienstogs von-6 Uhr f. Schülerianen ##h. Schulen u. Kriegerwitwen, Donnerstags u.-6 Uhr Volksschülerinnen in der Geschäftsstelle MeisterMraß- 10.
für Platt=, Senk- und Hohlfüße stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentbehrlich für jeden, der viel gehe iu stehen muß.
Sofort
angenehm.
Gehen.*3
J. Birkhoven.,#ugnücherm. Brößelerkt. s1
A 6133
Glas Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben d*
Sebastian Schieren
Glassrosshandl., Alte Wallgasse-10.“
Veristt und Druck von J. P. Baehen. Verantwertlicher Redaktoar: i. V. Panl Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamentel i. V. Jor. Afse
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Felix Jerusalem
Köln, Kt. Neugasse 16
e
Apostelnstraße
Der Higs
Ein feldgraues Spiel von Heinrich Gilardene
Täglich auende 8 Uhr
Sonntags
Steilungen
nachm. 4 u. abds. 8 Uhr
1
8 1 ½
5 10 20
Fernruf B 6666.
Lose
40 A
Zur 1. Kl. 233. Lotterlie
1/1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 J
Jordan
Königl. Lotterie=Einnedmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A 561 I..=Kto. 52925.
20 000
Breitlauchpflanzen 100 Stück M..50
Gemüsepflanzen
Lomateupflonzen
Aug. Maahen Gärtnerei Weiden=Köln
Fahnstraße a“#f
Mittwochs u. Samstags
nachm. 4 Uhr
Familien- und SchülerVorstellungen.
Feldgraue:— Künstler — Wilfickagelle.—.1
Marit
zum Besten des
Kölschen Boors in Eisen.
Ab heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Dr. Johann Faust
Puppenspiel in 4 Akten) nebst einem Vorspiel. Bearbeitet von Bruno Büchenbacher.
Regie: Willi Zizold.
Sprecher der Hauptrollen:
Als Gäste: Paul Senden u. Heinrich Heber vom Kölner Schauspielhaus sowie Georg Rothe-Klein vom Deutschen Theater, Berlin. und Theo Prang, der bek. rheinische Komiker.
Ah Montag, 1. Juli, täglich nachm. 5 Uhr:
Die drei Wünsche
nach dem Grimmschen Märchen bearbeitet von Bruno Büchenbacher.
Regie: Georg Rothe-Klein.
Preise der Plätze:.—,.—,.—,.50,.—4 abds.
.—,.—,.50 K nachmittags.
Vorverkauf(nur für den folgenden Tag).
Geschäftsstelle des Kölschen Boors in Eisen, A 8700. Tages- und Abendkasse in der Lesegesellschaft,
(1 Stunde vor jeder Vorstellung).*0
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger.*
Eintritt frei!
zu den
Vier Beethovenabenden im Opernhause.
Die Generalproben finden statt am.,., II. und 15. Juli 1918, abends 8 Uhr im Opernhause.
Preise der Einzelkarten einschließlich Garderobegebühr
Fremdenloge, Balkon und I. Parkett.10 M.
II. Parkett.10 M.
Die übrigen Karten werden an Verwundete und Gewerkschaften abgegeben.
Verkauf der Einzelkarten für alle Generalproben vom 2. Juli ab an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr. Vorbestellungen werden nicht entgegengenommen.
Der Oberbürgermeister.
D* L..: Albermann.
Fachar
Salterring 13. Telephon A 2235.
Heute ist der letzte
in der Kriegs-Luttdetton-Ar Riehles“
Die letzten Vorträge sind um 1!
Von 3 U
grosses W“
Parkettböden
Abziehen und Spänen durch erstklassige harbeiter, Reinigungsinstitut„Vorussta“,
S.
1B
******
*
* A*