Oln.
1918
g.
10—1 Uhr
n0 7 Uhr
eete.
unod.
Gu: t mehr.
½ Uhr.
eisen.
mond.
Habelmann e.( or#ka (Oginski i, Weinlein
r 9½2 Uhr
I Theater. esen.
g 7½ Uhr
kel.
ermann.
utscheine
mehr.
ter.
1*
F
eude.
an im FreiMarzellen1 25
KRRRRZRARRRRRRKRRRRAARARAKRRRRRHRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
zugspreis
bei Botenzustellung m.— monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A m1.- im Monat. M.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile u (34 mm breit) 30 Pl. 20 S antie u letzte Seite 35 Pl. n für Köln 25 bzw. 30 Pl z am Platzvorschritten 10% Zusch# Reklamepreis 28 * Die 90 mm breite Kolonel.# S Zeile m.40, für Köln In1.- 8 K zweite Seite 1n1.20. 26 * Platzvorschritten 10“ Zuschl. ap; Oltertengebühr 25 PI. 2
n Geschättsstelien: Marzellen-# a Strasse 37 u. Kreitestr. 35.
RRRFERRRREKRRRRRERRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRTFRNRNRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNEE
Nr. 307. Feruspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 55: A 6636. 44 24 50
Köln, Dienstag, 5. November 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Bekenntnis für's Volkskaisertum.
Aus führenden christlich-nationalen Arbeiterkreisen wird uns geschrieben:
Obwohl Wilsons letzte Note an Deutschland keineswegs die Auslegung zuließ, daß die Beseitigung des Kaisers oder des monarchischen Systems überhaupt zu einer Friedensbedingung gemacht werden soll, haben sozialdemokratische und linksliberale deutsche Blätter nicht eilig genug eine regelrechte Hetze gegen das monarchische System inszenieren können. Wir würden nicht von„Hetze“ reden, wenn die genannten Blätter lediglich ihrer von jeher republikanischen Gesinnung Ausdruck gegeben und rein sachlich und ohne kränkendes Beiwerk betont hätten, daß nach ihrer Meinung nunmehr die Zeit der Einführung der Republik gekommen sei. Weil man sich aber dabei auf den Willen der Mehrheit des deutschen Volkes keineswegs hätte berufen können, deshalb griffen die republikanischen Blätter zu dem Mittel, das so häufig die sachliche Beweisführung ersetzen muß: zur irreführenden Reklame. Ein Musterbeispiel dafür liefern die am Kopf der Rheinischen Zeitung prangenden Uberschriften: Die schwindende Kaisermacht, Zylinderhüte und anderes, Kein Zögern mehr, Es wird aufgeräumt, Der Mantel fällt, Das republikanische Europa und dgl. Mit diesen Schlagworten soll offensichtlich dem Volke die Meinung beigebracht werden, daß es nun vor der„Befreiung“ vom monarchischen System stehe und die reinste aller Freuden, die Schodenfreude, in vollen Zügen auskosten könne, weil dieses Ziel gewisser Volksbeglücker in erreichbare Nühe gerückt sei.
Der Ubermut jener Kreise in Deutschland, die mit allen Mitteln auf Beseitigung der Monarchie hindrängen und damit bewußt oder unbewußt dem Bolschewismus Vorschub leisten, kann nur in seine Schranken gewiesen werden, wenn der Beweis geliefert wird, daß Deutschland auch in dieser Beziehung nicht Rußland und nicht Österreich ist. Alle deutschen Parteien bis zur Sozialdenokratie hin, also Konservative, Reichsporteiler, Nationalliberale, Zentrumsleute und Freisinnige, haben sich immerfort als Monarchisten bekannt. Hat auch die Art, wie dem Monarchen vielfach gehuldigt worden ist, manchen aufrechten Mann unter uns nicht gefallen, so waren wir uns doch einig in dem Bewußtsein, daß Deutschland unter der monarchischen Staatsform groß geworden ist, und daß wir insbesondere unserm gegenwärtigen Kaiser viel zu verdanken haben. Daß auch eine in ihren Rechten eingeschränkte Monarchie noch ein Symbol der Einigkeit, eine Bürgschaft der Stetigkeit der Staatsentwickelung und ein Mittelpunkt vaterländischer Liebe und Begeisterung für das Volk sein kann, beweisen die nordischen Königreiche nicht minder als England, Italien und zahlreiche andere Monarchien. Ein„republikanisches Europa“ gibt es vorläufig nur in der Einbildung derjenigen Leute, die es kaum noch erwarten können, bis wieder irgendwo „Zylnderhüte“ ausgeteilt werden.
Weil das ulles so ist, deswegen kann man sich nicht genug darüber wundern, daß auf das Geschrei einer gewissen Presse hin bei uns viele Anhänger der Monarchie sich ins Mauseloch verkrochen haben, wührend andere nur noch matte Erklärungen über ihre unverbrüchliche Treue zur Monarchie aufbringen. Wir Deutschen werden jetzt lernen müssen, den wirklichen Wert des monarchischen Systems etwas gründlicher zu prüfen und seine Vorteile in die Sprache des Volkes zu übersetzen. Zweifellos gibt es zahllose Männer und Frauen, die ihre monarchische Uberzeugung nicht bei Geburtstagsessen und ähnlichen Gelegenheiten, sondern in der Studierstube und in langer Lebenserfahrung erprobt haben.-An sie ergeht der Ruf, nunmehr auf den Plan zu treten. Dem Volkskaisertum hat der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften dieser Tage seine unwandelbare Treue ausgesprochen. Volkskaisertum und Volkskönigtum— das müssen im neuen Deutschland staatsbürgerliche Begriffe mit gutem Klang werden. In diesem Sinne: Monarchisten heraus!
Die Umwälzung in Oesterreich-Ungarn.
WTB Wien,.Nov.1918.(Druhtber.) Der Staatsrat hat in seiner heutigen Sitzung folgenden Beschluß gefaßt:
Der Staatsrat hat die Mitteilung des Armeeoberkommandos entgegengenommen, daß sich das Armeeoberkommando infolge der vollständigen Auflösung der Armee gezwungen gesehen hat, den Bedingungen des Siegers sich zu unterwerfen. Deutsch-österreich hat keine eigene Armee, seine Truppenkörper sind Verbänden zugeteilt, deren slawisch-magyarische Mehrheit nicht mehr kämpfen will. Daher ist Österreich nicht imstande, den Kampf allein fortzusetzen. Aber wenn auch Deutsch-österreich den Kampf an der Seite des Deutschen Reiches nicht allein fortsetzen kann, steht es doch nach wie vor in treuer Freundschaft zum Deutschen Reiche und will die Friedensverhandiungen im engsten Einvernehmen mit dem Deutschen Reiche führen. Es hält an der Hoffnung fest, daß aus dem Zusammenbruch Österreich-Ungarns eine staatliche Ordnung hervorgehen wird, welche eine lange und dauernde Gemeinschaft zwischen dem Deutschen Reiche und Deutsch-österreich begründen wird. Der Staatsrat erklärt schließlich, daß er die deutschen Gebiete Südtirols, deren Besetzung durch Italien er nicht verhindern kann, als einen unabtrennbaren Bestandteil des deutschösterreichischen Staates betrachtet und daß die vorübergehende Okkupation dieser Gebiete das Selbstbestimmungsrecht der Deutschen Südtirols nicht aufheben kann.
TU Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Aus gut unterrichteter Wiener Quelle erfährt das Berl. Tageblutt: Kaiser Karl sand die Waffenstillstandsbedingungen, insbesondere soweit sie sich auf das deutsche Tiroler Gebiet beziehen, so drückend hart und beschämend, daß er nicht seinen Namen unter das Abkommen setzen wollte. Er teilte daher den Generalen und den Mitgliedern der Regierung mit, daß er fortan die oberste militärische Gewalt nicht nehr ausüben werde. Da General Köveß, dem als dem Höchstkommandierenden an erster Stelle die Aufgabe der Unterzeichnung zugefallen wäre, sich mit seiner Heeresgruppe nach Ungarn zurückgezogen hat, übernahm es der Chef des Generalstabes von Arz. die Waffenstillstandsurkunde zu unterzeichnen.
WTB Wien,.Nov.1918.(Drahtber. Korr.-Bureau.) Die Kerrespondenz Wilhelm meldet: Die Nachrichten von der bevorstehenden Auflösung des Hofstaates und der Entlassung der Garde entspricht den Tatsachen. Dagegen ist die Nachricht von einer angeblich vor einigen Tagen mit dem Ziel Budapest angetretenen und sodann in Preßburg unterbrochenen Reise des Kaisers nicht richtig.
TU Wien..Nov.1918.(Drahtber.) Militär und Zivilbevölkerung fluten in großen Massen von der Front und aus dem gefährdeten Gebiet zurück. Der Betrieb auf der Südbahn stockt vollständig. Ein Zugverkehr ist unmöglich, da es an Bahnpersonal und Lokomotiven fehlt. Der Bahnhof Laibach ist mit Zivil- und Militärzügen, mit Menschen und Material vollkommen überlaufen.
WTB Budapest..Nov.1918.(Druhtber.) Der Ministerpräsident empfing die Redakteure der Budapester Tagesblätter, denen er mitteilte, daß die ungarische Regierung am 1. November selbständig sich zur sofortigen Waffenstreckung entschloß, wobei sie in Rücksicht gezogen habe, daß die von dem Vielverband geforderten Bedingungen sich von einer Waffenstreckung nur formell unterscheiden. Vom 1. November ab ist Ungarn ein neutraler Stadt.
Gestern konstituierte sich im Sitzunsssaale des alten Abseordnetenhauses ein Soldatenrat auf der Grundlage demokratischer Organisation.
Gegen den italienischen Anmarich.
Die Regierung berät zurzeit die Konsequenzen, die sich für Deutschland aus dem Waffenstillstand österreich-Ungarns mit dem Verband ergeben können. Diese Erwägung kann in aller Ruhe erfolgen, weil die militärische Lage zu keinerlei Uberhastung Anlaß gibt.
Nach ihren eigenen Heeresberichten rücken die Italiener den geschlagenen österreichisch-ungarischen Armeen nur ganz langsam nach. Es liegt ja auch auf der Hand, daß bei der Unordnung der Verkehrsverhältnisse, bei den Verpflegungsschwierigkeiten und dem großen Kohlenmangel ein schneller feindlicher Aufmarsch im österreichischen Gebiet nicht möglich ist. Dazu kommt der frühe Winter in den Alpen. Schon jetzt machen sich in den Alpen klimatische Schwierigkeiten geltend. Es braucht nicht versichert zu werden, daß militärische Vorkehrungen von Deutschland getroffen sind.
Es bleibt übrigens auch abzuwarten, wie sich die einzelnen österreichisch- ungarischen Nationalitätsstauten zu den Bedingunnen des Verbandes stellen.
E5 Revolutiönchen gefällig?
Zum Erlaß des Kaisers macht die republikanisch-gesinnte Rheinische Zeitung(Nr. 257 vom 4. November) u. u. folgende Bemerkungen:
Der Reichskanzler hat die Umwälzung eine„ur klutige Revolution“ genannt. Das ist in erster Linie de Ruhe und Besonnenheit der Arbeiterschaft zu danken. Trotz der Wühlereien anonymer Hetzer wünscht sie, daß die Entwicklung auch weiter diesen Verlauf nehme. Die schnelle und richtige Lösung der Kaiserfrage wäre die beste Gewähr eines solchen Fortgangs.
Sagen was ist: es stimmt, daß das unblutige der Revolution in erster Linie der Ruhe und Besonnenheit der Arbeiterschaft, darunter nicht zuletzt der christlichen Arbeiterschaft, zu danken ist, denn es wäre um etliche Linien zu unbescheiden gewesen, hätte die Rheinische Zeitung sior elbst dieses Verdienst zuschreiben wollen.
Sagen was ist: das, was die Republikanerin am Ursulaplatz laut obigem Zitat zur Kaiserfrage geschrieben hat, ist versteckte Drohung mit der blutigen Revolution, ist mittelbare Aufforderung dazu, falls die Kaiserfrage nicht nach ihren Wünschen gelöst wird.
Es gibt neben der sozialdemokratischen zum Glück noch eine starke christliche Arbeiterschaft, die sich den Blick für die Bedeutung des Volkskaisertums für unse##en inneren Zusammenhalt durch Wühlereien noch nicht hat trüen lassen. So wird es also, auch wenn der Kaiser nicht abdankt, noch Arbeiter genug geben, die auch dann„Ge“ ähr für den Fortgang“ der Umtwülzung in Ruhe und Besonnenheit bieten; vielleicht würde dazu auen die sozialdemokratische Arbeiterschaft einen viel größeren Teil stellen, als die Rheinische Zeitung annimmt. Ihr Lieblingsspiel war ja von jeher das Spiel mit dem Gedanken der Revolution der Massen, die zur Gewalt schreiten. In Zeiten ernstester Bedrohung des Vaterlandes von außirn#### das ein unverantwortlich— ruchloses Spiel.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Nov.1918, abends.(Drahtber. Amtlich.) Gewaltiges Ringen zwischen Schelde und Oise.
Der von Engländern und Franzosen auf mehr als 60 km breiter Front erneut erstrebte Durchbruch wurde vereitelt. Zwischen Le Quesnoy und Landrecies fingen Reserven##en Stoß des Feindes auf. Auf der übrigen Front brachten unwre vorderen Kampftruppen seinen Ansturm zum Stehen.
Westlich der Maas haben sich im Walde von Dieulet Kämpfe entwickelt.
Wiederzusammentritt des Reichstags
—- Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Uber den Wiederzusammentritt des Reichstages sind nähere Restimmungen noch nicht getroffen worden. Man nimmt an, daß der Reichstag noch im Laufe dieser Woche wieder Vollsitzungen abhalten wird, und bringt damit die inzwischen erfolgte Rückkehr des Reichstagspräsidenten Fehrenbach nach Berlin in Verbindung.
Neue Anforderungen.
□ Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Dem Reichstag ist eine neue Kreditforderung von 15.lliarden zugegangen, ferner ein weiterer Nachtragsetat, der u. a. eine Forderung für das Reichswirtschaftsamt von 100 000 000 M. für Notstamdsbauten, enthält.
Erzwungene deutsche Gegenmassnahmer.
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Der Funksprich Lyon vom 1. November, 3 Uhr vormittags gibt einen Befehl der dritten deutschen Armee wieder, in dem angeord##et wird, in den Kirchen des besetzten Gebietes nach Waffen, Munition und anderen Gegenständen zu suchen und dabei gech die heilicen Orte und Gegenstände nicht zu übergehen.-im Verständnis dieses Befehls muß hervorgehoben werden, euß die deutsche Heeresleitung zu dieser Maßregel durch die Mißsachtung der Heiligkeit der Kirchen von Seiten der Landesbewwohner gezurungen wurde. In zahlreichen Fällen stad von den Franzosen unter den Altären und in den Wänden der Kirchen Waffen- und Munitionsdepots angelegt worden, und dieser Mißbrauch der heiligen Orte wurde
geradezu zur Gewohnheit durch die Beobachtung, daß die eutschen die Kirchen respektierten und dadurch die Altkre und Sakristeien zu durchaus sicheren Aufbewahrungsorten für Waffen und Munition, sowie für andere eigentlich ebzuliefernde Cegenstände wurden. Notgedrungen mußte eiso die deutsche Heeresleitung diesen Befehl erlassen, eben weil von den Franzosen die Heiligkeit der Kirchen nicht gegchtet worden war.
Der Vorwurf, der in dem Funkspruch gegen die Deutsehen erhoben wird, fällt also in seiner ganzen Schwere unf die Franzosen zurück.
.
*—
—
—.

Dette.2
Kein Friedensangebot 1910.
Rômer Locat-Aureiger Nr. 30.. 4 Dienstag. 5. November
1910.
Zu dem im Volke und an der Front rundgehenden Gerede, Deutschland sei 1916 von England ein günstiges Friedensangebot gemacht, von unseren maßgebenden Stellen aber unterschlagen worden(vgl. KV 853) schrieben wir an jener Stelle folgendes:„Es handelt sich hier augenscheinlich um eines der vielen von Flaumachern rundgetragenen falschen Gerüchte, deren Entstehung auf die Wühlarbeit bezahlter feindlicher Agenten zurückzuführen ist.“
Da aus unserem Leserkreise angesichts des vielerorts hartnäckig rundgetragenen Geredes weitere Feststellungen gewünscht wurden, hat die Berliner Vertretung der KV sich darum bemüht. Sie erhielt darauf von einer unbedingt maßgebenden Regierungsstelle folgende Auskunft, die wir zur Beruhigung unseres Leserkreises hier mitteilen, mit der Bitte, ihr möglichst weite Verbreitung zu geben:
„Die Gerüchte von einem englischen Friedensangebot im Jahre 1916, das von Deutschland abgelehnt worden sei, verneine ich entschieden. Wenn es der all wäre, wüßte ich es sicher. Denn bei meinen nahen Bezichungen zum früheren Reichskanzler von Bethmann Hollweg hätte ich sicher Kenntnis davon erhalten. Es ist nicht nur kein Friedensangebot, ##nern nicht einmal der leiseste Friedensschritt von englischer Seite erAn das deutsche Voll.
Die Sozialdemokratie und der Kaiser.
## Berlin..Nov.1918. Die Drohung, welche die
Czialde
okratie durch den Mund des Vorwärts am
P G URrüere Gurei Gen Fund der Verwarts Um
Sonntag ausnesprochen hat, daß sie unter Umständen dlie Kaiserfrage zu einer Kraftprobe benutzen und inre Wanner aus der Regierung zurückziehen werde, wird in ger ganzen Presse wiedergegeben. aber nur teilWeise nommentiert. Die Deutsche Tageszeitung spricht „Eepresserpolitik“, die Kreuz-Zeitung tadelt es, die Sczialdemokratie, wie ihre Drohung zeige, Schicksalsfragen des Deutschen Reiches in den erand treten lasse. Nuch dem Berliner Tagen die Soziaidemokraten die Absicht, ihre Mießungen in der Kaiseriroge frühestens Mitte Woche ru fassen.
Von
dals
die
der
Bildung eines Nationalrates.
WTB Warschau,.Nov.1918.(Drahtber.) Von sämtlichen Ministern unterzeichnet erscheint heute morgen als Maueranschlag und in den Zeitungen ein Aufruf des polnscnen Ministerrates. Der Aufruf wurde gestern nachmitlug in Annresenheit des Generalstubschefs Rozwadowski beschlossen und der Regentschaftsrat abends davon als von einer vollgogenen Tatsache bengohrichtigt.
Anffesichts der großen Aufgaben des Augenblickes, so heißt
etwa in dem Aufruf, begreift die gegenwärtge polnische iegierung, dal nur eine gewaltige kollektive Kraftanstrenunz des ganzen, vor allem des arbeitenden Volkes ihnen getennt werden kann. Die interessen der privilegierten Schichten unsen in dieser historischen Stunde dem Wohl des Valerundes Platz machen. Es soll deshalb unverzüglich eine nationeie Regierung entstehen, die in ihrer Mehrheit aus Verirctern des erbeitenden Volkes zusammengeselzl ist, und bis rur Einberufung des gesetzgebenden Landtages die unget*“trewalt übernimmt.
Ef:
1
in den Hauptforderungen.
Basel,.Nov.1318. Die militärischen und politischen
Fü#ter des Vielverbandes haben gestern zwei Sitzungen abgehalten, um das Waffenstillstandsangebot und den Friedensvorechlag Deutschlands zu prüfen. Nach Mitteilung des Petit Perman ist über die entscheidenden Fragen volle Einigung erzielt worgen.
Fine englische Torpedoßottille in Triest. WTB Triest,.Nov.1918.(Drahtber.) Heute um 4 Uhr
#chmittags sind sechs italienische Torpedojäger eingetroffen und legten am Molo San Carlo an. Der gewesene Triester Podesta Dr. Valerio und der Führer der italienischen Sozialdemokraten Dr. Poecher als Vertreter des Triester Wohlfahrtsausschusses erschienen zur Begrüßung und geleiteten den Kommandinten der hier eingetroffenen Flottille in das
zum Sitze des Wohlfahrtsausfrühere Statthulterpuluis
schusses.
WVTB Rom..Nov.1918.(Drahtber.) Stefani veröffentlicht
(Wrcheber! SteiuntVerchentlient
folgende Note: Am Sonntag sind italienische Land- und Marine
truppen in Triest gelandet.
Russisches Waffenstillstandsangebot an den Vielverband.
(Eigener Druhtbericht.) m Moskau..Nov.1918. Heute, am 3. November, übergab der Kommissar für auswärtige Angelegenheiten, Tschitscherin, den neutralen Konsuln folgende an die Regierungen Englands, Frankreichs, Italiens, Japans und der Vereinigten Staaten weiterzuleitende Erklärung:
„Ihrem Wunsche folgend, den bewaffneten Konflikt zwischen den russischen Truppen und denen dieser Mächte ein Ende zu machen, schlägt die russische Regierung vor, Verhandlungen zwecks Beendigung dieses Konfliktes einzuleiten und fragt demgemäß an, wann und wo die Vertreter beider Staaten zu diesem Zwecke Zusammentretn könnlen.“
Die Not der schweren Zeit lastet auf der Welt und auf dem deutschen Volk. Wir müssen diese schweren rage und ihre Folgen überwinden. Heute schon müssen wir arbeiten für die glücklicheren Zeiten, auf die das deutsche Volk ein Anrecht hat. Die neue Regierung ist am Werk, diese Arbeit zu leisten. Wichtiges ist erreicht.
Das gleiche Wahlrecht in Preußen ist gesichert. Eine neue Regierung hat sich aus den Vertretern der Mehrheitsparteien des Reichstages gebildet.
Der Reichskanzler und seine Mitarbeiter bedürfen zu ihrer Amtsführung des Vertrauens des Reichstages und damit des Volkes.
Grundlegende Rechte sind von der Person des Kalsers auf die Volksvertretung übertragen worden.
Kriegserklärung und Friedensschiuß unterliegen der Genehmigung des Reichstages.
Die Unterstellung der Militärverwaltung unter den verdntwortlichen Reichskanzler ist durchgeführt.
Eine weitgehende Amnestie wurde erlassen. Preßfreiheit und Versammlungsrecht sind gewührleistet. Doch viel bleibt noch zu tun. Die Umbildung Deutschlands in einen Volksstaat, der in politischer Freiheit und sozialer Fürsorge hinter keinem Staat der Welt zurückstehen soll, wird entschlossen weitergeführt.
Die Neugestaltung kann ihre befreiende und heilende Wirkung nur ausüben, wenn sie einen Geist in den Verwaltungs- und Militärbehörden findet, der ihren Zweck erkennt und fördert. Wir erwarten von unseren Volksgenossen, die in amtlicher Stellung dem Gemeinwesen zu dienen berufen sind, daß sie uns willige, gute Arbeiter sein werden.
Wir brauchen in allen Teilen des Staates und des Reiches die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit durch das Volk selbst. Wir haben Vertrauen zu dem deutschen Volke. Es hat sich in vier furchtbaren Kriegsjahren glünzend bewährt, es wird sich nicht von Phantasien sinnlos und nutzlos in neues Elend und Verderben hineintreiben lassen.
Selbstzucht und Ordnung tut not. Jede Disziplinlosigkeit wird den Abschluß eines baldigen Friedens auf das Schwerste gefährden.
Die Regierung und mit ihr die Leitung von Heer und Flotte wollen den Frieden, sie wollen Ihn ehrlich und sie wollen ihn bald. Bis dohin müssen wir die Grenzen vor dem Einbruch des Feindes schützen. Den seit Wochen in hartem Kampfe stehenden Truppen muß durch Ablösung Ruhe geschufft werden. Nur zu diesem Zwecke, aus keinem anderen Grunde, sind die Einberufungen der letzten Zeit durchgeführt worden.
Den Mannschaften des Landheeres und der Flotte wie ihren Führern gebührt unser besonderer Dank. Durch ihren Todesmut und ihre Munneszucht haben sie das Vaterland gerettet.
Zu den wichtigsten Aufgaben gehört der Wiederaufbau unserer Volkswirtschaft, damit die von der Front in die Heimat zurückkehrenden Soldaten und Motrosen in geordneten Verhältnissen die Möglichkeit vorfinden, sich ihre und ihrer Familien Existenz wieder zu sichern. Alle großen Arbeitgeberverbände haben sich bereit erklärt, ihre früheren, jetzt eingezogenen Angestellten sofort wieder einzustellen. Arbeitsbeschaffung, Erwerbslosenunterstützung, Wohnungsfürsorge und andere Maßnahmen auf diesem Gebiet sind teils in Vorbereitung, teils schon ausgeführt.
Mit dem Friedensschluß wird sich bald eine Besserung der Ernährung wie aller Lebensverhältnisse
einstellen.
Deutsche Männer und deutsche Frauen!
Kampf und Friede sind unsere gemeinsame Aufgabe! Staat und Reich sind unsere gemeinsame Zukunft! Euer Vertrauen, das uns unentbehrlich ist in der Stunde der Gefahr, ist in Wahrheit nichts anderes als das Vertrauen des deutschen Volkes zu sich selbst und zu seiner Zukunft. Die gesicherte Zukunft Deutschlands ist unser Leitstern!
Berlin,.Nov.1918.
Der Reichskanzler: Prinz Max von Baden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Payer.
Der Vizepräsident des Preußischen Staatsministeriums:
Dr. Friedberg.
Die Staatssekretäre: Dr. Solf. Graf von Rödern,
Dr. von Krause, Rüdlin, von Waldow,
Frhr. von Stein, Scheidemann, Gröber, Erzberger Haußmann, Bauer, Trimborn.
Der Staatssekretär des Reichsmarineamts: Ritter von Mann.
Der Kriegsminister: Scheüch.
POP6TOLLMUOBOOOCSOPOONO ADOTT
Die Lebensmittelversorgung.
Peeroeer.
40 Haben wir keinen Hunger mehr?
Zwei bis drei Jahre lang hat die Rheinische Zeitung mit unübertroffenem Eifer die Hungertrompete geblasen. Stieg einer von der anderen Seite dagegen einmal ins Horn, un
Ane Gin RL L„„„„
das Signal zum Durchhalten zu geben, dann wuchs sich di Hungertrompete des sozialdemokratischen Blattes zur Po
10s Seziuldchekratischen Biuttes ZUT To.
saune von Jericho aus und drohte, den Kühnen, der zun Durchhalten aufforderte, mitsamt der Mauer der innerez Front umzublasen. So und ähnlich war es bis zum 30. Sep. tember 1918. Dann zog die Volksregierung ein, vom ganzen deutschen Volke mit Recht begrüßt als die Retterin in mancher Not— auch in der Ernährungsnot, wie viele an. nchmen. Sie dachten dabei nicht zuletzt auch an die sozial. demokratischen Staatssekretäre, und erwarteten, daß die sozialdemokratische Presse nun erst recht alles tun würde durchgreifende Anderungen und Besserungen zu fordern. Aber es ist sonderbar: die Ernährungsklagen sind aus der Rheinischen Zeitung im Vergleich zu fruher wie wer. geblasen, seit wir uns nach ihrer Auffassung„auf dem Wege zur Republik“ befinden. Hat der Mohr seine Schuldig. keit getan„s
Im Local-Anzeiger wurde bereits vor vierzehn Tagen in Kennzeichnung der Wucherer ausgesprochen: die neue Volks regierung muß jetzt beweisen, daß sie dem Volke helfen kann und will. Dabei wird durchaus nicht verkannt, daß die neue Regierung auch andere wichtige, sogar wichtigere Dinge zu tun hat, als sich nur um Ernährungsfragen zu kümmern, aber es ist auffällig, daß die lautesten Rufer von ehedem auf einmal schweigen, als ob mit den Toren zur politischen Freiheit sich zugleich die anderen zum Schlaraffenlande geöffnet hätten. So ist es aber wirklich nicht. Wucher und Schleichhandel gehen unbehindert im alten Geleise in bisheriger Ausbeutung der notleidenden unteren und Mittelschichten weiter. Von der Abdankung des Kaisers wird niemand satt. Noch immer ist die Kraft zum Durchhalten nicnt allein eine seelische Frage, sondern auch eine Magenfrage. Deshalb sollte auch die Sozialdemokratie beweisen, daß ihr die früheren alltäglichen Veremiaden nicht Mittel zum Zweck gewesen sind, sondern daß„„*„„
sie der Schilderung wirklicher Not, deren Behebung
man ernstlich wünschte, dienten. Not bestehl heute jedenfalls für fieie fort, besonders bei Arbeitern, Beamten und Angestellten, die ungerechte Verteilung und ungenügende Erfassung sind bis heute geblieben. Wo ist die starke Hand der Volksregierung, die die Mißstände beseitigt?
Der Kriegsausschuß für Konsumenteninteressen schreibt: Hoffentlich gelingt es Hrn. Unterstaatssekretär Robert Schmidt, sich durchzusetzen. Er wird zweifellos in dem als Vorstandsmitglied tätigen Generalsekretür der christlichen Gewerk schaften, Hrn. Stegerwald, eine gute Stütze und energischen Mitarbeiter finden. Wir gehen wahrscheinlich einem schlimmen Winter entgegen, es ist daher die höchste Zeit, daß Durchgreifendes geschieht. Hoffen wir, daß im Kriegsernührungsamt nicht nur neue Männer, sondern auch ein neuer Geist einziehen. Dunn kann noch vieles gerettet und gebessert werden.
Letzte Nachrichten.
Unruhen in Kiel.
Elgener Drahtbericht der KV.
X Berlin,.Nov.1918. In Kiel haben am Sonntag sozialistische Unruhen stattgefunden, über deren Verlauf die Schleswig-Holsteinische Volkszeitung berichtet:
„Auf dem großen Exerzierplatz waren gestern abend 3000 Personen, vorwiegend Matrosen, versammelt gewesen. Von verschiedenen Rednern wurde dazu aufgefordert, die gefangenen Kameraden zu befreien. Ein Arbeiterfuhrer, der auf die heute nachmittag stattfindende Vertrauensmännerversammlung hinwies und zur Besonnenheit mahnte, wurde durch erregte Zurufe überschrieen. Matrosen drangen in die Kasernen der Waldwiesen ein und ermöglichten es den dort zurückgehaltenen Matrosen, ihnen zu folgen. Als der Zug in der Brunswigerstraße, Ecke Karlsstraße angelangt war traf er auf eine Straßenabsperrung von etwa 48 Maten und Applikanten, die von einem Leutnant befchligt wurden. Auf das Kommando des Leutnants wurden Salven auf die vorrückende Menge abgeschossen. Zuerst waren es Platzpatronen, das zweite Mal aber wurde scharf geschossen. Herbei gab es acht Tote, und wie wir hören, 29 Verwundete. darunter Kinder und Frauen. Noch bis in die Nacht hinein standen in den Straßen von Kiel um das Gefängnis herum Abteilungen neben zusammengestellten Gewehren.— Die Zensurstelle gibt an, daß der befehligende Offizier an die Menge dreimal die Aufforderung richtete, auseinanderzugehen und daß dann erst der Befehl zum Schießen erfolgt ist.“
Die Unruhen sind dem Vorwärts zufolge auf die Gerüchte zurückzuführen, die Seeoffiziere seien mit der Friedenspolitik der Regierung nicht einverstanden und beabsichtigten, ihnen zuwider zu handeln, was von amtlicher Seite auf das allerentschiedendste bestritten wird.
Das Kieler sozialistische Blatt sehreibt weiter:„Die bedauerlichen Vorgänge in Kiel haben uns veranlaßt, sofort einen Vertreter nach Berlin zu entsenden. Genosse Kürbis hat heute früh mit der Regierung verhandelt. Er trifft abends wieder in Kiel ein und dann wird gehandelt und Wandel geschaffen werden. Genosse Ebert hat keinen Zweifel darüber mehr gelassen, was ja von vornherein feststand, daß die Fartei jede nutzlose Fortführung des Kampfes ablehnt. Sie bittet angesichts der innerpolitischen gezenwärtigen Lage und des entschlossenen Willens der Resieeiben nsend einzugreifenn, daß die Arbeiter in den Betrieben
Vorerst noch
Mutmaßliche Witterung für den 6. November 1918. keine wesentliche Witterungsänderung.
Höchste Temperatur von gestern: 11.6 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht: 6,5 Grad Celsina

ng.
r?
eitung mit en. Stiel Horn, um s sich di zur Po. der zum inneren n 30. Sep. m ganzen etterin 1n viele an. die sozial.
daß die In würde fordern. 1 aus der vie weg. „auf dem Schuldig.
Tagen in ue Volks. ke helfen t, daßs die richtigere ragen zu lufer von oren zur m Schlach nicht. indert der notder Ab. r ist die 1e Frage, zuch die läglichen sondern schebung edenfalls und Anende Erke Hand
chreibt: Schmidt, rstandsGewerk rgischen schlimduß Kriegsich ein gerettet
3 soziauuf die
1d 3000 n. Von ie geder auf nerverwurde in die en dort er Zug t war. en und n. Auf e vorlatzpaHierindete, hinein herum — Die in die gehen .“
rüchte
politik
ihnen
allerie besofort fürbis trilft t und teinen festmpfes setzentegieieben
noch
rigste
Seite 3
Gute
Qualitäten
Haarhüte
3450" 3850— 4 500
Velours-Hüte
.500— S400— 6500— 77800— 84100
Kinder-Velourshüte
450- 520— 6200
Filzhüte
1450— 2250- 24
Herrliche
Farben
Velouretthüte
265" 289— 320
Mässige Preise
Sammethüte— Zylinderhüte
Grosse Auswahl
Trauerhüte, grösste Auswahl— Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens— Umpresshüte nach Modellen“
Glockengasse verrossras. Fedor Samuel Schildergasse 65-Bf Antolsganz.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauntauartier..Nov. 1918, vm.(Drohtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Schelde und Oise haben Engländer und Franzosen ihre großen Angriffe wieder aufgenommen. Durch gewaltigen Einsatz an Artillerie und Panzerwagen suchten sie den Durchbruch auf einer mehr als 60 km breiten Front zu erzwingen. In schiverem, bis in die Dunkelheit währenden Ringen gelang es unseren an Zahl weit unterlegenen Truppen den feindlichen Angriff aufzufangen und den Durchbruch zu verhindern. Südlich der von Valenciennes nach Nordoslen führenden Straße wiesen wir den Feind vor unseren Linien ab. Die gegen unsere neue Front Sebourg-Wargnies-le-Grand gerichteten Angriffe wurden durch erfolgreiche Gegenstöße auf den Höhen östlich dieser Orte zum Scheitern gebracht. Wargnies-le-Petit, das vorübergehend in Feindeshand fiel, nahmen wir wieder.
Den beiderseits von Le Quesnoy vorbrechenden Angriff brachten wir südlich von Wargnies-le-Petit und bei Jolimelz zum Stehen. Le Quesnoy, durch beiderseitige Umfassung bedroht, wurde befehlsgemäß geräumt. Der gegen den Wald von Normal gerichtete Ansturm des Gegners kam im westlichsten Teil des Waldes zum Stehen. Auch südlich des Waldes wurde der Feind am Vormittag dicht hinter unseren vordersten Linien auf den Höhen westlich des Sambre-OiseKanals abgewiesen. Am Nachmittag selzte der Gegner seine Angriffe fort. Ihr Schwerpunkt lag nördlich und südlich des Waldes. Nördlich des Waldes fingen wir den Stoß östlich von Jolmmetz, südlich des Waldes am Sambre-Oise-Kanal auf. Der Kanal-Abschnitt östlich von Ors und Catillon wurge gegen alle feindlichen Angriffe behauptet.
Südlch von Catillon stieß der Feind in etwa ein bis zwei Klometer Tiefe über den Kanal vor. Her brachten ihn an der Straße La Greise-Oisy örtliche Kumpfiruppen zum Stehen. Auf der Kanolfront zwischen Fesny und nordöstlich von Etreux brachen alle Angriffe des Feindes zusummen. Zwischen Etreux und Oise konnte er an einzelnen Stellen das östliche Ufer gewinnen. Auch hier gelang es ihm nicht, über unsere vorderste Stellung hinaus vorzudringen. Südlich der Oise sind dem starken Artilleriefeuer, das sich am frühen Morgen bis zur Serre ausdehnte, heftige Angr ffe südlich von Guise, bei La Herie und gegen Bos-le-Pargny gefolgt. Der Feind wurde überall, teilweise im Gegenstoß, abgewiesen.
An der Aisne-Front keine Kampfhandlungen. Zwischen Le Chesne und Menmauthe scheiterten Teilvorstöße des Gegners. Auf den Höhen südlich von Beaumont wiesen wir heftige Angriffe der Amerikaner ab. Im Walde von Dieulet wichen unsere Truppen stärkeren Angriffen befehlsgemäß auf das östliche Maasufer aus. Nördlich von Stendy und südlich von Dun wurden feindliche Abteilungen, die über die Maas vorstießen, auf den Fluß zuruckgeworfen. Auf den Höhen östlich der Maas scheitertenstorke Angriffe, westlich der Mosel Teilvorstöße der Amerikaner.
Der Erste Generalquartiermeister Groener.
Mittwoch 1 Uhr int Schluß der Zeichnungsfrist für die 9te Kriegsanleihe!
Darum zeichne unverzüglich, wer noch nicht gezeichnet hat!
Zinsertrag: 5 prozent!
Wassergtands-Nachr’chten am 5. November 1016, vorm
Konstauz„ 326— 00
lluningen„10-0,17m
Straßourg(Kenl)„„ 1 94-109·n
Mannneim 251—0 l6m
Heilbronn„.35— 00m Caub„ 1,45-0,03m
Trier„„ 0,53 0( m
Köln„1 26—0im
Duisburg„„.03mu. Nur
Ruhrort„„ 0,26—.04n
Wesel 0,02mu.Nuli
Neues
aus Köln
Was wir sein wollen.
Wir wvollen sein ein einig Volk,
Ein Volk von Brüdern, Schwestern.
Dahin sei Zwietracht, Zank und Neid,
Und was uns trennte gestern.
Wir wollen sein ein tapfer’ Volk!
Nicht nur da draußen kämpfen,
Nein, auch den Brand im eignen Land Muß jeder Deutsche dämpfen.
Wir wollen sein ein treues Volk!
„Ein Land der heil’gen Treue Sei unser deutsches Vaterland!“
So schwören wir auf’s neue.
Wir wollen sein ein mutig’ Volk,
Und freudig Opfer bringen.
Mit starker Hand, mit heißem Herz'
Das herbe Schicksal zwingen.
Wir wollen sein ein glaubig' Volk,
Und demutsvoll uns neigen Vor Gottes heiligem Gesetz,
Uns pflichtgetreu erzeigen.
Und sind wir einig, tapfer, treu,
Und mutig im Ertragen,
Und sind wir voller Gottvertrau'n,
Was brauchen wir zu zagen?
Wir Deutschen fürchten Gott allein!
Im Leben und im Sterben:
Wir wollen echte Leutsche sein!
Deutschland darf nicht verderben!
Antonie Lehmkühler(Köln).
(0) Die neue Reiehsbanknote zu 50 Mark it auf einem Papier hergestellt, welches ein natürliches Wasserzeichen enthält. Die Größe beträgt 10¼: 13¼ Zentimeter. Die Vorderseite gliedert sich in zwei deutlich geschiedene Teile, einen Hauptteil rechts und einen Nebenteil links.„Beide Teile tragen einen erdbraunen Unterdruck, welcher im Hauptteil die ganze Fläche einnimmt und einen Reichsadler enthält, in dem linksseitigen Anhang dagegen nicht die ganze Fläche bedeckt, sondern durch eine bewegt verlaufende Linie abgeschlossen ist. Der Hauptteil wird nahezu quadratisch von drei Linien, einer starken und zwei schwächeren, umgrenzt, innerhalb deren der Text angeordnet ist. Rand und Text sind in braunschwarzer Farbe gedruckt. Der auf dem linken Teil angebrachte Text ist quer zum Druck des Hauptteils gestellt. Außerdem ist auf dem Anhang über dem Untergrund ein aus fein verschlungenen Linien gebildetes Zierstück in grüner Farbe gedruckt, dessen Mitte die Nummer der Banknote in roter Farbe trägt. Darüber rechts oben steht in der Farbe des Haup textes eine Reihennummer, die sich aus einem Buchstaben und einer dreistelligen Zahl zusammensetzt. Die Rückseite besteht aus einem in brauner Farbe hergestellten Druck. Das rechte und linke Seitenfeld bilden gleichmäßig gestellte Figuren, die aus fein verschlungenen Linienzügen gebildet sind. Das Mittelfeld ist aus einer vollen Tonfläche gebildet, aus welcher, weiß in braunem Grunde, in der Mitte eine große 50, darüber und darunter Federzüge ausgespart sind.
Im Reichshallentheater hat die Rose von Stambul eine recht liebenswürdige Ablösung durch blitzsaubere Schwarzwaldmädel gefunden; sie stehen mit ihrem Leben und Lieben deutschem Empfinden bedeutend näher und werden wahrscheinlich schon deshalb sich länger auf der genannien Bühne halten, als die Vertreterin türkischer Schönheit. Aber auch um anderer Vorzüge willen. Die neue August Neidhartsche Operette Schwarzwaldmädel, bringt eine in frischsprudelnde Musik von Léon Jessel eingebettete Handlung aus dem Volksleben, wie man sie sich urwüchsiger und natürlicher kaum denken kann: selbst vor der lebendigsten Gestaltung einer ehrlichen Rauferei nach einem Tanzfeste ist der Verfasser nicht zurückgeschreckt. In die überaus lustigen Auftritte ist glücklich verwoben die Geschichte einer zu späten Liebe, die sich von ihrem schönen Traum trennt mit dem Schlußworte: doch wird es Herbst, dann entsag’. Das ganze spielt sich auf freundlichstem, stimmungfördernden Hintergrunde guter Bühnenausstattung ab. Die Hauptlast der Aufführung, die am Samstag mit durchschlagendem Erfolge vor dichtbesetztem Zuschauerraum vor sich ging, tragen in wirkungsvoll ansprechendem Spiele bei Gesangs- und Tanzleistungen, für die mehrfach stürmisch Wiederholung gefordert wurde, die Damen Berg, Pulik, Seyffert und Witzani, die Herren Bätz(als Spielleiter), Brandt, Erhardt-Hardt, Frossard, Revend und Verbeck. Die musikalische Leitung ist bei Dr. G. Glenewinkel vorzüglich aufgehoben. Wer ein Freund von Volksstücken in gesunder Mischung von Humor und Gefühl ist, wird im Reichshallentheater jetzt bestens auf seine Kosten kommen
Theeter: Operrhaus: abends 7 Uhr: Faust u. Margarete. Schaspielhaus: abds. 7½ Uhr: Das Glück im Winkel. neutscues Theater. abends 8 Uhr: Meine Frau, die Hofschauspielerin. ReichshallenOperetten-Theater, abens 7½ Uhr: Schwarzwaldmädel. Metropol. Theater, ab ls. 8 Uhr: Mäuschen. Millowitsch-Theater, nacm. 4 Uhr: Frau Holle, abds. 7½ Uhr: Drei alte Schachteln. lobs lustige Bühns. abends 8 Unr: Der blinde Schuß.
Vorträge. Im Isabellensaale des Gürzenichs,#ends 8 Uhr: 1. Vortrag für Kaufleute.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch.
Alle Küchen: Kartoffelsuppe mit Fleisch.
# Vereinigung akademisch gebildeter Katheliken Kölns zur Pflege der christlichen Weitanschauung. Die religionswissenschaftlichen Unterrichtskurse nehmen am 6. d.., abends 6 Uhr mit dem Vortrage des Hrn. Abtes Ildefons Herwegen von Maria-Laach über die kirchliche Liturgie mit besonderer Berücksicht#ng der heiligen Messe ihren Anfang. Am darauffolgenden Mittwech den 13., abends 6 Uhr wird Hr. Prof. Dr. theol. Rademacher(Bonn) seine Vorlesungen über Katholizismus und die modernen Weltanschauungsfragen beginnen. Die Vorträge finden in der Aula der Studienanstalt der Ursulinen(Machsbäerstraße 47) statt. Die ausgestellten Karten sind an der Pforte der Studienanstalt nachmittags von—6 Uhr en Tage des Beginnes der ersten Vorlesung in Empfang zu nehmen.
(0 Beim 196. Vereinsabend von Alt-noln.V. am Donnerstag, den 7. November, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich wird Rechnungsrat Johann Albrecht einen Lichtbildervortrag über Die historischen Panoramen und Pläne der Stadt Köln halten, worauf Johann Staden mit eigenen Dichtungen in kölnischer Mundart aufwarten wird.
40 Marktbericht. Der heutige Hauptmarkt wer kaum mittelmäßig beschickt, dagegen war die Nachfrage sehr groß; gegen 7 Uhr hatten die Landleute ausverkauft, vielfach zu erhöhten Preisen. Verkauft wurde namentlich: Krauskohl, Wirsng, Salat, Karotten, Roikohl, Rübstiel usu. Auf dem Geleise am Thurnmarkt standen noch 10 Waggena Weißkohl, und in der Markthalle lagerten große Berge dieses Gemüses. Die Stadt hat von ihrem Vorhaben, besondere Weißkohlmärkte auf den freien Plätzen der verschiedenen Städtteile abzuhalten, wegen der Beförderungsschwierig keiten abgesehen. Unsere Frauen haben bei allen händlern und in sämtlichen Gemüsegeschäften Gelegenhes, beliebige Mengen Weißkohl zum Einmachen zu keufen. Gestern trafen aus Ungarn zwei Waggons Kürbisre ein. Es waren Prachtexemplare. Der Kleinverkaufspreis wurde auf 40 Pfg. das Pfund festgesetzt. An den Kassen der städtischen Gemüse- und Obstabteilung ging es heute auch lebhafter zu. Jeder Marktbeschicker erhielt 300 Pfund Weißkohl(10 Pfg.), 50 Pfd. Rotkokl(15 Pfg.), 160 Pfd. Oberkohlraben(20 Pfg.)und 160 Pfd. rote Beeten(15 Pfg.). Die städtischen Kleinverkaufsstände hatten Krauskohl, Weißkohl und rote Beeten
(A) Fettverkauf. Bei der Fettabteilnng werden vielfach Klagen von Geschäftsleuten angebracht, daß Konkurrenzfirmen in der Nachbarschaft Butter oder Margarine bereits vor Donnerstag an die Einwohner abgeben. Dies ist unzulässig und hat den Ausschluß vom Fettverkauf zur Folge. Die Geschäftsleute werden deshalb im eigensten Interesse gewarnt, den Vorverkauf zu unterlassen, um bei den in der nächsten Zeit stattfindenden Revisionen nicht auch Gefahr zu laufen, vom Fettverkauf ausgeschlossen zu werden.
4A) Eine böse Uberraschung wurde einer Fron aus Nippes zuteil, die sich nach mehreren Wochen von der gegenwärtig herrschenden Seuche, die auch sie befallen, erholt hatte. Sie begab sich auf ihr am Blücherpark gelegenes Ackerland, um Feldfrüchte zu holen. Während marer Krankheit abes hatten Diebe ihr ganzes Feld abgeeratet: Kartoffeln, Gemüse usw. waren weg, und was nicht abgeerntet war, hatte man vollständig zertreten.
Personalnachrichten.
C0 Ehre, dem Ehre gebührt. Der Rezierungseräsident hat dem Matrosen Heinrich Clemens in Köln, Filzengraben 30, für sein entschlossenes und opferwilliges Verhalten, welches er am 26. Juli d. J. bei der Restung des sechs Jahre alten Schülers Kaspar Schepp vom Tede des Ertrinkens im Rhein bewiesen hat, eine öffentlicl# Belobigung erteilt und außerdem ihm eine Geldbelohnung ven 30 M. bewilligt.
CO 25 Jahre treu genieni.— Am l. November kennte der Schutzmann Math. Schmitz. Auchenerstraße 58, auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Königl. Schutzmannschaft zurückblicken.
1
Leihst du dein Geld dem Vaterland, Hilfst du besiegen den Vielverband!

Drste*
Reiner Lecal-Runeiger Nr. 307.* Dienstag, 5. Nevember 1913.
Handwerk und Kriegsanlcihe
Von Thomas Esser,
Geschäftsführer des Rheinischen Handwerkerbundes, Euskirchen.
Am Mittwoch, den 6. d. M. geht die verlängerte Frist zur Zeichnung auf die neunte Kriegsanleihe zu Ende. Da ist es für den deutschen Handwerker wie für jeden Volksgenossen köchste Zeit geworden, sich zu besinnen, ob er diesmal auch seine Pflicht dem Voterlande gegenüber getan hat. Und ist as noch nicht geschehen, so muß er schleunigst zeichnen zeichnen, sowvelt es seine Kräfte erlauben! Denn diesmal geht es wirklich um die Zukunft des deutschen Handwerks.
Gewis steht die neunte Kriegsanleihe unter keinem glücklichen Stern. Das jahrelung Siege glünzendster Art gewohnte deutsche Volk siehl sich in schwerer Not. Aber noch sienen unsere tapferen Heere unbesiegt in Feindesland. Sie werden standhalten, bis unsere Feinde einsehen, daß Deutschiand noch lange nicht reif ist für einen Gewvaltfrieden, wenn nur die innere Front standhält. Und defür muß das Ergebnis der seunten Kriegsanleihe einen alle Welt überzeugenden Beweis geben! Dann wird der Friede kommen, ein Frieden des Rechtes und der Verständigung der Völker der auch dem fleißigen, tüchtigen deutschen Handwerk den Wiederaufbau ermöglicht.
Was braucht das Handwerk vor allem, wenn es sich trotz der schweren Lasten, die uns der Krieg für lange Juhre auferlegi, wieder emporarbeiten will zu neuer Kraft und Blute? Arbeit, Rohstoffe und Kredit!
Nun, an Arbeit wird es nicht fehlen, wenn wir unserer neuen Regierung nur die Mtiel dafür nicht verweigern. Duß
sie für Arbeit sorgen.ll, hat sie dem deutschen Gewerbe schon eindringlich bewwiesen, als sie dem Reichstage einen weiteren Nachtragseiat vorlegte, der u. a. eine Forderung des Reichswirtschuftsumtes von 100.llonen M. für Notstandsbauten verlungte. Warum sollen wir ihr nicht mit vollem Vertrauen begegnen, dieser aus dem Volke gebildeten Regierung. welche das Handwerk als einen sehr wichtigen Teil des Volkes gewiß nicht vergessen wird?
Rohstoffe! Wenn wir zu enem Rechtsfrieden kommen, wird es einen Wirtschaftskrieg nuch dem Kriege nicht geben. Dann wird man uns auch die notwendigen Rohstoffe nicht verweigern. Ein Rechtsfrieden ist aber nur donn zu erwarten, wenn wir der Regierung de finanzielle Rückendeckung geben auf daß sie nicht gezwungen wird, sich einem Gewaltfrieden zu beugen.
Kredit! Wir haben nun seit fast vier Jahren für die Wiederaufrichtung der durch den Krieg zerstörten Mittelstands-Existenzen öffentliche Mittel verlangt. Man hal sie uns durch Errichtung der Kriegshilfskussen gegeben. Durch enheitliches Zusumnienarbeiten der gewerblichen Kreditgenossenschaften mit den Kriegshilfskassen können wir Großes leisten für unsere aus dem Felde heinkehrenden oder daheim durch den Krieg schwer geschädgten Standesgenossen. Aber nur dann, wenn die Finanzuirtschuft im neuen Deutschland auf der sicheren Grundlage berunt. de ihr die langfristgen, festen Volks-Kriegsaneinen geben. Wer das Vaterland vor schweren finanziellen Erschütterungen bewahren will, vor Erschütterungen, die unsere Friedensarbeit aufs höchste gefährden würden der zeichne Kriegsanleihe!
Setzen wir alle kleinlichen Bedenken beiseite: Wenn wir nun bald wieder ons Arbeiten kommen, dann werden deutscher Fleiß, deutsche Bildung, deutsche Ausdauer und
deutsche Sparsumkeit uns von allen kriegführenden Völkern
om ersten die schweren Schläge überwinden helfen! Die deutsche Volkskraft bleibt stark genug, um unseren Kriegsanleihen den sicheren Grund zu geben, mag es konnnen wie es will. Bundesrat und Reichstag haben einmütig und entschieden betont, daß die Sicherung des Dienstes der Kriegs. anleihe die erste finanzielle Ehrenpflicht des Reiches ist und bleibt. Für die Kriegsanleihen haftet, wie Dr. Helfferich sehr richtig sagte, materiell das Reich mit allem, was es an Vermögenswerten einschließt, haftet das deutsche Volk sichselbst mit seinem ganzen Vermö. gen, mit seiner ganzen Arbeits- und Steuerkraft. Auch du, deutsches Handwerk. bist mit unler den Faktoren, welche die Sicherheit unserer Kriegsanleihe gewährleisten! Habe Vertrauen zu dir selbst, zu deiner Zukunft und erfülle deine Pflicht gegen das Vaterland, gegen den neuen freien Volksstaat, in dem du nur dann deinen Platz behaupten wirst, wenn du vertrauensvoll mitarbeitest zu einem baldigen Frieden des Rechtes und weiler zu neuer, kraftvoller Betätigung deutschen Fleißes und deutschen Geistes!
Verkehrsnachrichten
Der Verkehr nach Oesterreich-Ungarn.
TU Berlin,.Nov.1918.(Drahtber.) Die Grenzen zwi chen Deutschland und Österreich waren in den letzten drei Tagen gesperrt, sie sind aber heute wieder geöffnet worden. Der Reiseverkehr spielt sich an den Hauptübergangspunkten genau so ab wie vor der Umwälzung in Österreich-Ungarn. Die Strecke Wien-Budapest ist bis zur Stunde gesperri, es verkehren auch keine durchgehenden Wagen von Berlin nach Budapest.
Kölner local-Anzeiner= Khin, 5 Nov 101•
Der Schatten.
25)(Roman von Artur Winckler-Tannenverg.
„Und dafür den Preis vorschreiben?“
„Ich habe Ihnen nicht gedroht. Ich habe Ihnen nicht gegagt, daß ich irgend etwas unternehmen würde, wenn sich unser Ceschäft zerschlägt. Das alles überlasse ich ihrer eigenen Schlußfolgerung. Aber es interessiert mich zu höran wieviel Ihnen die Verhüllung geschehener Dinge wert ist, um abschätzen zu können, ob nicht die Enthüllung dieser Dinge von einer anderen Stelle noch höher bezahlt wird.“
„Von einer anderen Stelle?“
„Die ich Ihnen nicht verbergen wvill. Es gibt ein altes Adelsschloß, dessen Bewohner nicht undankbar sein werden wenn ich...
Dem Kaufherrn schoß das Blut zu Kopfe. Rote Ringe tanzten vor seinen Augen, ein Schrei der Wut entfuhr seinem Munde und seine Händ: packten den verhaßten Peiniger. Der war auch aufgestanden, rasch und elustisch. In fast lässiger Abwehr streckte er die Arme aus und die hageren, sehnigen Finger faßten die Handgelenke des Angreifers— da wan'ete er große, stattliche Mann, halb ohnmächtig fiel er in den Sessel zurück.
„Mein beliebter Griff!“ sagte Murray beinche artig; Lich hoffe, Ihnen nicht unnötig weh getan zu haben.“ Ruskin hatte sich völlig wieder gefunden. Aus dem Sessel war er aufgestanden. Schwer atmend, die Fäuste auf die Tischplatte gestützt, stand er da; die Adern an der Stirn waren geschwollen.
„Hinaus!“ keuchte er, und dabei tastete die eine Hand nach gem Knopf einer elektrischen Klingel,„#er ich lasse Sie durch meine Pecker aus cem Hause werfen! Wis immer Sie wissen mögen, mit Ihnen habe ich nichs zu tun. Jedes Wort weiter würde mich besuden— hinaus!“
„Ich gehe,“ erklärte Mirray erregungslos.„Ihre Unfähigkeit, in diesem Augenblick Vorteil oder Nachtel-u übersehen, begreife ich. Sie sollen je zi keinen Ent chluß fassen Auf jener Karte ist merne Adresse verzeichnet. Weirn Sie ruhiger gesvorden und iie gast icher gesonnen sein werden schreiben Sie mir dieselben Worie, die ich Ihnen vorhin sarte: Kommen Sie zu mir. Rsk. ich werde kommen.“ „inaus!“
„Bemühen Sie ihre Packer nicht, Ich habe die Ehre! Drei Tage gewühre ich Waffenstillstand. Auf die Stunde drei Tage, länger nicht, Ich habe die Ehre!“
Am Ausgang machte der Gast wiederum eine tadellose Verbeugung, und dann fiel die Tür hinter ihm ins Scaleß.
Um Ruskin wrbelte alles.
Er sank in den Stuhl zurück und saß da gebrochen, vernichtet— ein alter Mann... In diese Hände gegeben! Verloren! Die Arme sanken auf den Tisch und darauf der ergrquende Kopf. Durch den Körper ging ein ruchweises Zucken.
„Inge, meine arme Inge!“ stöhnte Ruskin.
Nach einiger Zeit erholte er sich. Taumelnd stand er auf, muchte ein paar unsichere Schritte, und dann stander wieder straf und fest. Er hatte sich wieder gekunden. Er wollte er mußte hanseln.
Ob er mit Inge reden sollte? Doch unaustilgbar glimmte ein Fünkchen Hoffnung, das es doch eine Möglichkeit gäbe das schuldlose Kind in glücklicher Unberührtheit zu erhalten.
Mit Konrad von Evens? Mit dem Herrn des Hauses, der Exzellehz, deren herzlich schlichter Geradheit nichts Menschliches fremd schien? Es war ein furchtburer Gang, aber er woilte aich ihn noch gehen.
Dorthin würde ja der Teufel, dessen er sich eben erwehren mußte, in drei Tagen seine Schritte lenken. Dieser Enthüllung vorbeugen, war alles, was er tun konnte. Das war nicht nur das Ehrlichste, es war auch das Klüigste. Mußte er das düstere Geheimnis seines Hauses in Feinde Hände geben, dann in die jenes Mannes, dein Lebenserlahrang den Schnee des Alters aufs Haupt gelegt hatte und der ein Edel mann im besten Sinne des Wortes war. In seine Hand sollte dus Richteramt gegeben werden.
Aber welch grausige, weien wannwitzige Hoffnung, dieser Mann wer e in seiner Famllie— die Tochter eines Mörders willkommen heißen!—
Da wor’s ausgesprochen, was er in zehn Jahren nicht mehr gedecht, nur in dumpfer Nebelgestalt der Vorstellung scheu an sich hatte vorbeischlüpfen lassen.
Und doch und doch— ihm blieb ja keine Wahl! Ging er nicht nach Weltzingen, so kam jener andere, jener erbarmungslose Ankldger. Der greise Edelmann würde den Schurken Murray verächtlch von sich weisen, sicherlich. Aber dann würde er doch zu ihm selbst kommen und Rechenschaft, Aufklärung fordern. Von ihm, dem Lügner, dem Be trüser, der ein bemakeltes Reis auf den Stummbaum der Evens pfropfen wollte!
den der Bube.
Bekenntnisses!
Aber mit oder ohne Inges Wissen? Ihr Schicksal war’. das entschieden wurde. Sie war ein dasein=berechtigte Wesen, ein Mensch mit Ansoruch auf eigenen Willen. Bis e hatte er jeden ihrer Sehritte bestimmt, hatte sie durch all Fährnisse wandeln lassen und nur gesorgt, daß sie siche ging, ruhig und glücklich... Da glimmte wieder das Fünk chen Hoffnung auf. Der Schleier der Vergangenheit sank ie sch dichter und dichter auf das, was einzt gewesen war Immer weniger Wissende würden mitwandeln durchs Leben und dann eines Tages würde alles tot und begraben sein Nur die lebende Gegenwart würde ihr Recht haben, und d. wur rein und klor und sonnig.
Er hatte eine furchtbare Veruntwortung auf sich genommen, unn diese Verantwortung hatte sein Leben verdüstert. Unter inrem Drucke war er nicht mehr frei und nicht mehr froh geworden; ein stiller, In Arbeit vergrabener Mann, war er vorzeitig gealtert. Aber für dies alles soilte die Stunde der
*—„* Gies Uies 50iie Die Stunde der
Lohn sein, in der Inge auch gesetzlich seinen Namen trag hier oben um hohen Norden Deutschlands niemand
und in der
wissen würde, was einen anderen Nainen im fernen Wien vor zwanzig Jahren brandmarkte.
er jetzt Inge, bekennen? Sie fragen! Riesengroß chs der Zweitel auf. Was sollte, was konnte es nützen? Nicht sie würde ja über ihr Schicksal entscheiden! Diese Entscheidung fiel in Weltzingen. Starke, ruhiee Männer würden sich Auge in Auge gegenüberstehen, schlichten und wagen, was zu tun und zu wagen, zu trennen und zu tilgen
Gewiß. es gab noch ein Drittes, es gab noch jenen Weg. den Ruskin eigentlich bisher gegangen war: den der Bestechung. Er war reich, er konnte demn Bedränger, der heute vor ihn getreten war, Hunderttausende opfern, ohne arm zu
„.„ 8, er dann ers, war Inges Gluck erstohlen, besudelt, .a„and eines Schurken gegeben. Rein, nein, tausendinal nein! Das war der Wer zur Erniedrigung, zur Selbstver achtung. zu Elend und Schmuch auch für sie seibst, der er
ulles bieher geopfert hatte!
Der Tiefgebeugte ging langsam 2 Müde ergriff er den Federhalter. In
ergrif er den Federhalter, in wenigen Zeilen kündiste
er seinen Besuch in Weltzingen an, damit ihn eine Absass
noch erreichen konnte, für den übernächsten Tag.
es mußte sein!(Fortsetzung folgt.)
Rösselsprung.
(Auflösung folgt in der Freitagsnummer.)

Kölner Lecal-Anzeige- Nr. 307. u Dienstag. 5. Kovember 1913
Heite 5
Sturmkragen Kaninvon 26.50n
Pelze Pelzkolliers
KME
in allen Tierformen Kanin von 53.— an
Alaslcafiiche vrzüelicher AusLeonh.
Tietz
.-G.
slattung von 250.— an
Pelzwaren
Tiere für Damen, Mädch. u. Kinder scwis Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Antertigung.
Die immer großere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen Etagen Verkaufes
Unsere frühzeitigen Einkäufe bring. ihnen noch grolle Vortelle! Angekaufte Suchen werden wunschgemäß aufbewahrt.
Tel. A 8048.
I. Etage.
Gegenüber dem Modernen Theater. 80
Pie Sprech nachseiüne vonched
ist nichtder deonzfusik Apparat
Edicon-Nodeft.**
von heufe
mit aingebeisen Schellirichter.. und mit sainer hervorragenden ene
Im Kriege wie im Frieden stets gleiche
Qualität.
Größtes Plattenlager Westdeutschlands.
ODEON-Musik-Haus
Joseph Hörkens
Köln, Herzogstr. 37. Fernspr. B 2278.
Kurmoniums
garantiert Friedensude in grosser Auswahl von 500 M. an aufwärts
Spaethe Liederlage
Hohenzollernring 5.
Insolge allgemeiner Knaophett Dir genetigt,
darim Gelde sind
Gutscheine
aus ugeden um unseren Werdangehörigen über die augenblichlichen Gel schwier gke ten hinmegzuhelien.
Wit ditten alle Geschäfte, Banken und sonst ge Zahungssteiten des Kölner Bezirks, uns im allgemeinen vaterländ schen Interesse durch Abnahme der Gutsche ne nach Möglichkeit zu unterstützen, gegebenenfalls gegen Verrechnung auf dem Girowege.
Die Bur inlösung der Scheine seitens unserer Firma erfolgt nach
besonderer Pekauntmachung
pätestens am 1.=bruar 1919. Für die Einlösung der Gatscheine haften wir in vollem Umfange
Pelten&amp; Guilleaume
Carlswerk A.., Köln=Mülheim
den Jo. Oktober 1918
#3
Schmücken Sio Ihren Ilut mit meinen
echten Strauss“edern
„Brinhilde“..
Der sizende ein-S zigt ine Lanenhusgutz Sommer u. Winter immer modern,9 tertig zum Se bsiauf-g stecen. Ich lietere: unter Nachnahme
5
—in: InS
schwarz und weiß. 3 36, Br. 13 cm zu.25“
15
Fernsprecher A 6532
K
□
8
Altpap’er-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 65;
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstamplens
C
7
6
1
1
25
inge ca.
„ 99
**
Zurücknahme nach stägiger Probe.
Pracht-Tatalor. Größte Auss anl in Straußie ern, Strauß-3 fediern-Kranzen. Italeruschen.erher versende an jederm. umsonst.
Ernst Lange, Düsseldorf. 5
Straussedern-Haus Arnoldstrase 21 a
Kein Ladengeschaft! Versand dirckt ab Lager. E#
A
rbeitahrätte, männliche und weibliche, findes man zoverlaung durch Anzeigen im LA.::*
Leitern aller Art Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fersterleder
alle Hlolzyaren.
Friesanstr. Ecke Dorbertatr. 1. Tel. 4461
" Rus der Trauenwell.:
60 Eine monarchische Kundgebung das Katholischen Frauenbundes Deutsehlands.
Am Allerheiligentage hat der Katholische Frauenbund Deutschlands an den Herrn Reichskanzler die nachfolgende Eingabe gerichtet:
„Nurch die Presse geht die Nachricht, das bestimmte Kreise unseres Volkes auf die Abdankung des Kaisere drängen. Der Kotholische Frauenbund Deutschlands, der über 120000 MRtglieder in 420 über ganz Deutschland verbreiteten Zweigvereinen zählt, enthält sich zurzeit jeder Stellungnahme zu den außerpolitischen Verhandlungen und zu den Ergehnissen der innerpolitischn Entwicklung. Mit Vertrauen stellen wir uns hinter die Reschsregierung, bereit ihrem Rufe zu folgen, möge es sich um die Arbeiten der Ubergangszeit vom Krieg zum Frieden oder um die letzten Kämpfe der nationalen Verteidigung handeln. Aber wir sprechen zugleich die Erwartung aus, daßs die Reichsregierung alles tut, um heiligste Volksgüter zu schützen; die unbedingte Treue zu Kaiser und Reich, die Zusammengehörigkeit von Volk und Herrscherhaus, die Achtung vo- der Autorität und ihrem höchsten Renräsentanten, dem Träger der Kaiserkrone. Das deutsche Volk ist in seinem Kern monarchisch gesinnt; nicht nur tausendjährige Traditionen, sondern auch die Stimmung der Gegenwart in weitesten Volkeschichten beweist es. Und wir Frauen müsse; aus unserer weiblichen Gesinnung heraus die Lebenswerte jener Traditionen, die mit unserem Volkscharakter auf das engste verwurzelt sind, pflegen und hochhalten. Von einem gewultsamen Umsturz auf den Gebleten unserer innersten volksempfindung können wir uns eine segensvo le politische und soziale Neuordnung nicht versprechen, und wir befürchten vor allem eine tiefe und unheilvolle Erschütterung der deutschen Volksseele, deren Lebenselement die Treue ist, die doppelte und dreifache Treue in den Tagen der Not. Wir katholische deu'sche Frauen stehen deshalb unwandelber zu unserem Bundesfürsten, zu Kaiser und Reich, und wir bitten Ew. Großherzogliche Hoheit, unserer Bitte Cehör zu geben und im Verein mit weitesten Schichten unseres Volkes alle Angriffe auf den Träger der Kaiserkrone und seine Dynastie machtvoll und unerschütterlich abzuwehren.
Mit vorzüglicher Hochachtung der Zentralvorstand des Katholischen Frauenbundes Deutschlands. Die Vorsitzende Hiedwis Dransfeld.“
in ganz Deut-chlond um weitere 40 Prozent erhöht wurden
und an einen Fortfall so schnell nicht zu denken sein dürlte. Mit Friedensschluß würden die Presse den Hochststand auch noch nicht erreicht haben, sie würden infolge des großen Bedorfs, welcher bei Entlassung vieler Millionen Männer einträte, eher steigen. Aus all diesen Erwägungen heraus richtet der Verband an alle diejenigen, welche Bedurf haben, die Bitte, sich durch die augenblickliche Stimmung vom Kauf nicht abhalten zu lassen.
900000 50ffaf—.
Bandel und Industrie.
——
Bekleidung.
ROUNNORBOOARDLUDONS 0T
Der Reichsverband für Herren- und Knabenbekleidung..V, Ortsgruppe Köln, bittet, darauf aufmerksam zu machen, daß nach seiner Uberzeugung ein plötzlicher Preissturz in Woll- und Baumwollwaren und aus solchen gefertigten Erzeugnissen nicht anzunehmen sei, weil man allein nur auf die in Detailgeschäften vorhandenen Mengen angewiesen wäre. Fabrikanten und Grofisten hätten keiner lei Vorräte. Beachtenswert sei auch der Umstand, daß mi dem 15.Oktober die Arbeitslöhne für die Konfektionsschneide
PCCPCRBBODBRSCPRPOOOPOOMSMOOROLOOOLOOURORROOSSo
Gerichts-Verhandlungen:
Schöffengericht gegen Kriegsgericht.
Ob jemand. wenn es sich um nahe Verwandte handelt, insolge der Verordnung des Gouverneurs, verpflichtet ist, den Aufenthalt eines Fahnenfluchtigen sofort, nechdem man Kenntnis davon erhält, der nächsten Polizeioder Militärbehörde anzuzeigen, darüber gehen bekanntlich die Meinungen bes Kriegsgericht; und des Schöffengerichts auseinander. Nicht nur die Abteilung des Schöffengrichts. deren Vorsitzender Amtsgerichtsrat Kuhl ist, hat entschieden, daß die betr. Verordnung des Gouverneurs ungültig sei, sondern neuerdings auch die Abteilung, der Amtsrichter Ob’aden II vorsteht. Nun standen wieder mehrere Sachen zur Verhandlung an, in denen Frauen angeklagt waren, von dem Aufenthat eines Fahnenflüchtigen, ihres Ehemannes bzw. ihres Bruders, nicht sofort den zuständigen Behörden Mitteilung gemacht zu haben. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Haubrich, stellte sich auf den Standpunkt, gen damals Rechtsanwalt Dr. Dieterich II eingenommen hat, daß der Couverneur ein Reichsrecht nicht abändern könne. Seine Verordnung stütze sich auf ein Landesrecht, das Gesetz über den Belagerungszustand. Nach dem§ 257 St.-.-B. aber seien nah Verwandte zur Anzeige nicht verpflichtet. Dasselbe ergebe sich aus dem prozeßualen Zeugnisverweiserungsrecht. Der Amtsanwalt beantragte Vertagung und die Entscheidung des Kammergerichts abzuwarten. Rechtsinwalt Haubrich bat, daß auch diese Abteilung des Schöffengrichts(Vorsitzender Amtszerichtsrat Tessendorf) in der Sache entscheiden möge. Die öffentlichkeit habe ein großes Interesse daran, daß auch einc weitere Abteilung des Schöffengerichts ein Urteil fälle. Das Gericht kam aber aus Zweckmäßigkeitsgründen zur Vertagung.
□ Die Verbitterung zwischen Heimat-und Front. Eine Frau, die fünf Kinder zu ernähren hat und deren Mann im Felde steht, hatte Nachlese mit vielen anderen Frauen auf einem Acker bei Weiden gehalten und etwa 40 Pfund Ackerbohnen gesammelt, die man ihr abnahm. Zudem stellte man sie wegen Felddiebstahls vor das Schöffengericht. Es ergab sich, daß die Frauen im Einverständnis mit dem Ackerknecht, der das Land umpflügte, die Bohnen, die sonst untergenflügt worden waren(), gesammelt hatten.„Das ist die Verbitterung, die man schafft zwischen Heimat und Front,“ sagte der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Gemünd,„einer armen Frau die mühsam zusammengelesenen Bohnen abzunehmen.“ Das Urteil lautete natürlich freisprechend.
□ Neue Pläne zur Verquickung von Kleinhandel und Wohlfahrtspflege.
Wie der Verband der Handelsschutz- und Rabattsparvereine Deutschlands, Vertretung für Handel und Gewerbe, E.., Hannover uns mitteilt, ist der Inhaber eines Abzahlungsgeschäftes an da: Kriegsamt in Berlin mit dem Plan herangetreten, eine Aktiengesellschaft zu gründen, die sich zur Aufgabe machen soll, alle Kriegsbeschädigten, die dazu willens und geeignet sind, im Kleinhandel unterzubringen. Man will hierfür die Hilte des Reichs dergestalt heranziehen, daß die den Kriegsbeschädigten zu zahlenden Renten ka#talisiert werden und daß zu diesem Kupital ein weiteres von der Aktiengesellschaft zur Verfügung gestellt werden soll, wodurch die Gründung des Geschafts zu gewährleisten sei. Der in den Kleinhandel verpflanzte Kriegsbeschädigte soll aber nicht etwa selbständig, sondern gehalten sein, seine Waren von der Aktiengeselischaft zu beziehen und auch en gesamten Erlös an sie abzuführen. Es handelt sich also um weiter nichts als um die Schaffung eines riesigen, auf Aktien ruhenden Großfilialunternehmens, das mit einem Schlage im ganzen Reiche und mit dessen Hilfe einige Millionen Geschäftsführer aufzuweisen hätte. Der Pan erscheint auf den ersten Blick für den unserm Gesc äftsleben ferner Stehenden bestechlich, zumal das Mäntelehen, welches mun in Gestalt der Kriegsbeschädigtenfürsorge diesem Streben umhängt, marschem de Angelegenheit besonders fördernswert erscheinen läßt. Aler dem Kaufmann-leben wird doch sofort klar, daß es sich i dieser ganzen Soche um ein hochst bedenkliches Vorhalhandelt. Die zwangsleußige Wirtschalt ist eifrig bestreitt, dem Kleinhandei immer neue Fesseln anzulenen; sie ist auf dem besten Wege, folls kein radika'er Umschwung erfolgt, ihn vollends zu zerrütten. Die Zukunft liegt gerade vor dem kaufmännischen Mittelstande ganz in Dunkel gehulft, und trotzdem wagen sich hier wieder Pläne hervor, die ebengo wie bei der begrabenen Reichswohlfahrtsgesellschaft mit einer riese lhalten Lebenskraft des Klentundels rechnen. Durch Schaffung von einer Riesenzahl n uer Filia betrielr mit Staatspensionären als Inhaber ist gerade für die geschäft liche Selbständigkeit nur Unheil zu erwarten. Man sorz# dufür, daß den Geschäftsinhabern, die seil Jahren im Feiöstehen und Gut und Blut dahingaben, ihre wirtschaftlichZukunft nach Möglichkeit sichergestellt werde, aber man erschwere ihnen nicht das künftige Auskommen durch künstliche Schaffung solcher für das Großkupital wirkenden Scheinexistenzen.
C0 Die Handelskammer bittet die Firmen des Kaumerbezirks, davon Vormerkung zu nehmen, daß an Stellihrer bisherigen Fernsprechnummern A 268, A 1850 uns A 6646 die Nummern A 8425, A 8126 und A 8127 ge treten sind.
Zeichnet Kriessanleilte!
—
——
—

Reiner Eseat-AuLeiger Nr. 30.. T Dienstad. v. November 1918.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen, auf Allerheiligen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern am Allerseelentage, ablends ½8 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin. unsere treu-orgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte
die wohlachtbare
Gott dem Allmächtigen hat os gefallen, am Samstagabend gegen 9½ Uhr unseren lieben, unvergeßlichen Bruder, Schwager und Onk el
Herrn
Im freiwilligen Auftrae der Herren Engels&amp Wintzer,g nehmigt von.r Preisprüfungsstelle Herrn Oberbürgermeisters vom 29. Oktober,##
Joser Krichel
Oberbriefträger
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch die Hell-mittel der kath. Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Anna Krichel geb. Schäfer und 5 Kinder
und die übrigen Anverwandten.
K in-Ninnes. Cranachstr. 8. Broich, Alsdorf, Herzogenrath, Bickendorf, Lohrsdorf, Sinzig, Heimersheim, Düsseldorf, Stilz, den 1. November 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 6. November, nachmittags 3½ Uhr, von der Leschenhalle des Nordiriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien.
Sollte Jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir. dieses als solche zu betrachten. C
beginnend in Cöln, im Versteigerungslokal
Wohnzimmereinrichtung. 1 Ecksofo, 1 Polsterbank, 1 eichener Bücherschrank, Stollen chrank Sessel, 4 Polnerstühle, 2 Hocker, 2 eichene Tisce Mahagon=Bertiko, 1 mahag. Schreibtisch, Sosa, 2 bessel in Püch i mahag. Auszieh isch, o geschnitzte mahag. Nohrstühl
Seidenbezug.
tisch d mahag R hr ühle. N Waschtisch mit Marmor.
Katharina geb. Weber nach kurzem, schweren Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der h. kat i. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach kurzer schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswa del und gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche im 38. Lebensjahre.
Den lieben Verstorbenen empfehlen dem h. Opfer der Priester und dem frommen Gebete der Gläubigen
Wilh. Stever
Maria Potthast geb. Stever Justina Odenthal geb. Stever Franz Stever.
Köln-Poll, Bensberg, Moitzfeld, Doveren
den 2. November 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 6. November 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln Poll.
Die Beerdigung findet an demselben Tage. nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Köln-Poll. Siegburgerstraße 189. aus
kohrstühle, 2 Auszieh ische. 1 Sofa mit jug. 1 Sofam: Tuchb zug, 2 Chai elonque 1 Panee.sosa in eichen mit Spi gil. eichener Schreib ## ühle. No enständer, mahng
Nachskommödchen, ki sch“.,
Kinderkord, 1 Konsole mit Marmor. Füllösen.
2 Gold pegel. muhag. Spiegel, 2 R gulator=Uhren,
###en tergardinen und Dekerationen. Smyr aLepp w. 3 deutsche Teppiche.“ Perser Teppi e,
Perser Decke, 15 B lder Kupserstiche n Go drahmen Kunstsachen bronzene Filuren, porzellan. antike Nippsachen, Kandelaber, Wandteller. Marmorbüße, Faun=Figuren. 16 alte und moderne Oel=emälde, 1 kronz. Pendu uhr, 1 Marmoruhr
Gartenuhr. 1 Perserläuser 1 Damen=Fahrrad usw öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteig rn.
Die Sachen sindg braucht aber sehr gut erhalten und Stunden vor der Vernie gerung im auktionslokale, Schildergasse 83, zu besicht gen.
Aron Kaufmann, Aubtktgrator und
Köln, Brüderstraße 8 Telephon B 9995. p3b
Köln-Calk, Kaiserstr. 23, Hagen I.., franz. Kriegsgefangenschaft. Tro sdorf, Frankfurt a,., Köln-Destz, Burgen a. d. Mosel, Köln-Ehrenfeld, Loef a. d. Mosel. Rhens a. Rh., den 3. Novemter 1918.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 6. November 1918, nachm. 3 Uhr, vom St. Josephs-Krankenhaus zu KölnKalk aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage. vormittags 9¼ Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk gehalten. db
Kitholscrer Beamten-V rein0
Unser liebes Mitglied Herr Oberbriefträger
ist gestorben.
Beerdigung Mittwoch, den., nachm. 3½ Uhr. von der Leichenhalle des Nordtriedhofes.
Totenamt an demselben Tage, morgens 7¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Marien Köln-Mippes.
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
DrVorstand.
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch be unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden bei promnter und 8c Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Bischofsgartenstraße 6,
Ecke Becheraasse Brüsselerplatz 6 Drususgasse. Ecke Breitestraße
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, am Sa stag, den 2. November, abends 10 Uhr, m ine innigstgeliebte Mutter, unsere herzensgate Großmutter, Urgroßmutter und Tante,
die wohlachtbare
Am 27. Oktober 1918 starb den Heldentod' fürs Vaterland unser Beamter, Herr
Heumarkt 3, Ecke Malz
buchel
Ilohe Pforte 6 Kr felderstraße 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauntinssteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135
Gefreiter bei einer NachrichtenMittel-Abteilung Inhaber des Eis. Kreuzes 2. Kl
Wir verlieren in ihm einen slreb samen und fleißigen Beamten, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Cöln, den 4. November 1918. c
Concordia
Cölnische Lebens Versicherungs Gesellschaft.
Unteroffizier bei einer Kraftfahrer-Truppe
der in Frankreich infolge Lungenentzündiung#storben ist, sprechen#er hiermit Verw ndten. Freunden. Bekannten und Nacubarn unseren tiefgefülten Dank
Margaretha geb. Stahl
infolge Altersschwäche nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 90 Janren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Gereonstr.
Klingei
Hansaring
dengasst
Witwe Peter Wirlz.s
Sophie Rick, als Braut.##
Ein Seelenamt
∆ Barenthali Goltsteinstr. 58. Biekendorf:##
1 Roenusstraße 102. Braunsfeld: Anchenerstraße 519. Brühl: Uhlstraße 30. am Markt. Beutz: Siegburverstraße 43, Tempelstrabe i. 4 Ehrenteld: Kornerstr. 5, Sulbelratherstr 182. # Jumboldtkolonie: Ecke Wart- u. Usnger9 straße. Feldbergstr. I. Ecke Thunasstr. kalk:n ∆ Mütheimerstraße 19. Markt 28. indentat:
ürenerstr. 179. Mü beim-Rhein: Wallstraße 121. Buchheimerstr. 23. Firpes: Vier# senerstr. 6, Ecke Christinastr., Neu erstraße 210. ∆ Saabzigstraße 71. Wilhelmstraße 4. Ostheim: # 1 ölnerstr. 44. Poll: Salmetraße 84. Rienl: #ken str. 1, Ecke Stammheimerstraße. Süiz#### Jetienbera: Luxemburgerstr. 242, Sülzburg.### zingst: Ostheimerstr. 75. Zeil. Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13#
estellen des Kölner Local-Anzeigers.##
S
Köln-Poll. Godorf, Köln, Westhoven, Ka k, Burg b. Magdeburg, westlicher Kriegsschauplatz.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 7. November 1 18. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Poll gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage. nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Poll, Hauptstraße 48, nach dem Deutzer Friedhof.
Nach Gottes h. Willen starb für Vaterland unser lieber Sohn und Bruc
Die glückliche Geburt eines practien Kriegsjungen zeigen tocverfreut an
Cverhard Coergens
u. Frau Maria geb. Krüll.
2rc, 2 Nuuember 1913.
toch
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Tode- unserer unvergeßlichen Tochter und Schwester
Katharina
bewiesene herzliche Teilnaume sagt innigsten Dank
Familie Lehrer H. Schmitz.
Köln-Humboldtkolonie, 3. Nor. 1918. 7
Am Mittwoch, den 6. November 1918, fachmittags 3 Uhr, ollen m Pandiohale Rolandstrage 195, vrlelgert
werd n.
1 Wandregal und ein Parazei mit Käfig.
Nolte. 1*
Gerichtsvollzi der in Cöln.
5. Kl. 233. Lotterie
„ ½ ¼ Lose
200 130 50 25.4.
Jordan.
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernip. A.#11..=#o. 20
in allen rhen Organ
##at
Betr ebe
Gehalts:
Geschäf
werden auf Wunsch in ei# usen ver#rbeitet bei Laden! Keine Gelegenhei
eleg. Pelzen und itssohn da kein lang,ähr. bekannt.
liabe mienhier niedergelassen
Dr. med. Jos. Kemmer prakt. Arzt,
Mittelstrasse 5 II.
Sprechst—9 u.—5 5 Tel. B8190
zu verk. Bützler, Klettenberg, Scher#genr. 43. 5
Kürschnerei Peilen
791 Weyerstraße 79
Das Jahrgedächtnis
für me zum 1.
Eingang im Hause des Herrenhutgeschäfts. g
Am Donnerstag. don gens 8½ Uhr, findet in
für die Eheleute
lin. 15.50, 19 u. 21., je 5 Briefbgen, 5 Kuverts.
100 Posiharten.80#1.
sort. in Bromsilb., Silbergl., Kunst-, Blumen-, Landsch.Kopfk. usw. 5MI., Prachtsort 7 50., Weihn. u. Neuj. 2. 3.
4. 5. 6 M. P. Wagenknecht Verlag. Leipzig. 87
Juli gefallenen
gegenüber der St. Michaelskiiche.
Screibwaren Kontorarlikel, Tevotiona###en alskreuze, Noe ränze
6X
geb. Ba tman
findet Donnerstag, den 7. Nov., morgens 5½ Uhr. In St. Waria in Lyskirchen statt. Anzu hiermit hatienet eingeladen wird.
zum Abholen von Briketts von Grabe Wachtburg. Grube Karl und Gewerkschaft Freimauer für sojort gesucht
Rh. Glashütten.=G.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46.
Telephon A 6802 u. 6803. 33
Hlierzu ladet freundlichst ein
Familie Emil Oppenheimer-Gülland.
□
polizeili

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 307.* Dienstag. 5. November 1911.
Seite 7
Engels&amp; ungsstelle tober, V#
oobr.
Polsternchrank ie Tische Sosa.
Sofa mt elonque, Schreibmahng
ki sch!., Füllösen
r- Uhren, Smyr a. ppi e, drahmen, orzellan. r. Ma oderne emoruhr, rad usm Zahlung
gut erung im gen.
or und
52 5.
1 Malz23
aße 27
geruug.
den 6. ), rachollen m
Rolandrelgert
ud ein äfig.
1*
in Cöln.
Kletten43. 5
sihler
ab
Nichaelskontoralen ränze
#5.
Offene Stellen
hauffeur
mit pollzell. Führerzeugnis für Lastauto
geaucht.
Land- und Sackabolwerke Aktiengesellschaft Köln-Hippes.
ür Blecharbeiten in dauernde Beschäftigung
sofort gesucht.
W. Breuer&amp; Probst
Umdrucker
werden gesucht
Graphische
Kunstan talt ErnstKlein Barmen, Karlstr. 6.*
Tücht. Dreher
gesacht. H. Mosblech, Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Für Kesselschmiede
kräftige hülfsarbester
sofort gesucht.
Hans Reisert, G. m. b. H.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.
Packer od. Packerin
für Emaille=, Haushalt= u.
Küchenartikel gesucht. p Emalllewaren-Großhandlung, Bismarckstraße 13, Hofgedäude
Braves
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gerucht. Apostelnstr 8. b
Putzfrau gesucht
für Geschäftsräume, mehrm. möchentl. Hohe Pforte 16.
Prav., junges Mädchen
für leichte Hausarb. gesucht. Bäck Klug. Altermarkt 5 52.
Anst, drave Person für E leichte Stundenarb. ges. Nippes. Turmstr. 4, I. Et.
Mädch f. Rüchen Hausard. 410 sof. ges Zumelo.i.
Sachs, Hohestr 105-10
Inverl. Frau für einige St.
vorm. ges Zu meld. im Gesch. Sachs, Hohestr 105-107.
Durch Sterbefall meiner Tochter sucho für Laden und Haushalt zuverl. ehrliches
Mädchen
Bäckerei Schaefer
Weyerstraße 67.
Junges
der, Elektromonteure und Schreiner
sofort gesucht. e
Mülheimer Kleinbahnen.=G.
Köln=Mülheim, Schhareiherstraße 47.
Wir suchen für unsere Policenablage
Hilfskraft
für leichte Arbeiten, auch für Kriegsinvaliden
geeignet.
Angebote mit Gehaltsansprüchen erbittet d
COHCORDIA
Cölaische Lebens-Ters.-Gesellschalt.
Einige tüchtige
Bürofräuleins
und gewandte
Stenofypistinnen
für sofort oder bald gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sind zu richten unter A 202 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 0*
Gewandte Kontoristin
in allen kaufmännischen Arbeiten, namntlich S enograrheu Schreibmaschine erfarren, für sofort von größ. Organisationsbüro gesucht.
ath Bewerde innen, welche schon länger in kausm. Betr eben tätig waren, wollen selbztg schr. Angebote mit Gehaltsan pr. u. Enntrittstermin unter B 846 an die elle d., Breitenraße 85, einsenden. b7
Mädchen
für Kolonialwarengechäft u leicht Hausarbeit gesucht Paul Steingaß,.= Rippes. Einheittst. 7. B 8061
Fraves fleiß. Mädchen für kl. Haushalt(2 Pers.) gesucht. Alder usstr. 20, 1 b
(Solonnrche)
Haushälterin
welche in geistlichem tätig war, sucht eldsändige Stelle zu Geistlichem oder senst zu alleinstehen dem bei Herrn. Best Zeugnisse und Em fehlungen
Offerten unter F 1832 an die Annahmest. Mittelstr. 33
Junges Ehepaar
Beamter
sucht abgeschl Erg., 3 Zim., Räche, am liebst. m. Badez. Off. m. Preisang. unt B 831 a. d, 2..schst. Breitestr. 85.
Verloren-Gefanden
Silberne
Damenuhr
In Lederarmband auf dem Wige Marzellenstraß.-Dom dis zur oder in der Straßen5ahn Linie 9 verloren.
Ehel Finder wird um Rückgabe geg Belohnun gebet., da Andenken, abzugeben Marzellenstraße 37, Schalter.
Kaufgesache sleiges Landhaus
mit Gart. usw. in ein. Vor ort Kölns zu kaufen gesucht Gefl Ang. u. S 250 a. d. Hpt.= ver. r. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kunder Sealtragen
mit Feh Samstagabend
verloren.
Angabe wo gegen Belohnung abzuholen
Braun.
Schledusch-Ranfort. 5 Bahnhofstraße 56.
Zelt. Verkäuferin
aus der
Kolskialbarenbranche
mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stelle. Offerten unter 913 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Braves älteres
Mädchen
zu Kleiner kiaberlos. Familie 2 Petsonen gesucht. Solche Mädchen, welche Wert auf dauernde Stellung legen, wollen sich meld n bei Frao Heinrich Twves, Landespeodukten-Grophöl., Neuß a.., Salzstraße 19.
Einfache, zuverlässige, dessere Person sucht für längere Zeit eine
schöne eich. Wohnzim.=
2 Einrichtung, reich geschn tzt., gut erh., sch., eich flämisch. Speisezimmer mit echten Ledrfrühlen, eich. Schlaszimmer mir Itürgm Spieg lschrank erc., ganz komplette eich. Kücheneinrichtung eleg. Flurgarderode, Teppich etc spottb. zu verkaufen. Bittner Bismarchstraße 64.*
Verschied.
P 200M
Zur Führung eines ländlichen Haushalls erfahrenes, zuverlassiges
zum baldigen Einleitt Frau O. Conzen.
Marsdorf bei Frechen.
Juvl. Waschfrau oder Mädchen
für gute und dauernde Beschä tigung
Waschanstal
6 Tannenbaum.
St. Apern raße 11, Burg nderstraße 40.
in desserem ruh. Haushelt.
Off. unter R 847 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Arbultsgestehe
Unfertigung sämtl. DamenGarderoben
prompt und dilligste Berech Kun
Frau Peter Esser. 5 Moltkestr. 35, 1. Et Heh
Anzüge
Paletots
wenden, ändern überammt Schneiderei Ullmann,
Johonnis raße 92,
a. Gewerbehaus
Aelleres
in den 4ner Jahren, vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht in ländl. Gegend Rähe der Stadt Off u. 891a. d. Gesch. d. Bl.
1
mit la. Zeugnissen
für mein Kurz-, Weiß- und Wollwaren-Geschäft
I. Dezember gesucht.
Kobert Blumgardt, Klettenberg,
Luxemburgerstraße 235. 1“
zum
Wir stellen noch ein:
rerinnenn
Zu melden mit selbstgeschriebenem Ledenslauf und polizeilichem Führungszeugnis
Mülheimer Kleinbahnen.-G.
Köln=Mülheim, Scbaratherstraße 47.
Einfaches kath.
Fräulein
zu 3 Kind rn(11, 10. 5.) und zur Mithülfe im Haushalt sofort gsucht.
Angebole unter E 106 an d. Bezirnsvertr Elsaßstr. 34. Tüchtiges
Mädchen
vom Lande gesucht, das selbständig den Haueh. eines Geistlichen führen kann. Off. u 910 a d. Gesch. d. Bl
Zu vermisten
In herrschaftl.
hause
2 od. 3 leer Zimmer eot. mit Küche n Bas zu sofort oder später zu vermeten
Herwarthstraße 23.
Tüchtiges im Kochen und
Hausarbett selbst. 5
Mädchen
sofort gesuht. Malmedé, U. Sachsenhausen 33. J. Et.
Efäcloher Kölner Gezw schäftsmann legt Wert a. Landkundschaft? Er gewinnt solche sicher
durch Anzeigen im LA.
mit zwei oder mehr. Etagen oder
Einfamilienhaus
in nach Köln zu gele ener Vor sadt von onn für bald zu meen gesucht. Gefl. Angeb unt. C 2 an die Geschäftsst d. Bl.
Wohnung
von-4 Zimmern u. Küche
in bess. Hause in Köln oder Vorori z. 1. 1. oder später
gesucht.
Fr=Off. unter 914 an die Gesch d. Bl
Schlafz=Einr. v. an, Küch=Einr v. 80 M. an, einzelne Betten Schränke, Rüchenschr, Vert. Spieg„Schlotz. m. Spiegelchr., Waschk m Marm u. Spteg., 2 Bei en m Spiralmatr. u. 4 Auflegema.9, 2 Nach kom., m. Marm. 1 600 M Rundged. Küch., wt. Herd 5 U Sommer, Mauriklusstein w. 20
Zu haufen gesucht
Geschäft
gleichgültig, weiche Brauche. in beredt Straß) Kölns oder Düsseldorfs gegen Barzahl
Angebote m. Preisangabe unter V1 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc= Anz.
B
Rollschuhe
mögl. Aug llager, gut erh., zu kausen ges Ro endaum, Nippes. Meih imerstr 94. 1
Britlanten
Schmucksachen
Uhren, Besteche. Kameen kauft Hoster, Friesen nr. 55. Goldw.
Jumut.)
1 Wagenpferd
auch als Geschältswagenpferd geeignet, zu verkaufen. Contzen
Manenhe merstraße 71.
Si-a- Aich uce
Frische Sendung großer
4 große
roh, zu verkaufen.
Köln=Dellbrück, Hauptstraße neden 142 Hömmerich
neuer
Schlagkarren
zu verkaufen.
Wilse Mielhe, Velkein
Eleganter
Sammet=Rautel
(12/14), einige Belourshüte billig abzugeben Kremers, Salk
Thumbstraße 84, II. 5
Klampnerei-Eisrichtung
kompl., m Maschinen, Wers. zeuge und Ma erial b Uig zu ork H. Rörig Köln,
Lindenstraße 55.
#ch. sarm el. Kron euchter
D el. Tischl., Spir.=Hängel
gr. Biederm=Mantelos m.., versch Oelgem., Kupferniche, Kristall chale, 2 Taschenuhr Laaff. üchterstraße
Sacktärre
f. Lager u. Gech., stark geard. billig zu verk. H. Aörig. Kö n, Benloer raße 21
Kaninchenställe
zerlegb, seh prakt. f. jed Züchter, in au. Gr H. Röriz, Kö.n. Benloer raße 21
Fußb.Kleider chr., Kommode 2 Bett,Waso kom.Konsol., Schreibrisch bin Kordmacher. Neue Mastrichterstr 6,Tor
angekommen. Verkaufe zu den allerb. lligsten Tagespreisen.
Robert Lüssem
Efferen bei Aöln
51 Telephon Herms heim 6
(urnlschier.)
Vom zusänd. Ariegs. ausschus genehmigte Sammlung.
Gut getrocknete
inenschalen
sow. Apfelkerngehäuse zum Dreise v. M..— pro Kilo
kauft jede Renge, auch kleinste Mengen Max Siamm, D esden. Angebote a Lieserungen erde en an mene Haupisammelstelle für Köln und Umge end: C Grein, Köln a. Rh. Blaubach 26 und die urch Plaka##e benntlchen Zweig ammels#ellen.*
Zwangsversteigerung.
Am 21. Nov. 1918, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reschenspergerplatz Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete Grunostücke zwangsweise versteigert werden: vormitt. 9½ Uhr
Cöln, Marfilstein 29,
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 4,59 Ar, Nutzungswert: 12·000 Mark Eigentümer: Cheleute Restaurateue Louis Haas und Katharina geb. Gierling in Cö.n
vormittags 3¾ Uhr, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft:
1) a) Wohnhaus
Neußerstraße Nr. 689
mit Hofraum und Hau garten, groß 12,21 Ar, Nutzungswert: 180 Mark, b) Wohnhaus
Neußerstraße 687
mit abgesondertem Abori, Hofraum und Hausgarten, c) Schuppen, Nutzungswert: 150 Mark und a) Wohnhaus
Neußerstraße Nr. 689
a) mit Hofraum, b) Schweinestall, Nutzungswert: 180 Merk,
2) Neußerstraße 671,
a) Wohnhaus mit Hofraum, und Hausgarten, b Stall, groß 7,87 Ur, Nutzungswert 590,00 Mark
3) Neuße straße 677,
a) Wohnhaus mit Hofraun und Hausgarten, groß.01 Ar, Nutzungswert 300.,
Neußerstraße 679,
a) Wohnhaus mit Hofraus= und Hausgarten, b) Stall, groß 8,83 Ar, Nutzungswert 360.00 Mark,
5) Neußerstraße 687,
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Stall, c) Scheune, d) Schweinestall, e) Schuppen, t) Stall, Nutzungswert: 300 Mark,
Eigentümer: Ackerer Hermann Baus und Margareta geb. Aufer in Coln=Merheim,
vormitags 9 Uhr 50 Minten:
1) Flandrischestraße 1,
a) Wohnhaus mit Hofraum, d) Büreaugebäude, groß 1,45 Ar, Nutzungswert:
3050,00 Mark.
2) Hohenzollernring 19,
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Abortgebäude, groß 2,46 Ar, Nutzungswert:
7030,00 Mark.
Eigentümerin: Ww: Jakob Heiderich, Amanda geb.
Dic. Rentnerin in Cöln.
vormittags 10 Uhr,
Kaiser=Withelmring 38,
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Ladenanbau, groß 3,58 Ar. Gesamtnutzungswert: 9000 Mark,
Eigentümerin: 5o genannte Wwe. Heiderich,
vormittags 10 4 Uhr:
Niehlerstraße Nr. 92,
a) Wohnhaus mit Saal und Küchenanbau, b) Stall, c) Halle, d) Trinkholle, groß 18.75 Ar und 360 Ar,
Eigentümerin: Ch frau Wenhnd'er Nikolaus Hochholz, Sophie geb Bereas in Cöln=Alppes
: Rönigliches Amtsgrricht Abteil. 39, Cöln:
Tonsab.ssbatss
8
Der beste Ersatz für
Rautabak
sind meine Kaurslchen 10. Rollen 35 M. Probepostkolli 100 Vollen 40 M. Raustangen
im Geschmack vorzüglich. 1000 Stangen Lon., Probepostkollt 9 M. Nachnahme Nur an Wiederve käufer
Hi go Stroeder,
Si ttin 115.*7
Spinurad und halpel
zu verkrufen Ursulap#atz 18. Hof links.
I.
v. Lehrer gesucht im nördl. Stadtteil oder Nippes.
Off. u. 915 a. d..sch. d. Bl.
gast neuer Kragen, 3.;
Hüle pass s ält. Damen. zu verk. Rosenstr. 7, I.
Kich. Speisez., groß. Teppich,
* Schlafz., Kuchschr., Hrd, Kldschr b.on. Prang, Salzg 3 Elegante Sam.=Pelerine zu E verkaufen. 5
Siebengebirgsalle 5, 2. Et.
Die wieder
Hühneraugen, Hornhaut,
Druchstellen an d n Schten, Warzen usw. bei Anwendung
Clavex
Prospekte kostenlos durch die Niederla en: Glockenanoth. Maizdachel 2. Hirschapoth. Hobestr. 35, Jesuitenapothehe Urs lastr#, Sternapotheke Waidmarkt 23.*
gesucht in Ehrenfeld, möglichst Nätze Venloerstraße, Anfang Ehrenfeld*
Karl Hallerbach, KölnEhrenzeld, Venloerstr. 224.
Ich habe meine Büros von Alenbergerstraße 21 nich
Brandenburgerstr. 7 Herm. Rosenkranz 9
Kohlengroßhandlung Kohlen Koks Britelts#
Lager: Koln=Nippes, Kanal,traße 150. Telep.on K 1103. eb##8
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Pluteau=Wagen,
allerdeste Fabri####te, preiswürdig. von 150 bis 600 #o Tragsäh gkeit.
H. Nörig. Lindenstr. 55.
Elektr. Klingel=, Telef.=Cüröffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. i stand
ge. V. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68. Tel. 8285. B
Im Schla##ten u. Wurstmach. empfiehlt sich, auch außerh
Joseph Schilder Köln-Kals, Vorsterstr. 51.
JederFeldpostbrief
ein kleines Buch beilsgen. Unsere SalGaten lechten Saun Lesesten
Kochstärde
für alle Wäsche zu gedr., 1 Pfd..4, best. Wesa pulver 9 Pfd..20 4 per Nachn. P. Oebel, Lechenich Lirchstr.
# Abschriften#
schnellt. Rudaliklat 7
Widerruf!
Den gigen die Ebel#####e Marschall erhobenen Verdacht nehme ich herdure mit Bedauern als unt egrü+.zurück Frau Schneider, Usicgerst. 43.
0

Seite 8
Kolner Local-Auneige: Nr. 30..
* Dienstad. 5. Rocember 1910.
WDichtiger Rat an unsere Kunden!
Wir sehen uus infolge der detzigen politischen Verhältnisse verpflichtet, unserer werten Kundschaf; folgendes zu erklären: Der allgemeine Warenmangel gebietet schon, nur das Notwendigste zu kaufen. Aber heute auch damit zurückzuhalten, ware ein grosser Fehler.
e ebengg ti##nd darüber einig, dass selbst nach Friedens.
schluss Gire. Wax., nicht plötelieg biltiar vo rden, denn es tritt dann destimmt ein ernonter Bedarf ein. Nach fast fünf Kriegsjahren sind uusee Vorräte erschöpft, und es ist nicht damit zu rechne., dass dunn plötzlich grosse Mengen Waren, die unlautere Elemente verstecht halten, auf der Bildflüche erscheinen. Gute Ware wird dann gar nicht, vor allen Dingen nicht billiger als heute zu
Deshalb erteilen wir unseren Kunden heute den guten Rat,
die Vorteile der jetzigen Warenla er wahr-un huen, una mt dem
notwennigen Bedurf nicht zurückzuhalten.
6
Nes
der Banhonniärs. 813
früher Bonbonnière.
Verein der Textil-Oetaillisten, E.., Köln
angeschlossen an den Reichsbund.
Das neue NovemberProgramm:
KabarettVortragskunstlerin
Regisa Eeilmarh Liedersän erin
Kerühard Tanzkünstlerin
Lond Käusen Vortragsmeisterin
Deutsch=Holländ.
gssäne“
Vortragssängerin
Tanzkünstlerin 1*
Plateauwagen
in gutem Instande, für ein= und zweispänzig zu fahren, zu verkaufen
Labrisen Walter Sttömer
Aktiengesellschaft,
Rodenkirchen b. Köln. 3%
Hand-, Leiter- und Kastenwagen,
in allen gangbaren Größen, eigenes Fabriteat, extra starke Ausführung, empfichlt
agenfabrik Nachl.
A6432.
Hal
Weidengasse 26— Tel.
Ein größerer Posten kleingemachtes
B•*——P. P Osten-Hieingeindentes
Brennholz
„<space>„<space>
zu Hausbrand, Feueranzünden etc. geeignet, zunren- und waggonweise abzugeben, per Zentner 7 Mark ab Köln.
Chemische Fabriken Waler Ströner
Aktiengesellschaft
Perczk. iCien b. Höln, Schillingerotterneg
Telephon A 3553.
6.
int die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d..A auf der Breitestrahe
Neu eröffnet
Kaffee
„Nordpol
Breitestraße 151.
aiserhofBier- und WeinKanzeat4Salomonsgasse
Rabateitan der Hohestraße.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 8 Uhr. Telephon A 1384 und 5342.
6
KA
Thea Degen
Kölns Licbling
Dr. Haus Schilcher
Vortragssänger
Trude Kurtze
Stimmliche
Vortragskünstlerin
Lotte May
Rechenkünstlerin
u. istorikerin
Anny Sanden
Opern- und Konzertsängerin
Adolf Holländer
Deutschlands erst. Improvisator u. Stegreif-Humor
Hanna Eva Stürmer
Solo-Schauspiele rin Lebende Rezitationen
Theo Körner 20
Schriftsteller, Komponist und Vortragskünstier.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
a
Mälferberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Cheliche und uncheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfo, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Sauglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Bebörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bercitwilligst übernommen. 2
Vereinigte Stadtteater KölOpernhaus.
Heute, Dienstag: Reine Vorstellung. Mittwoch, den 6. November 1913
II. Abonnements=Vorstellung
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen nach Goerbe von J. Barbier und M. Carré.
Musik von Charles Gounod.
Musikalische Lei ung. Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Margarete) Achsel.(MaSchwertlein) Nohr; Herren:(Faust) Schröder.( phisto) Gleß.(Valentin) Renner,(Brander) Lindla (Siebel) Clemens.
Uhr. Ende ungefähr 11 Uhn
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theates.““
zettel) wird besonders hingewiesen.
SAKRARN!
Bezr
bei Boten. monatlich illustriert.
Weit und
Bild
Postbezu
Ausgabe
m.—
Ausgabe Weit un Bild 10
RRREN
Donnerstag, den 7. Nov. 1913 Anfang 7½ Ud
Cielland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen’Albert.
Vom 3. November 1318 ab haben Gutschein an Sonntagen keine Gultigkeit mehr.
Schauspielhaus.
einen
Heute. Dienstag:
I. Vorstellung zu volkstumlichen Preisen Elga. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den s. Nov. 1913.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann „Spielleitung: Gerrg Kiesau.
en:(Eli abeth) Schönseld.(Helene Lan en, Bischoff, Tell=Habelmann; Herren:(Wieds“ man in) Dysin,(Röcknitz) Gode,(Dr. Orb) Turrians (Dangel) Senden.
Anfang 7½ Uhr Ende ungefähr 9¾ Uh
Auf die Vorverkaufsstellen(stehetägl. Theate: zettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 7. Nov. 1913 Anfang 7 Uhr
Uraufführung:
Der junge König.
Ein Trauerspiel in fünf Aufzügen von Raoul Konen
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Deutsches Theater.
Dienstag, den 5. November, 8 Uhr: Geschl. Vorstellung: Kinder der Freude. Mittwoch, den 6. November, 7½ Uhr:
Meine Frau die Hofschauspielerin.
Sonntas, den 10. Hovembes
7½ Uhr,
in der Aula des Schlller-Gymnasiums
Köln-Ehrenfeld
Elighene
veranstaltet vom
Männer-Gosang-Verein Amphion u. Kirchenchor St. Peter
3
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
F0TG60P 661038C
ere. aer-Bradersciaft
Mittwoch, 6. Nov. abends 8½ Uhr: Vergammlung bei Grass, Eigelstein Um zahlreiches Erscheiner der Mitglieller, Damen und Herren, bittet e Der Vorstand.
Pelze
Damen-Gamaschen
Strumpfwaren
in allen Preislagen.
Ka: blus Fortung
Gertindenktaße 35A
an der Breitestraße. 5
Laut Beschluß der Stadtverordneten-Versammlung soll auch in diesem Jahre jeder Kölner Krieger, der bei seiner Einziehung zum Militär im Stadtbezirk Cöln einen Ständigen Aufenthalt gehabt hat— Offiziere, Beamte Interoffiziere oder Gemeine— eine Weihnachtsgabe erhalten. Zur Erlangung der Adressen werden bei samtlichen städtischen #ein- und Fettverkaufsstellen, sowie im Hause Judengasse 3/5, in der Zeit vom 5. bis 15. November 1918 Karten niedergelegt, lie bei den Verkaufssteilen während der Verkaufsstunden, im Hause Judengasse 35 von—1 vormittags und von—6 nachmitlags, ausgenommen Sonntags, unentgeltlich in Empfang genemmen werden konnen, und zwur je eine Karte für jeden Heeres. angehörigen.
Diese Karten sind deutlich aussefüllt bis spätestens 20. November 1018 an die Hauptsammeistelle Judengasse 3 5 dder an die städt. Klein- und Fettverkaufsstellen zurückzugeben. Sie tonnen auch unter Benutzung einer°, Pfg.-Marke durch die Post an die Hauptsammelstelle eingesandt werden. Bel letzterer iat auch Gelegenheit geseben, die Karten an Ort und Stelle auszufüllen.
in den Adressen sind in gleicher
unter gefl. Mitwirkung von Fr. Kleine-Vorholt(Sopran)
Herrn Willv Dicka(Bariton)
Herrn Karl Körger(Geige)
Leitung: Herr Franz ichälek, Lehrer am Kölner Konservatorium.
für de. Errichtung eines Ehrenhofes für gie gefallenen Krieger der Pfarre St. Peter Köln-Ehrenfeld bestimmt.
Karten: 1. Platz(reserviert).00., 2. Platz.50 M sind zu haben im Vereinshaus St. Peter, Leo-Bau und in den Restaurationen Hanquet, Hansen, Udert. Ziskoven, Ehm sowie bei den Mitgliedern. 3
illowitsch:
THEATER
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 □ Täglich, abends 7½ Uhr:
WTB B leutsche Aufs dem es ich wein. Abdankung nanns Ube Anspruch spreche nit ind treuer sem Augen hen Voll Forderung, spalt in ur jährigen G wachsen is Wo ist, wegen des Volksganze stellen sol sich als A spektieren aus zu. 1 lichen Ver Politiker s Gesamtwol Die lüng des Kriege dufür eine nicht ganz mit der E zu spätere
„Drei alte Schachteln.“
Mittwoch, den 6. Nov., n chm. 4 Uhr,
Kinder- und Familienvorstellung bei kleinen Preisen:
„Frau Holle“.
früher Simplizissimus
Vornehmes Wein-Nabarett
Hohe Straße 152—154.
— Fernsprecher A 7040.—
zu trager tonale beiden R kann, mi mus, kei Insel, die gilt es, und ge trauensy Das Kals neun Jal genau z1 Zusicher bestrebt einer ne schwere tern gele mütiger tritt nur gesehen flußt. Wunsch
Untel
Kaffee-Restaurant
Handelshof
geise bis I. Dezemßer 1918 mit gute len, z. dem Vermerk„Neue mili.
tärische Adresse. Lie hierzu erforderlichen Karten sind bei der Hauptsammelstelle und bei den Klein- und Fettverkaufssstellen vorrätig. Bei der großen Zahl der Sendungen ist die genaue Einhaltung der vorstehend angegebenen Zeiten dringend erforderlich, damit unsere Krieger rechtzeitig in den Besitz der Pakete gelangen. Der Einsender der Karte übernimmt die Verantwortung dafür, daß es sich um einen aus dem Stadtbezirk Eingezogenen handelt und daß die militärische Adresse richtig ist.
Beglan des Vouzertea 7 Uhr, der Vorstellung, 7½ Uhr.
Tischbest, erb. unter A 7040 und A 6957
Waldmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Königl. Obermusikmeister Aloys Bahr Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch
Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Erfrischungen.
andelslehrer=P
Ortsgruppe des Verbendes Deutsche Handelsschulmänner.
Köln als Handelsstadt.
Cöln, den 31. Oktober 1918.
der
Der Oberbürgermeister.
Freitag, den 8. November 1918, abends 8¼ Uhr. im Weißen Saale der Bürgerge ellschaft, Eing. Röhrergasse.
Künstlerspiele
Das große Eröffnungsprogramm
Lea Manti,
Kunstpfeiserin 2 Korkoffskys. Tanzduett Sonclta. in ihren Tänzen Halmut Roland, Opernsänger
Willy Cellar.
Zauberkünstler Mard. HOWS, Parodistin Beate Mertens, vortragskünstlerin Willy Thiele, Humorist u. Ansager
Alfred Heinen 4 bestumorist vlische
Am Flügel: Kapellmeister und Komponis
Emil Palm.
2. Vortrag:
Die führenden Männer des 19. Jahrhunderts (Herr Handelsschulrektr Räderscheidt, Dezent an der
Handelshochschule Köln.)
Karten zu 3,— für alle Vorträge und zu K.—
für den Einzelvortrag nur an der Abendkasse. ee
Wein-Klause
abends—11 Uhr:*0
Künstler-Konzert.
Freun von U. T. Dachein.
gertzcber Redakwur: I. V. Paul Saupa. Verantwort.
bch für den Anzeigon- und Rablamenteil B
berlet Alle in KMn.
Bonifas Gut