8 18
be.raft.
*
Me7
7
5
834
85
73
79/80
95/96
84.90
104
98/92
100
91
83
10
02/03
70771 0 po i Er ute ab. an die
icke
ilheim lektrientund
Nr. 3
Colonia.
20. Januar 1918
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
#cht
och. 2 es ligt. den. Wir mei die und
sch.
bst
alle
1212meb
de
h 98
ochtn
F 110
obst sch M 1 ich
fünf
t. In neide ren in unden. iWerl n anus Sie WC.
# Das christliche Haus.
Es war zu Beginn der Frühlingszeit. Schon deckte das erste frische Grün die neuerwachende Natur und die Blumen begannen mit ihrer bunten Zier die reichen Gefilde Galiläas zu schmücken. Da begibt sich der Heiland nuch Kona zu einer Hochzeitsfeier. Gern nimmt er die Einladung der Brautleute an; er will durch seine Gegenwart die Familie in ihrer Wurzel und ihrem Ursprunge heiligen und sie segnen für alle Zeiten und alle Geschlechter. Er selbst hatte im Schoße einer heiligen Familie dreißig Jahre seines Lebens in Demut und Gehorsam, aber auch im Genusse treuer Sorge und inniger Liebe zugebracht. Sie war seine Zufluchtsstätte gewesen inmitten einer feindlichen Welt, der einzige Ruhepunkt, der ihm hienieden beschieden war.
Seine Tcilnohme am Hochzeitsfest war der Dank an die christliche Fumilie für alle Liebe und Güte, die Jesus zu Nazoreth gefunden. Sie ist ober auch eine stille, ernste Mahnung für alle Brautleute, den Bund des Lebens unter den Augen des Herrn zu schließen und das Haus der Fomilie auf dem Grunde 1 seiner Wahrheit aufzubauen. Das Leben ist oft schwer und hart, es ist eine Kette von Prüfungen und Kämpfen, von Leid und Heimsuchung. Diese Tatsoche werden die christlichen Eheleute gar bald erkennen. Wohl ihnen, wenn donn das Bild des Gekreuzigten einen bevorzugten Platz in ihrem Hause einnimmt, wenn sein Kreuz das Banner ist, unter dem sie kömpfen und siegen!
„Wo zwei oder mehr von euch versammelt sind in meinem Namen, da will ich mitten unter euch sein.“
Diese Verheißung des Herrn gilt auch der kleinsten Naber innigsten Gemeinschaft auf Erden, der Familie, die ihr Glück und ihr Streben auf den Erlöser Zaufbaut. In einem wahrhaft christlichen Hause ist
der Heiland täglich zu Gost und sein Bild predigt mit stummen Lippen die trostvollen und anregenden LehAren seiner ewigen Weisheit. In einem solchen Hause Est Christus ein milder Mahner und treuer Hüter. Wenn die Sünde sich einschleichen will, wenn Streit And Unfrieden droben, dann zeigt der Herr seine blusenden Wunden, die ihm die grausomen Nägel und die spitze Dornenkrone gerissen. Und wie auf sein ort hin der Sturm auf dem Meere verstummte, so erden donn auch die Wogen der Leidenschaft sich Blegen, die das Glück und den Frieden der Familie vernichten wollten.
Du tust gut daran, christliche Familie, den Erlöser zu ehren als den treuen Hausfreund, der von ollem Zeuge ist, was in deinem Hause geschieht, von dem Tagesgrauen bis zur Dömmerung des Abends. Die Tage und die Wochen gehen dohin, die Jahreszeiten wechseln; aber er ist immer mitten unter euch, er sieht eure Kinder heranwachsen und euere Toten hinaustragen. Bald blickt er auf fröhliche Gesichter, bald auf Tränen und Weh, aber stets bleibt er der kluge Berater, der helfende Freund. So soll der Heiland der Mittelpunkt für die Familie sein, die Sonne, die alles erleuchtet und belebt mit ihrem Schein und ihrer Wärme. Es gibt leider viele Häuser, in denen Christus seinen Einfluß verloren hat, wo seine Stimme ungehört verhallt. In solchen Häusern fehlt die rechte Freude, das lebendige Gottvertrauen, das den Menschen hinwegsetzt über trübe Stunden, und bange Sorgen. Hier kann das wahre Glück nicht aufblühen trotz allen äußeren Glanzes und irdischer Procht. Die Familie soll sein ein Abbild des göttlichen Reiches auf Erden, eine pilgernde Kirche, wo Voter, Mutter und Kinder zur Ewigkeit wollen.
Wie schön ist es, wenn alle die jetzt friedlich unter einem Dache wohnen, die jetzt zusammen um den Familientisch sitzen, auch einstens vereinigt Gott preisen und verherrlichen dürfen. Wenn die Diener der Kirche ein Haus betreten, um heiligen Dienst zu verrichten, so sprechen sie die Worte:„Friede sei diesem Hause und allen, die in ihm wohnen.“
Frieden, reichen Gottes- und Menschenfrieden allen Familien, die mit Christus ringen und kämpfen um die Palme des Sieges. F.
Humor in der Soldatensprache.
Von Dr. Matthigs Kochs, Lt. d. R.
Die Sproche unserer Feldgrauen, ein Erzeugnis freier sprach schöpferischer Tütigkeit, geschaffen vom soldatischen Geiste, ist durchzogen von einem echten deutschen Humor. Es ist der harmlose Scherz, der aus gemütvellem Herzen kommt, nicht der beißende Witz, der verspotten will und verletzt. Der Humor ist diesem Weltkriege mit seinen unerhörten Erlebnissen das Zaubermittel, das über vieles, über alles hinweghilft. Mit seinen witzigen Ausdrücken, mit humorgespickten Redewendungen wehrt sich der Soldat mit allen Fasern dagegen, in Stumpfsinn und lähmende Hoffnungslosigkeit zu verfallen, bemüht er sich um die Bewahrung seines seelischen Gleichgewichts.
Der Humor der Soldatensprache zeigt sich recht hübsch in der verschiedenartigen Auslegung der in der Militärsprache beliebten Abkürzungen. Nicht nur die Militürspruche, sondern auch die bürgerliche Sprache, besonders einiger Kreise, liebt Andeutungen voller Wörter durch Buchstaben; solche Buchstabenverbindungen sind im modernen Wirtschaftsleben gang und gäbe, vor allem in den durch den Krieg beeinflußten Teilen desselben. Uberall werden solche Abkürzungen gerne scherz haft ausgelegt und umgedeutet, doch nirgends mit solcher Absicht und in so allgemeiner Weise wie bei den Feldgrauen. Die moderne Militärsprache ist ja überaus reich an dergleichen Abkürzungen; man möchte hier fast von Ausartungen solcher Sprachkürzungen reden, die zu Sprochwidrigkeiten führen. Neben einem Ifl.(Infanterie-Flieger) steht z. B. der spossige Afl.(Artillerie-Flieger), neben dem A. O. K.(Armee-Ober Kommando) die prächtige Wumba(Waffen- und MunitionsBeschaffungs-Amt). Der einfache Soldat sieht diese Buch stabenverbindungen, die für ihn zunächst sinnlos sind; nach seiner Art frogt er seinen Kameraden nach der Bedeutung, und dieser, ein witziger Bruder, hat alsbald die scherzhafte. Deutung. So liest er auf seinem Urlaubsschein: Musketier Schmitz föhrt in Urlaub z. W. d. G.(zur Wiederherstellung der Gesundheit), und schon hat er die Antwort:„zwei Wochen dürften genügen“. Ein Auto trägt vorne die Bezeichnung F. A. K.(Freiwilliges Automobil-Korps), das umgedentet wird „fährt alles kaput“. Die M. G. K.(Maschinen-Gewehr-Kom pagnie) wird zum Mordgesellen-Klub. Der Militär-Posten, der auf seinem linken Arm ein M. P.(Militär-Posten) trägt, heißt einfach nuch dem bekannten Brüsseler Standbild das „Manneken Piß“! Und was ist nicht alles aus dem ärztlichen Vermerk k. v.(kriegsverwendungsfähig) geinacht worden! Das alte„kriegsverdächtig“ hat längst dem Scherze„keine Verbindung“ weichen müssen, während g. v.(garnisonverwendungsfühig) mit„gute Verbindung“ und a. v.(arbeitsver wendungsfähig) mit„ausgezeichnete Verbindung“ wieder gegeben wird.
Hierzu gehört auch die scherzhafte Auslagung der Buch staben, die sich un Stelle von Zahlen auf den Achselklappen. bei den Trägern verschiedener Regimenter befinden. Mann schaften der Eisenbahnbataillone, die ein E. mit der entsprechenden Nummer tragen, werden kurzweg als Einbrecher Nr. 1; Nr. 2 usw. bezeichnet. Die Eisenbahner von BerlinSchöneberg aber heißen recht poesievoll:„Schöneberger Engel“. So bezeichnet man die 111er in Rostatt nach ihrem L. W.(Ludwig Wilhelm) als die„Leberwürste“, während dos Flensburger.-R. 86 nach seinem A. V.(Auguste Viktoria) als„Arbeiterverein“ weithin bekannt ist. Die Fronzer aus
Tolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Locol-Anzeiger
Die Zurückbringung der Gebeine und des Schreines der h. drei Könige nach Köln.
* Von Hermann Becker(Köln).
Als umn Johre 1794 die französischen Revolutionstruppen sich sum Rheine nöherten, hatte das Domkapitel die Schütze der ##lomkirche und das Archiv des Domkapitels aus Köln wegbeingen lossen. Vieles ging nach Homburg und von dort nach Klsterreich, underes nach Frankfurt a. M. oder nach Kloster nuhausen be. Arnsberg. Letztere Steit war der HauptPI des zum Kurfürstentum Köln gehörenden Herzogiums ##esitalen. Den Transport hatte ein Vertrauensmann des Pumkapstels, der Frachtfuhrwerksbesitzer Molinari aus Köln Er war ein Bruder des Domscholasters Molinari in #ronkfurt u.., der zwölf Kisten mit Domschätzen in VerWahr bekam. Zu den Domschätzen, die nach Weddinghausen Seinen, gehörte auch der Schrein der h. drei Könige, der dort mis zum Dezember 1803 stehen blieb.
##GINuckgabe des Schreines und der Truhe, welche die gelgen Gcbeine birgt, erwarb sich der damalige Dompfarrer Schann Werner Marx das Hauptverdienst. Als die Fran20sen sich Köln näherten, hatte der Kurfürst dem Generalwaur von norn-Goldschmidt die geistliche Verwaltung in dem glisrheinisenen Teite des Erzbistums übertragen. Dieser Maf: im Johre•96. Da ernannte der Kurfürst un dessen Steile den Dr. Marx, domals Dechant des Stiftes St. Andreas, ####gessen Nachfolger. Dr. Marx wurde in der Folge, als die sdt nol in zwanzig Pfarrbezirke eingeteilt worden, Pforrer — der Domkirche. Er wandte sich als solcher im Juhre 1803 #<space> d e n<space> L a n d g r a f e n<space> v o n<space> l i e s s e n,<space> a l s<space> d e m<space> d e r z e i t i g e n<space> L a n d e s <space> mirh im Herzogtum Westfufen, mit der Bitte um Herausgabe #. Veme der h. drei Könige und des Schreines. Der Landardl von Hessen forderte den Bericht der Organisationskomzusion für die Verteilung der Schätze des ehemaligen Domsiltes ein und beauftragte dann seinen Rot Dupuis, die Gebeine und den Schrein an die Domkirche auszuliefern.
Die Übergabe erfolgte am 10. Dezember 1803. In Gegenwart des Herrn v.'Alken, als Beauftrogten des Landgrufen, besichtigte Generalvikar von Caspers den Schrein und stellte fest, ioß die am 21. September 1794 bei der Wegführung der Truhe von dem Weihbischof Karl Alois Graf zu Königsegg-Aulendorf aufgedrückten Siegel noch unverletzt waren. Domvikar von Caspers ließ die Truhe öffnen und nachdem alles in Ordnung gefunden, versiegelte er die Truhe wieder mit dem Siegel des Ceneralvikariats und Herr von'Alken sie mit dem Siegel der Kommission. Von Köln aus waren am 5. Dezember der ehemalige Domschatzmeister, Domsakristan und Vikarius Heinrich Nettekoven und der Rektor an der Domschule Friedrich Joseph Richartz als Bevollmächtigte zum Empfang abgereist. Sie betrauten mit dem Transport des Schreines und der Truhe den früher zu Arnsberg, spöter zu Allendorf in Westfalen wohnenden Fuhrmann Friedrich Simons und trafen am 14. Dezember 1804 mit den h. Gebeinen in Deutz ein. Hier wurden Schrein und Truhe zunächst in der Hauskapelle der dortigen Abtei niedergesetzt.
Am 4. Januar, nachmittags um 4 Uhr, fand die feierliche Uberführung nach Köln statt. Dompfarrer Marx hatte sich zu diesem Zwecke, begleitet von mehreren Geistlichen, in zwei Wagen nach Deutz begeben. Hier schaffte mon Truhe und Schrein in den einen Wagen und beförderte ihn auf der fliegenden Brücke über den Rhein. Als die Reliquien den kölnischen Boden wieder berührten, erzeigten ihnen die fronzösischen Douaniers(Zollwächter) eine spontane Ehrung, indem sie aus ihren Gewehren eine Sulve abfeuerten. Sie bildeten dann das Ehrengeleit und begleiteten mit der Polizei den Zug bis zum Dom. Prozessionen und sonstige kirchliche Umzüge außerhalb der Gotteshäuser waren zur Franzosenzeit in Köln verboten. Die Bürger Kölns hatten sich aber in großer Anzuhl eingefunden, um die Wiedereinbringung der h. drei Könige mit anzusehen und mit zu feiern. In der Freude ihres Herzens hatten sie sich im Dom der Gleckenseile bemächtigt und läuteten den Einzug mit allen Glocken ein. In dem ersten Wagen saßen zwei Priester im Kirchenornat; im
zweiten wurden die Reliquien mitgeführt, bei denen Dom pfarrer Morx und sein Kaplan Schmitz, beide im vollen Ornal. saßen. Im Dom überdeckte man Schrein und Truhe mit einer Decke aus rotem Sammet, und dann wurde der Schrein von Priestern unter einem Boldachin in die große Sakristei ge bracht.
Am 6. Jonuar fand die feierliche Beisetzung in der Kapelle der h. drei Könige statt. Diese Beisetzung gestaltete sich zu einer großartigen Feier, an der sich der gesamte Klerus der Stadt und unzählige Bürger beteiligten. Eine große Prozession begleitete den von acht Leviten getragenen Schrein zium Hochaltare, wo er unter einem Baldachin aufgestellt wurde. Dann begann ein feierliches Hochamt, in dessen Verlaufe ein von Professor Wallrof gedichteter lateinischer Hymnus zum Vortrag kum. Die Musik dazu hatte Professor Bernhard Joseph Mäurer gesetzt. Nach einer lateinischen Ansprache des Dompfarrers wurden dann die Gebeine in feierlicher Prozession zur Kapelle gebracht und dort beigesetzt. Die feierliche Einsegnung des unter Professor Wallrafs Leitung wieder hergestellten Reliquienschreines fand am 8. Jonuar 1807 statt.
Der schon erwähnte Fuhrmann Friedrich Simons aus Allendorf hatte den Schrein mit den Gebeinen im Auftrage des Fuhrwerksbesitzers Molinari 1794 auch nach Arnsberg befördert. ich verdanke diese Nachricht einem Briefe, den ein Enkel des Friedrich Simons, der Gastwirt F. Clute-Simons zu Allendorf, an Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen gerichtet hat. Diesem Brief war die Abschrift einer Urkunde beigefügt, die zu einem Bilde gehört, welches noch im Besitz des Gastwirtes ist.
Die Abschrift lautet:„Sancti Tres Reges Caspar, Melchior, Balthasar, orate pro nobis peccatoribus nunc et:n hora mortfs nostrae Amen. Attigit Reliquias.— Dieses Bild hat angerührt die Reliquien der h. drei Könige, welche Friedrich Sinons, wohnhaft zu Allendorf, Herzogtum Westfalen, mit den Reliquien der Heiligen Gregorius, Spoletamus, Felix und Nobor im Jahre 1794 von Köln nach Arnsberg und 1803. den 11. Dezember von Arnsberg abgeholt und den 14. Dezember in die Deutzer Abdey zurückgefahren hat. Gott der Allerhöchste segne und beiwahre ihn und seine ganze Nachkommenschaft dureh die mächtige Fürsprache dieser großen Heiligen vor
*
K
2** 1**
—

Nr. 3
20. Januar 1918
berun, Garge., s Lid nach F. J.(Franz Joseph)„Feine Jungen“ und die Darmstächer Dragoner 23 bestehen laut ihrem L. L. (Leopold Ludwig) aus„Lauter Lumpen“.
Ebenso scherzhaft und humoristisch bildet der Soldat durch Zusammerseizung zweier Wörter neue Wortbilder. Diese Wortbildungen sind in ihrer einen Hälfte Begriffe, die dem Seldoter durch den tagtäglichen Gebrauch vertraut sind. Um " B. Personen scherzhaft zu bezeichnen, nimmt er gerne die ausdrücke für dlie einzelnen Offizierschargen, denen er einen underen Becriff wararstellt, welcher aus dem Beschäftigungsteice des betreffenden entnommen ist. Die Wortzusannneneetzung wirkt durch das Bild, das in ihr liegt, scherzhaft. Auf ciese Art bezeichnet er Personen, die recht weit vom Olfizier enffernt sind: Der Futtermeister bei berittenen Formationen hoißt Häckselnajor, der Kummerunteroffizier ist der Mottenmgior. der Kuse.nenwärter ist der Flurkommandant oder gor zer Latrinenfahneich. Einen gestrengen Arrestverwalter bezeichnet inan als Wanzenkapitän, während die Landser noch mmer lieber beim gutmütigen Vater Philipp Einkehr halten. Ein Aunitätshundeführer erscheint als Wauwauleutnant, und der Unterarzt ist der Karbolfähnrich oder Karbolstratege.
Auch Persanen, die im Olfiziersrange stehen, deren Beruf oer nicht der Soldatenstand ist, tragen ähnliche Bezeichnungen. Neben dem Karbolfähnrich steht der Karbolmajor, der 91 rstabsarzt. Plombenfähnrich oder Schnutenleutnant ist der öcherznume für den Zahnarzt und Generalstabsfähnrich, wagen der karmesinroten Streifen, für den Apotheker. Band##urmieutnant ist eine andere Form für Würmchendoktor; so heißen nämlich die Vertragsärzte, die den Asculapstab mit der Schlange als einziges Abzeichen am Kragen tragen. Für den Postsekretär finden wir den Namen Briefmarkenleutnant; sosar der Kriegsberichterstatter hat seinen Scherznamen: er ist der Papiergeneral. Während der Proviantamtssekretär en prächtigen Namen Haferieutnant trägt, ist der Divisionsntendent der Graupenmajor.
In wenigen Fällen tragen auch Berufsoffiziere, denen allerlngs eine Sonderaufgabe zuteil wurde, ähnliche Wortbilder. Der Verpflegungsoffizier wird zum Mettwurstmajor oder Mettwurstfähnrich. Besonders gelungen ist aber der Ausdruck Rubengeneral für den Offizier, der als Leiter für landwirtchaftliche Arbeiten abkommandiert ist als Führer der sog. Bauernartillerie, der Fuhrporkkolonne mit Erntewagen. Hierzu sehört auch die Bezeichnung Leutnantsgefreiter oder Feld morschallentnant für den Feldwebelleutnant. Uberaus zahlreich sind die Wortzusammensetzungen, deren zweiter Begriff „Soldot“ ist. Es sind Scherznamen der Truppen untereinander. Da gibt es Papiersoldaten(die Bataillons- und Regimentschreiber). Weihnachtssoldaten, eine Bezeichnung für die Morine-Infanterie, die so friedlich sein soll, wie die Menschen zur Weihnochtszeit. Sonntags- oder Schokolade-Soldaten nennt man die Gardisten, Gummi- oder Aluminium- oder besonders hoshaft Alarmerungs-Soldaten die Armierungstruppen.
Hatbzentner-Soldaten sind die Musketiere des InfanterieRegts. 50, die einen halben Zentner auf ihren Schultern zu schleppen haben. Alle kleinen Soldaten nennt man Panjesoldaten, wie ja das polnische Pdnje gleich Herr in der Soldaten sprache der Begriff für alles Kleine ist. Die 159er aus Mülheim u. d. Ruhr heißen die Henkeimannsoldaten aoder auch Henkei männer gleich kleine Soldaten. Knopfsoldaten sind alle Gefreite und Knüppelsoldaten(in Köln Knöppelcher) sind die Tamburen. Da Inf.-Regt. 145 in Metz die ersten Schnürschuhe probeweise tragen mußte, heißen die 145er allgemein die Schnürschuhsoldaten und die 120er in Württemberg heißen die Heiligblutsoldaten, da das Regiment einmal vorübergehend in Weingarten stand und dort als Kuserne des Regiments die Räume des ehemaligen Klosters benutzt wurden, in dessen unmittelbor anstoßender Kirche das h. Blut aufbewahrt und verchrt wird.
Ebenso bildet der Soldat humorvolle Wortzusammensetzungen für Gegenstände, die ihm mehr oder minder am Herzen liegen und durch eine besondere Erscheinungsform eine gewisse Ahnlichkeit mit anderen Gegenständen aufweisen. Zahlreich sind z. B. Neubildungen durch Zusammensetzung mit dem Worte Kanone. Die Feldküche wurde wegen ihrer Rohre Freßkanone und Gulaschkanone bezeichnet, daneben nuch Speckerbsenbatterie. In ähnlicher Weise wurde dann die Iahrende Feldbücherei als Bildungskanone bezeichnet.
Nun kam die Fliegerabwehrkunone, deren Kanonenrohr nuch oben gerichtet ist: Daher heißt die Gulaschkanone nur noch Kohldampfabwehrkanone(Kohldampf, ein Wort der
allem Ubel. Welches wwvir beiden zu Endesunterschriebenen, Oberbringer dieser h. Reliquien ihm von Herzen wünschen.
Heinrich Nettekoven, Domsakristan und Vikarius.
Friedrich Jos. Richordz, Rector an der Domschule.
Koln, den 12. März 1807.“
Als Napoleon I. im September 1804 mit seiner Gemahlin Josephine in Köln verweilte, erhielt Dompfarrer Dr. Marx durch eine kaiserliche Ordonnanz den Auftrag, für Sonntag, 23. Septeraber, im Blankenheimer Hof auf dem Neumarkt(später das jetzt niedergelegte, leider nicht wieder aufgebaute Offizierkasino), wvo Napolcon wohnte, die Vorbereitungen zu einer stillen h. Messe zu treffen. Nachdem Dr. Marx aus der Domkirche das nötige Meßgerät zum Blankenheimer Hof hatte schaffen lassen und ein Tragaltar hergerichtet worden war, las der Aumonnier der Kaiserin Josephine unter Assisienz von Dr. Marx, die h. Messe. Das Kaiserpaar, die anesenden Minister und der ganze Hofstaat wohnten dem Gottesdienste bei. Dr. Marx und sein Kaplan wurden dann von. Kaiser zum Frühstück eingeladen und erhielten als Geschenk einen Beutel mit Goldstücken.
Ich vermute, daß der Dompfarrer die Gelegenheit dazu beeutzte, die Kaiserin zur Besichtigung des Domes einzuloden, wos sie auch getan hat. Im Dom übernahm Professor Wallrof die Führung der Kaiserin und machte sie auch auf den traurigen Zustond des Schreins der h. drei Könige aufmerk #m. Die Kaiserin spendete sofort eine zur Wiederherstel. Jung des Schreines ausreichende Summe und außerdem noch mehrere hundert Napoleons, damit etwas für die Ausbesse. rung des Domes geschehe.
Zeionia. Sonntagsdenage zum Kölner Local-Anzeiger.
Gaunersprache, bedeutet Hunger und ist wohl das beliebteste Wort des Feldgrauen). Das Wort fand allgemeinen Anklang und schuf Analogiebildungen wie: Fliegenabwehrkanone für Pferdeschwanz, Rheumatismusabwehrkanone für Heißluftkasten, Läuseabwehrkanone für Entlausungsanstalt.
s Kleiner Unterhaltungsteil::
Die Ledigensteuer in Oschatz.
In Oschatz wwurde vor zurei Jahren eine Ledigensteuer eingeführt. Jetzt teilt der Bürgermeister Dr. Sieblist seine Erfahrungen darüber mit. Es sind danach bei Einführung der Steuer, die männliche und weibliche Personen betrifft, alle Härten vermieden worden, indem weitgehende Rücksichten auf verschiedene Verhältnisse genommen wurden. Die getroffenen Einschränkungen haben sich bewährt. In ihrer Höhe wird die Ledigensteuer vielfach überschätzt, da sie eine sehr wohl durchdachte Abstufung erfahren hat. Auch diese hat sich in Oschatz bewährt. Es ist ferner kein einziger Fall bekannt geworden, daß vermögende ledige Personen der Sonderbesteuerung wegen abgewandert wären. Der Bürgermeister teilt sodann noch mit, daß die Oschatzer Bestimmungen außer vom Ministerium von einer Anzuhl deutscher Städte aller Bundesstaaten zur Kenntnisnahme gewünscht worden seien. Daraus wvill er folgern, daß man jetzt auf Grund der Oschatzer Erfahrungen in vielen Orten ernsthaft an die Aufstellung örtlichen Ledigensteuer-Bedingungen denke.
(#B) Das Rodin-Haus. Die französische Regierung und die Akodemie der Künste beschäftigen sich mit der Frage, das Haus, das Rodin in Meudon bewohnte und in welchem er auch starb. die Villa des Brillants, in dem jetzigen Zustande als dauerndes Erinnerungszeichen zu erhalten. Es ist beübsichtigt, aus diesem Hause des größten modernen Bildhauers ein Rodin-Museum zu machen, das zum Unterschied von dem großen Rodin-Museum im Palais Biron in Paris eine völlig intime Sammlung darstellen soll. Hier will man alle persönlichen Erinnerungen an Rodin aufbewahren, Briefe, Schriftstücke aller Art, Skizzen usw. Wie der Gaulois bemerkt, soll dieses Rodin-Haus so gestaltet werden, daß es ein würdiges Gegenstück zu dem Shakespeare-Haus in Stratfordon-Avon und zum Goethe-Haus in Weimar bildet. Th
(*pS) Das Königsschloß als Geschäftspalast. Wie aus Kopenhagen berichtet wird, hat eine Reihe von Handelsgesellschaften, die dem großen Unternehmen der Transatlantischen Kompagnie angegliedert sind, das Schloß König Georgs in der Bredgade von den Erben des Königs, die durch Prinz Georg vertreten wurden, für eine Summe von einer Million Kronen gekauft. Bislang hatte in den weitläufigen Räumen des ehemaligen Königsschlosses der oberste Gerichtshof seinen Sitz; nun werden sie der Schauplatz eines Mittelpunktes für den Welthandel einer neuen Zeit werden. mi
Orrrennen 0nn
:<space>-<space> U n s e r n<space> F r a u e n<space>:<space>:<space>
□ Sophie Görres 1. Am 10. Januar starb in Wien nach langem Leiden Fräulein Sophie Görres, die einzige die nächsten Verwandten noch überlebende Enkelin des be rühmten Politikers und Publizisten Joseph von Görres. Sie war in München 1849 geboren, ein Jahr nach dem Tode ihres Großvaters, und widmete ihre reichen Geistesgaben besonders der Literatur und Kunst. In Wien, wo sie ihren Wohnsitz aufschlug, war sie ständige Mitarbeiterin am Vaterland. Sie nahm auch um religiös-caritativen Leben in Österreich regen Anteil und förderte die katholischen Frauenorganisationen. Sophie Görres war sehr sprachenkundig und lernte noch in vorgerückten Jahren die lateinische Sprache, um ihre Studien auf dem Gebiete der Erforschung des neulateinischen Dichters Jakob Balde S. J.(f 1668) eindring. licher betreiben zu können. Auch war sie eine der geistigen Urheberinnen der Anti-Duelliga in Österreich und erwarb sich um die Verbreitung derselben in den österreichischen Adelskreisen große Verdienste. An der Einsegnung der Leiche in der Pfarrkirche Marid Geburt am Rennweg nahmen außer den Verwandten zahlreiche Freunde und Freundinnen der Verstorbenen teil, darunter namhafte Vertreter des Adels, des Klerus, der Universität, der Presse und der Frauenorganisationen. Von der Kirche wurde der Surg nach Aigen bei Salzburg überführt, wo die Beisetzung in der Gruft der Familie des Abg. Baron Fuchs stattfand.
100000 Frauen an der Eisenbahn.
Der preußische Eisenbahnminister von Breitenbach macht in der Leinziger Illustrierten Zeitung interessante Mittei lungen über die Arbeit der Frauen an der Eisenbahn im Weltkriege. Danach hat die preußisch-hessische Staatseisenbahnverwaltung, die vor dem Kriege in einigen wenigen Dienstzweigen knapp 1000 Frauen beschäftigte, die weiblichen Kräfte nunmehr zu fast allen Dienstverrichtungen des vielgestaltigen Eisenbahinwesens zugelassen und ihre Zahl allmählich auf 100000 erhöht. Die weiblichen Ersatzkräfte werden während des Krieges nur zur vorübergehenden Beschäftigung angenommen, da die vermehrte Frauenbeschäftigung ein den Eisenbahnen durch den Krieg aufgedrungener Notbehelf ist. Um so erfreulicher ist die Tatsache, daß sie sich im großen und ganzen aufs beste bewährt haben, ein Erfolg, zu dem die von der Verwaltung eingeführte weibliche Berufskleidung nicht wenig beigetragen hat. Allerdings steht der Nutzen der Frauenarbeit in dem vielfältigen, in seinen einzelnen Zweigen durchaus verschieden gearteten Eisenbahnwesen nicht überall auf gleicher Höhe. Im gllgemeinen läßt sich sagen, daß die Fran in rein verstandes. mäßiger Tätigkeit den Mann bei einfachen dienstlichen Verhältnissen zu ersetzen vermag. Wo es aber vorwiegend auf jene körperlichen Eigenschaften ankommt, wie bei den Betriebs-, Bahnunterhaltungs- und Werkstättenarbeitern, erreichen die Frauen nur 50 bis 75 Prozent der männlichen Leistungsfühigkeit, ein Ergebnis, das bei der geringen Widerstandsfähigkeit des weiblichen Organismus nicht etwa zu Ungunsten der Frau spricht.
: Für die Küche::
() Falsche Tomotensuppe.— Fünf Ffund Kartoffeln, fünf Pfund rote oder gelbe Möhren und ein Pfund Sauerkraut werden weich gekocht, durch die Hockmaschine getrieben und gewürzt. Der Geschmack der Mischung ist einer guten Tomatensuppe ganz ähnlich.
-<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space> n:<space>
O0rflekrn M00n 00 P rnn P
4O Um das Alter eines Eies zu ertahren, macht man eine Lösung von 145 Gramm Salz auf ein Liter Wasser. Sinkt das hineingelegte Ei zu Boden, so ist es nur einen Tag alt; ist es nur einen Tag älter, erreicht es den Boden nicht; ist es drei Tage alt, hält es sich schummmend unter dem Wasserspiegel und hebt sich um so höher, je dlter es ist. Auf dieses Prüfungsmittel kann man sich unbedingt verlassen Der flüssige Ei-Inhalt trocknet nämlich ein, je dlter das Ei wird. Der Luftraum zwischen Inhalt und Schale vergrößert sich.
a Garten- und Blumenpflege s:
# Verfahren, um 3 bis 4 Wochen früher Kartoffeln zu ernten.
Zu dem Zwecke nehme man gute, mehlreiche Frühkartoffeln, lege sie in flachen Kästen oder Horden nebeneinander, den Kopf nach oben und hebe sie in hellen, warmen Räumen, z. B. Kuhställen oder auf Schränken in Zimmern und Küchen auf. Man kann damit schon in der zweiten Hälfte des Januar oder Anfang Februar beginnen. Die Kartoffelkeime werder nach dieser Methode nur 11—2 Zoll lang, bleiben kraftig und es bilden sich daran schon Blättchen. Trotzdem braucht man die so getriebenen Knollen nicht eher zu pflanzen, als bis die Erde etwas warm geworden ist. Manchmal sieht man an solchen Knollen in den Kästen schon neue Kartöffelchen.
Um bei sonst guter Witterung eine vorzügliche Ernte zu erhalten, muß man jeder Mutterknolle einen freien Raum von—2½ Quadratfuß gewähren und sie nur so tief legen, daß sie mit 1½ Zoll Erde bedeckt wird. Das beste Kortoffelstück ist das im vorigen Herbste einen Fuß tief in hohe Furchen umgebaute deutsche Kleestück, oder im Garten dasjenige Feld, das im vorigen Jahre Kraut getragen hat. Nie darf man aber die Kartoffeln in frisch gedüngte Felder pflanzen; hier werden sie schlecht und sind spöter den gewöhnlichen Krankheiten ausgesetzt. Überhaupt muß die Kartoffel, bevor sie wieder gepflanzt wird, obwelken und so nachreifen; hierdurch wird ihre ganze Kraft erhalten, sie wird demnach auch ergiebiger, früher und schmackhafter; ihre Kraft wird aber geschwächt durch die im Keller getriebenen langen Keime.
Die nach der vorstehenden Weise gepflanzten Kortoffeln müssen frühzeitig gehaufelt werden. Auch selbst bei den späteren Kartoffeln ist es von großem Nutzen, diese früh, etwa anfangs Februar, aus dem Keller zu nehmen und sie nebeneinander auf den Speicher zu schütten, damit auch sie hnier abwelken und nochreifen. Es versteht sich von selbst. das sie hier gegen Nachtfröste gehörig bedeckt werden müssen. Auch nehme man zum Pflanzen der allbekannten Regel gemäß nur mittlere und keine durchgeschnittenen Kartoffeln.
ruunschorerandetesbbande
- Spiel- und Rätsel-Ecken:
Rätsel-Sonett.
Im größten Schloß ist's und im kleinsten Haus.
Doch mangelt's oftmals in der größten Halle;
Stumm ist's und spricht doch oft mit lautem Schalle; Durchs Fenster schau, du blickst in es hinaus.
Ein Zeichen lösch, so wird ein Tronk daraus,
Arznei und Gift zugleich für eiich und alle,
Der viele heilt und viele bringt zu Falle,
Er dient der Freude und er dient dem Grous.
Gib ihm an andrer Stell ein Zeichen wieder,
So schwellt er hoch des Menschen Herz und Brust, Wer ihn gewinnt, lebt in dem Reich der Lieder
Der eine schilt ihn leeren Rausch verdrossen.
Dem andern gilt er höchste Erdenlust—
Unendlich Blut ward schon um ihn vergossen.
Rösselsprung.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Scharade: Feldpost.
Rätselhafte Kisten: Mon stelle die Buchstoben der Aufschriften anders zusammen und mon erhält alsdann statt Petroleum— Torpedo, Natron— Patronen, Tanggrafiguren — Granaten.
Besuchskorten-nursel: Eisenbohn-Ingenieur.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Höln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Eecal-Bnzeiger ür
Der Herr über Leben und Tod nahm heute morgen 4½ Uhr meine unvergessliche Gattin, unsere treuE sorgende herzensgute Mutter, unserc liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
atharina Eiheber
geb. Langel
nach schmerzvollem Leiden, versehen mit den Tröstungen unserer h. Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit.
In tiefer Trauer:
loseph Etheber Gertrud Etheber Agnes Etheber Maria Etheber.
Köln Rien, Urbach, Köln-Nieh.,
den 16. Jan. 1918.
ie feierliehen Frequien werden egeLaiten am Samstag, den 19. Januar, wor#us 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbert zu Köln-Riehl.
ie Beordigung zum Nordfriedhofe finder schmillugs 3" Uhr. vom Tranerhause Auzterdamerstraße 127, ratt.
meiner herzinnigstgeliebten, unvergeßlichen Frau, unserer herzensguten, lieben Mutter,
Schutzherr:
Kgl. Hoheit’rinz Friedrich Lcopold von Preußen. Chorleiter: Jos. Schmeiser.
Sonntag, den 20. Januar 1918. abends 8 Uhr
im gr. Saale 145
findet am Samstag, 19. Januar, um 8½ Uhr, in der Apostelnkirche statt, wozu höflichst einladen
leder
ah Phh,akrars. Bangan
RCNICH HCS-AGHEEE
segesellschaft
###amam
Albert Averdung
nebst Kindern.
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Rüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfehen.
Sher
Schwarz zür Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten
5- BRSR 8
AAEST
Chem. Reinigung.+ Färberei I. Ranges.
zum Best. der Köln. Kinderhorte.
Mitwirkende:
Konzerteingerin Mar. Barten Sopran)
Violis-Virtnosin Rimy Schulze-Bussins Opernsänger Tiltmann Liszewsky(Bariton). Chöre von Kreutzer, Naumann, Brahms, Wolfram. Schauseil. Schmeiser, Pache. Flügel: Rudolt ibach Sohn. 25
Karlen zu 2 and 1 Mark an der Kanse.
eichstellsfür kerpackungen
#
listen, Körbe usw.
Die bestehenden Schwierigkeiten im Eiseninschränkung der Rücksendung vol. besonders dienlich sein. Die
sich
a
bahnverkehr zwingen zu tünlichste: von Frechtraum. Hierbei würde
gehende.—
Verpackunger
Handeiskammer hat einer Ausgleichstell Körbe usw.) entschlusse. bezirks, die Verpockungen können dies aur besonder: in der Kanzlei der Kammer Kammer melden. Fumen,
suchen, können an Hand ddrucke die entsprechende knüpfen. Wir bitten, von den Vermittlung ragen Gel Eine rege Benutzung der im eigensten interesse der
Ersperung eine weitSiimmnmmmnammparnbng: Ummm
Heute, Donnerstag: Hänsel und Gietel. Hierauf: Die Puppeuser. Ansang 5½0 Uhr.
Freitog, den 12. Jonnar 1913
Oper in 2 Aben. Text frei nach dem Iranzösischen des J. N. Penikky von Joief Soynleitdner und Friedrich: Treitschke. Runn von L. van####nn
Mün nische Leitung: Otto Kiemperer.
Sgzence Leitung Dr. Wils Hecher
Mitwirhende: Daman#roon#r Woli,(Marz##lin
Gewier; Herren; von Fernando Reinner. 4Don
Dizarro) Lino##n. Florestan, Menzingky,(Rorce
Gieß, Ja#ann, Ciemens Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungeföhr 10 Uhr.
Preise siehe Plangee.
Samstag, den 13. Jan. 1913.— Anfang 7 Uhr
Zar und Zimmermann.
Komische Over in 3 Ahlen von G. Albert Loctzing.
Schauspielhaus
Donnerstag: Genoveva.— Ansang 7 Uhr
Freitag, den 18. Januer 1318
Blausuchs.
Komödie in 3 Anten von Franz Herczeg.
Spielleitung: Gearg Kielau
Ritwirkende. Damen: Ilona) Klinder,(List)
Landen: Jerren:(Profeßor Paulus) Korth,(Zidor) Gyung.(Baron Trill Wur heuberger.
Anfang 7. Uhr. Ende ungefähr 3= Uhr.
Preise siehe
zur Eincichtung #sckungen(Kisten. men des Kam abzugeben haben, Vordrucken, die zu haben sind, der die Verpackungen r ausgefüllten VorBeziehungen anGirser ausgleichen rouen zu mechen. Einrichtung hegt Beteiligten, zumal
Samstag, den 19. Jan. 1918.— Anfang 7
Legres.
Drama in 3 Ahten von Heinrich Mann.
Uhr.
für die Folge weitere Einschrünkungen des Eisenbahnverkehrs nicht ausgeschlossen erscheinen. Handelskammer zu Cöln.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden bei der Beisetzung unseres lieben, unvergeslichen Sohnes, unseres herzensguten Bruders sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie dem Kriegerverein und Kath. Jünglingsverein herzlichen Dank.
Köln-Kalk, den 16. Januar 1918.
Rolshoverstr. 160.
Familie Mich. Schnitzler
Eisenbahn-Zugführer. 7
PREISE MK.
.50, 10.- 12.8 15.50,20:25:
Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Postschaffner, Jungges., 37 1J. kath., gr. st. Ersch. mit sch. Vermög. sucht, w. h. fr., die Bek. e. kath. Frl. oder kinderl. Witwe zw. sp.
Heirat
Off. u. B 45 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 58.“ b
letgesuche haben im.A sichere Wirkung.
A
Aus
In der 3. u. 4. Versorgungswoche(24. I. bis 6..) gelangen auf jede kleine Fetmmarke der betr. Woche mit der Aufschrift„Fett ausschl. Butter“ 30 gr Margarine zur Ausgabe.
Die Marken der 3. und 4. Versorgungswoche mit der Aufschrift„Butter oder sonstiges Fett“ werden hiermit für kraftlos erklärt.
Cöln, den 16. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath. p
Inakasserkeigeruug.
Am 19. Januar er., vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln
versteigert
a. Korbmöbel, Anrichte, Büfett usw.
b. Theke, Zahlkasse.
Tervooren,
Gerich' svonzieher in Cöln.“1
Für Wiederverkäster!
Versch. Ond. baunw. Halsschals abzugeb. C. Schmitz Sudermanplatz 1I, part.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtl. bestekkten Rachlaßpflegers versteigere ich am Freitag, den 18. Jan. 1918, nachmittags 3 Uhr, im Versteigerungslokale Mauritius= wall 8 in Köln, den Nachlaß des Withelm Josef Kappes
in Köln, als: Kirschbaumbett, zweit. RußbaumKleiderschrank, Waschkommode mit Marmorplatte, Nachtskommödchen, Ausziehtisch, Stühle, Wanduhr, 1 Mantelosen, Spiegel. Holzkoffer, Bilder, Aktenstellage usw. Die Gegenstände sind qut erhalten und können 2 Stunden vor dem Verkauf am Orte der Versteigerung besichtigt werden. Mathias Caspar, Anktionator und Tarator. Friesenwall 87 I.
Deutschas Theater.
Donnerstag. 17. Jan.. 7½ Uhr: Der Zarewitach.
ten 18. Januar. 71. Uhr:
P unter o Jahren naien nen Furritt
EilieWiRSG
TIAEATER
SLALOSREASIS 55 152 VESTRUF P VIA
Täglich abends 7½ Uhr:
des Gesanges.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 76
In den städtischen Verkau##sstellen gelangt Nährhefe zum Verkauf das 1 Pfund=Paket zum Preise von 1,80., gegen Vorzeigung's Cölner Prot= und Warenbuches.
Cöln, den 15 Januar 1918.
Der Oberbürgermeister.
**.: Dr. Matzerath.
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Montag, 21. Jan. 1918. vormitt. 11 Uhr, soll Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 47, für
Rechnung dessen, den es angeht, gemäß§ 383 des B. G. B. versteig rt werden:
Fuchsstute.
Wilhelm, 7
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gürzeni
Chor.
Freitag, den 18. er., abends 7½ Uhr: B
Gesamtprobe.
Weißwein, p. L 4,50 M. 1917er Rotcein p. Ltr. M. 5,50 in Fäßch. v. ca. 25 b. 100Ltr., ab hier gegen Nachn. Fäßchen sind franko an mich wieder retourzusenden.
J. Bayersdörfer, Bellheim, Pfalz 15.
und Kleider- Aülfe!
Vortrag. Ausstellung.
Veranstaltet vom Verein für Deutsche Frauenkleidung u. Frauenkultur E. V. u. Kölner Hausfrauenbund E. V.
Schildergasse 109, 11—1 Uhr.—6 Uhr.. Freitag. 4 Uhr Vertrag:„Wie mache ich aus alten Kleidungsstücken neue?
Samstag, 4 Uhr Vortrag: Wie reinige, färbe und stopfe ich meine Kleider.
Wie behandle ich meinen Pelz?
Schluss der Ausstellung 25 Samstag, 6 Uhr.
Habe mich hier als
Hebamme
niedergelassen und wohne bb
Sternengasse 67 H.
Wwe. Adolf Paszek geb. Thelen.
OSOosOTPeTaDe. Peer ECORDAC VEMGDLDOS DT CEELPOSSORDERO RTOEPPSS
Die Lebensmittelversorgung.
EHöchstpreise für Fleisch und Fleischwaren. bei der Abgabe von Rind-, Kalb- und Hammelfleisch im Beinhandel an die Verbraucher dürfen folgende Preise für en Pfund nicht überschritten werden:
Rindtleisch mit höchstens 25 Proz. Knochen.20 M.
Kalbfleisch„„ 25„„.20„
lammelfleisch„ 20„„.20„
* DDfe Zuckernreis:— Beim Verkauf von Verbrauchser an den Verbraucher dürfen folgende Preise für je !ünd bester Ware nicht überschritten werden: Fur
## honienen Kristallzucker 42 Pfg., für gemahlene Raffinade. m Würfelzucker und für Plattenzucker 44 Pfg., für Stangen##ndis 52 Pfg., Würfelkandis 56 Pfg.
I| Das Gemüse wird naturgemäß immer knapper und den kommenden Monaten kann es nicht gleichgültig blei En, in welcher Form es verteilt wird. Die Verwaltung kraubt sich wegen der vielen Umständlichkeiten dagegen, erteilung nach Marken einzuführen und sie kann sich auch icht zur rohen Rationierung nach dem Brotbuche allein btschließen, weil diese ja stets mit Recht bemängelt worden F. da sie zu wenig gerecht erscheint. Es ist aus diesem runde der Vorschlag gemacht worden, wenigstens eine chstmenge festzusetzen, über die hinaus an eine Person einmai nicht abgegeben werden darf. Das wäre eine
kleine Besserung des heutigen Zustandes, der nur zu oft erkennen läßt, daß manche, die mit dem größen Geldbeutel zuerst da sind, das Gemüse mit zehn, fünfzehn und zwanzig Pfund kaufen, so daß für die Nachkommenden nur sehr wenig oder nichts übrig bleibt. Die Verwaltung will dem Versuch einer Abgrenzung nach Höchstmengen näher treten. Hoffentlich geivinnt dadurch die Verteilung an Gerechtigkeit.
.0 Die Fischversorgung ist in der Bürgerschaft insotern bemüngelt worden, als man behauptet, daß die Wirtschaften vorzugsweise beliefert würden, denn dort sei immer Fisch zu haben. Die Verwaltung versichert, daß vorzugsweise Belieferung nicht vorliegt, sondern daß die Wirtschaften ihre Fische aus den Geschäften beziehen müssen, Inwieweit dort Vergünstigungen für sie herausspringen, läßt sich nicht nachprüfen; eine Rationierung der Fische scheitert an dem Charakter der Ware und ist auch in anderen Städten nicht eingeführt. Es ist der Verwaltung vorgeschlagen worden, kleinere Mengen Schellfische, die doch für die Gesamtbevölkerung ganz unzureichend sind, in Zukunft an stüdtische Arbeiter- und Angestelltengruppen zur Verteilung zu bringen. Es ist dabei z. B. gedacht an die Straßenbahner usw. Die Verwaltung will die Durchführbarkeit dieses Vorschlages prüfen.
0 Margarin-.— Wie bereits von der Stadtverwaltung angekündigt, ist diese in der unangenehmen Lage, zwei Wochen hintereinander Margarine ausgeben zu müssen. Es gelangen in der 3. und 4. Versorgungswoche(24. 1. bis 6..) auf jede kleine Fettmarke 30 gr Margarine zur Ausgabe. Die Marken der 3. und 4. Versorgungswoche mit der Aufschrill „Butter und senstiges Fett“ sind kraftios
Pr
Aus Kölns Nachbarschaft:!
□ Berg.-Gladbach, 15.Jan.1918. In der heutigen Stadtverordnetensitzung verlas Bürgermeister Pätz ein Schreibe des Komponisten M. Bruch, worin dieser für die Ernennung zum Ehrenbürger aus Anlaß seines 80. Geburtstages den herzlichsten Dank ausspricht Es heißt da u. u.„Was mich seit mehr 60 Jahren mit Ihrer Stadt unauflöslich verbindet, das haben Sie in Ihrem Telegramm so schön und treffend zum Ausdruck gebracht, daß ich kaum etwas hinzuzufügen weiß. Aus allen Fernen bin ich im langen Lauf der Jahre immer mit Freuden zu meinen treuen Gladbacher Freunden zurückgekehrt und auf Ihren grünen Höhen, in Ihren lieblichen Tälern habe ich manche Melodien erdacht, die später das Glück hatten, vieler Menschen Herzen zu rühren. Es ist mir daher eine ganz besondere Freude, daß ich von nun an der Bürgerschaft des lieben Gludbach durch ein noch stärkeres, unzerreißberes Band angehöre. Seien Sie alle überzeugt, daß ich dies tief empfinde, und begleiten Sie mich auf der letzten kurzen Strecke meines Lebensweges mit dem alten Anteil und der alten Freundschaft.“
Wesseling, 16.Jan.1918. Der Schütze Johann Ink von hier wurde mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet. Dieselbe Auszeichnung erhielt der Grenadier Heinrich Vahlen unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten.
( Keldenich. 16.Jan.1918. Der Wehrmenn Johann Radermacher von hier wurde mit dem Eisernen Kreuze 11. Klasss unggepeichnet.
2 2***
•
. 2****:
****
:****„
****
*—**
*
.**—
u e
**<space><space><space>
*„„****

Sefte 8.
KOner Eecal-Ruzeiger Nr. 17 4 Donnerstag, 17. Jantar 1912
Offene Stellen)
Drehermeister
Damenschneiderin
sucht jüngere erfahrene
Gehilfin.
Humboldtstraße 27, II.
zum baldmöglichsten Eintritt gesucht.
Nur schriftliche Offerten unter Angabe des Militärverhältnisses, der seither innegehabten Stellungen, der Behaltsansprüche und Zeugnisabschriften erbittet
Albert Ottenheimer
Abt. Geschoßzdreherei rb
Köln, Kaiser Wilhelmring j.
Tüchtiger Heizer und Maschinist
zur Bedienung des Dampfkessels, Dampfmaschine, Wasserzeiniger, Dynamos. Schalttafeln und AkkumulatorenBatterie für sofort gesucht.
hans Reisert, G. m. b. H. Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.
Werkzeug= u. Maschinenschlosser
für Heereslieferung sofort gesucht.
Vereinigte Automaten=Fabriken pelzer&amp; Cie. m. b.
Köin=Ehrenfeld, Gutenbergstraße. rg
Für
Köln
(Alt= und Neustadt) flinke zuverlässige
Trägerinnen
zur täglich einmaligen
Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskouter des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37. d
Einfaches Fräulein
bewandert im Bügeln und Nähen für halbe Tage zu Kindern von—5 Jahren gesucht.
Gefl. Off m. Gehaltsanspr unt. S1 l96 a. d. Geschäftsstelle Köln Mülheim, Buchheimerstraße 23.*
Gediegenes Frl.
welch. mehr. Jahre seinen frauenl. Haush. gef.,.pass. St. bd Genterstr. 21 bei Stauß.
(Iavermisten)
Ladenlokale und Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lupusstraße 22
zu vermieten. Näheres Mülh. Bau- u. GrundstücksGes., Köln=Mülheim, PrinzHeinr=Str. 36. Tel. 176. sc
Zu verkauten
Großes
Wohn= und Geschäftshaus
zu Brüggen, Erft, mit Schlachthaus, Lagerraum, Stallung. schönem Hausgarten u. separatem Garten sofort preiswert zu verk.
Angebote u. C 17 an die Gesch. d. Bl. r
2 Zimmer zu vermieten.
Besche'd Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
(ilbachstr. 24, 2. Etage, 00 1 gr. Zimmer, Küche usw. preisw. z. I. 4. 18 zu vermieten. Bescheid b Bismarckstraße 18. II.
finden lohnende, dauernde Beschättigung bei
Siegel&amp; Co., Köln-Braunsfeld
Eupenerstrasse 59. d;
Dreher
Schlosser
Fräser
hobler
für Werkzeugmaschi nenbau gesucht. 1“
Alfred H. Schütte,
Maschinenfabrik,
Köln-Deutz.
#r sofort gesucht.
Elektrizitäts
Gesellschaft Colonia
G. m. b. H.
Köln=Zollstock.
Wir suchen für unsere Ab teilung V. Gladbach einen zuverlässigen mögl. mititär
Pferdepsieger
Meldungen mit Heugnis abschriften sind an unserIhteilung.-Gladbach. Hrn Beiriebsleiter Buntenbach
zu richten.
Westdeutsche Kalkwerke, Aktiengesellschaft,
Köln.
K
Sul
für dauernd
sofort gesucht.:
Nath&amp; Valbach
Unter Fetlenhennen 7.
Hausdiener
gesucht.
Greven&amp; Sechtold
P PAAH
Buchdruckerei
Weyerstraße 19.
#
ie kleinen Anzeigen im#A wirten gat.
Zuverlässige
Krankenpfleger
für sofort sucht die
Ulexianer=Heil= und Pflege=Anstalt zu Ensen bei Köln."
Gärtnergehilfe
ev. Kriegsinvalide
für Gärtnerei u. Landwirtschaft bei Familienanschluß per sosort gesucht. b
D. Schmitz, Junkersdorf 89
Revisor
für Werkzeugfubrikation
gesucht.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Verfeht. Ruchenmädchen
und fleißiges
Zweitmädchen
in kl. Haush.(2 Perionen)
gesucht.
b Hohenzollernring 16. I.
Brav. Mädchen
in kl. Haushalt, 1. Etage. für Küche und alle Hausarbeitin geucht.
Hirsch=Apothehe,
* Wesseling.
Prüsselerstr. 19, 2. Et., C Z Zimmer. Küche zum l. 3. 18 zu vermieten. Besch. daselbst Unterhaus und Bismarckstraße 18, 2. 6
Sauber. Mädchen
od. alleinsteheude Fran von morg. 10 bis nachm. 4 Uhr gesucht. Sonntags frei. Frau Dr. Hartmann, Lütticherstraße 56. b
Nähe Moltkestraße
Fabriktänmne
zu mieten gesucht.
Off. u. A 330 an die An. St. d. Bl. Brüsselerpl. 6.
Aelt., braves u. fleißiges
mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht. Nur schriftliche Angebote an Frau Dolff. Großkönigsdorf
bei Köln.
Tüchtiges Zweitmädchen
im Nähen und Flicken bewandert, in kleinen Haushalt gesucht. b
Zohenzobleraring so, I.
Tüchtig. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit u. ein Laufmädchen gesucht. Binmenhaus Breuer, Kalk, Hauptstraße 84.
für alle Kontor arbeiten zu baldig IEintritt gesucht. Schriftl. Angebote
P
A. Siepe&amp; Co.,
Blechwarenfabrik Köln-Ehrenfeid
In Gebirgsgegend auf dem Lande wird zu vier Kindern eine
hauslehrerin
Mädchen
für alle Arbeiten in kleinem Haush., 3 Pers., jetzt oder päler gesucht.
Albertusstr. 14. b
Deutz— Zimmer
5
leer, in gutem Hause gesucht.
Off. unt. 110 an die Annahmest. Deutz. Tempelstr. 1.
Gotericht.)
Rechtschreiben a 10.
Korrespond., Rechn, Konterpraris Stenogr., Diktate, für alle Systeme. Garant. f. Erf. durch gepr Lehrkr. Ein zelunt. Eintr. tägl. Lenders. Bischolsgartenstr. 14, a. Dom.
S Schönschreiden
Erfolg garant., erf. Lehrer.
Spandow, Rudolspl. 7.
Stundenfrau
gesucht. Trard:, Köln=Nippes Water oostraße 1.
Putzfrau
vorm. ges Ernst, Bremerst. 511.
(Stellengesuche)
Junger Mann mit gt. Bildung, militärfrei. 22 J ait. langs. Meßdiener u. Chor sanger. mit den kirchlichen Angelegenheu sehr vertrant, sucht Stellung
Küster.
Gefl. fr. Zuschr. u. 34 an die Geschst. d. Bl. erbeten.
Gefl. Off. mir Ansprüchen u 16 a. d. Gesch. d Bl. 5
Lehrmädtten
für mein Haus= u. Küchengeräte=Geschäft
gesucht.
Eigelstein 1071109.
Haushälterin
erfahr uin Küche und Haus.
mit prima Zeugnissen und Referenzen
sucht Stellung.
Off. u. B46 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
sucht Stelle zwecks Erlernung der Küche und des Haushalts in klein besserem kath. Hause Offerten an Auna Jansen. Düren. Oberstraße 81. b
Privathaus
Palmstraße, mit 160 am schön. Garten, altershalber für nur 52000.4 zu verk. W. Martin, Ehrenstr.=7, I.
Ein haus
zu verkaufen.
Grefrath, Kreis Berg
heim, Kölnerstraße 5.
Privathaus,
Sülz, Marsiliusstr. mit kl. Garten für 23000 fl. z. verkaufen. b
W. Martin Ehrenstr.-7,1.
Wellblusen
keste
Intterstoffe, Zwirn, Beit tücher, Anzugstoffe einen Po##en abzugeben. Nachm. 2 1 Uhr. b
*Nn 36
r. 9
Simon, B
Zwei Gasöfen, Schreibmaschine sow. leere Risten
zu verk. Besch. n. vorm. 10 b. 12. Christophstr. 40, 1.
Aktumulatoren
neu und gebraucht
kauft B. Müller, Ehrenstraße 68.
Schmucksachen, Brilanien, Uhren. Kameen
hauft Hoster, Friesenstr. 55.
Möbel, antike Zinnsachen, 18 Holzfiguren. Vorzellan, Kameedrosche, Münzen, Oelgem. w. st. angek. Achterstr. 4.
Ackerpferd
Stute, braun..75 m hoch, zuverlässig u. brav. sof. ganz billig abzugeben oder auf kleines Pferdch. zutauschen.
Schmidt,
Köln=Rath.Rösratherstr.583.
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert, soweit Vorrat reicht
5. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
Kochsalz
diese Woche in beliebiger
Menge zu haben. Säcke mitbringen.
M. Bergerhausen&amp; Sohn Staton Dormagen Teleohon 63 Dormagen.
Zigarren
von 250 M. bis 50 M. zu verkaufen große Post n. Jos. Steil, Köln=Nippes. Gartenstr.). Ecke Wilhelmstr. Telephon B363.
Schön. Pilczp.-Küche
mit w. Herd, Porz, Schlafzimmer mit Lschl. Bett dill. zu verkaufen. Radermacher, Nippes, Scharnhorstr. 6, pr.
Für Quartaner wirk##
in Latein gesucht. Angeb. u. 44 an die Geschäftsst. Marzel eistr.
Suche 8000 Mark als erste Hypothek auf
Anwesen am Rhein in der Nähe Kölns. Nur Selbstgeb.
Offerten unter#ei an d. Annahmest. Drususg..“
Verloren-Gefunden)
Eine kleine schwarze
Ledermappe
Inhal: Bücher u. Schriftstücke
von hohem Wert, Zülpiche rplatz's Deutsch rR#ng unter Benutz#n; d. Straßenbahn ls verloren. Gegen gute Belohnung abzu geben Hohenstan enring29, 1.
Ennige. wenig gebrauchte
Nähmaschinen
In Jabrikat, billig zu verk. Frann, Köln,Spichernst.7 Nahn. spezial=Beschäft.
eues Hühnersutter,
Legerntt., 90 7 80.aromat. Futterkalk, knochenbild., f. Groß=, Kleinvieh, Geftügel. 9 74 3 M. geg. Nachn P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
N
# Zöpie 0
Gr. Auswahl, billige Preise enthaue Pagaler SeverinZahn=und Brennstifte, Tiegel Kontakte uw kauft nach Gew. per Gramm.50.4 Edelmetallscheidean stalt Clemens Koch, 80 Geisselstraße 8.
Verloren,
am 15. abends zwischen 78 eine Brieftasche m. Militärpaßz u. Ausweisen im Restaurant Peter Keller, Breite straße. Gegen Belohnung abzugeben.
Reinartz b in Schlebusch=Manfort.
Conntag Agneshaus gold.
Kneifer verl., geg. gute Belohnung abzugeben
Bakthasarstraße 11, 1.
Muskatnüsse
Zimt
Pfeffer, Relken, Diment, Kümmel kauft Frau Cppert, Faßbindergasse 4, am Heumarkt. Angebot per Karte genügt.
Laute
gut erh., zu kaufen gesucht.
Off. u. 41 a. d. Gesch. d. Bl.
Capezier=
mehl
für Capeten und
Linkrustra
säurefrei, nicht durchschlagend. ka.06 ab.br. feld gegen Nachnahme abzugeden. Th. Poethe, Elverfeld, Olkstraße 1.
Jedemn
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff
Zwangsversteigerung.
Am 23. März 1918, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeich, neten, in Cöln belegenen Grundstücke
1. Flur 33, Parzelle Nr. 160 7/98, groß 4,24 A
2. Flur 33, Parzelle Nr. 1608/98, groß 4,61 A
3. Flur 33, Parzelle Nr. 1561/0,98, groß 8 g. auf den drei Grundstücken:
Jugweg Nr. 12,
a Wohnhaus mit Anbau und unterkellert Hofraum, b) Hinterhaus, c) Wagenschuppe Gesamtnutzungswert: 10550 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Heinrich Kleins, Olga geb. P. zu Cöln— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abl. 33.
Shelishucher. Vriete, Zellungen Eit
kauft steis unter Garantie des Einstampfens
Teleph. Dofar Kponole StolkA 7550 Poter KreueiS gasse 3
Nähe der Hauptpost.
Roparaturen an Elektromotoren, Bügeleisen,
Frönapparaten, Anlassern sowie sämtliche Reparatur“. an clektrischen Apparaten. Licht-, Kraft- u. Schwact strom-Anlagen werden schneilstens ausgeführt.
Carl Cleser, etektr. Geschäft Fernruf A3391
8 Urlaubsgesuche
schnellstens: Rudolfplatz 7.
Eine Familie vom Lande nimmt ein kath Mädch., nicht unter 4., geg monatl. Vergüt in Pflege. Näh. Ausk. u.( 13 an d. Gesch. d Bl.
Postbote
25 J. kath, sucht die Bek. e kalh. Irl oder kinderlosen Witwe zw. späterer
Heirat.
Off. erbeten mit Bild u 43 a. d. Gesch d. Bl. 5
Derjenige, welch. d. schwach
*“ sinnigen Mann am 13.1. aufgen. u. d. Schutzm., d. a Mont.=.Dienst.=Nacht dens. .d Lindenb., Nerv=Anst. eincel. h. w. b. ers., sich vorzust. Overmann. Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 42. Et.
sowie Schuhnägel, Sohlenschoner, Lederteile. Schnür riemen, Einiegesohlen. Dreifüße usw. offer. in großen Mengen nur für Wiederverkäufer billigst.
J. Monreal Deutscher Ring s. Tel. A7797.
Drivat A 4681
Mark
In der vergangenen Nacht wurde aus unserem Bstriebe ein neuer, geleimter Riemen von zirka 10 Mtr. Länge 100mm breit gestohlen. Wir siebern obige Belohnung demjenigen zu, der uns zur Wiedererlangung des Riemens verbilft und den Täter so bezeichnet, dass er gsrichtlich belangt werden kann.
Sülzer Eisenwerk Fremerey&amp; Stamm.
ilz.
SEE TS#
N. 200.-Belohnung.
In der letzten Zeit wergen uns fortgesetzt Treibriemen entwendet. Obige Belohnung erhält derjenige, der uns die Diebe so namhaft macht, daß wir die selben gerichtlich belangen können.
hlenbergwerk und Br
Liblar.
b. H. Liblar
1 schw. Kummet 1 gelb. Salett
1 Kopfstück m. Scheuhl. u. Monogramm
2 Zugstränge, 1Zugleine Weißer, kranker, russ.
1 feldgraue Kassette m.
3700. Inhalt 1 gold. seckige DamenArmband=Uhr
1 silb. Zigaretten= Etui mit A. 6. innenstehend sowie Militärpapiere
Für Wiedererstattung od. zweckdien!. Angaben die Hälfte des Wertes. Angaden an 2. Krim.=Bezirk, Alteburger Straße, oder Gädler, Mühlenbach 24. c“ Tel. A 1908.
Strengste Diskretion.
Und bleibst du sitzen. 0 Mägdelein,
Denk' nicht, daß verfehlt sei dein Leben,—
Es geben nicht alle Trauben Wein.
Es muß auch Rosinen geben!
Das eine ist sicher und ganz gewiß.—
Wie sollr’ es auch anders sein?—
Es schmecken alle Rosinen süß.
Doch sauer schmeckt mancher Wein!———
So manche, die immer bei Seite sonst stand Ward spät noch entdeckt und begehrt.
So daß sie doch schließlich den Rechten noch a Zum Glücke am heimischen Herd.
Drum gib deine Hoffnung auf Glück uiemal: Pfleg' treu mit„Bianka“*) den Herd:
Manch spatem Mädchen im Zeitenlauf Ward oft ein Gemahl noch beschert!
*)„Bianka“, das selbsttätige Herdputzmittel, is allen Geschäften zu haben.
M. Köln
Alleiniger Fabrikant:
Schadomsk.
Rhein, Roonstr. Nr. 6