m
Aier.
Mmn
ermann.
1918
Wind
ach Shakest H. S. Moer
mperer.
ser.
Rohr, rren: 0
Gleß. Frr f.(Dr. C.
jähr 10
KARRRRRRRRRRRRRRET
* Bezugspreis bei
* Borenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monat* sich; mit dem wöchenti.
n# illustriert.Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 P mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia
K m 2,70(3 Mon.), mn.30 *(2Mon.)..00(1Mon.) 5 Ausgabe B mit Lolonia und g Weit und Zeit in Wort und K. Bild 10 Amonattich mehr.
anunnann.
Runnan AnnnnnanannnnnnRRRRERNNNRN RRRAAgARRRARARRRREN
*„„„„ s Anzeigenpreis u
Kölner
Die einspaltige Kolonel-Zeile##
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Rölner Fremdenblatt.
* *
hierzu 10%
(34 mm breit) 25 F. 24 dritte u. letzte Seite 309 Pf. 2 Kriegszuschlag. 2: n für Köln 20 bzw. 25 Pf. 26
&amp Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 9 2 Die 90 mm breite Kolonel- 2#
* Zeile m1.—. für Köln 70 Pf. 8 S zweite Seite 80 Pl. 22 m Platzvorschriften 10% Zuschl. 24
* Oftertengebühr 25 Pf. 22
&am Geschältsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. ss
—
KRERKRSRRANR AA BRAA AN NANAR ANAAAAA AAAAAAARAAAAAAANA AAAAAN N N ARLNA NA AAARN RRRRRRENRAARANANUNAN
Nr. 98, Jekustk. Seschisßefiacbe Vriucstuchge ar. A. Hochg. Kölm, Dienstag, 9. April 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten
nfang 7; lung
old.
5 Bittner.
ler.
1n Orleag
1313
" Zemen Teller=Habe anden: H archenst enberger, Tu
efähr•;1 e.
Infang 7,
ar Halbe
aten
hr:
S
Tage
5sRE mllung finde# um neuer ittwoch der
ab
J 8
71..1
N
Tel. A 332
Tage
fang
er!
# 4*
Kal
HUT.
riolg!
lob. Ey: Dler.
Neue Gewinne südlich der Oise.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier.Aprili918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Krlegsschauplatz.
Auf der Schlachtfront entwickelte sich vielfach lebhafter Artilleriekampf.
Auf dem Südufer der Oise griffen die Truppen der Generale Schoeler und Wichura den Feind erneut an. Zwischen der Oise und Folembray stießen sie über die Ailette bis zum Oise-Aisne-Kanai vor. In heftigen Kämpfen nahmen sie den zäh verteidigten Wald östlich von Guny. Sie erklommen im Angriff von Norden und Osten her die steilen Hänge der Höhen östlich von Coucy-la-Chateau und erstürmten stark ausgebaute Stellungen des Feindes Quincy und Landricourt wurden genommen. Nach besonders erbittertem Kampfe fiel heute früh auch das festungsartige Coucy-le-Chateau.
**
Im März beträgt der Verlust der feindlichen Luftstreitkräfte auf dem westlichen Kriegsschauplatz 23 Fesselballone und 340 Flugzeuge, von denen 158 hinter unseren Linien, die übrigen jenseits der gegnerischen Stellungen erkennbar abgestürzt sind. Wir haben im Kampf 81 Flugzeuge und 11 Fesselballone verloren.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues. Der Erste Generdiquaruermeister Ludendorff.
Französische Nervosität.
TU Genf,.Aprill918.(Drahtber.) Die Ungewißheit, die in Frankreich über den Verlauf der weiteren Operationen an der Westfront herrscht, findet ihren Ausdruck in der gestrigen Havas-Note. Darin wird ausgeführt:
Es liegt kein Anzeichen vor, welches die Absichten Hindenburgs erraten läßt. Auch der Vorstoß südlich Chauny läßt keine bestimmte Deutung zu. Die französische Heeresleitung sei der Ansicht, daß das Gros der deutschen Reserven noch immer vor Amiens massiert sei und dort den Hauptschlag versuchen werde.
Die Wirkung der deutschen Siege in österreich.
4O Wien,.Aprili918.
Die Östertage haben allem Anscheine nach für österreich das gebracht, was man so dringend von ihnen erwartete: politische Klärung. Als in der ersten Märzhälfte das Abgeordnetenhaus auseinanderging, da stand man noch unter dem Eindruck der polnischen Fronde, die in letzter Stunde mühsam soweit abgebaut worden war, daß ein viermonatiges Budgetprovisorium durchging. Heute hat sich die Lage wesentlich anders gestaltet; nicht, daß parlamentarische Verhandlungen zu konkreten Ergebnissen geführt hätten. Verhandelt wurde in der Österpause überhaupt nicht. Aber die Stimmung hat umgeschlagen, eine Tatsache, die nahezu ausschließlich auf die Erfolge Hindenburgs im Westen zurückzuführen ist.
Am 23. Mci d. J. werden es 300 Jahre her sein, daß die kaisertreuen tschechischen Prager Ratsherren Martinic und Slavata von den Burgfenstern des Hradschin auf die emporgehaltenen Spieße der fanatisierten Menge herabgeworfen wurden. Daß diese Szene sich in diesem Kriege wiederholt hätte. waren die Russen nach Mähren und Schlesien eingebrochen, dies kann heute als totsicher gelten. Nicht Glaubensstreitigkeiten lagen jener Oppositionsszene des dreißigjähnigen Krieges zugrunde, sondern der Haß des Hussitismus gegen das Habsburgertum. Dieser Hussitismus im *sanechischen Volke ist seither nicht erloschen, wenn
Fert mit der Angst vor der Forderung einer Kriegsentschädigung!
Woher die Abneigung dagegen kommt, ist bekannt. Sie rührt her von der eifrigen Agitation der sozialdemokratischen Presse gegen jegliche Kriegsentschädigung, eine Agitation, welche von dem nationalen Standpunkte des deutschen Volkes gänzlich und bewußt absah, und sich lediglich aus dem Gedankenkreise der offiziellen internationalistischen Anschauungsweise der Sozialdemokratie erklärte. Sie sollte dem„Frieden der Gerechtigkeit, der Brüderlichkeit und Menschenliebe“ dienen, welchen unsere Sozialdemokraten durchsetzen wollen, ohne daß sie damit bei den Sozialisten der feindlichen Länder irgendwie fühlbare Gegenliebe finden. Internationale Gesinnung ist gut und schön, sobald alle Völker gleichmäßig ihr huldigen. Solange aber die deutschen Sozialdemokraten allein auf weiter Flur bleiben, während unsere Feinde sämtlich die Bekundung einer solchen Gesinnung bewußt ablehnen, ist sie ideologisch und gänzlich unpraktisch. Es ist garnicht zu verstehen, wie die deutschen Sozialdemokraten mit solcher Hartnäckigkeit an ihrem Standpunkt festhalten. Das ganze feindliche Ausland hält fest an der Forde rung einer gewaltigen von Deutschland zu zahlenden Kriegskostenentschädigung für den als selbstverständlich angenommenen Fall, daß Deutschland endlich niedergeworfen wird. Als ein Beispiel von vielen nur wieder eine Außerung der Libre Parole vom 20. März:„Um das Gleichgewicht in den Finanzen wiederherzustellen, wird man auf die Ergebnisse eines sieg reichen Friedens rechnen müssen. Erklärt sich Deutschland erst für überwunden, so werden wir von dorther direkt oder indirekt jährlich 4bis5 Milliorden Franken erhalten kömnen.“ Und da wird uns zugemutet, auf eine Entschädigung von vorneherein grundsätzlich zu verzichten, unsere Gegner mögen den Krieg weitertreiben, solange sie wollen! Gegenüber solchen Anforderungen sollten unsere Sozialdemokraten doch das englische Sprichwort beherzigen:„Die Menschenliebe beginnt zu Hause,“ anstatt unseren Todfeinden mit einer Menschenliebe ewig nachzulaufen, welche von diesen schnöde zurückgewiesen wird.
Der erwähnte Artikel der Libre Parole rechnet aus, daß, wenn die französische Kammer die verlangten neuen Steuern im Betrage von 800 Millionen Franken bewillige, wie anzunehmen sei, die gesamte Steuerlast des französischen Volkes sich belaufen werde auf jährlich 8366 Millionen Franken oder auf etwa ein Viertel des gesamten Nationaleinkommens. Gerade deshalb, weil diese Belastung schwer drückend sei, verlangt der Artikel eine möglichst hohe Kriegskostenentschädigung. Haben wir, die wir 40 Jahre hindurch von der französischen Revanchepclitik bedroht und in Atem gehalten und dann nach dem Gelingen der Einkreisungspolitik
meuchlings überfallen wurden, nicht ein weit besseres Recht, auf einer Kriegskostenentschädigung zu bestehen?
Diese Frage richtet sich an den gesunden Menschenverstand aller Volksklassen, vor allem der Arbeiter. welche dem Einfluß der hier wie so oft in auswärtigen Dingen kopflosen Agitation unserer sozialdemokratischen Presse ausgesetzt sind. Man wird später reichlich Gelegenheit haben, auf diese jetzige Haltung unserer sozialdemokratischen Presse hinzuweisen. und es liegt kein vernünftiger Grund vor, dieser dann solche Hinweise zu schenken. Diese wird künftig nicht kargen mit Forderungen, obwohl sie jetzt dazu beiträgt. die finanzielle Befriedigung späterer Forderungen zu erschweren. Wenn es wirklich nicht gelingen sollte, eine Kriegskostenentschädigung zu erlangen, wird die Haltung unserer sozialdemokratischen Presse daran eine ganz hervorragende Schuld tragen.
Die finanziellen Anforderungen, welche nach dem Frieden an das deutsche Volk werden gestellt werden müssen, werden ganz riesengroß sein. Die vornehmste unter ihnen, die allererste und höchste Ehrenpflicht wird sein, für die Kriegsbeschädigten und für die Hinterbliebenen unserer gefallenen Helden ausreichend zu sorgen. Da wird man nicht um jeden Pfennig markten und feilschen wollen und dürfen. Da wird das Volk geben müssen und auch herzlich gern geben wollen, soweit es dazu irgend imstande ist. Durch unsere künftige Finanzpolitik wird die Erfüllung dieser Pflicht an erster Stelle sichergestellt werden müssen. Es würde ganz in der Ordnung sein, wenn eine Kriegsentschädigung, soweit immer sie erreicht werden wird, gerade diesem Zweck dienstbar gemacht wird, ähnlich wie nach 1871 aus der französischen Kriegsentschädigung der Invalidenfonds gebildet worden ist. Dieser Gedanke ist schon mehrfach ausgesprochen worden und er hat überall Anklang gefunden. Auch wenn eine Kriegsentschädigung nicht erreicht werden wird, wird die Pflicht der Sorge für die Kriegsbeschädigten gewiß in keiner Weise abgemindert sein. Aber es leuchtet ein, daß eine ausreichende Kriegsentschädigung die weitherzige Erfüllung jener Pflicht sehr erleichtern würde. Es wäre darum auch aus diesem Gesichtspunkte gar sehr zu wünschen, daß der Widerstand gegen die Erstrebung einer Kriegskostenentschädigung möglichst bald und möglichst gründlich endlich eingestellt würde.
er auch gleich anfangs durch die Niederlagen am Weißen Berge und bei Nördlingen wesentlich gedämpft wurde. Er kleidete sich zunächst in die Formen des tschechischen Staatsrechts, geriet später immer mehr ins nationalpolitische, deutschfeindliche Fahrwasser, um schließlich mit Abschluß des Dreibundes im Hafen des Panslawismus zu landen.
Nun fällt unter den Hammerschlägen der deutschen Heere im Westen die letzte Hoffnung des Hussitismus und Panslawismus. Die Tschechenführer glauben nicht mehr an ihre Ideale; und das Volk glaubt nicht mehr an seine Führer. In Prag ist ene starke Gegnerschaft gegen die politische Führung der Kramarz und Raschin im Entstehen begriffen. Die tschechische Revolution flaut ab, ehe sie noch zum Ausbruch kommen konnte. Nach den Siegen Hindenburgs ist der tschechische Staat ein lächerlicher Anachronismus geworden. Durch die Schlachten in der Pikardie wurde auch der Opposition im österreichischen Abgeordnetenhause das Rückgrat gebrochen. Der Prager Fenstersturz wird in der böhmischen Landeshauptstadt nicht gefeiert werden.
Die Haltung der Polen hat gleichfalls über Ostern eine teilweise Klärung erfahren. Das radikale Element, die polnischen Sozialdemokraten, sind aus dem Polenklub ausgeschie den. Allpolen und polnische Volkspartei vertreten jetzt gemäßigtere Anschauungen— nicht in letzter Linie wiederum ein Erfolg der deutschen Westoffensive. Graf Czernin hat unmittelbar nach seiner Rückkehr aus Bukarest die Besprechun gen mit den österreichischen Polenführern wieder aufgenommen
Das dritte Oppositionselement, die Sozialdemokraten, sind in letzter Zeit recht schweigsam geworden. Die Ergebnisse des Bolschewikismus in Rußland waren zu abschreckend, um dafür Propaganda treiben zu können; anderseits hielten kleinliche Agitationsrücksichten die Sozialdemokraten von einer grundsätzlich staatstreuen Stellungnahme ab. Diese Partei lebt auch in Zukunft politisch von der Hand in den Mund. Sie hat aus der Geschichte des Weltkrieges nichts gelernt und kommt für die in Bildung begriffene Arbeitsmehrheit des österreichischen Abgeordnetenhauses nicht in Betracht.
Spart das Helzmaterial!
nmeidunge
Erkundung! Das Vaterland läutei Sturm:„Kriegsanleihe zeichnen!“ Wer will zurückbleiben??— Darum alle Mann
heißt es noch einmal vor Kriegsende. Nicht in den Kugelregen, nicht in den Granathagel! Richt zum kühnen Handstreich, nicht zu todesmutiger
an die Zahlfront!
—K
:
6 7.*
.****
74211
*—*"*—
***
•

Sekte 2
Tagesgeschichte.
Polen.
* Warschau,.Aprill918.(Drahtb.) Da der Warschauer Magistrat die Buße von 250000., welche der Stadt wegen der Vorfälle nach Bekanntwerden des Friedensvertrages mit der Ukraine am 14. Februar auferlegt war, bisher trotz Mahnung nicht zahlte, benachrichtigte laut Kurier Warszawsk der Kaiserliche deutsche Polizeipräsident den Magistrat, daß die auferlegte Strafe von den der Stadt gebührenden##ingängen in Abzug gebracht werden würde, welche sich, den Händen der Okkupationsmächte befinden.
Der russieche Einspruch.
WIB Mockau,.Aprill918.(Drahtber.) Nach einer Meldrng der St.##etersburger Telegraphen-Agentur wurden die diplomatische Vertreter Englands, Frankreichs und der Vereinigten Stuaten in Moskau nach dem Eintreffen der Nachricht von der Landung der Japaner und Engländer in Wladiwostok gestern nach dem Kommissariat der Auswärtigen Angelegenheiten gebeten. Der vorläufige Kommissar für auswärtige Angelegenheiten, Tschitscherin, hat gegen das Eindringen fremder Truppen in einem Gebiet der Republik Einspruch erhoben und sein Bedauern darüber ausgedrückt, daß die Müchte dieses Eindringen duldeten. Er erklärte, daß die Vorgänge in Wladiwostok die Beziehungen der russischen Republik zu den Ententemächten ungünstig beeinflußten. Der einzige Ausweg aus dieser Lage sei die sofortige Entfernung der gelandeten Truppenverbände.
WTB Moskau,.Aprill918.(Drahtber.) P..A. Die japanische diplomatische Mission versicherte, daß die Landung in Wladiwostok nur ein vorübergehender Zwischenfall sei, der bald behoben sein werde.
Aufenthaltswechsel der Zarenfamilie.
WTB Moskau,.Aprill918.(Drahtber.) Infolge der Ereignisse im Fernen Osten wurde die Uberführung der kaiserlichen Familie von Tobolsk nach einer Stadt im Ural beschlossen.
Die Deutschen in Finnland.
WTB St. Petersburg,.Aprill918.(Druhtber.) Reuter Nach eingegangenen Meldungen eröffneten deutsehe Schiffe, worunter sich zwei Dreadnoughts befanden, nachdem sie vor Liance(?) angekommen waren, Feuer auf die russischen Schiffe, deren Kommandanten es für nötig hielten, drei große Schiffe in die Luft zu sprengen. Die deutschen Verluste igährend der Landung waren sehr unbedeutend, dank der Mitwirkung des russischen Eisbrechers Wolhynetz, der die feindlichen Transporter durch die ihm wohlbekannten russischen Minenfelder führte. Bis heute früh landeten die Deutschen 12000 Mann, die die Offensive in Richtung Heisingrors ergriffen. Die finnische Rote Garde versuchte Widerstand zu leisten, mußte aber vor der erdrückenden zahlenmäßigen Uberlegenheit der Deutschen sich zurückziehen.
WTB St. Petersburg,.Aprill918.(Drohtber.) Reuter. Deutsche Flugzeuge haben Helsingfors überflogen. Die russischen Kriegsschiffe verließen Helsingfors in Richtung auf Kronstadt.
Grossrussland und die Ukraine.
WTB Moskau,.Aprill918.(Drahtber...-.) Der Ausschuß für die auswärtigen Angelegenheiten übermittelte am 3. April dem Ministerrat der ukrainischen Volksrepublik eine Note, die u. u. besugt:
In Beantwortung des Funkspruchs vom 2. April, der den Vorschlag des Ministerrats der Volksrepublik enthält. Friedensvorschlage einzuleiten, schlägt die Regierung der russischen Republik, da sie durch das Ultimatum vom 21. Febr. und durch den Vertrag von Brest gezwungen sei, einen Friedensvertrag mit dem Ministerrat der ukrainischen Volksrepublik zu schließen, als Verhandlungsort die Stadt Smolensk vor. Wir bringen als Verhandlungsbeginn den 16. April d. J. in Vorschlag. Was den angeblich zwischen den feindlichen Völkern geführten Krieg anbetrifft, so lehnt das Kammissariat für auswärtige Angelegenheiten nachdrücklich diese Bezeichnung des blutigen Kampfes, der sich in der Okraine entwickelte, ab. Die Sowjetregierung in Rußland führt nicht Krieg gegen die Volksrepublik der Ukraine.
Die Beschiessung von Paris.
WTBParis..#r 018.(Drahtb. Havas.) Die Beschießung
der Pariser Gebiet:##rch das weittragende Geschütz hat am Sonntag wieder be unnen. Keine Todesfälle.
□ Genf, 8Ap..1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die vorgestern behördliel, ungeordnete Schließung sämtlicher Pariser
Theater erfolgt##tufenweise, um eine Panik zu vermeiden. Wie die Lyoner Blätter erfahren, ist die Pariser Bevölkerung aufgeregt, weil bisher weder Artillerie noch Flieger die feindlichen Kanonen zum Se#weigen brachten.
TU Kopenhagen, 8Aprill918.(Druhtber.) Die Times meldet aus Paris, das mindestens zwei, vielleicht vier, schwere französische Batterien direkt gegen die Stelle feuern, wo die weittragenden Geschütze aufgestellt seien, und daß die Flieger ihre Bomben dort förmlich niederregnen lassen. Diese Geschütze seien jetzt von den ursprünglichen Stellen entfernt. Sie ständen 74 englische Meilen von Paris entfernt. Da die Geschütze auf Schienen aufmontiert seien, könnten sie nicht ohne große Schwigrigkeiten ihre Stellung verändern. Die Deutschen halten dié Stellen sorgfältig verborgen und feuern niemals nachts, um nicht durch das Aufblitzen den Standort zu verraten.
Die Opposition gegen Clémenceau.
TU Genf,.Aprill918.(Drahtb.) Clémenceaus Stellung erscheint durch die Gründung einer neuen Portei „Coalition républicaine“ außerordentlich erschwert. Das Parteiprogramm hat im wesentlichen den vier von den Mittelmächten angenommenen Punkten des Wilsonschen Programms zugestimmt. Besonders auffallend ist es, daß die Annexion Elsaß-Lothringens keine Erwähnung findet. Das Programm greift die Regierungspolitik heftig an und verurteilt die Verhaftung der französischen Friedensfreunde. Vereitzender der Partei ist Dalbiez.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 98 a Dienstag. 2. Auril 1913
Bolos Todesurteil bestätigt.
TU Genf,.Aprill918.(Drahtber.) Der französische Kassationshof hat im Laufe der letzten Woche nicht nur den Revisionsantrag Bolo Paschas, sondern auch den Antrag seines Bruders, des Bischofs Bolo, auf Wiederaufnahme des Verfahrens abgelehnt. Das Todesurteil des Pariser Gerichtshofes ist damit vollstreckbar. Die Zeitungen vom Samstag beeilen sich, zu versichern, daß Präsident Poincaré seinen Entschluß in bezug auf die Anwendung seines Begnadigungsrechts ohne langes Studium der Prozeßakten fossen werde, und da die nationalistische Presse bereits offen die Hinrichtung Bolos verlangt, so dürfte sein vom Poriser Kriegsgericht gefälltes Todesurteil morgen oder übermorgen vollstreckt werden.
Die Begnadigung Bolos.
d Amsterdam,.Aprill918. Wie Reuter aus Paris unterm 8. April meldet, ist die Vollstreckung des Todesurteils gegen Bolo aufgehoben worden.
Die Japaner in Wiadiwostok.
d Amsterdam,.Aprill918. Aus Moskau wird gemeldet: Admiral Koto, der die in Wladiwostok gelandeten japanischen Truppen befehligt, hat eine
Proklumation erlassen, worin er erklärt, daß die
Truppen zur Aufrechterhaltung der Ordnung gelandet seien.
„Ergreifend“!
WTB Amsterdam,.Aprill918.(Druhtber.) Nach einer Reutermeldung forderte der Premierminister Regierung und Volk von Indien durch ein Telegramm an den Vizekönig auf, ihre Leistungen für den Krieg wesentlich zu verstärken. Der Vizekönig erklärte in seiner Antwort, ganz Indien sei durch die großherzigen Opfer Englands für die Freiheit der Welt tief ergritten. Der jetzige verzweifelte Kampf werde den Fürsten und Völkern von Indien die vom Osten Europas her drohende schwere Gefahr eindrucksvoller machen; der Vizekönig werde sie zu den äußersten Anstrengungen für die Ideale des britischen Kaiserreiches anspornen.
20 000 To. in den englischen Gewässern.
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere -Boote haben an der Ostküste Englands, im Armelkanal und in der Trischen See neuerdings 5 Dampfer und 4 englische Fischerfahrzeuge mit zusammen 20000 Br.-.-To.
versenkt. Die Dampfer waren ohne Ausnahme bewaffnet und tief beladen, darunter ein besonders wertvoller Frachtdampfer von 6000 Br.-.-To. Ein Dampfer wurde aus stark gesichertem Geleitzug herausgeschossen. Den Hauptanteil an den Erfolgen hat Kapitänleutnant Bundius.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Clémenceau und Czernin.
Die amtliche französische Darstellung
von Oesterreich wäre zu leicht, österreichrgeblichen London ermüdet hatten, als uns
sucht zu beweisen, dass die Friedensfrage gestellt sei und sagt alsdann weiter: Es daran zu erinnern, bis zu welchem Grade Ungarn mit seinem BittenumeinenV Seperatfrieden Rom, Washington und hat, welche Bitten keinen anderen Zweck unter das Joch zu locken, dem es zusieht, sich unterzuordnen. Wer kennt nicht die Geschichte der auch in der Sehweiz erfolgten ersten Zusammenkunft eines früheren Botschafters österreich-Ungarns mit einer hohen Persönlichkeit der Entente? Diese Konferenz dauerte nicht mehr als einige Minuten. Auch diesmal war es nicht unser Verbündeter, sondern die östereichisch-ungarische Regierung, die die Zusammenkunft erbeten hatte. Könnte sich Graf Czernin nicht an einen anderen Versuch der gleichen Art erinnern, der nur zwei Monate vor der Unternehmung Reverteras und eine im Range weit über inm stehende Persönlichkeit in Paris und London gemacht worden ist?
Die Wiener Gegenerklärung.
WTB Wien,.April1918.(Drahtb.) Amtlich wird u. u. verlautbart:
Gegenüber der ersten kurzen Erklärung Herrn Clémenceaus, mit welcher dieser den Grafen Czernin der Lüge geziehen hatte. wird dem nunmehr vorliegenden Communiqué des französischen Ministerratspräsidiums vom 6. d. M. mit Befriedigung das Zugeständnis entnemmen, daß zwischen den beiden Vertrauensmännern der Regierungen österveich-Ungarns und Frankreichs Besprechungen über die Friedensfrage stattgefunden haben. Die von Herrn Clémenceau gegebene Darstellung der Einleitung und des Verlaufes dieser Verhandlungen, ebenso wie die von Herrn Painlevé in der Humanité über den gleichen Gegenstand veröffentlichten Erklärungen weichen aber in vielen und wesentlichen Fankten dermaßen von den Tatsachenab, daß
sprechungen mit dem Grafen Armand ein, die jedoch, wie Herr Clémenceau ganz richtig erklärt, kein Ergebnis liefer. ten. Hiermit brachen diese Verhandlungen ab.
Wenn Herr Clémenceau behauptet, daß bei seinem Amtsantritt Besprechungen zwrischen dem Grafen Revertera und dem Grafen Armand im Gange gewesen seien, so ist dies unrichtig; erst im Jonuar 1918 nahm Graf Armand, diesmal im Auftrage Herrn Clémenceaus, mit dem Grafen Revertera neuerlich Fühlung. Der im August 1917 abgerissene Faden ist also von Heern Clémenceau im Januar 1918 wieder aufgenommen worden. Aus dieser neuer. lichen Fühlungnahme ergaben sich dann im amtlichen Com muniqué vom 4. April 1918 mitgeteilten Besprechungen.
Von Bitten um einen angeblichen Separatfrieden, mit weichem Österreich-Ungarn die Rogierungen in Rom, Washington und London ermüdet habe, ist der österreichisch. ungarischen Regierung nichts bekannt. Richtig ist degegen, daß in der Schweiz zweischen dem Botschafter Graf Mensdorff und dem General Smuts eine von der eng. lischen Regierung im Unterhaus zugegobene Unterredung stattgefunden hat, die aber nicht einige Minuten, sondern in mehreren Zusammenkünften einige Stunden dauerte. Wenn Herr Clémenceau den Herrn k. u. k. Minister des Außorn fragt, ob er sich erinnere, daß zwei Monate vor der Unterredung Reverteras,„alao vor Jahresfrist ein Versuch der gleichen Art durch eine im Rang weit über ihm stehende Persönlichkeit“ gemacht worden sei, so nimmt Graf Czernin keinen Anstand, dies zu bejohen, wobei der Vollständigkeit und der vollen Korrektheit halber noch beizufügen ist, das dieser Versuch gleichfalls zu keinem Ergebnis geführt hat.
Soweit die Feststellung der Tatsachen. Im übrigen sei nur bemerkt, daß Graf Czernin seinerseits keinen Grund sehen werde, es apzulennen, wenn er in diesem oder einem ähnlichen Falle die Initiative ergriffen hat, da er im Gegensatz zu Herrn Clémenceau glaubt, daß es kein Vorwurf für eine Regierung sein kann, Versuche zur Herbeiführung eines, alle Völker ven den Schrecknissen des gewaltigen Krieges befreienden ehrenvollen Friedens zu unter. nehmen. Durch die von Herrn Clémenceau aufgeworfene Streitfrage ist übrigens die Aufmerksamkeit von dem eigen!.
Hemme
Verkeht
Alllede
Auf G Errichtung 28. Februar gendes uuge
lichen Kernpunkte der Außerungen des Grafen Czernin
gelenkt worden. Das wesentliche daran war nicht so sehr, wer die Besprechungen vor Beginn der Westoffensive angeregt hat, sondern wer sie zerschlagen hat, und das hat Herr Clémenceau bisher nicht geleugnet, daß er sich geweigert hat, auf der Basis des Verzichtes auf einen Rückerwerb Elsaß-Lothringens in Verhandlungen einzutreten.
Geirage Leder) dür für Schuho veräußert u und weitern Das gl Waren, wei Bamaschen Koffer einich
Hutkoffer
Hutschachtel
Eimer
Der Skandal Lichnowsky.
Fußbälle
Würfelbeche
Sättel
der vor kurzem aus englischer Satteltascher
Heimat zurückgekehrt ist, wird Zaum
###el Geschirre un Wagendecke Plandecken Schreibmap: Schulmappe Schulranzen
eine eingehende Richtigstellung des französischen Communiqués notwendig erscheint.
Im Juli 1917 wurde Graf Revertera von einer neutralen Mittelsperson im Namen der französischen Regierung aufgefordert, mitzuteflen, eh er in der Lage wäre, Eröffnungen dieser Regierung an jene Österreich-Ungarns entgegenzunehmen. Als Graf Revertera diese Anfrage nach eingeholter Genehmigung noch im Juli 1917 bejahte, traf am 7. August 1917 im Auftrage des damaligen französischen Kriegsministers Painlevé mit Genehmigung des damaligen französischen Ministerpräsidenten Ribot der Major Graf Armand bei dem mit ihm weitläufig verwandten Grafen Revertera in Freiburg ein. Graf Armand richtete nun an den Grafen Revertera die Anfrage, ob mit Frankreich und österreich-Ungarn Besprechungen möglich wären. Die Initiative zu dieser Anknüpfung ist also von französischer Seite ausgegangen. Von dieser im Auftrage der französischen Regierung gestellten Anfrage hat Graf Revertera dem k. u. k. Minister des Außern Meldung erstattet, welcher hierauf den Grafen Revertera ersuchte, die Besprechungen mit dem französischen Vertrauensmann aufzunehmen und im Laufe derselben festzustellen, ob hierdurch die Grundlagen für die Herbeiführung eines allgemeinen Friedens geschaffen werden könnten. Graf Revertera trat sodamn am 22. und 23. Angust 1917 in BeVon einem Herrn,
Gefangenschaft in di
uns geschrieben:
Ich war zehn Monate als Kriegsgefangener in En land und hatte in London Gelegenheit mit zivilint nierten Deutschen zu sprechen. Bei allen ohne A. sehen des Standes fand ich die gleiche Stimmu höchster Erbitterung gegen den Lichnowsky. Die Träger dieser Stimmung sind“;#n
ausnahmslos alle zivilinternierten Deut-gblaß 1 un schen. und das sind nicht nur, wie man vielfüchber Heeres angenommen hat, Kellner und Frischre, sondern mit hr.... einigen Verschiebungen in der Zahlenstärke sind alle Stände bis zu den höchsten gleichmäßig vertreten.#m Alle erheben gegen den Fürsten Lichnowsky die An- Zugelaf klage, daß sie ihre Gefangenschaft nur ihm munalperba verdanken. Am., 2. und 3. August 191¾, als wir werbs, der mit Frankreich und Rußland bereits im Kriegszustande beßimm waren, aber noch nicht mit England, strömten sie zur Botschaft, aber Fürst Lichnowsky verweigerte die führung der Pässe zur Heimfahrt. Besonders viele Reserveoffiziere, arbergPe
Arzte, katholische und evangelische Geistliche, Well-mrhandes
und Ordenspriester, alle wurden zurückgeschickt, des Reichs! Erst am letzten Tuge, am Nachmittage des 3. August, konnte der zurzeit im Auswärtigen Amt in Berlin#### tätige Botschaftsrat Johannes etwa 600 Deutschen die Gelegenheit zur Heimkehr auf einem holländ schen zur BestellDampfer vermitteln. Von den heute internierten etwa 120000 Deutschen in Engiand macht das gerade ein halbes Prozent aus! biesen eine
Aber auch schon vor dem Kriege hat der Fürst in der Pflege englischen Wesens sieh um das Deutschtum in London nicht gekümmert. Die Feste der an- Nume gesehenen deutschen Kolonie hat er vollständig igno- bereitse riert, auch wenn es rein vaterländische deutsche
Feste waren. Um so höher rechnen die Deutschen des dem Botschaftsrat Johannes an, daß er. sich nach. Die F
Kräften um die Deutschen und die deutschen Interessen bemüht hat. Sie glauben auch mit Bestimmi bestellen u heit, daß Botschaftsrat Johnnnes sie alle der Heimat ihnen übe rechtzeitig zugeführt haben würde, wenn er nicht im Winm zng
Fürsten Lichnowsky gehabt hätte.
das unüberwindliche Hindernis
die noch
Bedeutsamer Sieg der Norweger Bolschewikl.
Christiania,.Aprill918.
In der norwegischen Hauptstadt hat sich während der Ostertage ein Ereignis vollzogen, welches das größte Aufsehen erregen muß. Wider Erwarten aller bürgerliche Parteien und wohl auch zur überraschung der meisten def Alt-Sozialdemokraten hat der syndikalistische—„bolschewistische“— Flügel der Sozialdemokratis auf dem zu Ostern in Christiania abgehaltenen Landeskongrei mit einer recht bedeutsamen Mehrheit gesiegt und nicht nur staats- und gesellschaftsfeindliche Resolution durchgesetzt, sondern, was nech wichtiger, eine radikale Um wälzung der ganzeu Porteileitung zustandegebracht. Der Vorstand der norwegischen Sozialdemokratis besteht nunmehr aus fanatischen Syndikalisten, worunter sich der norwegische„Ober-Bolschewist“, Tranmael dus Drontheim befindet. Die alten Redukteure des offiziellen sozialdemokratischen Hauptorgans mußten sich zurüch ziehen und ihre Stellungen an jungsozialistische Mitzkönt: abgeben.
für Schuh der Absch und den: sind hiera botenen Se
Erlösche
Kann
zeichneten nehmen, r von Schr anderweiti kaiten.
Ueberla
Die Kom der Reichs ihr bezeic Sachen zu 2) den den wird. t) die be verda

98 4 Dienstag, 9. April 1913
Kronenreiher Nleu eröffnet!
Stangenreiher Paradiesreiher
wie Herr s lieferm Amts. tera und ist dies rmand, mit dem August ceau im er neuer. ien Com. chungen. rieden in Rom,
eichisc. g ist de. fter Grai der eng. erredung sondern dauerte.
ster des :<space> v o r<space> d e r<space> Versuch stehende Czernin ändigkeit
iie dat Allleder
n sei nur
Grund
sem o0er Auf Grund der Bundesratsverordnung über die at. da er Errichtung einer Reichsstelle für Schuhversorgung vom 28. Februar 1918, Reichs=Gesetzblatt S. 100, wird IHodenheim
Blumen Federn Zutaten
W
Spezialhaus für elegante Dumenhüte—
Schildergusse 24
gegenüber dem Palatium.
Kinderhüte— Trauerhüte
Sporthüte
Bordenhüte
Hutformen
Kommunionhüte Kinderhüte Schulhüte
*0
Verkehr mit getragenen Schuhworen
gebräuchten Waren aus Teder.
kein Vorr Herbei. des gezu unter.
vird folgendes angeordnet:
S 1.
Erwerb und Veräußerung. Getragene Schuhwaren sowie Altleder(d. h. gebrauchtes ### Leder) dürsen ent eltlich nur an die von der Reichsstelle 8 9Orten für Schuho rsorgung zugelassenen Personen und Stellen in elgen veräußert und auch nur von diesen entgeltlich erworden ernin an und weiterveräußert werden,
. Das gleiche gilt für folgende gebrauchte, fertige
80 Sell, Waren, welche ganz oder teilweise aus Leder bestehen:
Rucksäcke
Diese Bestimmungen
Handtaschen Brieftaschen Aktenmappen Lederhängetaschen Lederbeutel Lederetuis Lederfutterale Lederkästen Lederkissen Lederdechen Lederbezüge
Möbelbezüge aus Leder Schurzselle
Riemen aller Art. mit Ausnahme von Treib riemen Koppeln Gürtel
Lederbelme
Gewehrfutterale
Jagdtaschen.
beziehen sich nicht auf die in
isive an-Gamaschen und das Koffer einschl. Segeltuchkoffer das„ Kofferlaschen
Hutkoffer
luf einen zutreten.
Eimer Fußbälle Würfelbecher Sättel
englische Satteltaschen ist, wird Zaumzeug Zügel
Geschirre und Lederzeug
in Enz Wagendecken
IIIht, Schraibmappen
ohne-Schulmappen
timmü.: Schulranzen
ürste Tornister
ung sind
D eul ubsatz 1 und 2 genannten Sachen, welche im Eigentum Vielfdch der Heeresverwaltungen oder der Marineverwaltung dern mit stehen.
###I Schuhwaren im Sinne dieser Bekanntmachung sind Siche, welche ganz oder teilweise aus Leder bestehen. c.=Feten. Erwerbs= und Veräußerungsstellen.
: Zugelassene Stellen im Sinne des§ 1 sind die Komur IhM munalverbande. Diesen wird die Durchführung des Erals wir werbs, der Bearbeitung und Veräußerung der in§ 1 ge„HOan, nannten Sacheu übertragen. Die Landeszentralbehörde ### bestimmt, wer als Kommunalverband anzusehen ist.
11 SIe ZUI Die Kommunalverbände können sich zur Durcherte die führung der ihnen im Absatz 1 übertragenen Aufgaben offiziere anderer Personen und Stellen bedienen, welche unter urat, nufsicht sowie auf Rechnung und Ge ahr des Kommunal=
1c, verdandes handeln. Die auf Grund der Bekannimachung eschicki des Reichskanzlers über den Verkehr mit getragenen August, Kleidungs= und Wäschestücken und getragenen Schuhin Berlin waren vom 23. Dezember 1916(Reichsgesetzblatt Seite 1427) zum Erwerb und zur Veräußerung getragener
schen Ole Schuhwaren zugelassenen Personen und Stellen gelten bis nd schen zur Bestellung anderer Personen und Stellen durch die sten etwg Kommunalverbände auch weiterhin als zugelassen.
“„ Soweit die Kommunalverbände sich gemäß Absatz 2 00e Ein nichtamtlicher Stellen oder Personen bedienen, haben sie diesen einen Ausweis zu erteilen. Diese nichtamtlichen Fürst in Personen oder Stellen dürfen die im§ 1 genannten Dols#n, Sachen nur unter Vorzeigung des Ausweises erwerben Denrsen oder veräußern
der Gi: Anmerkung: Für Treibriemen bleiben die dig igno- brreits erlassenen Vorschriften bestehen.
deutsche S 3.
eutschen Festsetzung des Kaufpreises.
sich nach Die Festuellung des für die abgelieferten Sachen zu an Inter- zahlenden Dreises erfolgt im Wege der Abschätzung durch Sachverständige, weiche von den Kommunalverbänden zu estillilll bestellen und darauf zu verpflichten sind, daß sie das r Heimat ihnen übertrag ne Amt unparteiisch uno nach bestem Wissen und Gewissen ausüben wollen. Sie haben hierbei die noch bekanntzugebenden Richtpreise der Reichsstelle für Schuhversorgung zu berücksichtigen. Der im Wege der Absch tzung festgestellte Preis ist für den Veräußerer und den Kommunalverband bindend. Die Veräußerer sind hierauf vor der Annahme der von ihnen angebotenen Sachen hinzuweisen.
§ 4.
Erlöschen des Veräußerungs= und ErwerbsVerbotes.
Kann der Kommunalverdand Sachen der in§ 1 bezeichneten Art, weiche ihm angeboten sind, nicht übernehmen, weil sie für die Herstellung oder Ausbesserung von Schrhwerk nicht geeignet sind, so kann er den anderweitigen, freihändigen Verkauf dieser Sachen gektatten.
§ 5.
Ueberlassung an die Reichsstelle für Schuhversorgung.
Die Kommunalverbände sind verpflichtet, auf Verlangen
von
von diesem zu Instandsetzungsarbeiten nicht verwerteten Lederabfälle,
c) die in§ 1 Absatz 2 genannten Waren aus Leder.
Die Reichsstelle für Schuhversorgung oder die von ihr mit der Abnahme beauftragten Stellen zahlen den Kommunalverbänden für die Ueberlassung den Selbstkostenpreis, und wenn ein solcher nicht seststellbar ist, insbesondere bei Lederabfällen, den angemessenen Preis Den Selbstkostenpreis bzw. den angemessenen Preis stellt die Reichsstelle für Schuhversorgung nötigenfalls unter Zuziehung von Sachverständigen endgültig fest.
§ 6.
Ausnahmebestimmungen.
Die Vorschriften dieser Bekanntmachung finden keine Anwendung auf den Erwerb und die Veräußerung der in§I genannten Sachen durch den Ueberwachungsausschuß der Schuhindustrie und die ihm angeschlossenen Schuhwarenherstellungs= und Vertriebsgesellschaften.
Staatliche oder privatwirtschaftliche Unternehmungen, welche eigene Schuhausbesserungswerkstätten unterhalten und die Genehmigung der Reichsstelle für Schuhversorgung zum Erwerb von getragenem Schuhwerk ièrer Angestellten erhalten, sind berechtigt, gerragenes Schuhwerk ihrer Angestellten für eigene Rechnung zu erwerben und das hieraus gewonnene Altmaterial zur Ausbesserung des getragenen Schuhwerks ihrer Angestellten zu verwenden
Inkrafttreten.
Diese Bekanntmachung tritt am 1. April 1918 in Kraft.
S 8.
Uebergangsvorschrift.
Soweit vorstehend nicht abweichende Anordnungen getroffen sind, finden die Ausführungsbestimmungen der Reichsbekleidungsstelle über getragene Kleidungs= und Wäschestücke und Schuhwaren vom 3. Dezember 1910 (Reichsanzeiger 302) und die Richtlinien der Richsbekleidungsselle für die Durchführung des Erwerbs und der Veräußerung getragener Kleidungs= und Wäschestücke, Unifotmen und Schuhwaren vom 23. Dezember 1916 (Mitteilungen der Reichsdekleidungsstelle Nr. 2 vom 23. Dezember 1916) sowie ihre Nachträge, insosern darin der Verkehr mit getragenen Schuhwaren geregelt ist, bis auf weiteres sinngemäße Anwendung.
Soweit in diesen Ausführungs=Bestimmungen die Reichsbekleidungsstelle erwähnt ist, tritt an ihre Stelle die Reichsstelle für Schuhversorgung.
Anmerkung: Rach§ 5 der Bekanntmachung des Bundesrats über die Errichtung einer Reichsstelle für Schuhversorgung vom 28. Februar 1918 wird mit Gefänguis bis zu enem Jahr und mit Geldstrafe bis zu 15000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft, wer den vorstehenden Bestimmungen dieser Bekanntmachung über den Verkehr mil getragenen Schuhwaren und gebrauchten Gegenständen aus Leder zuwiderhandelt.
Neben der Geldstrafe kann auf Ennziehung de. Gegenstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Berlin, Kronenstraße 5 1/52, den 30. März 1918.
Reichsstelle für Schuhversorgung.
Der Vorstand.
Wallerstein. Dr. Gümbel.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 76.
Cöln, den 5. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
2 9. B: Dr. Best.
nicht im Hindernis
chewwikl.
prili9ls. hrend der
ößte Aufirgerliche leisten der olscheokrats leskongres und nicht on durchkale UmzustandeJamokratis Dn Kommunalverdande sind verpflichtet, auf Verlan amupter der Reichsstelle für Schuhversorgung dieser oder den Wo— ihr bezeichneten Stellen von den im§ 1 erwähnten amael aUs Sachen zu überlassen: offizielle! z) den ganzen Bestand des Schuhwerks, soweit es von
zurück“ den Kommunalverdänden nicht wieder instandgesetzt
Hitzköpfe wird.
t) die bei der Wiederinstandsetzung des vom Kommunalverdande erwordenen Schuhwerks entstehenden und
0
—
(s
4
0
(E4
2
6
Fernsprecher A 6532 17
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc. unter Garantie des Einstampfens
5
5
L.
0
Leitern aller Art A Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren
Friesenstr. Ecke Norbertstr.
nennt sich ein mechanisch spielbares Bandonion mit einlegbaren langen Notenvollen. Ungezählte Liebhaber des Bandonionspiels, die bisher vor den— resonders heute— unerschwinglichen Anschaffungskosten und der schwierigen Erlernung zurückschreckten, finden im„Tanzbär“; ein leicht zu handhabendes, sofort ohne Notenkenntnis, selbst von Kindern und Einhändigen spielbares Instrument von herriicher Klangfarbe und-fülle, auf dem sie ihr eigenes Empfinden in Zeitmaß und Tonstärke zum Ausdruck bringen können.— Die große Auswahl von Musikrollen wird fortlaufend mit den neuesten Stücken ergünzt. Elegante, sonide Friedensarbeit schließt Reparaturen fast aus.
Nr. 1 32 Töne M. 60.—, Notenreilen M..50
Nr. 2 80" M. 80.—" M. 2—(Stahlstimmen, oktavstimmig)
Nr. 5 112„ M. 100.—" M..50(hervorragender voller Ton)
Unverbindliche Besichtigung und Alleinvertrieb:
Eberh. Wünnenberg
Instrumentenmachermeister, Köln, am Weidenbach 37.*5
6
Trostpreis des
„Pladlero
Preisausschreibens
der Chemischen Fabrik Eichengrün Köln.
Womit putz ich meinen Herd?
Maiern, Müllern und Frau Schänzchen Sitzen vergnügt beim Kaffeekränzchen.
Es kommt dieses und jenes zur Sprache Am meisten aber wohl die Frage:
Wie kriegt man bei den jetzigen Schwindelein,
Ohne„Ersatz“ seine Küche rein?
Frau Maiern eifrig im Koffee-Ersatz rührt,
„Ach hört nur“, spricht sie,„was mir ist passiert,
Ich wollte mir kaufen’nen Bogen Schmirgel,
Zum Herdscheuern beim Kaufmann Birgel.
Der zuckt die Achseln:„Die Firma Spatz,
Beliefert mich nur noch mit Schmirgelersatze,
Das soll mir mal eine Wirtschaft sein,
Womit putz ich nun meinen Herd schön rein?
So geht’s aber auch mit tausenderlei Dingen,
Man möchte am liebsten in's Wasser springen.“
„Ja, ja,“ seufzt Frau Müllern so tief heraus,
„Mit sHerdscheuerne ist es nun aus,
Ich habe schon alles ausprobiert,
Doch meinen Herd nur immer noch mehr verschmiert.
Das bracht’ mich schon manche Nacht um die Ruh',
Frau Schänzchen, was sagen Sie denn dazu?“
Die lächelt vor sich, mit pfiffigem Sinn,
Und spricht:„Kommt mit mir zur Küche hin,
Dort will ich den Damen lieb und wert,
Einmal zeigen meinen Küchenherd.“
Dort öffnete sich weit ihr Augenpaar „Frau Schänzchen, Ihr habt wohl noch Friedenswar’?“ Denn der Herd glänzte wie in der Sonne ein goldner Tiegel Er blitzte und blinkte wie ein Spiegel.
„Ei ja,“ ruft Frau Schänzchen seelenfroh,
„Ich putz meinen Herd nur mit- Pladleros,
Weil-Pladleroc noch Friedensware ist,
Drum, meine Damen, mein Herd auch so blitzt Die andern Mittel, sei’s dies oder das,
Sind alle nichts wert und doch nur
„Ersatz“.
Verfasserin: Maria Autor, Köln-Nippes, Simon-Meisterstrasse 30.
„. raufero“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 20
Zaunpfosten Zaunriegel Jaunspriegel Zaunlatten Zaunbretter
in allen gewünschten Längen sofort lieserbar. 7
Dampfsägewerk Chr. Lang Söhne
Köln=Niehl. A7198 1 Weggon eingetroffen,
Stühle,
Rohrstühle, Leder### stühle, Küchenstühle,
kempl. Schlafzimmer, #ompl. Herrenzimmer,
11 1950.4. alle einzelne Mödel billig abzugeben. Bündgens, Blaubach 37. 1
Jedern
Feldpostbrief
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
in den hartnäckigsten bediene man Aosentöte
sich ausschl. d idealen Mittels
Gar, unschädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114, KreuzDroa. Weidengasse 48.
COOOTTTT
Einige Fuhren guten * Mistes gegen entsprechende Vergütung sofort
e zu kaufen 6 gesucht.
Ang. an Krewel&amp; Co. G. m. b.., Chemische Fabrik.=Raderthal, Raderbergerstraße 154.
Mietgesuche haben
im.Asichere Wirkung.
ch
Kpabenschale u. Pensinonat Kerpen, Bez. Cöln
Serta bis Obertertia einschl. Gymnasial= u. Realgymnasialableilung Abgangszeugnis berechtigt z. Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Gute Verpflegung m Pensionat. Den Haushalt übernehmen Ordenschwestern. Prospekt durch den geistl. Rektor, Brodmann, Fernsprecher Amt Horrem 113. p
C
Dr. med. Benjamin
Augenarzt
Schildergasse 69/73. b7
Sprechstunden vom 5. 4. ab nachmittags 2½—5.
Waufmänniaphes Personal I# malis den IA bei St“
benutzt : 3
: 3
Haarfärben und Bleichen
onter Garantie. Sofortige Bedienung.
Gottiried Finger, Langgasse 12.
drei Häuser neben der Lese. 55
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. VerantwortReichsbank-Giro-Konte 1
Postscheck-Konto Cöln 1714—. Mündelsicher ... Zinsfuss für alle Spareinlagen.. 9%
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Verktags vorm. von.—12 Uhr.
##
112.
——

N. 98 a Dienstag, 9. April 1913
AA
c Ein blödsinniges Unkengeschwätz
wird wieder an vielen Stellen in Köln von Mund zu Mund gewispert. Schon vor 14 Tagen hörten wir davon, aber ment erstirbt dieses Geraune an seiner eigenen Unsinnigkeit, sondern es geht gictig weiter:
„Hast au schon gehört, in Flandern eind*#09 Deutssche ertrunken dadurch, daß dir Feinde die Dämme durchstoßen hoben?“
Nun denke man sich: Ganz still und unbewegt stchen 0000 Deutsche an irgendeinem Punkt in Flandern, ganz unten in tiefliegenden Marschfeldern, und worten bis die gescheiten Engländer oder Franzosen die Dämme durchstochen haben und dus Wasser, wie seiner Zeit die Aegypier im Roten Meere, sie plötzlich überflutet! So flick stehen heute die Truppen doch in der Nühe der feindlichen Linien nicht zusammen, daß das möglich würe. Auch gibt es doch überall Landstraßen und Dämme, auf weichen man sich retten kann, denn das Dammdurchstoßen reißt doch nicht auf einmal die ganzen viele Kilometer langen Dämme weg, sondern erstreckt sich, hoch genommen, auf Stellen vor 18 oder 20 Meter
Dann hört vaon aus der Ferne des Rauschen des onstromenden Wassers, und die Flut se### langsam. Sollen die Poslen davon nichts merken? Und sine on das Schlammwaten unsere kriegserprohten Truppen in Flendern nicht schon längst gewöhnt, um sich noch retten zu können? Imn übrigen haben die Feinde doch schon im Jahre 1914 und Frühjahr 1915 alle Dämme, die durchstochen werden konnten, geöffnet, den Deutschen das Vordringen zu erschveren. Weitere Damme für große Marschstrecken zu durchstoßen, gibt es kaun, mehr. Und dann noch eins: Wie würden die Feinde mbeln und in alle Welt hinausposaunen, wenn ihnen in soich großer Streich gelungen wäre! In welchem feindlichen Becresbericht hat denn diese Großtat der Cenner gestanden? Das hat noch in Köln keiner nachzuund die seindlichen Heeresberichte finden
Köln als Sitz neuzeitlicher Forschungsinstitute.
nestan
versiicl
S Ia1
ung G: meilde#
1410.
schen Kunstverein wurde die Ausstel=plastiken von Wolfgand Wallner(Köln), Ge0 Rühie und eine grophische Kollektion von rugt. Der Kunstverein beabsichtigt, demjer Privothesitr eine Gedüchinis-Ausstellung oue#ieien I einer Ausstellung von nanange aus Hemer Privntbesitz zu zeigen unnsehl an das Scheckamt.—
hen gemüß Bundes1
gebene ernichMit der Errichtung zweier neuer Ferschungsinstitute in Köln wird sich in den kommenden Tagen die Stadtverordnetenversammlung zu befassen haben. Im ersten Falle handelt es sich um ein Darlehen von 2 Millionen Mark zu 4 Prozent auf 10 Jahre an das Elektrowerk in Köln. Dieses Werk will in enger Verbindung mit großen Bergwerks- und Hüttenunternehmungen des Westens auf einem 15000 Quadratmeter großen Grundstück am Rheinufer, nnhe dem stadtkölnischen Verkehramittelpunkte, ein Forschungsinstitut errienten, dessen Arbeit mannigfaltig sem soll. In der Eisenmetallurgie, besonders zur Stahlbereitung, dienen seit langem die sogenannten Ferrolegierungen, also die Verbindungen von Eisen mit Aluminium, Chrom, Kupfer, Nickel, Wolfrum, Caleium usw. in hervorragendem Maßte. Diese Legierungen werden auf elektrischem Wege gewonnen. Dort, wo große Wasserkräfte die Erzeugung elektrischen Stromes billig machen, also vorwiegend im neutralen und feindlichen Anslande, konnte man sie bisleng am billigsten herstellen; sie wurden infolgedessen in Vorkriegszeiten auch zum großen Teile von dort bezogen. Es läßt sich noch nicht überschen, wie weit die ehemaligen Lieferanten willens und in der Lage sein würden, in kommenden Friedenszeiten wieder an uns zu liefern. Die Not des Krieges hat uns aber inzwischen auch in der Hersiellung der genannten wichtigen Legierungen ganz auf uns selbst gestellt. Gegenteilige Erwartungen unserer Feinde sind an unserer Fähigkeit zur Selbsthilfe auch auf diesem (iebiete zuschanden geworden. Es handelt sich disc heute m noch darum, die vorteilhaftesten Erzeugungswege, die man jetzt erfahrungsgemäß kennt, wissenschaftlich zu begründen und auf dem Forschungswege ihre Möglichkeiten zu vertiefen und guf zubanen. Daueben sollen die uns zur Verfügung stehenden Bedenschülze, als Braunkohlen und Erze, auf ihre größtmögliche Ausnutzung erforscht werden. Die Arbeitspläne für das Institut sind aufgestellt. Das Institut selbst wird aus einem großen Verwaltungsgebäude von architektonischer Schönbeit, für die der Stadt ein Mitbestinunungsrecht eingeräumt ist, und einem Laboratorium bestehen. Die Versuche in letzierem werden sich in den Grenzen rein wissenschaftlicher Forschung bewegen, also gleichsam nur retorteninäßig vor sich gehen, so daß niemand zu befürchten hat Köln würde mitten in die Stadt ein industrielles Probierwerk, etwa mit großen Schornsteinen und viel Lärm- und Rauchentwickelung bekommen. In Verwaitungsgebäude sollen neben den Unterkunftsrämnen für das Institut selbst auch andere Platz finden, in denen Industriezweige, welche im inneren Zusammenhunge mit dem Gesamtunternehmen stehen, ihre Verwaltungsgezelte aufschlagen können.
Das zweite Forschungsinstitut, mit dessen Errichtung in Köln sich die Stadtverordneten zu befassen haben werden, soll den Nomen„Institut zur Erforschung der Verbesserung der Tiernahrung“ tragen. Die deutsche Landwirtschaft erfreut sich für ce Lehre von der richtigen Anwendung künstlicher Düngemittel seit 30 Jahren einer guten wissenschaftlichen Crundlage; der Nutzen davon erreicht heuic den kleinsten Landwirt. Dank ihrer konnte die Erzeugung von Getreide, Kartoffeln, Rüben usw. ganz erheblich gesteigert werden. Eine ähmlich wirkende wissenschaftliche Grundlage auch für die Tiernahnung zu gewinnen, erweist sich immer inehr als zwingende Notwendigkeit. Der Krieg hat bis zu einem gewissen Grade in etner Reihe von Fragen schon Erfahrunsswissen gebracht. Es wird aber Stückwerk bleiben und nicht altgemein nurtzber gemacht werden können, solange es nicht wissenschafttich ausgewertet ist. Es hat sich zum Beispiel im Kriege herausgestellt, daß in den sogenannten Abmelkwirtschaften im Frieden zuviel Eivseißfutter gegeben worden ist, das heißt mehr als zur Erzielung von Höchstleistungen inbezug auf Fleisch, Milch und Feit notwendig ist. Es würde also in dieser Richtung Aufgabe des Forschungsinstiturtes sein, zu ergründen, in welcher Form
den Tieren das Eiweiß am besten gegeben wird. Das ent. sprechende wissenschaftliche Ergebnis soll dann an wennger Tieren erprobt und, wenn es sich zu bewähren scheint, auf einem dem Institut anzugliedernden Versuchsgute an größerer Zahl von Tieren auf seine Wirkung in der Praxis geprüft werden. Erweist sich dabei, daß es zu Verbilligung und Mehr erzeugung nützlich ist, dann werden 66 zu diesem Zwecke m der Rheinprovinz ins Auge gefaßte Lokulabteilungen der Kaiser-Wilhehn-Gesellschaft für Tierernährung, deren Ziel durch das Institut verfelgt werden sollen, die praktische Er probung mit übernehmen. So soll dann allmählich die neu Fraxis Allgemeingut der gesamten Landwirtschaft zu Nut und Frommen dieser und durch sie der Verbraucher, als der Stadtbevölkerung, werden.
Ein Forschungsinstitut dieser Art wird über die Grenzen de# Rheinprovinz hinaus vaterländische Bedeutung gerwinnen Von der Futtermitteleinfuhr vor dem Kriege im Werte ven rund 1 Milliarde Mark wor etwa die Hälfte eiweishaltige Futter und davon gingen beiläufig schützungswweise dreivierte nach dem Westen Deutschlands. Es wird also großen Gewim für das deutsche Nationalvermögen bedeuten, wenn die ge. dachten Forschungen Wege finden helfen, auf heimischen Boden eiweishaltige Zwischenfruchtarten anzubauen und sie praktisch so zu verwerten, daß mindestens auf ein gut Tei der Einfuhr verzichtet werden kann.
Weil mit den Arbeiten des Institutes Pffanzenanbau untrenn. bar verbunden ist, galt es, seinen Sitz in der Nähe ernes Ver. suchsgutes zu wühlen, dessen Bodenbeschaffenheit trockener um nassen Jahren mit stets erfolgreicher Anbaumöglichket zu trotzen vermag. Das Gut Belvedere in Kölns Nähe ent spricht dieser notwendigen Voraussetzung in kaum ein zwweites Mal zu findender, vollendeter Weise. Deshalb ging schließlich Köln aus dem scharfen Wettbewerb um den Vorzug, dos neu Institut m seinen Mauern beherbergen zu dürfen, siegreich hervor. Die geldliche Mitwirkung der Stadt ist natürlich über. dies nötig. Sie soll insgesamt Werte bis 650000 M. umfassen Bis 200 000 M. sind aufzuwenden für die Anlage von Muster. stallungen. Zehn Jahre lang sind jätartich 30000 M. zu der Verwaltungskosten beizutragen und für die Institutsgeböud soll an der Auchenerstraße ein Grundstück zur Verfügung ge stellt werden, das bei 350000 M. Wert nur mit 200000 H zur Anrechnung kommen würde.—
Köln wird durch die Niederlussung der geschüderten wissen schaftlichen Forschungsstätten für die geldlichen Opfer zwe fellos hohe ideelle, aber auch materielle Werte eintauscher Ansehen und Bedeutung der Stadt als geistigen Mittelpunkte des Westens werden neue Stärkung erfahren, die sich h kommenden Friedensjahren voraussichtlich international erweitert. Dann ziehen solche Institute industrielle und lund wirtschaftliche Kreise ständig nach Koln zu kürzerem oder aueb längerem Aufenthalte. Das ergibt eine gesellschaftlich und herufliche Verkehrshebung, die reichlichen und dauernde Gerzinn für das Kölner Geschäftsieben im Gefolge haben inat Das erstgenaunte Institut wird Kölns Beziehungen zur Grot industrie, die im Vergleiche mit Düsseldorf etwas locker und iestigen. Es wird gleichzeitig die Verwaltungen großer n dustrie werke zum dauernden Aufenthalte in unsere Stad führen; der steuerüiche Vorteil daraus liegt auf der Hand. Da zweite Institut(für Verbesserung der tierischen Ernährung wird Köln für die Landwirtschaft des Westens zu der be deutung bringen, die Dösseldorf und Essen für die Industri haben. Ein den Vorschlägen der Verwaltung zustumnmente Beschluß der Stadtverordnetenversammlung dürfte sich noch Lage der vorstehend geschilderten Verhältnisse wohl als nütt lich und vorteilhaft für Kölns weitere Entwicketung erwreisen Der Wettbewerb anderer Städte un die Aufnchme der lostit: spricht für diese Auffassung.
G. Bl. Nr. 43 cmniern aun 01
17.2
711: Seher
eil. Um einnoch erentiann mist vorgadruckter
verschenen Briefumschlüge zu ver#ner darauf aufmerksam, daß
sind, weiche eine Weiterchlüge während einer UberGeleit
91n
Rleioer
rauen
fie kr
ur die Dicher
*
ist d and de
hose ger Straßenbahnsenaffnerin#s von zustanchger Stelle untgeteilt wird.
##verschleiß abhelfen. Eine Eingabe von stellte an die Verwaltung das Verlangen, Anienosen von omtswegen zu gewähren. aon sind une für Röcke mehr gebraucht sich die Verwaltung zur
2n1
Nr. 7710
Kri
leidunerstücke. zin Zwang. Knichosen zu
lie Schaffnerinnen nicht ausgeübt. Daß ihr undentend irt, ist cine oft gehörte Klage, der Frauen nicht jedermanns Cealb ist ihre Einführung in das Belieben der In Zweckmäßigkeitsgründe, die Neuerung raan sich in der Öffentlichkeit wohl als
smaßregel damit abfinden.
„bes-Kalender
Mittwoch, 10. April 1918
Spernbaus, abends 7 Uhr: Das höllisch Gold, hierauf ###ider Genanznielhaus abde. 7½ Uhr: Der Strom. Deutsches
hagter, abds. 7½##:: Demi-Monde. Reichshallen-Operetten-Theater,
##e*" Uhr: Der Soidat der Marie. Metropel-Theater abds. 3 Uhr:
schmme Zeit, o selige Zeit. Millowitsch-Theater, nachm 4 Uhr:
annunwa abende 8 Uhr: Die Gulaschkanone. Jobs lustige Bühne, ahende 3Uhr: Die blonden Mödels vom Lindenhof.
Kongartes Zoolosischer Garten, täglich naromittags 3½ Uhr:
Giera, bis au werteres kein Konzert Vergndgungspalast Gress-Cöln.
Lereley Unterhaltungs-Weinbaus, Friesenstraße, täglich abends Kenund Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthans von 4 Uhr au. Stadtgarten ven nachm. 3½ Uhr an.
Besondere Veraustaltungen: Westerwald-Verein in Köln, usthof Por#####, Hohenzellernring 55. abends 8 Uhr: Gemisliche Zumenan“ Deutscher Verein für Sanitätshunde, Oldenburg, im Modernen Theater. Breitestr. 21. vorm. 10½ bis 12 Uhr: Wohltätig.
keits-Veranstaltung zum Besteu der Beschaffang von Kriegsbünden handen„Dem Licht enzgegen“.„Der Kölscbe Beor“ in Eisen im gr. Saale des(rürzwich, nachm. 4 und 6 Uhr: Bichmodis ven Aducht
Stactischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchent Lordgerkartoffein mit PPleisch
dOUberdie Lebensmittel zulagender Schwerst-,
Schwer- und Rüstungsarbeiter im Regierungsbezirk Koln ist für den Monat April ein Nachtrag zum Merkblatt erschienen. Die zum Aushang in den Werken erforderlichen Exemplare können in den Stadtkreisen beim Oberbürgermeister, in den Landkreisen beim Landrat oder Bürgermeister unentgeltlich angefordert werden.
60 Marktherien:.— Die günstige Witterung der letzten Woche hiat das Wachstum auf demn Lande erheblich gefördert. Dem hautigen Hauptmarkt wurden ziemliche Mengen Butterkohl, Spinat und namentlich Raps zugeführt. Auch gab es schon zeuen Blumenkohl aus dem Vorgebirge und auf dem Blumenmarkt wurden Arabls, Goldlack, Narzissen, Stiefmütterchen angeboten. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung hatte heute nur Spinat und jeder Marktbeschicker erhielt 70 Pfund. Der Einkaufspreis für die Kleinhändler betrug 31 Pfg., der Verkaufspreis wurde auf 36 Pfg. festgesetzt. Von diesem geringen Verdienst sind die Kleinhändler begreiflicherweise wenig erbaut. Sie müssen Hilfe haben, um die Ware auf die Marktplätze zu schaffen, müssen Standgeld bezahlen und den Spinat pfundwreise auswiegen. Dabei kann nar wenig Nutzen bleiben. Für die Großhändler gab es heute eingeführten Spinat und Radieschen. Hierfür ist ein Aufschlag von 20 bis 25 Proz. für den Kleinhändler statthaft, auch hier beklagen sich die Händler über den geringen Nutzen
40 Bester Ersatz für Seuerkraut— Eingemachte weiße Rüben von bester Beschaffenheit und vorzüglichem Geschmack sind stets zu haben, markenfrei, das Pfund zu 25 Pfg. in den städtischen Fettverkaufsstellen.
0„Lond“— Graf, werde hart.— Wenn jung Männer vom Lande mit wohlgefülltem Beutel zur Stadt kommen, dann tun es ihnen mitunter gewisse schöngeputzte Dämchen der Großstadt mit gefärbten Augenbrauen und dergleichen Lippen, mit„roten“ Wangen, keckem(sprich dreisten) Blick usw. an. Diese Frauenspersonen sind Menschenkennerinnen. Sie werfen ihre Köder aus, um Unerfahrene vom Lande zu fangen. Dann gibt es fröhliche Bier- oder Weingelage, bei denen sich der gutbemittelte Jüngling vom Lande als Gastgeber mindestens wie ein Graf vorkommt. Er vergißt dabei, daß Alkohol das„Selbstbestimmungsrecht“ raubt und plötzlich findet er sich allein am Zechtische wieder. Mit seinen schönen Zechgenossinnen ist seine Geldtasche verschwunden. 200 Mark, 400 und 500 Mark, in den letzten Tagen wieder 300 Mork, fallen so oft den gerissenen Diebinnen in die Hände. Wen sein Weg in die Stadt führt, der sei gewarn!
AIE
KE
Toetorsrere
Schule und Bildung.
*
Der Kölner Lebrerverband und die Volks schulreform. Nach mehrmaligen Beratungen und ein gehender Beleuchtung der Denkschrift über die Schulrefort durch Rektor Backes nahm der Lehrerverband eine En schließung fast einstunmig an, weiche der städtischen Ve waltung zugeschickt worden ist. Darin wird die Verwirt lichung der von der städtischen Verwaltung veröffentlichte Vorschläge als wesentlicher Fortschritt zur Hebung der Volls schale und der Volksbildung bezeichnet. Der Verband erklä sich deshalb in den Hauptpunkten dumit einverstanden, füg aber einige Forderungen und Wünsche zur Berücksichtigun hinzu: Für die Führung von Bewahrschulen und Kinde:
gärten müsse eine tüchtige pädagogische Bildung in staatlic. bescheinigten Prüfungen nachgewiesen werden. Die Uber weisung aus der IV. Normalklasse zur V. Klasse der Mitte. schule möge nicht stattfinden, ebenso aus der III. Norme klasse nur nach der III.-Klasse, nicht nach der Mittelschul Vorbereitungskurse bei der IV. Nermalkiosse seien überflüssi Auf die I.-Klasse müsse ein 9. Schuljahr aufgebaut werde und den sogestalteten-Klassen sollen die Berechtigunge der Mittelschnle zuerkannt werden. Die Gliederung in Normal B- und Hilfsschnlklassen hält der Verband für duchaus päcs gogisch und für wichtig. Mit der Trennung des VII. und VII Schuljahrs der Normal- und-Klassen erklärt er sich ebenfall einverstanden. Die Klassen sollen möglichst schwach beset sein. Die Mädchen der gemischten Klassen sollen an de Schuireform teilnehmen. Die Durchführung der Klasse während der ersten vier Jahre(statt drei) von einer un derselben Lehrkraft, ebenso vom fünften Schuljahre ab b zur Entlassung gibt er zu erwägen. Die Vorschulen jeglicht Art mögen sofort beseitigt, nicht erst allmühlich abgebor werden. Frühzeitig soll eine Ausscheidung der sittlich g fährdeten Kinder stattfinden, und ihre Erziehung in eigen von der Stadt dazu eingerichteten Anstalten erfolgen durc pädagogisch und praktisch bewährte Männer des Volksschu lehrerstandes. Auf die Volksschulklassen sei eine höher deutsche Schule aufzubauen, die zur Hochschulreife führ Schließlich fordert der Verband eine gleiche und ausreichend Besoldung und Einrichtungen zur wissenschaftlichen un pädagogischen Weiterbildung der Lehrerschaft, sowie ein der Neuzeit entsprechende Ausstattung aller Schulen#c pädagogischen und gesundheitlichen Forderungen.

Das ent. wenigen heint, auf größere is geprüft ind Mehr Zweck ingen der ren Ziel tische Er die neu cher, als
enzen der gewinnen
Verte ven Shaltige
dreivierte n Gewim un die ge eimischen in und sie 1<space> g u t<space> T e i<space>
1 untrenn. ernes Ver trockener löglichket fähe ent in zweites schließlich ,<space> d a s<space> n e u<space> Gegreich rlich über unfassen in Muster. M. zu der itsgebäud fügung ge 200.000 M
an WIesth. pfer zwei ntauscher telpunkte ie sich t 1tional und land erem odel schuftlich dauernde aben Inas zur Grol ocker sund graber m ere Stac Hand. Da #nährung m der Be e Industri Kmmende
sich noch #l als nüt erwreisen er lostitot
&am Dienstag, 9. Norn 1918
Beite 5.
Statt besonderer Anzeige!
Den Heldentod fürs Vaterland starb in treuer Pfichterfüllung am 28. März mem lieber Sehn, unser guter Bruder, Vetter und Neffe
Theo Zahnen
Vizefeidwebel u. Offiziers-Aspirant im inf.-Regt. 65 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
in den letzten heißen Kämpfen im Alter von 25 Jahren.
Um stille Teitnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gerhard Zahnen.
Trich
1.
den 7. April 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dounerstag, den 1I. April, margens 8 Uhr, in der Pfarrkyrche Dt. Joseph zu
Köln-Aippes. 8c2
Das Sechswochenamt
für
Fräulein Katharina Kolberg
findet Dounerstag, den 11. April, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Urenla statt. wozu biermit höflichst eingeladen wird. d
Familie Lamers-Kolberg.
Geb. Krönlein
19 Jahre alt, in Rüche und Haushalt durchaus erfahren. mit besten Empsehlungen sucht passende Stelle bei einzelnem Herrn#od. Dams. Off. u. 298 a d. Gesch. d. Bl
für den verstortenen.—.—
ege er üer iühr
findet am Mittwech, den 10. April, merg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Pentaleen in der Schnurgame statt. Alle Verwandten und Bekannten werden hiezzu freundlichst eingeladen. p“
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief am Sonntag, den 7. April 1913, nachmittags gegen 2 Uhr, infolge eines schweres Herzleidens, gestärkt durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante, meine gute Freundin
das wohlachtbare Fräulein
Louise Selbach
im Alter von 36 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen:
Familie E. Dresbach Familie H. Helpenstein.
Köln-Aippes, den 7. April 1918.
Schillstraße 10
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 10. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Schillstrasse 10 aus.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Donnerstag, den 11. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marten zu KölnSohte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben. zu wird gebeten, dieses als soiche zu betrachten.
Bitte die Mitglieder des Marienvereins, dieses als Einladung zu betrachten. 57
Marien-Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Fräuleins
Louise Selbach flndet statt. Mittwoch, den 10. April, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Schülstraße 19 aus, Ereguien: Dennerstag, den 1I. April, morgen: 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. 1“
Verein der Handlungsgehülten zu Köln.
Am 21. März fel auf dem Felde der Ehre unser Mitglied Her
Franz Beus
Leuisant d. L infanterie Inhaber de: Eissrnen Kreuzes II. Klasse.
Wir verlieren in dem Gefallenen ein treses Mitglied und werden ihm danernd ein ehrenvolles Andenken bewahren.
Der Vorstond.
Köln, den 8. April 1918. d
für Köln
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Geschäftsstelle der
Känischen Volkszeitung
Marzellenstraße 37. d
gr. Schäferhund
entlausen, auf den Namen Relli hörend. Wiederdringer erhält Bel. Ziskoven bei
Gleuel, Tel. 106 Hermülheim
Das
Ner Gouverneurder Festung **<space> C ö l n<space> h a t<space> e i n e<space> B e k a n n t“<space> machung Nr. W. IV. 900418. K. R.., betreffend„Be“ schlagnahme, Bestandser“ hebung und Höchstpreise von Lumpen und neuen Stoffabfällen aller Art“ erlassen. die am 9. April 1918 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern. Bürgermeister=Aemtern und Polizei=Behörden einzu##
Am Mittwoch, den 10. April 1913, nachmtite s 3 Uhr, sollen im Pfan)lokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
I. 1 Salonflügel, 1 Büfettschrank,
1 Salontisch,
1 Zylinderbüro,
1 Glasschrank,
8 Stühle, 1 Salonofen, 1 Bettstelle m. Sprungrahmen u. Auflegematrätze ule.
2d 4 findet bestimmt statt.
Rolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.
2.
3.
4.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag, 4. April 1918. vormittags 11½ Uhr, werden im Pandlokale Marfilstein 28 zu Cöln versteigert:
Ein wertvoller venc tianischer Spiegel in Goldrahmen, ein Mo tor mit Transmission u. Zubehör, eire Bohr maschine mit Transmission und Zubehör, ein Handwagen.
Kruse. 2
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Tennis
Lehrkurse im Stadtw.(Sonnu. Wochentags) für Kinder u. Erwachs., Telnehmer ges. Auf Wunsch Einzelunterr.
Näh. u. BI. 162 a. d. 2. Gesch. d. K. V. Breitestr. 85. b
gestiftete Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jaccb Zündert u. Sophia ges. Vertrag
findet statt Mittwoch, den 10. April, morg. 9 Uhr, St. Andreas, wozu hiermit eingeladen wird. p
in schwars und farbig. in vielen Webarten, sehr rt.
Stichereistotte
in großer Auswahl.
Geblümte
Schleierstoffe für
Sommerkleider zu vorteilhaften Preisen
Neuheiten in
Wiener WerkstättenSeiden-Batik handgemalten Seiden für Blueen
Ar Colge seiner starken Verreitung auf dem Lande in veitem Umkreis v. Köln haben Gesuchev. Elenstmütichen v. Lande
im IA besten Erfolg.::
Volks und ein aulrefort eine En hen Ver Verwirt entlichte er Volks derklä den, für sichtigun 1 Kinder Staatlic Die Ober er Mitte. Norma teischul verflüssi t werdes htigung Normat aus päcs und VII ebenfall ch beset 1 an de Klasse einer un re ab jegliche abgebar ttlich in eigen ten durc oiksschu ie höher ife führ sreichend chen un wie ein ilen nac
Dem Lichte entsegen.
" So lautet der Titel einer ergreifenden Handlung, die allvormittäglich von 10½—12 Uhr im Film im Modernen Theuter an der Breitestraße gezeigt wird. Der Film zeichnet sich durch Bilder ungewohnter Schönheit und durch die Schilderung von Vorgüngen, die höchste Spannung beim Zuschauer erzeugen, aus. Die Einnahmen aus den Eintrittsgeldern kommen unseren Kriegsblinden
zugute; ihnen sollen davon Führerhunde gestellt werden. Es gibt in Köln soviele Leute, die vormittags Zeit haben. Hier ist ein Werk des Wohltuns an denen zu erfüllen, die ihr Bestes, das Augenlicht, für uns gelassen haben. Deshalb sollten alle Kölner Bürger und Bürgerinnen, die in der genannten Zeit sich frei machen können, ins Moderne Theater geben. Sie werden für Gang und Ausgabe durch die Darbietung reich entschädigt!
***
(Es wäre allerdings sehr zweckmäßig, wenn einige Nachmittags-Vorstellungen eingelegt werden könnten, etwa v.-4- Uhr. Es müßte nach Schluss, um die Einnahmetrennung durchzuführen, das Theater ganz geräumt werden, und um 5 Uhr könnte dann die andere Vorstellung beginnen. Die Leitung des Modernen Theaters wird in anbetracht des guten vaterländischen Zweckes doch sicher zu solchem Entgegenkomnen bereit sein.)
Der Krieg ist am Berliner Königlichen Hof- und Domchor, der zwei Chorabende, einen in der Christuskirche, den andern im großen Gürzenichsaale veranstaltete, nicht spurlos vorübergegangen, In den Männerstimmen sind Lücken entstanden, die bei den Tenören auch zu einermerkbaren Verringerung des Klanggehaltes geführt haben. Aber die Singfreudigkeit und Schlagkraft und das enorme Können des berühmten Chores haben darunter nicht gelitten. In Dingen der Intonationssicherheit, Genquigkeit und Bestimmtheit des Vortrages, in feinsten Schattierungen des An- und Abschwellens, des mezza vocs und eines im duftigsten Klanghauche sich verflüchtigenden Pianos ist er schlechthin mustergiltig. Für den Musiker ist es debei ungemein interessant, zu beobechten, mit welchen Hilfsmitteln Prof. Rüdel, der ausgezeichnete Leiter des Domchores, dem Vortrage diese Vorzüge sichert. Gewisse Einsatz- oder Gipfelnoten läßt er z. R. zur Stützung
Reinerhaltung der eberischen To
der Harmonie oder zur
einer leisen Schwebung nech oben inconieren. Daß
sich trotzdem(z. B. bei„miserere“ und„tuere“ des Lauda Sion von Palestrina und am Schlusse des Christe eleison seiner Missa Assumpta est) hörbare Trübungen der Reinheit in den Knabenstimmen einstellten, gehört zu den Zufallsmöglichkeiten, denen auch der bestdisziplinierte a capellaChor ausgesetzt ist. Verbesserungsbedürftig ist die Aussprache, insbesondere des s, das man weder im Anlaut noch Inlaute hört, überhaupt die Behandlung der Konsonanten, die nur eine weiche Ausspruche(z. B.„deger“ statt„decken“ in Bachs Motette) kennt. Auch wer des lateinischen Textes mächtig ist, hatte da zuweilen Mühe, mitzukommen. Katholische Kirchenchöre lassen sich, was diese Seite des Vortrages und seine Beseelung anlangt, nicht übertreffen, den besten unter ihnen, r. B. dem Kölner Domchor, dem Auchener Stiftschor, Regensburger Domchor u. a. steht auch ein klanglich überlegenes und im Palestrinastile wohlgeschultes Stimmenmaterial zur Verfügung. Vielleicht noch mehr als in den beiden Polestrina-Messen(Papae Marcelli und Kyrie und Agnus Dei aus der Assumptd est) erbrachte der Domchor seine ausgezeichnete Leistungsfähigkeit in Lottis beiden Crucihixus-Kompositionen, deren Dissonanzen und schwierige Modulationen wie spielend überwunden wurden, und statt vieler Beispiele für seine elastische Rhythmik und feine: Dynamik sei nur das Credo der Marcellusmesse mit dem zart gehauchten Et incarnatus est hervorgehoben. Zwei Bachsche Motetten, bei denen die Choräle besser gelangen als einzelne Chorsätze, vervollständigten das Programm, das in der Hauptsache Kompositionen aus der Blüte- und Nachblütezeit der polestrinensischen katholischen Kirchenmusik enthielt. Im zweiten Konzerte schlossen sich Kompositionen von Gernsheim, Reinthaler, Brahms, F. Mendelssohn und M. Bruch an, in denen die Leistungsfähigkeit des Domchores auch auf dem Gebiete neuzeitiger religiöser Musik voll zur Geltung kum. Hr. Organist Ferdinand Schmidt, der in Wort und Schrift der Kunst des Berliner Domchores ein beredter Wegebereiter war, spielte zwischen den acpella-Vorträgen mehrere Orgelkompositionen, u. u. eine Passacaglid von Frescobaldi und Toccatu, Adagio und Fuge in C von Bach in der an ihm stets gerühmten meisterlichen Art. Anton Stehle.
CD Unbegleiteter Chorgesans.— In dem Bericht des Stadt-Anzeigers anläßlich des Vortrages von Ferdinand Schmidt über den unbegleiteten Chorgesang findet sich die Bemerkung, die den Tatsachen nicht entspricht und daher im Interesse der Wahrheit nicht unwidersprochen bleiben darf:„Bedauerlich ist, daß der unbegleitete Chorgesang zu selten zu hören sei und auch der Kölner Domchor und der Kölner Männergesangverein nur selten Gelegenheit dazu geben.“ Man traut seinen Augen nicht. Der K. M. G. V. singt doch unseres Wissens fast nur-cappella. Bezüglich unseres Dorschores aber muß festgestellt werden, daß er bereits 55 Jahre lang, nämlich seit dem Allerheiligenfeste 1863, fortgesetzt den-cappello-Gesang pflegt und on allen
Sonn- und Festtagen zu Gehör bringt, während mehrstimmige Gesänge mit Orgelbegleitung seltene Ausnahme bilden. Bedauerlich ist demnnach nur, daß diese Tatsache so wenig bekannt und die Gelegenheit, den-cappella-Gesang auf sich einwirken zu lassen, so selten von der Kölner musikliebenden Bevölkerung benutzt wird. Daß der Kölner Domchor nicht, wie der Berliner Hof- und Domchor, in Konzerten auftritt oder nur selten und zwar meist bei Veranstaltungen zu wohltätigen Zwecken sich dazu bereit findet, liegt in seinem Charakter als katholischer Kirchenchor begründet, der einzig und allein die Bestimmung hat, die Ehre Gottes zu fördern und das gläubige Volk zu erbauen. Daß dabei die Kunst nicht zu kurz kommen darf, ist selbstverständlich, weil zur Ehre Gottes nichts schön und kunstvoll genug und das Volk nur durch wahrhaft Kunstvolles erbaut werden kann. Wer also unbegleiteten Chorgesang hören will, entschließe sich, an Sonn- und Feiertagen dem Hochamte im hohen Dome beizuwohnen.
: Aus Kölns Nachbarschalt
O Geflügelzuchtkursus für weibliche Personen in Neuss.
Die Landwirtschaftskammer veranstaltet in den Tagen vom 15. bis 21. April d. J. wieder einen sechstägigen Kursus in der Geflügelzucht für weibliche Personen an der ZentralGeflügelzucht und Lehranstalt in Neuß. Beim Minister für Landwirtschaft, Domünen und Forsten werden wieder für würdige und nachweislich bedürftigere Personen Beihülfen für die Teilnahme an dem Kursus beantragt. Die Beihüllen umfassen: I. die Kosten der Hin- und Rückfahrt in der 3. Wagenklasse der Eisenbahn, 2. eine Tagesentschädigung von 5., 3. die an die Landwirtschaftskammer zu entrichtende Kursusgebühr von 10 M.
Die Gewährung dieser Unterstützung wird von der Befürwortung durch die Lokalabteilungsdirektoren bzw. Landräte abhängig gemacht, und die Uberweisung erfolgt nach der Veranstaltung der Kurse. Die Meldungen um Zulassung zu den Kursen sind bis spätestens zum 12. April durch Vermittlung des zuständigen Lokalabteilungsdirektors oder Landrats an die Landwirtschaftskammer in Bonn, Endenicher Allee 60. zu richten. Hierbei ist auch anzugeben, ob auf die Bewilligung einer Beihilfe zu den Teilnahmennkosten gerechnet wird. Uber die Zulassung wird den Gemeldeten vor Beginn des Kursus rechtzeitig eine Mitteilung zugehen. Im allgemeinen werden die Meldungen nach ihrem Eingang berücksichtigt, so daß sich eine möglichst zeitige Anmeidung dringend empfichlt.
à) 1** 4
224 2
2 2** 2
§ 7 5

Seite 6.
* Dienstag. 9. Norll 1918
c Zum Schulanfang.
Seitdem die allgemeine Schulpflicht eingeführt ist, hat auch die staatsbürgerliche Erziehung ihren Anfang genommen, auch wenn sie nicht gleich diesen stolzen Namen getragen hat. Und seitdem die allgemeine Wehrpflicht dazu gekommen ist, hat die staatsbürgerliche Erziehung der Schule einen kräftigen Zug erfahren durch die Zielforderung, daß man für den Staat und seine Aufgaben nicht nur zu lernen und uarbeiten, sondern auch zu kämpfen und, wenn es sein muß, sein Leben zu opfern hat.
Das ganze Leben der Schule läuft in ihrer Zucht und Ordnung in vielseitiger Richtung auf staatsbürgerliche Erziehung hinaus. Die zuchtvollen Forderungen aller Leistungen, die an unsere Jugend gestellt werden, schärfen das jugendliche Pflichtsefühl. Die Schule setzt ungesunden Auswüchsen unberechtigter persönlicher Neigungen, schwächlicher Verwöhnung, jedem Gehen- und Gewährenlassen des Hauses einen Damm entgegen, der dem künftigen Staatsbürger zugute kommt. Sie legt den ersten Grund für gerechtes soziales Empfinden. Die häusliche Erziehung leidet zuweilen an Einseitigkeit: Standes- und Berufsvorurteile, Familienegoismus und Familienstolz, Protzentum und Dünkel üben ungesunde Wirkungen aus und zeitigen häufig eine ganz ungerechte, nicht selten eine widerwärtige Art des sozialen Denkens, Empfindens und Auftretens. Die Schule als große einheit liche Genossenschaft drängt das einzelne Kind zurück und zeigt ihm, daß es dasitzt als Bürger einer Gemeinschaft, in der der eine nichts vor dem anderen voraus haben soll. Durchbricht es die Grenzen der gleichsam staatlichen Ordnung, so wird es vom Lehrer in diese Grenzen durch Mahnungen, Warnungen und Strufen zurückgewiesen.
Anderseits erzieht die Schule zur Selbständigkeit, die suich ein Stück echter Bürgertugend ist. Zu Hause kommen
enschen mit hilfreichen Händen und verhätscheinder Nachsiebigkeit vielfach dem Kinde zu Hilfe. In der Schule muß ler heranwachsende Staatsbürger lernen, auf eigenen Füßen u stehen; hier muß er sich selbst helfen; er muß sich urechtfinden und in selbsttätigem jugendlichem Kampfe ums eistige Dase'n üben.
Daß die Schule auch andere staatsbürgerliche Tugenden, vor allem die echte Vaterlandsliebe pflegt und der Wehrhaftigkeit der künftigen Soldaten vorarbeitet, ist so selbstverständlich, daß es besonderer Betonung nicht bedorf. Die deutsche Schule sucht in dieser Beziehung ihre Pflicht zu tun und hat sie getan in den Zeiten der Vergangenheit, die den Befreiungskriegen, den Einigungskriegen und dem raßen Weltkriege vorangingen, in denen unser Volk in affen staatsbürgerliche Tugenden gezeigt hat, um die uns #i Welt beneidet.
(D Warnt die Kinder.
zen wollen, laufen und die ülberschreiten vc nen Jahre allein verletzt),— 4) v
Die Kinder sind gegenüber dem Straßenbahnverkehr immer
unvorsichtig.
Die Ursachen der Unfälle bestehen in den meisten Fällen darin, daß Kinder
1) neben oder auf den Geleisen spielen,— 2) in Seitenstraßen nielen und in schnellem Lauf die befahrenen Straßen kreuau. übermut dicht neben den Zügen herJeleiee noch unmittelbar vor den Zügen zu suchen,— hierdurch wurden im vergangeKinder getotet und 3 Kinder schwer herankommenden Zügen Zündplättchen oder andere Gegenslände auf die Schienen zu legen suchen, 5) ehe der Straßenbahnwagen die Haltestelle erreicht hat, von diesem abspringen und gleich nach Aussteigen aus dem Straßenbahnwagen hinter diesem eilig die Geleise überschreiten, ohne sich zu überzeugen, ob in entgegengesetzter Richlung auf dem zweiten Gcleis ein Zug führt,(mehrere Kinder erlitten dadurch schwere Verletzungen.)— 6) sich auf die linksseitig Trittbretter geschlossener Trieb- und Beiwagen stellen, um sich das Vergnügen zu muchen, ein Stück mitzufahren, donn kurz vor der Haltestelle abspringen oder herunterfallen. Letztere Unsitte hatte im vergangenen Jahre die Folge, duß 5 Kindern ern Bein abgenommen werden musste.
CA) Festgenommen wurden 18 Personen wegen Diebstahls, 10 Personen wegen Einbruchs, vier wegen Hehlerei, Betrugs und Raubes, eine wegen Erpressung und 24 Frauenspersonen als Umhertreiberinnen.
Der Urquell treibender Kraft. machtvoll und ausschlaggebend. Um Großes zu erringen, wirkt er bestimmend auf die Gestaltung der Dinge und erreicht allen Widerständen zum Trotz selbst scheinbar unerreichbare Ziele. Je schwerer das Werk, umso fester der Wille. Wer im Willen nachläßt, unterliegt. Die Stunde fordert von uns gerade jetzt wieder zwingenden Willen, auch die achte Kriegs=Anleihe soll ihn erweisen.—
G Zur bevorstehenden zweiten Lesung
des stadt. Haushaltsplans
schreibt man uns aus Kreisen des kleinen Hausbesitzerstandes folgendes: Bei der ersten Beratung des stadtkölnischen Haushaltsentwurfs ist von dem sozialdemokratischen Fraktionsredner eine Erhöhung der jetzt bestehenden Gemeindegrundsteuer von.30., die auf 1000 M. gemeiner Wert zu zahlen ist, befürwortet worden, während seitens der Stadtverwaltung unter Berücksichtigung der schwierigen Lage, in welche der städtische Haus- und Grundbesitz zum großen Teile infolge der Kriegsverhältnisse geraten ist, das Beibehalten des bisherigen Steuersatzes von .30 M. in Aussicht genommen war. Der letztere Standpunkt entspricht auch den tatsächlichen Verhältnissen, umso mehr als die Gemeindegrundsteuer nicht wie Einkommen- und Gewerbesteuer die soziale Lage und Steuerkraft des Veranlagten berücksichtigt, sondern ohne jeden Unterschied den
hypothekenfreien wie hypotbhekenbelasteten Eigentümer in gleicher Weise heranzieht. So muß z. B. ein Hauseigentümer,
der ein Haus im Werte von 50000 Mark besitzt, das ober mit 40000 Mark Hypotheken belastet ist, die eine jährliche Mindestzahlung von 2000 Mark Hypothenzinsen bedingen, genau soviel Gemeindegrundsteuer(50 mal.30 Mark gleich 115 Mork) bezahlen, wie der Besitzer eines gleichwertigen Hauses ohne Hypothekenlasten, der keine Hypotekenzinsen zu zahlen braucht.
Viel schlimmer aber hat noch seit Kriegsausbruch der den Kriegerfamilien gewährte Mietnachlaß die Lage der hypothekenbelasteten Hauseigentümer gestaltet, die vielfoch schon unter dieser doppelten Last zusammengebrochen sind oder am Rande ihrer finanziellen Leistungsfühigkeit stehen. Man hat den jährlichen Mietnachlaß in Köln auf 20—25 Millionen Mark berechnet, eine Summe die jedenfalls der Wirklichkeit nachkommt, wenn sie nicht sogar noch darunter bleibt, sodaß also der Hausbesitz in Köln allein m den drei ersten Kriegsjahren 75 Millionen Mark außerordentliche Kriegslosten infolge des Mletnachlasses getragen hat. Die Zahl der Hausbesitzer, die keinen Mietnachlaß zu gewähren brauchten, dürfte gering sein. Der kleine Hausbesitz hegt zurEinsicht der Stadtveroraneten-Versammlung daher das Vertrauen, daß man seiner gedrückten Lage Rechnung trägt und ihn mit weiteren Lasten verschont.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
c Heraus mit den Metallen!
Es ist bekannt, daß viele Familien sich von den Metall. gegenständen, deren freiwillige Abgabe bisher erbeten wurde. nicht haben trennen können. Das ist kleinlich und unwürdig Jetzt wird nicht mehr gebeten, sondern beschlagnahmt und
enteignet. Jeder ist meldepflichtig; umfassende Nachprüfunge in Wohnungen und Geschäftsräumen werden für restlose
Hinterzieh
Durchführung der Enteignung sorgen. Wo man ungen begegnet, setzt es strenge Strafen ab.
Die Metalle werden zur Mnnitionsherstellung
ebraucht
In dieser Feststellung liegt die hohe Bedeutung der Metan ablieferung, sollte aber auch für jedermann der Anreiz zu
freudiger Abgabe liegen. Was gemeldet und abgegeben we den muls, ist jüngst im Anzeigenteile bekanntgemacht worder
Zur Meldung sind sämtliche Besitzer der nachstehenden Gegenstände verpflichtet: 1. Gewichte, Hohlmaße und Brause köpfe; 2. Türklinken, Türgriffe, Türhandhaben, Türknöpfe. Fenstergriffe und Fensterknöpfe, die zur Betätigung eine Verschlusses dienen. Die Meldungen müssen erstattet wer den auf besonders vorgedruckten Meldeformularen, die bei der Abteilung für Metallbeschlagnahme, Rheingasse 6, Zim mer 2, erhältlich sind, und der genannten Abteilung bis spätestens 1. Mai 1918 einzusenden sind. Die Meldungen dürfen wegen des mangelhaften Papiers nicht mit Tinte, sondern nur mit Tintenstift geschrieben werden.
Anfragen und Anträge sind ebenfalls an die Beratungs. stelle zu richten, die wochentags—6 Uhr nachmittags(außer Samstags) geöffnet ist. Alle schriftlichen Anträge, welche die Enteignungs-Bekanntmachung vom 26. 3. 18 sowie deren Ausführungsbestimmungen betreffen, sind nur an die„Städt. Abteilung für Metallbeschlagnahme, Köln, Rheingasse 6“ zu richten und mit der Bezeichnung„Betrifft Einrichtungsgegenstände“ zu versehen; sie dürfen andere Angelegenheiten nicht behandeln.
Sammelstellen sind eröffnet Heumarkt 36 und Kreuzgasse 18 für alle Einrichtungsgegenstände und für Allm tall, sowie am Mühlenbach 28 wie bisher für Haushaltungsgegen
1
Stählig
Wir##
Hauptmer!
gelern
und
und für auf den 2
gelern
undchi
Zu me Riehlerstr.
stände aus Kupfer, Messing und Nickel, für sämtliches Alu minium, für Zinnbierdeckel
und für sämtliche Zinngegen stände. Ablieferungszeit wochentags—12 und 3½—5½ Uhr; Samstagnachmittag ist geschlossen. Die Gegenstände mussen zu den Sammelstellen hingebracht werden. Abholung kann nicht erfolgen!
We
C0) Hut und Pelz wurden einer Kuffeehausaufwärterin gestohlen. Auf der Straße begegnete sie der Diebin, welche die gestohlenen Sachen trug, und ließ sie festnehmen.
□ Nur ein Irrtum— Große Mengen Weizenmehl hatte ein Einkäufer für die Stadt Köln im Auslande gekauft. In folge eines angeblich mißverstandenen Telephongesprächs soll das Mehl dann hier vom Lager eines Spediteurs weiter verkauft worden sein und zwar zu ganz bedeutend übertriebe nen Preisen. In Holland wurde der Doppelzentner zu 180 M. erstanden und hier zu 600 bis 650 M. weiter verkauft. Die Hauptbeteiligte, Frau E.., erhielt vom Schöffengericht 1000 Mark, der Restaurateur F. F. 400., die Konditoren B. und H. je 200., der Architekt K. 100 M. Geldstrafe. Dus Verfahren gegen den Eikäufer mußte ausgesetzt werden.
zum 5 gesucht.
Alfred
Kö
Für Gold
der volle Goldwert! der hohe Auslandspreis!
Me
im ese
Wer dem Reiche und sich selbst nätzen will,
bringt seinen Schmuck zur Goldaukaufsstelle.
Es wir
„Der Kölsche Boor.
44
gearbeitet
Becdel
Ehrenfeld
Unbeirrt
durch die Schwierigkeiten, die sich der stellung
Damenkleidung
entgegenstellen, sind wir unentwegt bemüht, Ihnen die Möglichkeit zu sichern, sich auch weiterhin elegant und modisch zu kleiden. Die
reichen Vorräte an neuer, schöner Frühjahrskleidung, die Sie bei uns#nden, legen davon beredtes Leugnis ab.
Berlich 22
Für m
ditions
für bald
mit
„Ei
Lorenz

Rn 98&ap Dienstag, 9. April 1918
Seite 7
den Metall. eten wurde, 1 unwürdig. jnahmt und hprüfungen ür restlose Hinterzieh
gebraucht er Metan Anreiz zu sgeben wer cht worder ehstehenden und Brause Türknöpfe. igung eine stattet wer en, die bei sse 6, Zim teilung bis Meldungen mit Tinte.
Beratungs
tags(außer
ge, welche owie deren die„Städt. gasse 6“ zu tungsgegen. leiten nicht
und KreuzAllm tall, ungsgegen tliches AluZinngegen d 3½-5½ legenstände erden. Abuufwärterin oin, welche nien
mehl hatte ekauft. In prüchs soll weiter verübertriebe. r zu 180 M. kauft. Die gericht 1000 ren B. und Das Verrden
Offene Stellen
Dreher, Fräser, Hobler,
Herizontalbohre, Auteschlosser Pressenarbeite., Maschinenschlosser
Automonteure
per sofort gesucht.
wilh. Hellings
Deutzer Freiheit 74. 25
Städtische Bahnen.
Wir suchen für unsere Hauptmerkstätte in Riehl
gelernte Schlosser und Sattlet
und für die Werkstätten auf den Bahnhöfen c“
gelernte Schiosser
und Hilfsarbeiter.
Zu melden in Riehl,
Riehlerstr. 200, Zimmer 2.
erkzeugschleifer
zum Scharischleifen
Alred h. Schätte,
Maschinenjabrik
Köln-Deus. 1·
für Revolverdänte gesucht.
Alfred h. Schütte Maschinenfabrik, Köln-Deutz.!
m
Schreiner
im Jefort. Eialzitt gef.
Es wird nur auf zuverl. elbständige Kraft reffektiert,
owie einige befähigte
Bank-Schreiner
die schon guf Küchenmaterial
gearbeitet haben
Berden eingesell.
Jgan Bauer, 2“ Ehrenfeld, Mechternstr. 63.
Arbeitsjunge
Dreher=
SchlosserLehrlinge
ftr anx. Mashinenbau
gesucht
von Moschinen=Fabri
wüt. Cheder,.=Jall
Boryeuratherstr. 282.
heizer
gencht für das Kraftwerk Ostheim bei Kalk zu melden: Weißbkttengasse 35/43, Zimmer 50.
Lunkgeien 18 der städtischen Bahnen,
Cöln.
Für mein Güterexpeditionsgeschäft suche ich für bald einen 5
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen.
Sohnspediteur Lorenz Wilh. Weber.
H. Pätz&amp; Cie.,
Thebäerstraße 79. 5
gewandt in Stenographie v. Maschinenscheiden sowie in Registraturarbeiten sofort gesucht.*
moritz Goldstein
.=Ehrenteld, Venloerstr. 389 Heliosgebäude.
Lehrmädchen
und
Verkäuferin
gesucht
Hoflieferant
Köln. Schildergasse 46/48.
Gesucht
tüchtige
heiderin
mit besonderen Erfahrungen im Aufardetten getragener Sachen und Anfertigung v. Kinderkleidung. te mit E
unter 278 an die
stolle d. Bl.
Angebote mit Empfehlungen
Schulentlaft. i9.
alsosort gesucht. Färberei Hans Schober,* Ehrenfeld, Benloerstr. 187/91
Lehrmädchen
aus guter Familie g. s. Vergütung gesucht.
Hohenstaufenring 34.
mit gut. Zeugnissen findet dauernde Beschäftigung.
GeschwisterAlobeng
Hobestrasse 111.
Eine bedürftige
üherklisegshan
zur Beaussichtigung des Stausbildes bei Tage
Der Rölsche Boor in Eissp.
Für die Reinhaltung einer großen Etage, 10 Zimmer. nur Büroräume, wird ein properes und fleißiges
Putzmädchen
oder eine
Putzfrau
für den ganzen Tag gesucht.
Rdeinisches
Elehtrizitätswerk
Herwarthstraße 22, 1. d
Kochlehrmädchen
Berlich 18. 5
Schneider
empfiehlt sich im Wenden
und Reparaturen.
Gartenstraße 15, 2. Etg.
Zu vermieten)
Wohnung
v. Frechen gelegen an rih, Mit Juhalt verloren
Erfistr., Maybachstraße bis Kre elderstraßze Wieder einger Belohnung Besch d. Kälu. Pocal=Anz., Marsellenstr. 3 7443.
Leute zu verm. Auskunft Köln, Steinseldergasse 26
475
ruh. Fam.
zu verm. Bescheid
Eigelstein 26 im Haar=Geschäft.
Janhersdnt Nr. 33
Halgst. d. elektr. Bahn. 3 ep. 4 Zim. m. Bequemlich sef. zu verm. Bescheid del A. Hälzers das.
Einzeln. Zimmer
mit elektr. Licht an 1 od. 2 Pers. zu 8 A zu verm.
Zollstock, Herthastr. 62. Bescheid im Geschäft.
in run. H. an 1 oder
2 Personen zu vermieten, Severinsraße 1, 2. Et.
In gut. Hause Annostr. 21,
z. v. 1. abg. Et. 5 Zim. u. zwar 1 ar. u. 4 kleinere. Pr. 50 M. Gas. Waschküche.
2 kl. Anbauzim. an 1. 99. 2 Ders. zu 15# zu verm. kerstr. 21, Besch. 1. Et.
An
Mistgesuche
Bessere
Wohnung
5 Zimmer, Küche, Bad, Mädchenzimmer u. mit all. sonst. Bequeml. in guter gesunder Lage, von kl. Familie(1.) zum 1. Juni oder 1. Juli zu mieten gesucht.
Ang. mit Preisangabe u. 388 an die Gesch. d. Bl. p#
Berufstät. ig. Dame sucht
volle Peusion
mit Wohnung in nur gutem Hause, a. I. bei einz. halb. Dame, A he Gereon od.HerzJesupfärre bevorzugt.
Off. m. Preisang. u. B 301 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Für vorübergehend. Ani enthalt wiro von besserem Herrn elegant möbliertes
Wohn= und
Schlafzimmer
zu mieten gesucht.
Off. u. C 93 an die Gesch.
d. Bl.
gut möbliert
mit Küche, Bad usw., möglichst Zentralheizung und elektr. Licht zum 1. od. 15. Rai von kinderlosem Ehepaar z. miet. gesucht.
Ausf. Ang. u. B 298 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Ehepaar, 1 Kind.
sofort abgeschlossene
4 bis 5
Zimmerwohnung
in Köln, am liebsten Verorte.
Antworten unter C 89 an die Geschäftsstelle d. Blattes,
Zwei schöne, leere
Zimmer
von anständ. herufstätig. Frl. in gut. Hause zum 1. Mai gesucht.
Nähe Perlengraben. An geb. on Weyerstraße 18. 2.
Beamten=Familie —(nur Erwachsene) #icht Wohn. 3 od. 4##. S. Angebete unt. A 92 an die .=V. Zippes, Viersenerstr. 6
älterem Ehepoar gesucht Ang. u. 1 39 a. d. Hvirtg. Nirpes, Viersenerstr. 6.
Rechtschreiben
Schönschreiben * Maschinenschreiben schrellstens. Rudolfplatz7.
ach Priesserert. Unterr. u Nachh, Lat., BrieEngl., Hokl. Off. u. O 12 a.
An.=St. Altermarkt 30
(Vrioran-Catanden.)
Lilb. Uhr mit Relichen
verloren in Schlachtho bahn Gegen Belohnung abzugeben Ehrenfeld, Eichendorffstr..I.
in Portemonnaie a. 26. 3.
a. d. Blaubach gesunden. Abzuh. Blaubach 10—12. II
Entlaufen
mittelgroß. Hund (Spanie!)
weiß mit braunen Flecken. mit langen Ohren, Halsband mit Straßennamen.
Wiederbringer erhält gute Belohrung. Abzugeben od. Mitteilungen
Pros. Dreesmann,
Elisenstraße 8. 57
Am 4. Aprilist ein Hund entlaufen, auf d. Namert Telt hörend. Wiederbeinger erhält
Ichob Stüpp, Fliesieden, Hauptstr. 21 b
Schwatze Bilderrahmen
zu verhaufen. 5
Erftstraße 4, part.
Arbeitstisch
sark, zu verkaufen. 5 Erststraße 4, part
zu verkaufen.
Erftstraße 4, part. b
4# a.## pfd eingem. Bohnen □ zu rerkausen. 5
Zimmer, Alte Wallgasse 9.
Ladenglasschr. Thed., Wag, Gew., Reg., Tische, Spieg Kartst. Konen. B. St. Martin 5.
Es hat Gott dem Allmachtigen gefallen, heute abend gegen 9 Uhr unseron innigstgeliebten, treusorgenden Vater. Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Gegen dar ab Standort zu hausen gesucht NationalAngebote unt. C81 an die Besch. d. Bl.
Jur Abgabe an Verbrancher
HAMNATAIE
und sonstige Gewärze hauft Geerg Eppert, Köln, Große Witschgasse 14—18. Muster und Dreue zusenden.
im Alter von 67 Jahren nach längerem, schwerem. mit Geduid ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang ner hl. Sterbesakmamente der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein stilles Gebet für seine Seelenruhe bitten
die trauernsen Hinterslisbsnes.
Köln, den 8. April 1918.
In der
von Bonn
ist ein
Grundstück 62 Ar
und ein
43 Ar groß
preiswert zu verkaufen, beide Parzellen eignen sich sehr gut für ein Landhaus darauf zu bauen Näheres erteilt Förster Wolber:, Forst=Haus Hubertus, Heumar bei Kalk. bi
Kleines altes
Häuschen
mit Stad u.
für 2500 M. zu verkauen oder zu vermieten, mit zwei Miorgen gutem Land. Bahnstation Nähe Kölns. Off. u. C91 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus0
auf dem Lande mit ca. 2 Morgen Obst= und Gemüsegarten, 125 tragenden Obstbäumen teilw. eingefriedigt. zu verk.er Ort hat kath. Kirche u. Schule, ist Sta ion der Rheinufeldahn Köln Bonn. Wasserleitung und elektr. Licht vorhanden. pr Bescheid Joh. Stemuler Porz. Bahnhofstr. 9.
an ruh. vornedmer Straße im Mittelpunkt der Stadt, bisher von Arzt bewohnt, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 304 an die Geschäftsstelle des.=A.
Taschen u. Beutel, Lederersatz in großer Ausw. u. billig! Zeichenheste Notizb. u. 15#an. Stegekock Pfd 3,—..50 usw. Siegellack St. 755
#. Schansenster beactzten Ehrenstr.=3
Dr. Fr. Hettinger, 5 Bände wie neu, zu verkaufen.
Osserten unter B 299 an die 2. Geschäftsstelle d. 2. A. Köln, Breitestraße 85.
Gebr, aber gut erhaltene
Singer-Nöhnasch.
zu verkaufen. 5 Herzogstraße 13. I.
scheln
rosa und 1 weißes z. pk. 5 Elstergasse 22, I.
zu verkaufen. Ehrenfeld, Wißmannstr. 39. part. Anzusehen nach 7 Uhr abends.
r Leiterwag, starbe Räder,
6844 Leg, Huhnsg. 27.5
gebraucht, hauft jed. Quant. Werden abgeholt. Karte gen.
Hub. Wildt Kreselderwall 14.
Klavier Nens nach
stimmbedürft., z. k. gesucht. Ang. u. B 292 an d. 2. Geäftsst.d
schä
.=A Breitestr. 85.5
Beilont., Uhren u. Beseche Kauft
b Hoster, Friesenstraße 55.
Vermischtes
Süssholz
in Pak. z. 20 JVerkauf 250 Pakete K 37.50 600„„ 88.50
1000„"„ 145.
portofrei, Nachnahme. Preisliste üb. Pfeftermünz-Cachou u. Salmiakpastillen usw. frei. Ernst&amp; Witt. Lam burg 23 II. 7. 0*
# Abschriften
schneilstens. Rudolfpl..5
Lehen Sie sich
ästers d. Schauf. Apostelnstr 12 an.— Lie find. dort günst. Angeb. i. Schuhcreme, weiß.braun.— Einl.=Sohl., Sohlensch., Stift., Näg., Leders. usw. ZumSchuhbedarf Nr. 12.
Die Hauptvertretungder Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1“
fast neu
zu verkaufen.
Ch. Feldbusch
Köln, Brüsselerstr. 55. b
Junger Mann, Kaufm., kath., aus gut. Fam., jed. o. Vermögen, sucht Bekanntsch. m. brav., kalh. Mädchen,
wennmögl. m. etw. Vermög.,
zwecks Heirat.
Verschwiegenheit Edrensache.
Ang. m. Bild u. B 300 a d. Gesch. Breitestraße 85. 5
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d..A auf der Breitestraße.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, 5 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes, Merheim, aus.
Die feierlichen Exequien worden gehalten am Freitag, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. 7
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss wurde heute abend 7¾ Uhr mein einziger, geliebter Sohn, unser treuer, guter Bruder, Neffe und Vetter, der
Kandidat der Theolegie
Ferdinand Maria Schaat
im eben vollendeten 23. Lebensjahre in die ewige Heimat abberufen. Erstarb, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, nach langem, schwerem Leiden, ganz ergeben in Gottes beiligsten Willen.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Dr. Schaat
Franziska geb. Mirus.
Cäin, Beyenburg, Würzburg, Niedernhausen(Taunus), den 6. April 1918.
Das Seelenamt findet statt Mittwoch, den 10. April 1918, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Gereon; die Beredigung von der Leichenhalle des Südfriedhofes am gleichen Tage. 4 Uhr nachmittags. 0
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Theodor Hollender
findet statt am Donnerstag, den 11. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. wozu höflichst eingeladen wird. b7
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Engelbert Eulenberg
findet statt am Dennerstag, den 11. April, nporgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, Wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. p
Das Jahrgedächtnis
für die versterbene Frau
Jch. Coenen geb. Bahm
findet Mittwoch, den 10. April, morgens 8½ Uhr, in der Pauluskische stan, wozn hiermit freundlichst eingeladen wird. pb
#:
*****
N<space> E E<space>
2 222
1 2• 4 1

Nr. 98 Dienstag, 9. Rpril 1918
Flaschenspiritus.
Die Verteitung der Marten zum Bezuge von Flaschenptritus für den Monat April d. J. an minderbe. mittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend denötigen, erfolgt wie nachstehend engegeben:
Tag der Ausgabe 19. 11. 12.
April 1918 für Personen, deren Familiennamen anfängt mit den„Buchstaben:
Für den Bepirk der Verwaltungs stelle bzm. Verwaltungonebenstelle
4— 1)
—
--D
—•
—D
—0
—H
-H —S —H
—S —H —S
—H
-S
J- K
—7
Verw= I Mathiasstraße 2 Nebenst. in Rothgerderbach " II Eigelstein 41 „ IIa Gereensnaus. Gereon straße 16. Eingang d das wottliche Tor " III Severinstr. 157/159 „ IIIa Hohenstaufenring 16
„ IV Maternusstr. 11. Eche
Mainzerkr.(Gewerbeförderungsanstalt)
„ IVa Karolingerring 23 „ Nippes=Nord, Wilhelmstraße 83
„ Rippes=Süd, Neußerstraße 177. Ecke Kempenerstraße
„ Sülz, Turnhalle d. Schule
Verrenratherstraße 179 „ Lindenthal, Dürenerstraße 241
„ Ehr aseld=Nord. Philippsraße#8
„ Ehrenfeld= Süd. Vogelangerstr. 95. Eingang Thebäerstraße
„ Deutz, Tornhalle, Gotenxing 5
„ Kalk. Schule Hollweghstrase 23
" Mühem=Süd, WallFrage 002
„ Mitheem=No. d. Mürheimer Freiheit „ Holweide, Johnnn Vensbergstr. ge 4
Mitzubringen sind das Warenbuch und der
Steuerzet#el.
wehen de. 9 Rarden zonnnn. en pra en.1h.
eei der.tz.
mngs onren ben"— 1. Ahl) der vorbezeichneten
Aushabelage Marhen nur an Personen ausgegeben, die saude bei der Ausgabe für Marz d. J. nicht erhalten haben.
e nach dieren.und.u übrigbleibenden Marken werden bis vor##ags 12¼ Uhr und an den Nachmittagen von 3 9 bis 514 Uhr an sonstige minder—0
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
—2
rinen Zah' der versu baren BerugsHtlg ndsten Ansorderungen
n Ausagne wer#en in den erstn Vorvon 9— 11 Uhr) der vorbezeichneten
ben,
d.
ei Versonn ausgegeben
anzinn Taze- etwa übrigbleibende B zussmorke wrien im Laure des Monas ausgegeben.
31 Zwrten dr Gesundheitspflege sind Bezugsdem stdrischen Kohlenam., Gürzenichstraße 21, erheitlic.
In gewerslihrn Awecken sind Spiritusbezugsmorken durch de##na Mar Spiegelbera in CölnDeutz.###er Strage 110. zu beziehen.
ter gererdich. Verbr ucher jallen: Apotheken,
Krankenhäuser Aer te. Hebammen. D sinfektoren, landmricht siche Beer: b. ui.d Behörden Soln,.no.i la1e.
0• Der over###rgermeister: J. V. Dr. Best.
####ieß den Frühling deines Lebens lnd lei au Pommer nient versehens. Inun niele stenet un vor dem Hortste Une wenn der Winter kommt. dann sterbste!
man heat' mchevoll crreicht,
Verliee den Wert oft morgen.
Dram mache dir das Leben leicht Und ocn. dich nicht mit Horgen!
lagegen mache jeilerzeit
Gemutten fur nie Iläuslichkeit.
u das wirdl ott mit kleinen Dingen Ganz überraschend dir gelingen.
#tzt du zum Beispiel deinen Herd Stets mit„Bianka“*) rein,
So nihst ein dich nicht nennenswert Unit wirst zutrieden sein!
*)„Bianka“ ist das den Frauen unentbehrliche selbsttätige Herdputzmittel, das überall zu haben ist. es
Billige
Postkarten
160 Blumenkarten.50„ 50 Kännterkarten.—
100 Pfingstkarten.—„ 100 gem. Karten.50„
500 Karten, reichlich gem. mit noch w. Sorten 22.—„ Terra=Verlag, Dortmund Nr. 11 Industriehaus. p#
der
Handelskammer.
Für den Verkehr der Firmen des Bezirks mit der Handelskammer steht künftig auch der Anschluß A 6546 zur Verfügung.
Drs Handeiskammer
zn(219.
Elektr. Klingel=, Celef.=Cüröffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand ges. V. Müller, Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68. Tel. B 8285
Frl., kath., 30 J. angen. Aeuß., gute Ersp., tücht. im Hausd. u. Gesch., hier fremd. sucht die Bekanntsch. e. sol., kath. Handw. od. Beamt. zw
Heirat.
Offerten u. B 297 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85.
Wer spendet zur Einrichtung eines Lesezimmers für verwundete und kranke Soldaten
alte Bücher und Zeitschriften?
.=Batl., Res. 28, 3. Kor
Ers.=Batl., Res.
Riehl.
Komp.
7<space> i m<space> h a# r l i c h<space> gelsgenen Ruwertal
Waldrach b. Trier
Erholungsbeim m. gut. Verpflegung u. gut. Zimmern, find. Erholungsbedürft. gute Agfnahme b. mäß. Preisen. Auch sch. Familienaufenth.
Gasthof Thilmany
Eine erholungsbedürftige Beamtensrau sucht
bei guter Verpflegung Off mit Preisang u. B 293 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
KR
Sch
Kriegersrau mit 2 Kindern
hueiderin sucht
Off u. 306 a d. Gesch. d. Bl.
Suche für mein Töchter chen, 3½., kath., saudere, li bevolle
Pflege aufs Land.
Off. unt. B 281 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
50 Ansichtskarten 1 A.
50 Kriegskarten.50 50 Kopf-od. Pfingstk..— 50 Blumenk. 2m. Glimm..— 50 Geburts- u. Namtgsk..— 50 Kunstk. u. Ldsch. 2. Ju..— 25Oelgemäldek.(Neuh.).— 25 Pastellgemäldekart..— P. Wagenknecht, Verlag, Leipzig. p“
90000000002 00
„Köllche Boor“ in Eisen!
Uhanzunhansenuas anabseubennoonen en ge
Im grossen Saale des Gürzenich
Richmodis von Aducht
großer lokal-historischer Film.
Vorstellungen 4 Uhr, 6 Uhr und 8 Uhr.
Preise der Plätze: Mk..60,.50,.50,.75.
Militär-Tag.
Dienstag, den 9. April, nachmittags 4 Uhr, 6 Uhr und 8 Uhr
zahlen Militärpersonen vom Feldwebel abwärts auf allen Plätzen M..50 inkl.
Billettsteuer.
(Gegen vorherige telephonische Anmeldung an der Geschäftsstelle des Kölschen Boor, A 8700, werden für geschlossene Milifärformationen und Lazarette Plätze reserviert und besondere Preisvergünstigungen eingeräumt).
Dic Preise für die sonstigen Besncher bleiben unverändert.
Schul-Tag.
Mittwoch, den 10. April, nachmittags nur 4 und 6 Uhr,
zahlen Schulkinder und Lehrpersonen auf allen Plätzen.50 M. inkl. Billetsteuer.
Die Preise für die übrigen Besucher, auch für die 8 Uhr-Vorstellung, bleiben unverändert.
Elite-Tag.
Donnerstag, den II. April, nachmittags 4, 6 und 8 Uhr.
Verstärktes Orchester. Prolog, gesprochen von Herrn Otto Eggerth, Mitglied der Vereinigten Stadttheater Köln. Preise wie gewöhnlich.
Der Reinertrag wird für die Kriegswaisen beim Kölschen Boor abgeliefort und in VIII. Kriegsanleihe angelegt.
SAele
am 16. und 17. April 1918. abends 8 Uhr. im Isabellensaal des Gürzenich,
Kunst- Leben= Lebenskunst
von Herrn Pater Gregor Böckeler. O. S.., Abtei Maria Laach.
Einführung in die Liturgie der kotholischen Kirche mit besonderer Berücksichtigung des gregorignischen Chorals und musikalischen Proben.
Karten zu 3 M. bei Neubner und Benziger, Geschäftsstelle Meister Gerhardstrasse 10 und an der Abendkasse. Einzelkarten zu 2 M. nur Geschäftsstelle und Abendkasse.
Frauenbund Deutschlande, Zweigverein Köla.
BI
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus. Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter ernalten unentgeitlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.5
Kostenlose
Hauswirtschafts-Hilie
des Kölner Frauenbundes e. V.
argen Mittwoch. den 10. d.., wird unsere (früher Schildergasse 109 befindl.) Geschäftsstelle mit einem beratenden Vortrag über das
Selbstfärben, Fleckenreinigen, Aufbewahren der Pelze
eröffnet werden. B5
(Schirmreparaturen werden wieder angenommen.)
Drmed.Bäumges
Spezial-Arzf
EENEIE
Ohne Operation- Ohne Berufsstörung Institut KOLN. U. Sachsenhausen 16 Geoffnet: Sonnté. Montg. Diensi§ von-1 Uhr
Auskunftsstelle für Frauenberufe, 1882
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28, II.
Deutscher Verein für Sauitätsbunde, Oidenburg.
Kriegsblinden-Fürsorge.
Morsen,
Miltwoch, 10. April
zum Besten der Beschaffung von Kriegsblindenhunden.
Schutzherr: Se. Exzellenz Generalleutnant Kruge, Gouverneur der Festung Köln,
täglich von Sonntag, den 7. bis Sonntag. den 14. April 1918, vormittags von 11½ bis 1 Uhr, an Wochentagen von 10½ bis 12 Uhr,
im Modernen Theater
Breitestrasse 21 in Köln
unter gefl. Mitwirkung der Musikkapellen des Inf.Regt. Nr. 65, Feldart.-Regt. Nr. 59 und Fußart.-Regt. Nr. 7, Vorführung des neuen, überaus wirkungsvollen Sanitätshund-Films:
„Dem Licht entgegen“
Schauspiel in drei Akten.
U. a. wundervolle Bilder aus dem Felde. Der Sanitätsbund in seiner Ausbildung und in seiner Arbeit an der Front. Die Frontbilder sind von dem Königlichen Bild- und Filmamt in Berlin aufgenommen und von packender und ergreifender Wirkung. Weitere Bilder: Der Kriegshund im Felde: der Kriegsblindenhund in der Ausbildung und in seiner Verwandung.
Eintrittspreise vom 8. April an: Fremdenloge 5,—., Mittelloge 4,—., Seitenloge .—., Balkon.—., I. Parkett.50.,
2. Parkett.— M.%0
Kinder unter 14 Jahren und Militärpersonen vom Feldwebel abwärts zahlen die Hälfte des Eintrittspreises.
mm
E Vereinigte Stadtiheater. s
in Opernbaug: Mtttng
Heute, Dienstag. Die lustigen Weiber von Windst
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 19. April 1913 55. Abonnements=Vorstellung Zum ersten Male
Das höllisch Gold.
Ein deutsches Singspiel von Julius Bittner. Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(die Frau) Grimm=Mittelme: das alte Welb) Faßbinder=Bartram; Herren Mann) Dramch,(der Teufel) Robert,(EphraKoch
Hierauf
zum ersten Male:
Echt Canzbilder.
Entworfen u. inszeniert von Direktoe Hofrat Fritz NämoAusgefuhrt von der Ballettmeisterin Frl. Willy Wratsch der Solotänzerin Frl. Marie Ripelli und den Dan des Balletts.
Choreographische Leitung: Willy Wratschko.
Am Flügel: Herr Kapellmeister Artur Engel.
Anfang 71 Uhr. Ende ungefähr 9¾ u
Preise siehe Plakate.
Donwerstag, den 11. April 1918— Anfang 7 U
Ilsebill.
Das Märlein von dem Fischer und seiner Fra
Eine dramatische Symphonie von Friedrich Klost.
Schauspielbaus:
Heute, Dienstag: Elga.— Anfang 7½ Uhr
Mittwoch, den 10. April 1913
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe. Spielleitung: Gustav Turrian Mitwirkende: Damen:(Frau Philippine Doc
Teller=Habelmann,(Renate) Baumbach,
Herren:(Peter Doorn) Eggerth,(Heinrich Door Aßmann,(Jakob) Würthenberger,(Ulrichs) Turr Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 U,
Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 11. April 1918— Anfang 7½ U 3. Vorstellung zu volkstümlichen Preisen.
Der Biberpelz.
Komödte in 4 Alten von Gerhart Hauptmann.
Deutsches Theater.
Dienstag, 9. April. 7½ Uhr:
Die Haubenlerche.
Mittwoch, 10. April, 7½ Uhr:
Demi-Monde.
owitsch
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
K
Die nächste Kindervorstellung findet wegen Vorbereitung zum nenen Abendstück erst am Mittwoch, den 17. d. M. statt. 2°
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Breitestraße 85 bedndet sich de zweite
Geschäftsstelle des LA.
Das große
Kabarett-Programm
c* vom 1. bis 15. April:
Giza Terna
Lucie Hertel 1 Fritzi Fred
Louis Staller
Heinz Conrad] Hermine Bercle
Regina Bettmann
Gustav Fuhrmann
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Kleit
G. m. b. H.
Verkaufsstellen:
Berlich, Ecke Schwaldengasse: Severinstr.? Neußer Straße 211; Escher Straße 165.
Reste unter Tagespreis
Linkrusta— Kleister.