# Ein mächtiger Tröster.
Mit Angst und Trauer sehen die Apostel den Tag immer näher kommen, an dem der göttliche Heiland sie verlossen will. Alle Leiden und Verfolgungen würden sie gern ertragen in Gemeinschaft mit ihrem Herrn. Aber was soll aus ihnen werden ohne Christus? Wie sollen sie ihre hohe Aufgabe erfüllen, wenn er nicht mehr unter ihnen weilt? Mit der ganzen Kraft seiner ewigen Wahrheit tröstet der Erlöser die kleinmütigen Jünger:„Es ist gut für euch, daß ich hingehe.“ Sein Heimgang zum Vater ist die Bedingung für die Sendung des heiligen Geistes.
Die Errettung der Menschen aus der Nacht der Sünde ist ein Werk des dreieinigen Gottes. Von Gott, dein Vuter, demn Urquell alles Lebens, geht der Ratschluß der Erlösung aus; sein eingeborener Sohn befreit durch seinen Kreuzestod die Welt aus der Knechtschaft des Bösen; der h. Geist aber vollendet das Erlösungswerk und bringt es durch sein geheimnisvolles Wirken in der Menschheit zum Abschluß. Er tiberzeugt die Welt von der Sünde. Israels große Sünde war der Unglaube. Schon in den Tagen des Moses klagte Gott: „Wie lange scll mich dieses Velk nech lästern? Wie lange wollen sie mir nicht glruben bei all meinen Wundern?“
Denselben Unglauben, dieselbe Büindheit des Herzens findet auch der Heiland in seinem irdischen Desein. Da erscheint der h. Geist um ersten Eiingstieste. Im wunderbaren Rauschen des Sturmes, im himmlischen Leuchten des Feuers überzeugt er durch den Mund der Apostel Jerusalem von der göttlichen Wahrheit. Hier beginnt er sein heiliges Ami, seine erhabene Aufgabe an den Seelen der Menschen. Siegreich schreitet seine tröstenie und heiligende Kraft durch Zeiten und Länder. Das Aufblühen der christlichen Lehre, der erfolgreiche Kumpf der Kirche gegen Irrium und Lüge ist ein Zeichen für das ständige Wirken und Welten des göttlichen Trösters. Unzähligen Herzen hut er die Gnade und Liebe der ewigen Gettheit gezeigt, unzählige Herzen hat er hinaufgeführt zur lichten Höhe der Seligkeit. Mit Recht nennt darum Christus seinen Heungang zum Vater einen Gewinn für seine Kinder, denn der h. Geist wird konmmen und sein großes Gnadenwerk beginnen.
Was die Apostel zuerst für ein namenloses Unglück halten, bringt in Wirklichkeit ihnen und der Welt reichsten Segen. Der Menschen Gedanken sind nicht Gottas Gedonken, Menschen Wege sind nicht Gottes Wege. Das ist auch ein trostreicher Gedanke in den Kämpfen und Leiden unserer heutigen Zeit. Oft fällt es uns schwer, die tränenreiche Gegenwart mit der wersheitsvollen und gütigen Weltregierung Gottes in Einkleng zu bringen. Doch unser Vertrauen zur tröstenden Macht des h. Geistes soll fest und unerschütterlich
bleiben. Er wird auch uns überzeugen von der Gerechtigkeit und Liebe, mit der ein unendlicher Schöpfer unsere Geschicke lenkt und regiert. Glaubensfest und zuversichtlich werden wir die Stüre der Zeit überwinden, um Ruhe zu finden im Hasen der Ewigkeit. F.
Muttersprache, Mutterlaut.
ist die hier behandelte Frage auch nicht mehr neu, so wird sie in den nachfolgenden Ausführungen, die uns ein Feldgrauer aus dem Lazarett schickt, doch unter neuem Gesichtswinkel betrachtet.
Uber fremde Eindringlinge in unserer deutschen Mutterspreche wird heute, wo deutsche Eigenart und deutsche Kraft sich auf sich selbst besinnen, gar viel geschrieben und geredet. Nicht ohne Erfoig.
Aber dennoch sind wir vom Ziele leider noch weit entfernt. Nicht überall und nicht bei allen hat das heimische Gute über ausländischen Unfug gesiegt, ich spreche hier nicht von gelehrten Schriften und Abhandlungen, die manches Fremdwort der wissenschaftlichen Fachsprache schlecht mögen entbehren können, vielmehr denke ich hier vor allem, um men auf das Englische zu beschränken, an die englischen Wörter und Redensarten, die zumal in der gesellschaftlichen Unterhaltung, fast unausrottbar scheinen. Vielleicht bekämpft man sie am besten, wenn mun darlagt, wie schal und oberflächlich alles ist, wie wenig die tiefe Geistes- und Herzensbildung von all dem berührt wird, was manche heute noch nicht selten als englisches Sprach,gut“ glauben mitschleppen zu müssen.
Wus wir an englischen Fremdwörtern gebraucht haben und leider nech vielfach gebraucht finden, gehört zum guten Teil dem Spiel und„Sport“ an. Heiteres Spiel in geselligem Kreise, fröhliches Wandern durch Wald und Flur, lustiges Jagen im herbstlichen Forst, jubelndes Rodeln auf schneeigem Hang, ein frischer Ritt auf feurigem Roß, eine gemütliche Fahrt im bequemen Wagen: wer will es tadeln? Aber muß denn der Rodelschlitten Bobsleigh heißen? Muß das Spiel gerade eine„Whistpartie“ mit rubber u. ö. Zutaten sein? Warum spielst du. deutscher Jüngling, deutsches Mädchen, nicht lieber Schlagball statt Lawn Tennis? Mußt du, deutscher Weidmann, deinem Hunde ein englisches„down“ zurufen, wenn er sich niederlegen soll? Ob die deutschen Knaben und Mägdlein nicht ebensc hell lachen, wenn statt eines Clowns ein Hanswurst seine Spässe macht? Ob der Renn5 Kregsbilder 182.
E köisch Verzäliche vun Heinr. Koch.
Em letzie Verzäliche halmer dä Flegeroffizeer verlohße, ais hä ohne en Gans un met leddige Häng widder op heim un rigge dät. Doch, wat hück nit wor, dat kunnt io morge wäde, un su bahl der Deens et im erlaube dät, rett hä ani andere Dag widder en dat Araberdörp. Dismol wor hä dvver schlauer we am Dag zovor, endemm hä sich ene Dolmetscher metnemtne dät. We dä Leutnant mer verzallt, wor dä Dolmetscher us Düsseldörp, dat heiß, bä wor och ene Arober, dä ürver ald zinter Johre en Düsseldörp wonnte un jitz 20 singer Avdeilung gehöre dät. Met dem goor hü sich no op
geweckelt, un ald en winnige Minutte wor dä Leutenant för e paar Mark ern Besetz vun'er Gans, för die jitz zo Kölle mänch einer hundert Mark un nech mit gööv.
Domet wor dä Besöök dvver noch nit 2o Engk. Grad, als dä Leutenant en dat Araberdörp erenn geredde kom, däten die Mannslück sich em Scheeße übe, un jitz wollten se och ans sinn, we ne dütsche Offizeer scheeßfe künnt. Do äyver wor dä Leutenant en singem Element. Ald vun Ju endop wor im et Scheeßen et Leerste gewäs, un su hutt hä et met der Zick zo’er wohre Meisterschaff gebraht. Dat sollt in jitz bei dä einfache Natorkinder en ganz besondere Reschpek setze. Die Araber selvs däten esu zemlich scheeße, ohne ävver dröm jet Besonderes leiste ze künne. Als hä no dyver si Gervähr nohm un tirek et schwerste Ziel treffe dat, io. als hä ußerdem noch vill Schwereres op et Koon nohm an och he sing Kugel wit fähle dät, do feelen die Araber vor Verwunderung beinöks ap der Rögge. Jitz, su gooven se 20 verstonn, kunnten se wirklich begriefe, dat der dütsche Zaldat der eetste der Weit eß un dat nümmes in besege kann.
Et wor, als wann dat ganze Völkche elektriseet wör woode, un am leevste hätten se met dem Leutenant bes en de Nauch erenn ôm de Wett geschosse. Doch dä Leutenant mant schleßlich där Sauch en Engk, un dann wood hä van dem Scheik en si Zelt gefoht, dat met staatse Teppiche belaht un behange wor. bo bubbelten se met Hölp vun dem Dolmetscher üvver dit un dat, als dä Scheik op eimol singe
Gals en de Rebbe stüsse dät. Dä sohch vervrundert op un frogte, wat nn wöll. Do zeigten dä Scheik op dem Leutehant si Gewähr un säht, hä gööv im tirek hundert Mark, wann hä im dat verkaufe woll. Dat künnt der gepeffe sin! — daach dä Leutenant, dann dvver säht hä:„Dat geiht leider nit. Dat eß e Deensgewühr, un dat gitt der dütsche Zaldat nit us de Häng, mag et kumme, we et well. Am allerwinnigste dvver deit hä et verkaufe.“ Do dät dä Scheik noch mih beede, denn hä hätt gar zo gähn dat dütsche Gewähr si Eige genannt, met dem’er su got scheeße kunnt. Als hä dyver endlich ensohch, dat dä Leutenant faß blevy un kei Geschäff zo maache wor, frogden hä, ov singe neue dütsche Fründ im dann nit jet Gaan ov Zween besorge künnt, sing Frau hätt beinbks nix mih zom Niehe do. Dut versproch im no dä Offizeer vun Nätze gähn. Hä säht dem Scheik, hü sollt sich dat Gaan bei im holle kumme un dann zoglich singe Gaß sin. Dä Araber wor domet enverstande, un dann satzten se Dag un Stund faß, wann hä dä dütsche Leutenant besööke sollt.
Zom Glöck hatt dä Leutenant gehoot, dat de Araber nit Zupp, Fieisch, Gemös un Adüppele vörsetze, we iner dat he en Dütschland gewennt sin, sondere dat die veczig bes fuffzigerlei Saachen op der Desch bränge, vun denne der Gaß sich nemme kann, worop hä Belöß hätt. Dröm hatt hä. bevör singe brunge Fründ kom, en ganze Meng Döppen un Büchse met Engemaats opmacche lohße, un als da Scheik pünklich op de Minutt bei im entroof, hatt hü ne rüüch staatse Desch parat dostonn, üvver dä mer allerdings zo Kölle der Kopp geschöddelt hätt. Nodemm se sich gägesiggig begröß hatte, fingk et Schnabbelere an. Fleisch nohm dä Araber gar keins, och kein Karotte, Gurke un esu en ähnliche Saache. Alles wat soor wor, wor fer si Schluuchmüüiiche nix. Avver Spargel un sönstig fing Gemös, üvverzuckerte Frööchte, Karmelle un esu wiggeschter spazeete met Vergnöge en singe Magen erenn. Je söößer et wor, desto leever wor et dem Senn der Wüste.
Als hä endlich Avschied nohm un et Gaan för sing Frau en der Täsch hatt, moot dä Leutenant im verspreche, och en de nöhkste Däg singe Guß zo sin. Et wör för et ganze Dörp en große Ehr, wann dä dütsche Offizeer och bei inne ens 2o Meddag esse dät. Wann dä Leutenant sich nit de Dutfeindschaff vum ganze Araberdörp zotrücke woll, dann moot hä die Enladung annemme, un su rett hä dann am kaßgesatzte Dag met singem Dolmetscher zo sing neu Fründe.
platz Einbuße erleidet, wenn der Start zum Ablauf, der Paddock, den F. Reuter so köstlich spottend zum Podex umprägt, zum Rennpferch, der Jockey zum Rennreiter wird? Und ohne die Namen handicap, doscart. mail-cocch und steeple-chase wird auch der verwönnteste Weltmann in Ehren bestehen können. Für„truining“ sagt er getrost„Ubung“, für„match“ Spiel, Wette, Wettkampf usw.
Spiel und Vergnügen aller Art gedeiht meist ner auf dem Boden des Wohlstandes. Ja, Rennpferde, Jagdbunde, Rodelfahrten im Hochgebirge und ähnliche Liebhabereien setzen einen Reichtum und eine Freiheit des Lebens voraus, wie sie am ehesten in den Kreisen der„oberen Zehntausend“ gefunden werden. Flugs nahm der Deutsche hierfür das„highlife“ der Engländer in seine Muttersprache hinüber und mühte sich redlich, auch hier den Briten nachzuäffen, obwohl wiederum Geist und Gemüt hierbei nichts gewannen. So mußte denn Essen und Trinken, Wohnen und Tanzen, Kleidung und Dienerschaft verengländert werden, um als fein und vornehm zu gelten. Reafsteak und Rumstenk, Pudding und Cakes, Sherry und Whisky, Brandy und Cocktail, Bowle und five-’clockten: anders ging es und— geht es bei manchen Leuten auch heute noch nicht. Lieber zerbrechen sie sich über einem„irish stew“ die Zunge, ols daß sie ihre Muttersprache zu Ehren bringen. Müssen denn wirklich die Engländer uns essen und trinken lehren?
Aus dem„dining room“ drang der Unfug in das Ankleidezimmer. Da gab es einen smoking, cutaway, covertcoat, Havelock, Paletot, da gab es Shawis, Shlipse und Sweaters und andere„fashionadle“ Sachen, ohne die vermutlich deutscher Geist und deutsches Gemüt verkümmern müßten. Im Wohnzimmer hangen naturiich„ores“, und selbst das verschwiegene Plätzchen wurde zum„feinen“ closetroom, woraus vielfach das widerliche„Clo“ gemacht wird, wie ich, nach monatelangem Frontleben einmal beurlaubt, in deutscher Kinder Mund hören mußte. Uberall, wo behäbiger oder gar aufdringlicher Reichtum oder das dem Kerne deutschen Wesens so fremde Protzentum sich entwickelte, griff die häßliche Seuche um sich. Am„Lift“ wartete des Gastes der„boy“ bei der Ausfahrt durfte der„groom“ nicht fehlen, und auch auf deutschen Schiffen bediente der„stewurd“.
Kein Wunder, wenn die Umgangsformen im täglichen Leben, auch in einfochen Kreisen, an demselben Ubel erkrankten. Ein„yes“ besagt ja wohl
Sie hatten ald lang vörher ene Poste usgestallt, öm de Ankunf vun ehr Gäß zo melde, un als se’em Klockeschlag vor dem Dörp ankome, do woodten se unger villem Knalle un Scheeße begröß. Als dat vorüvver wor, packten der Scheik un noch ene Araber dä Offizeer en der Arm un fohten in zom Scheik singem Zelt, wo dem sing ganze Verwandtschaff posteet wor. No heel dä Scheik en lang Räd, en dür hä sing Verwandte vörstelle dät un singer Freud Usdrock gooy, dat ene Fründ vum große dütsche Kaiser un ene Sonn vum mächtige Dütschland en sing ärmsillige Hött entredde un bei im zo Gaß sin woll. Dä Scheik sproch esu schön, dat hä beinöks bei uns hätt en der Reichsdag kumme kunne, un als hä schweg, do heel och dä Leutenant en Räd, en där hä sich för dä Empfang hätzlich bedankde un säht, dat met im ganz Dütschland sich freue dät, dat hä he esu gaßfründschafflich opgenomme wööd.
Als dat Gebubéels vorüvver wor, gingk mallich en et Zeit. Allemole lahten sich op de Teppicne ov en Aut Matratze, die do loge, un dann fingk et Schnabbeleere an. Op en'er große Plaat loge ville, ville Saache, gebrode Duve, Feige, Appelezine, en Aat weiche Kies, ganz dönne, flache Brule, die ussohche we Matze, un esu wiggeschter. Messere, Gaffel un Läffel goov et nit, alles moot met de Fingere gegesse wäde. Zoeets nohm dä Scheik vun dem weiche Kies, maht dodrus zwei Kugele, oß selvs ein dovun un daut die andere met sing Fingere dem Leute ant e der Mungk. Ov hä die Kugel met großer Freud gegessc, säht hä nit, dvver nodemm dat vorüvver wer, kunnt hä sich nemme wovun un su vill hä woll. En der Medde vun d. große Plaat stund en Aut Emmer met Wasser. Wä no Doosch hatt, packten dä met beidse Häng an un drungk us dem Fumilijepott.
Alles zo beschrieve, wat et do noch gooy, un we no dem Esse noch e allgemein Wettscheeße stuttfung un ene Koffe erömgereck wooo, an dem’er vun Ersatz nix merke kunnt, es enem kleine Verzällche nit mügelich. Op ulle Füll dvver hätt dä Leutenant gesorg, dat Dütschland bei dä Araber en huhe Achtung gekummen eß, un dat wor de Haupsauch.

Nr. 17
28. April 1819
mehr als deutsches Ja,„allright“ stempelt den „smarten“ Jüngling zum sprachkundigen, welterfahrenen Manne. Die„deutsche Jungfrau“ weiß genau und ebenso die„deutsche Dame“(oder sie glaubt es doch zu wissen), was„fair“ und was shocking ist; ihre Schulfreundin redet sie in ihren Briefen mit„my dear“ an, und eine billige englische Redensart fehlt selten darin. Der deutsche Händedruck wird zum faden shake hands; beim Abschied klingt es vornehm „farwell“, beim Wiedersehn„how do you do?“ Und flugs erschallt zur Antwort:„Very well“. Wahrscheinlich ist das herzlicher, gemütvoller!
Wer aus dem Engländertum in unserer Muttersprache eine heilsame Lehre ziehen will, der prüfe, auf welenen Gebieten England uns seine Kultur vermitteln möchte. Meist handelt es sich, wie unsere Ubersicht lehren kann, bei diesen fremden Schädlingen um Essen und Trinken, Mode und Spiel, gesellschaftliches Leben und Treiben oder, was noch am ehesten zu ertragen wäre, um Fachausdrücke in der Schiffahrt und im Handelsleben; sind doch hier die Engländer zeitlich uns voraus und vielfach auch überlegen— gewesen, wie wir hoffentlich bald sagen dürfen.
Wo zeigt uns aber die Sprache englischen Einfluß auf tiefschürfende, ernste wissenschaftliche Arbeit und gelehrte Forschung? Welche englischen Wörter und Redensarten deuten auf eine Befruchtung deutscher Kunst und Dichtung? Wo läßt die Engländerei in unserer deutschen Sproche erkennen, daß deutsches Gemüt und deutsches Herz von Englaud veredelt worden sein könnte? Nirgends, ich habe vergeblich danach gesucht. Poesie und Harmonie, Musik und Theater, Religion und Philosophie, Gymnasium und Universität, Technik und Militär, Theorie und Praxis sind lateinisch-griechischen Ursprunges; sie weisen uns auf die gesunden, unvergänglichen Wurzeln deutschen Geistes und deutschen Gemütes, die, im heimischen Boden mit Liebe gehegt und gepflegt, aus ihm die Nahrung sogen und herrliche Früchte trugen.
Die englische Seucne— das sei gern anerkannt — hat an Stärke verloren. Aber sie ist noch lange nicht ausgerottet. Und wie lange wird der Rückgang anhalten?— Deutsches Volk, ehre und pflege deine herrliche deutsche Muttersprache!
einer Unterhaltungsteil a;
So M
= Der Luftverkehr nach dem Kriege. Der Weltkrieg hat die Flugzeugindustrie zu einem Höchstmaß an Leistungsfühigkeit gefördert und überall tauchen Pläne auf, dieses modernste und schnellste Verkehrsmittel dem Frieden nutzbar zu machen. In Italien bestehen bereits einige Flugpostverbindungen. England beschäftigt sich lebhaft mit dem Plan einer Luftverbindung London-Indien, England-Amerika, ja sogar England-Afrika. In Schweden und Spanien sind ähnliche Bestrebungen im Gange; Frankreich unterhält einen Flugdienst nach Corsica, und in Amerika soll im Mai der Luftverkehr zwischen Washington und New Vork aufgenommen werden. In österreich-Ungarn hat sich, wie der Direktor des österreichischen Lloyd, Dr. von Bardasch(Wien) in einem Vortrag im Kaiserl. Aeroklub in Berlin ausführte, bea Garten- und Blumenpflegen:
203015031 50 9250 50S20000102000DOPOBLO0BOBOSOR OOPOOOOCLOR BON D9 E
Der Hausgarten im Mai.
Der Wonnemonat Mai ist bisweilen gar weng wonnig und freundlieh; in seiner ersten Hälfte kann er oft noch rech wetterwe disch und kühl sein, so daß Nachtfröste zu erwarten ind. Mit dieser Tatsache hat der Cartenbesitzer zu rechnen. wolllweislien nat er seine Zeit so einzuteilen, daß die nötigen Arbeiten im Hausgarten rechtzeitig und mit der erforderlichen Sorgfalt ausgeführt werden können.
Frischgepflanzte Obstbäume und Beerensträucher müssen bei trockener Witterung gründlich angegossen werden. Auch Weinspaliere an Mauern und Lauben sind, wenn sie zu treiben beginnen, für einen Düngerguß recht dankbar. Das Gießen wird aber sofort eingestellt, sobald das Thermometer anzeigt, daß kalte Nächte Gefahr bringen können. Alsdann werden Spaliere und blühende Formobstbäume mit Schutzdecken versehen, morgens aber wieder freigemacht. Eine öftere Zifuhr von flüssigem Dünger fördert den Holztrieb alter und schwachwachsender Obstbäume.
Es ist jetzt die geeignete Zeit zur Bekämpfung der Blutlaus. ökonomierat Göthe in Geisenheim empfiehlt, die befallenen Wundsteilen schorf auszupinseln und-zubürsten mit einer Mischung von 100 Teilen Fuselöl, 50 Teilen Schmierseife. 200 Teilen„Weingeist und 650 Teilen Wasser. Diese Mischung ist fertig zusammengesetzt unter dem Namen Neßlersche Flüssigkeit im Handel zu haben. Bei den Zwergobstbäumen beginnt das Abkneifen oder Pinzieren der jungen, krautigen Holztriebe, wodurch es gelingt, viele Holzknospen in Fruchtaugen umzubilden. Zu Ende des Monats erfreut uns der Hausgarten bereits mit den ersten reifen Erdbeeren und roten Maikirschen.
Im Gemüsegarten werden jetzt noch Kohlpflanzen für den Winterbedarf angebaut, welche später auf bereits abgeerntete Cartenquartiere gepflanzt werden können. Besonderes Gewicht legt der Gärtner auf die Aussaat von Gurken und Bohnen. Da die Preise für das Saatgut sehr hoch sind, so ist hier doppelte Sparsamkeit am Platze. Bei Einmach- und Salatbohnen legt man genau abgezählt acht bis zehn Bohnen rings um die Stangen, bei Buschbohnen sieben bis acht in jede Pflanzgrube, von der Mitte des Monats ab können unbedenklich Melonen, Zier- und Speisekürbisse ausgelegt und Tomaten aus dem Mistbeet ins Freie versetzt werden.— Fortwährendes Begießen mit verdünnter Jauche, Behucken, Behäufeln und Jäten ist für die Pflanzen weit wichtiger als mancher glaubt. Ist die Witterung warm, so wird das Gießen abends, ist sie aber kühl. so wird es morgens ausgeführt.— Die Mistbeete mit Teppichbeetsämlingen können jetzt tagsüber mehrere Stunden lang gelüftet und mit abgestandenem Wasser gespritzt werden. Tritt ein warmer Regen ein, so sollen die Fenster bis zum Abend abgenommen
Celonia. Vorntagsderge zum Kölner Lecal-Nu.
reits Anfang 1916 die Ilag(Internat. Luftverkehrs-Aktiengesellschaft) gebildet; die alle Vorbereitungen für einen ausgedehnten Flugverkehr in der Monarchie und nach dern Balkan trifft. Die Strecke Wien-Konstantinopel soll in zwölf Stunden zurückgelegt werden. An die Hauptlinie Prag-WienBudapest-Belgrad-Sofia-Konstantinopel sollen sich Zweiglinien anschließen. Die Betriebssicherheit des Flugzeuges kommt heute schon der von Bahn und Dampfschiff gleich und wird stets vervollkommnet. Die juristischen Fragen hat die Budapester Luftrechtskonferenz zum größten Teil bereits geklärt. Der Grundsatz, daß die Staaten gegenseitig die Durchfahrt durch ihren Hoheitsluftraum gewähren, scheint für österreich-Ungarn und Deutschland, die Hauptdurchfahrtsstraße des künftigen Weltflugverkehrs, wenig günstig; sie sollen dieses wertvolle Zugeständnis nur gegen entsprechende Gegengaben muchen. Nach vorläufigen Berechnungen würde auch das ökonomische Problem leicht lösbar sein; Handel und Wirtschaftsleben würden jedenfalls einen gervaltigen Aufschwung nehmen, die Flugzeugindustrie würde sich im freien Wettbewerb zu Höchstleistungen entfalten und den Heeresverwaltungen im Kriegsfalle mit außerordentlicher Tüchtigkeit zur Verfügung stehen.
* Stuhlhelme und Minenkrieg bei den Römern vor 2300 Jahren. Plutarch erzählt in seiner Lebensbeschreibung des Diktators Camillus einige Begebenheiten, die in interessanter Weise zeigen, wie kriegerische Notwendigkeiten damals die Römer zur Einführung eines Stahlhelmes während eines Krieges und zur Anwendung von Minengängen nötigten. Camillus glaubte nach seinen Erfahrungen bei der Besiegung der Gallier unter Brennus, daß die Hauptstärke der Barbaren in ihren Schwertern bestände, die sie ohne alle Kunst mit solcher Kraft führten, daß sie gewöhnlich Kopf und Schultern spalteten. Daher ließ er bei einem spätereren Einfall der Kelten für den größten Teil seiner Soldaten„ganz eiserne“ Helme anfertigen, die „außen herum glatt waren, damit die Schwerter daran abgleiten oder zerspringen sollten.“ Hiernach können diese Helme sich von unseren modernen Stahlhelmen in der Form nicht wesentlich unterschieden haben. Ober den Minenkrieg erzühlt Plutarch folgendes: Nachdem Veji neun Jahre vergeblich von den Römern belagert worden war, wurde im zehnten Jahre Camillus zum Diktator ernannt. Er erkannte bald, daß ein Sturm äußerst schwierig war, er legte daher Minengänge an,„weil der Boden sich gut zum Graben eignete und gestattete, in einer solchen Tiefe zu arbeiten, daß der Feind nichts merken konnte.“ Als diese Stollen bis zur Burg in die Stadt vorgetrieben waren, lockte Camillus durch einen Angriff die Feinde auf die Mauern, während inzwischen die Stürmenden durch die Minengänge in die Stadt eindrangen. Bff.
(*) Der Knopf im Altertum. Aus Agypten sind knopiartige Gebilde überliefert, die aber wohl kaum dem Zweck des Kleiderverschlusses dienten, denn an den Gewändern der Agypter sind erwiesenermassen andere Kleiderverschlüsse benutzt worden, nämlich Schnurbindung, Knoten und Schlingen. Die knopfartigen Gebilde sind also nach den Berichten aus dem Knopfmnuseum als Siegel, Gemmen oder als Ohrknöpfe zu erklären. Die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, daß der Ursprung des Knopfes in Asien zu suchen ist. Die Griechen verwandten wohl auch Knöpfe. Sie nähten bisweilen in das Kleidungsstück eine Lehmkugel ein, die voraussichtlich durch eine Schlinge oder Knoten gezogen wurde, um besseren Halt zu erzielen. Manchmal trat an Stelle der Lehmkugel eine Schelle, z. B. bei Staffettenreitern des Nachts, um etwa entgegenkommende Personen in Hohlwegen aufmerksam zu machen, wie es noch heute in China üblich ist. Hier ist vielleicht der Einfluß Mittelosiens
werden. Feuchtigkeit und Wärme wirken günstig auf das Wachstum.
Einige Knellengewüchse wie Tulpen, Kuiserkronen, Hyazinthen, Crocus und dergleichen haben abgeblüht. Ihre Zwiebeln werden aus dem Boden genommen, an der Luft getrocknet und dann an einer frost- und mäusefreien Stelle aufgehoben. Die dabei freiwerdenden Beete können sofort wieder mit Sommerblumen, Pelorgonien und Fuchsien bepflanzt werden. Wilder Wein, Clematis, Glyzinien, Hopfen und andere Schlinggewächse treiben stark ins Holz, müssen beschnitten und mit Bast lose angeheftet werden. Schöne Nelkensorten sind durch Stecklinge oder Absenker zu vermehren. Der reifgewordene Same ist zu sammeln. Unter den alten Blumenarten gereichen Eisenhut, Malve, Mohn, Goldlack, Levkoje und einige blühende Gehölze dem Ziergarten in hervorragender Weise zum Schmuck und sollen sich deshalb unserer beständigen Pflege erfreuen. Rasenflächen bleiben auf die Dauer nur saftiggrün und zierlich, wenn sie kurz geschnitten, reichlich begossen und on den Wegekanten stets sauber abgestochen werden.
ce Kein Unkraut auf den Gemüsebeeten.
Es ist schon mehrmals an dieser Stelle darauf hingewiesen worden, daß kein Unkraut im Garten, keines auf den Gemüsebeeten und-Feldern geduldet werden soll. Das beste Mittel, den Garten unkrautirei zu halten, ist jetzt im zeitigen Frühjahr gegeben.
Noch ist wenig von diesen unliebsamen Gewächsen zu sehen, diesen wenigen nachzugehen ist daher eine leichte Arbeit, die jedoch einc ungeheure Wirkung auf die spätere Unkrautvertilgung hat. Manche unscheinbare Grasbüschelchen stehen schon in Blüte, ebenso die Vogelmiere. Man beachtet dieses Blühen kaum, ober im Umsehen ist schon der Same reif und ausgestreut, und damit die Grundlage für ein reiches Verunkrauten der Beete und Wege gegeben. Und so leicht hätte gas vermieden werden können, wenn das Unkraut beizeiten ausgenommen worden wäre.
Aber dies Ausnehmen muß aucn grundlich geschehen. Wie oft kann man beobachten, daß beim Jäten an den fest in der Erde haftenden Pflanzen nur gerissen wird und sich schließlich damit begnügt, die Halme oder Blätter abzureißen. Vergebliche Arbeit, buld steht das Kraut wieder in flottem Wachstum: die Wurzel muß mit heraus, sonst hilft das alles nicht. Auch beim Umgraben werden viele Fehler gemacht. Meist wird das Unkraut mit untergegraben, es soll als„Gründüngung“ dienen. Gewiß kommt es recht tiet in die Erde, dann ist ihm das Weiterwachsen meist nicht mehr möglich, aber auch nur dann nicht. Dabei muß darauf geachtet werden, daß es auf den Kopf zu stehen kommt, also Blätter und Herz nach unten, die Wurzel nach oben. Und wenn sich weiter junges Unkraut zeigt, muß man es gleich umschaufeln, dann ist und bleibt der Garten sauber, und alle Bodennährwerte kommen dem Gemüse zu. H.
auf die Schellentracht des Mittelalters zu suchen. An die Stelle der Schelle trat dann später teilweise der Knopf.
*<space> G u t<space> g e g e b e n.<space> J u n g e r<space> P r o t z<space>( a l s<space> d e r<space> D i e n e r<space> b e i m<space> Servieren das Unglück hat, an ihn zu stoßen, entrüstet): „Ochse!“— Alter Bedienter gelassen:„Entschuldigen Sie, daß einer den anderen stößt, das kann ja wohl einmal passieren.“
n Spiel- und Rätsel-Ecke:
Karten-Rätsel.
Nebenstehende 13 Karten enthalten je ein einsilbiges Wort oder eine Silbe aus einem Spruche, den man erhält, wenn man Wörter und Silben richtig nebeneinanderstellt.
tsel.
Wort, dort om zu schauen ich,
Gesteigert suche auf der See, in Frankreich, Belgien
mich.
2. Auf dem Acker und als Schnäpschen bin ich dir gar
wohlbekannt,
Doch gesteigert bin ich Dichter, storb den Tod fürs
Vaterland.
3. Dem Fürsten dien’ als Wohnstatt ich und auch dem
reichen Mann,
Wie nenn' ich wohl gesteigert mich als Handwerksmann
alsdann?
Bilder-Rätsel.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Rätsel: Der Magen.
Bilder-Rätsel: Seines Fleißes darf sich jedermann rühmen.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Buchem in Köln.
(.O Gegen die Obstschaunne.— Um eine gute Obsternte zu erhalten, ist vor allem die Schädlingsvertilgung ein wichtiges Werk. Auf einem Spaziergang in der Umgebung von Köln fand ich, in der Gegend von Vöchem und Hermülheim, die Weißdornhecke des dortigen Bahndammes über und über mit den Nestern des Goldafters besetzt. Arma Obstbesitzer dieser Gegend, wenn nicht gründlichmt diesem Ungeziefer aufgeräumt wird! Zwar bestehen mancherlei polizeiliche Verordaungen, die dos Vertilgen des Ungeziefers verlangen, diese Arbeit aber ist unangenehm und zeitraubend und manchmal nicht ungefährlich, da die Nester der Raupen oft in den höchsten Spitzen der Obstbäume sitzen. Mich wundert, daß da ein einfaches Gerät das ich seit langen Jahren benutze, so wenig bekannt und im Gebrauch ist und dabei billig und einfuch, d. h. leicht selbst herzustellen. Das ist die Raupenfackel, aber ich ineine nicht eine teure, gekaufte, fein ausgeklügelte, sondern: eine lange Stange, mit einem oben daran befestigten Blechgefäß. Das ist die ganze Einrichtung. In diesen Topf fülle ich leicht brennbare und raucherzeugende Gegenstände, etwa alte Lumpen, Teer, alte Dachpappe, ein qualmendes Brikett und dergl. Diese Fackel halte ich unter das Raupennest, und das Geschmeiß versengt und verbrennt elendiglich! Um guten„Zug“ zu erzeugen, versehe ich Boden und Wand des Blechtopfes mit einigen Löchern. Dieses Werkzeug hat mir stets die beste Dienste geleistet, ist bequem zu handhaben und wirkt„todsicher“! Und auch später, wenn die Raupen schon ausge. krochen sind, ist die Fackel noch zu gebrauchen: wenn nämlich die Raupen, ihrer Gewohnneit gemäß, abends zu Klumpen zusammenkriechen, dann halte ich den qualmenden Topf darunter, und erstickt fallen die Tiere in das Feuer, neuen Qualm erzeugend!
00 Mitteilungen über künftige Obsternteaussichten sind zurzeit verfrüht, da erst der Verlauf des Ansatzes abzuwarten ist. Der starke Frost vor 14 Tagen hat an Aprikosen, Pfirsichen und Frühkirschen zwar stellenweise erheblichen Schaden ungerichtet, doch ist bis jetzt nur ein Teil des sehr reichen Blütenansatzes als verloren zu betrachten. Pflaumen blühen üppig, Apfel sehen vielversprechend aus, Birnen blühen spärlich. Die Entwickelung der Gemüseaussaaten und der Treibkulturen ist befriedigend.
CO Blattläuse an dicken Bohnen haben schon manchen Gartenfreund um die erhoffte Ernte gebracht. Doch was dogegen tun? Antwort: 1. Die dicken Bohnen so früh als möglich legen, jedenfalls im Februar, oder aber sie sachgemäß vorziehen und dann auspflanzen, damit sie in der Lausezeit schon Früchte angesetzt haben. 2. Ziemlich tief (—10 Zentimeter) legen, damit sich ein kräftiges Zellgewebe bildet. 3. Am besten in einzelnen Reihen auf recht luftigem Standort anbauen: das behindert die Obertragung der Läuse. 4. Wenn sich dennoch schwarze Köpfe zeigen, dieselben sofort alle ausbrechen und vernichten: aas befördert zugleich die Schotenentwickelung. Alle anderen Mittel, wie Tabakstaub. Quassiabrühe usw. sind in ihrer Anwendung umständlich, im Erfolg aber zweifelhaft

NR. 114&amp; Vennerstag, 25. Nuril 1918
Seite 7
Offene Stellen)
Mehrere tüchtige
uund Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Herbig=Baarhaus
Lackfabrik, Köln=Bickendorf.
Tüchtiger Kohrverleger
für Akkordarbeit, 250 mm Rohrleitung au Troisdorf, mit Hilfsmannschaft sofort gesucht.
Lalisger&amp; Sie., Liesdannstersehm., hamburg.
Zu melden bei Schachtmeister Schnur. Trois
dorf, Kölner of, Kölnerstraße 62. d
Erdarbeiter
für Rohegraben, event. in Akkord zu vergeben, nach Bahnhof Troisderf gesucht.
Zu melden bei Schachtmeister Schnur, Troisdorf, Kölner Hof, Kölnerstraße 62. 5
Für unsere Hauptverwaltung wird ein
ordentlicher Junge als Bote Bürcarheiten
Lehrftänlein
nicht unter 17 Jahren) für
die Goldwarenbranche
aus besserer Familie
gesucht.
A. Ammon, Juwelier,
Hohestraße 35=37. 5
Lehrmädchen
edervolsstärin zelacht.
Hutfabrik Hubert Fischer Severinstraße 138.
Junge,
dessen Mutter tor u. Vater im Felde ist, wünscht gute
Lehrstelle als Kech.
Joh. Spessert, Deutz, Freiheit 56.
für einen größeren Betrieb in der Nähe Kölns für leichte Beschäftigung gesucht.
Frauenarbeitsmeldesielle
Badstr.§. Eing. 1.— Stock: Geöffnet=12½ u.=51 U.
Einfach. Mädcher
in dess., landl. Haushalt in Köin(3 erwachs. Pers.) gesucht. Demelben wird Gelegenheit geboten, an Hans der Haus rau die Küche grandl. zu erl. Waschfrau w. gehalten. Gute Verpfleg.
öff. u. B 356 an 3 Gesch. Breitostr. 35.: c
S echter
auf ein Gut ein teres einfaches Mädchen ###ath.), für die Kuche. Diemuß unbedingt zderlässig, sehr fauber sein und einen Vertrauensposten bekleiden können. Nur sosche mit guten Empfehlungen, d. etwas erfahren sind, wollen sich meld. u. C 106 a. d. G
Arbeitsgesuche
B
Austreicher= und
Kapeziereratbeit.
sofvrt zu übernehmen ges Off. u. 340 an d. Gesch. d. Bl.
Oberpostschaffner
Johann Becker
fndet statt am Samstag, den 27. April 1918. mergens 8 Uhr. in der Piarrkirche St. Severin, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Frau Witwe Johann Becker und Kinder. p
Ehrenfeld.
I gr. Zimmer 3. Erg. zu verm. Lindenbernstraße 26.
2 Mansard n mruh. Kause an 1 oder 2 Perionen zu Vermieten.
Severtustraße 1, 2. Ei.
3 sc. z. Mansardens.
an ruhige Derson z. verm.
Neue Langgasse 1 HI. b
MODENHENN
Schildergasse 24.
Trader-Hüte
in großer Auswahl.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen, am Mittwoch, den 24. April, vormittags 101 Uhr. meinen innigstselicbten Gutten, unsern herzensguren Vater. Schwiegerrster, (irob#ater. Bruder. Schwager und Onkel, den wrohlachtbaren Berrn
HubertNikolaus Krug
Maschinenmeister
nach langem, mit großer Geiluld ertragenem Leiden, srohlverbereitet duech den Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 56 Jahren, zu sich in dis Ewigkeit zu nehmen.
Un ein frommee Gehet für den liehen Versterbeneu bitten in tieler Trauerr:
Frau plargarete Krag geb. Kerter Elisaheth Krug Gertrus Krag Engeibart krun Wuc. With. Krun geb. Bünnagel ein Enkei
nsbst d. übrigen Anverwandten.
Köln. Bochem, Dortmuns,
den 24. April 1918.
üindet am Samstag, den 28 3½3 Uhr, vom SterbeKarsibew
Mietgesuche
Herr sucht zum
großes oder
9
10
Ku 191
für sofort gesucht.
Vorzustellen unter Ueberreichung eines Bewerbungsschreibens sowie der Zeugnisse auf unserem Hauptbüro Köln-Deutz. DeutzMülheimerstraße 162. 5
Stahlwerke van der Zypen.
horizonkaldohrer
Pertikalbohrer
Feüser
Maschinenschlosser
sofort gesucht
Wilh. Helings
Deutzer Frecheit 71.
Kriegsbeschädigte u. gewand. Frauen
finden lohnende
Tätigleit
im Versicherungswesen. Näh.b. Wilh. Menser, Köln, Bismarckstr. 58.“
15
Mehrere tüchtige
Verkreughäter
sofort gesucht.
Altred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln-Deutz.
Sandforter
Lehmformer
Hersmacher
für dauernde Arbeit gesuch Eizengießerei v. P. Stühler p in Köln=Kalk.
Nacker(in
und Mädchen
gesucht. d
Kölner KunstZuverlässiger
Radfahrer
mit gut. Zeugn. für Transport= Zwei= u.
sofort gesucht.“ Stock&amp; Oelbermann,
Rinkenpfuhl 20—26.
Vierfahrer gesucht
Germania=Brauerei
.=G.
Köln=Mülheim.
Arbeiter
Kolonialwaren gesucht.
Litzerscheidt&amp; Münch,
Luxemburgerstraße 2.
Ein junges Wohr- 3.
mit sep. Eingang. Nähe
KIaissheil lEigelsteiner Tor bevorzugt. welches die höhere Töchter= Ang. u, 359 a. d. Gesch d. Bl.
schule belucht hat, für die Nachmittage zu einem 9jährigen Mädchen gesucht. Offerten unt. B 347 a. d. 2. Geschäfisst. Breitestr. 85. 5
für Pferd, gut erhalten, nebst 12 bis 15 Zentner 1. 6. ein Eisenvitriol zu verkaufen.
Pütz
Kleiner Kreuzhof. Stommeln.
Katß., einf. tüchl. Stätze
welche in allen Hausarbeit., sowie Kochen u. Nähen bewandert ist, in kl. Familie (Witwe mit 4 Kind.), Kleinstadt nahe bei Köln ges. Familienanschl. Für die groden Arbeiten ist Hilfe vorh Off. u. C 105 a. d. Gesch. o Vl
Unterricht
ei
für alle Hausarbeit für g. od. halbe Tage sofort ges. Moltkestraße 95 I. b
Köln=Kalk
Nab- und JuUnterricht
für Damen und jg. Mädchen preisgekröntes System. Daselbst„Anfertigung sämtl. Damenbeklei dung, sowie Schnittmuster nach Maß. pB Wiersbergstr. 28.
Waffeleisen,
Laftpressen,
Reifferscheidt. Bolzengasse 5.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Reste und
Warenposten
aller Art. Beding ng: einwandfreie Herkun.t. Angebete an
Otto Männersdörfer,
Luxembargerbraße 151
Jur Abgabe an Verbraucher
Gewürze aller Art hauft
Georg Eppert, Köln
Große Witschgasse 14—18. Muster und Preise brieflig.
Die Beurdign
27. April, nhl
#ose Giorkenring 9 aus nach Melaten statt.
Die teierlichen Esegalen werdon gchalten imn demeelben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarckirche St. Ursala.
Sollte jemand aas Verschen eire Einlalung nicht erhalten haben, so bitten wir, al, sol### zu betrachten. bp7
0
5030" indo. Gas
norm halbmatt, dinig zu verk. A. König, Trapenberg 45.
Für kI. kath. Pensionat
in Köln tüchtiges
Mädchen
gesucht für Hausarbeit. 5 Hunnenrücken 1B.
Wir suchen für unsere
Lehrling
i
Aad Preherei gesucht.
Motorenfabrik Kork,
Ehrenfeld, Kutenbergstr. 130
zum baldigen Eintritt lichtige und erfahrene nännliche oder weibiche Hilfskraft.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten an
Meirewsky&amp; Cie.
Aktiengesellschaft
Porz a. Rhein.
Erstkraft, für ein erstes Damen=Konsektions-Salon geschäft für Köln gesucht, Off u. B 342 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
mit guten Zeugnissen zum 1. Mai gesucht Lindenthal, Landgrafenstraße 34.
%
in, Zweit= und Alleinmädchen
f. Privat u. Geschäft such: u. empf. Fr. G. Velden gewerbsm. Stellenverm. Pfeilstr. 39. A 2202.
Lack. Kleiderschränke
Waschkommoden, Nachtkommoden, Betten. auch einzeln, zu verkaufen. R. Lorent
St. Agatha 1.
so baliebte
Verloren.
Sonntagnachm. von Deutz Post über Justinianstr. bis Kaiser=Wilhelm=Bad
hlb.
gerloren. Geg. Beoon. bitte abzug. Barmerstr. 15, III. r Teures Andenken v. Bru. der im Felde. 7
Kochgeschirr
Feisen=Emaille eingetroffen. Reisserscheidt, Bolzengasse 5.
Brandholz
zu verkaufen. 5
##. Höfgen, Lütticherste. 13.
auf den Namen Wolf hörend, entl. Reifferscheidt, Junkersdorf, Kirchweg 21.
Rüchenmädchen u. Hausmädchen
für kleinen, herrsch. Haushalt b. gut. Behandl. gesucht Köln, Hülchratherstr. 7. part.
Mädchen
für alle Hausarbeiten sosort gesucht. Berlich 18. b
findet in kl. bürgerl. Haus. halt sehr gute Stelle Forsch, Jahnstraße 5. o
lenkangen
hat zu versaufen. Peter Welter Köln.
zu verkaufen. Stück 6 Pig,
Schindler, Merheim,
Neußerstraße 854.
Gebrauchte
Ziehharmonika
zu kaufen gesucht.
Vayr. Sergt. Josef Merkl z 3. Evang Krankenhaus Köln=Lindenthal, Station 4.
auch schwarz und weiß, kauft Potthast. Hamburger= straße 14, anzurreffen: abends 6 bis 8 Uhr
Heute morgen starb nach einer tücktschen
renkheit mein langjähriger MaschinenHerr
Nikolaus Krug.
Fast 30 Jahre war der Verstorbene in meiner Firma ununterbrechen tätig, während weleher Zeit er sich durch ebenso größe Tüchtigkeit wie Gediegenheit seines Wesens ausgezeichnet hat.
Ich verliere aus dem Kreise meiner Getreuen einen edlen Menschen von vornehmster Gesinnung, den ich nie vergessen werde.
Benedikt Klein.
Köln-Ehrenfeld, 24. April 1918.
#13
öbel ant. Holzfig, Porzell.
Oelg., Kameedroschen, Mänzen werden steis angek. Laaff, Achterstraße 4.
sast neu. Friedensware, billig zu verkaufen. Lager Magnusstraße 23.
Piano
Krikauf, Ring Ia groß.Stein. Mnanl-Uhr, Kerte. Ohrring. Br ll.=Br., Kollier
bill. Friesenstr. 50. Johanns.
mädchen Mehtete Scieigt.
### von 350.4 an. Küchen=Ein für Küche und Hausarbeit ri#tungen v. mu.nk. an, einz.
gesucht. Hub. FFischer, Schränke, Vertiko. Sofas, Severinstraße 138. Fichenbül., Kredenz.Schraibt
Suche für sofort ordent= Betten m Einl., Wes..= e siche Putzfrau. Büf., Anr.,.Herd bill. abzug.
Severinstraße 154.
Sommer, Mauritiussteinw. 20
Stundanfrau:· 4Stb-läa ge
Taillen= und Zu.
1 arbeiterinnen sofort für daurnd gesucht.
L. Kramer&amp; Co., Kreuzgasse 16.
Hansaring 63.2
Miwssnigen Groschen
könn. Sie Ihre VermietaugsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, d. Sie au andere Weire nicht erreich.
Büro=Leim
flüssig, tadell. Ware. Glas75. Kiölby, Ehrenstraße 1.
Tel. B 2870.
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Ab holung kann jederzeit erfolgen
H. Fegers, Flaschengroß= handlung. Thürmchenswall 29 Tel. A 58.2.%
Schöne junge
stehen zum Verkauf, nur für den Landkreis Köln, Peter Winhals, Poulheim.
8 184
s wuchen
für meine liebe, unvergeßliche Fran, unsere treusorgende Mutter. Tochter, Schwiegertechter, Schwester. Schwägerin und Tante, die wchlachtbare
Frau Wilheim Weber
Trandchen geb. Basten
findet am Samstag, den 27. April 1918. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantalcon in der Schnurgasse statt, wezu hiermit freundlichst einladet pb
Familie Wilhelm Weber.
Köln, im April 1918.
Harzer Konarien= Edelroller
prima Zuchtweid#n Vogeifutter Gold und Silberfische Aquarien
Terarien. Wasserpflanzen empfiehlt Jean Kämmerling. Herzogstraße 39. bi
Vermischtes
2- I. Stür.#. rund ebaute, von 700 bis 950 Mark. R. Lorent 5<space> S t.<space> A g a t h a<space> 1.<space>
Großen u. kleinen
Geldschrank
bess. Keulor-Möbel
zu kaufen geucht.
Ang. mit Dreis u. C 103 an die Geschäftsk. d. Bl.
Kath. Familie auf dem Lande. mit Empfehlung vom Ortsparter, sucht
Kind
nicht unter 2 Jahren, in gute Pflege zu nehmen.
Off. u. B 319 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Heiligen.
Bilder, würdig eingerahmt, empfiehlt Kjölby, Ehren, r. I. Bitte Schaufensier zrbeachen!
für das verstorbene Fräulein
Katharina Knoop
findet statt am Samstag, den 27. April, morgens I. vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifarins zu Köln-Nippes, wozu hiermit Verwandte und Bekannfe freundlichst eingeladen werden. d.
ür Trauer:
Schwarze Kleider, Mänte., Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Käin, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.

Seite 8
* Donnerstag, 25. Avril 1918
N
Tomaten
Januar- Fedruar-Pflanzen, Mai blüheno größter Ertrag
Mittbe##erde. 75'., kleine Tomalen v. 10 Dig. an. de#re Löpfe u. Kord mitdr Fhabarder Jürdis. Erber RERPfIANgeN „„ Ubr
Gärten mantidnung Gärtne#ei
Nachenen 116.
Aci.*
Strauo u. Reiser, Erbsen u. Bohnen
gegen Saalkarte.
Zucker= u. Feldmöhren Futterrunkein
hat abzu jeden Samenhandlung Jean Ki gel,
Ehrenseld, Hansemannstr. 2a Fernsprecher B6348. 2
Der Gouverneur d. Festung Cöln hat eine Rachtragsbekanntmachung Nr. WII7i, 18 K R A zu der Behanntmachung Nr W1 1771/5. 17 KKA vom 1. Juli 1917. betreffend Beschlagnahme und Bekandserhebung der deutschen Schafschur und des Wohlgerälls bei den deutschen Geibereien erlassen, die am 25. April 1918 in Kraft tritt.
Der Wortlaut der Nachtragsbekanntmachung ist an den össentlichen Anschlagteilen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Land ra samtern, Bürgermeister Aemtern und d n DolizeiBehörden einzusehen. 3
GürzenichMontag, den 29. April, abends 7½ Uhr
Gesamtprobe zur Natthäuspassion
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere SolTEETN
Friesenstraße am Hohenzollernrin g
E Vereinigte Stadtthee
Im Varieté-Saal
Das große
Varieié-Programm
vom 16. bis 30. April:
Carl u. Camillo
Schwarz
in der Lustspiel-Pantomime:
„Der zerbrochene Spiegel“ Lachen ohne Ende.
A Opernhaus:
Heute Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag, den 26. April 1912
Rigelette.
Oper in 4 Akten. Nach dem Italie zischen des F. M. Pia
von J. C. Grünbaum. Musik von Giuseppe Verd Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Gilda) Vidron,(Maddalen
Rohr, Sale,ka, Frisch; Herren:(Herzog) Krau (Rigoletto) Liszewsky,(Sparafucile) Gleß, LindRodert, Mertens, Wolf.
Gebrüder Fränzis
Akrobaten
Iuhaltsangabe von Lebens
Elvira Kremo
Die hervorragende Tan-ecilkünstlerin.
Carl Pauly
Tierstimmennarbahmer u. Kunstpfeifer.
Adam
der bekannte bayrische Komiker
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmahnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916
(R. G Bl. S. 4/1) 18. August 1917(..Bl. S. 823) wird verordnet:
S 1.
Wer die nachbezeichneten Lebens= und Futtermittel, allein oder mit anderen Erzeugnissen gemengt:
mit neuen Vorträgen.
Leo Morgenstern
in der humoristischen Szene
„Der ungediente Landsturm.“
und wettere erste Kräfte.
1
daten lechzen Leseatoff
nach
Frühgemüse und Frühobst.
über Gemüse.
Getreide.(Roggen. Weizen, Spelz=Dinkel, Fesen=, Emer. Einkorn, Gerste, Hafer),
Hülsenfrüchte(Erbsen, einschließlich Futtererbsen aller Art— Deluschken—. Bohnen einschließlich Acherbohnen, Linsen, Wicken),
Buchweizen,
Erzeugnisse aus den zu Nr. I bis 3 genannten Früchten, nämlich: Mehl. Schrot, Grieß. Graupen, Brütze, Flocken, Malz, Grünkern,
Hierauf
Rococo-Ballett.
Musikalische Leitung: Karl Dammer.
Ausana 7 Uhr. Ende ungefähr 10 UhPreise siehe Pplakate.
Samstag, den 27. April 1913.— Anfang 7 Uhr
Mignon.
Oper in 3 Auszügen von Ambroise Thomas.
Schauspieldzur
Heute, Donnerstag: Schötzekünning.
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 26. April 1913
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Spielleitung: Walter Kortd.„
Mitwirkende. Damen:(Adolfine) Seemen,(Rellz##
Klinder, Landen, Frey, Becker, Brings, Bischo## Pütz=Fricke; Herren:(Alex Kornemann) Turrian
(Bernhard Kornemann Korth,(Dr. Lips) Dysinz Weftfal) Aßmann, Willi, Froitzheim. Majew, Ki. NitzgeSchreiner.
Ansang.5 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siehe Plakate.
mit der Eisendahn als Wagenladung, Stückgut oder Exverpflichtet, auf dem Frachtbrief
I. Mairkben, Möhren und Karoiten sowie 1(Aepfei und Kirschen) für sich oder zusammen * Erzeugnissen mit Eisendahn oder Kahn nur nigung des für den Versandort zuständigen
Auf Erund des§ 11 der Verorörung
Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(NöBl. 5. 307)
wird bestimmt:
S 1.
Im Gediete des Deutschen Reiches darf in der Zeit vom 1. Juli 1918 ab Konirollgemüse(Weißkohl, Rotkohl, Wirsingkohl, Mairüben, Möhren und Karotten) sowie Gontrollobft( mit enderen
mit Genehmigung des für
kommunasterbandes versandt werden.
S 2
Die Landesstellen für Gemüse und Obst Bönnen mit Genehmigung der Reichsstelle
a) für ihre Bezirde oder Teile davon die vorstchenden Vorschriften durch besondere Verordnung auf
andere Obstarten, insbesondere Heideldeeren, ausgehnen und bestimmen, daß diese allgemeine Verurdnung bereits früher als am 1. Juli 1918 zur Anwendung kommt
h die Genehmigungsbefugnis ailgemein sich vorbehalten.
Das Preußische Landesamt für Gemüse und Obst darf seine Bejugnisse auf die Provinzial= und Bezirks stellen übertragen.
3.
Die Erteilung der Cenehmigung erfolgt kosten= und
gebührenfrei.
preßgut ver endet ist ve
oder den sonstigen von dem Versender auszustellenden Beförderungspapieren den Inhalt der Sendung nach Art und Menge genau anzugeben.
Außerdem hat der Versender die folgenden besonderen
Angaben hinzuzufügen
Samstag, den 27. April 1918— Anfang 7 Uhr
Gensbeva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von
Friedrich Heddel.
1.
bei Gemenge aus Gatreide, auch in Mischung mit Hülsenfrüchten sowie bei Spelz=Dinkel, Fesen=, Gmer, Einborn die Bezeichnung„Getreide".
2. bei Hülsenfrüchten die Bezeichnung„Hülsenfüchte“.
5. Bei Erzeugnissen aus Getreide die Bezeichnung: „Erzeuquis aus Getreide", bei Erzeugnissen aus Hül ufrüchten die Bezeichnung:„Erzeugnis aus Hülsenfrüchten“;
4. bei Früchten, die zur Aussaat bestimmt sind Bezeichnung:„Saatgut“.
denen er unricht 8 5
nard
S 4
überschritten worden sind; wenn der Nachweis erbracht
— Der Tr
Wer die An#icen.
verpflichtet ist, wv# macht, wird mit Gefä mit Geldstrafe bis zu
dieser Strafen bestral.4
ziehung der Gegenstände e. Annnt wer. uuf die
strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschi. d. ob selbst Täter gehören oder nicht.
Wer die Angaben, zu denen er nach§ 1 Absatz 1 verpflichtet ist, fahr ässig. unrichtig oder unvollständig macht, wird mit Geldstrafe dis zu dreitausend Mark be Kraft. Edenso wird bestraft, wer es der Vorschrift im Absatz 2 zuwider unterläßt, die vorgeschriedenen be ionderen Angaben zu machen.
S 3.
Diese Brrordnung tritt mit dem 10. Mai 1918 in
Kraft.
Berlin, den 16. April 1918.
Der Staatssekretät des Kriegsernährungsamts von Waldom.
Beufsches Thaater
Donnerstag, 25. April. 8 Uhr: Gespeuster. Freitag, 26. April. 8 Uhr: Sonderverstellung f. d. Eisenbahnverein Kbin: Gespenste
Samstag, 27. April.
8 Uhr
Ds Erzisiasg zur Ehs
Exsell#s Genen..... Krage
Gonverneur der Festung Köln.
Fraitug, den 26. April, abends 8 Uhr
T28e, 17½1 Uhr:
Alt-Cöllen“
wird, daß es sich nicht um Frühgemüse oder Frühobst handelt, songern um Herbstgemäse und Herbstobst, durch dessen frühzeitige Aberntung der Volbsernährung Schaden zugesügt werden kann: wenn Grund zu der Annahme besteht, daß durch den Absatz die Erfüllung ordnungsmäßig geneh migter Lieferungsverbände gefährdet wurde
§ 5.
Wer den vorstehenden Vorschriften zuwiderhandelt, wird gemäß§ 16 der Verordnung über Gemüse, Obst und Südfrächte vom 3. April 1917(R8BI. S. 307) mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldbrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestrart. Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht
§ 6.
Diese Behanntmachung tritt mit dem Tage der Ver öffentlichung in Kraft.
Berlin, den 5. April 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst.
Verwaltungsabteilung. von Jilln.
Veröffentlicht aus dem R6Bi. Nr. 51.
Cöln, den 22. April 1918
Der Oberbürgermeister. c J..: Dr. Matzerath.
(„Lang, lang ist's her..“)
Wohltätigkeiis-Vorstellung zugunsten der „Kriegsblinden-Fürsorge“
zur Aufführung gelangt
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 3*
Genehmigung von Ersatzlebensmitteln.
#ksstück mit Gesang und Tanz in vier Akion von E. v. d. Berke.
Musik won Max Bertuch.
Preuß.
Uebergaugsbestimmung zur Verordnung vom 7. März 1918.(RGBl. S. 113.)
Mit Zustimmung des Herrn Reichskanzlers bestimmen wir für das Königreich Preußen auf Grund des§ 15 der ohengenannten Verordnung, daß die gewerbsmäßige Herstellung von Ersatzlebensmitteln in der Zeit vom 1. bis 31. Mai 1918 so lange noch ohne Genehmigung erfolgen darf, als eine Entscheidung der zuständigen Ersatzmittelstelle über die Genehmigung der betreffenden Ersatzlebensmittel nicht herbeigeführt werden konnte. Jedoch dürfen die ohne Genedmigung hergestellten Ersatz sedensmittel erst angehoten, feilgehalten, serkauft ode
Der Reinertrag dient zur Beschaffung von Führerhunden für unsere erblindeten Krieger. bl
Vorverkauf an der Tageskasse des Metropoltheaters vormittags v. 11—1 und ab 6 Uhr abends, in der Niusikalienhandung„Tenger“. Am Hof and im Verkehrsverein Bischofsgartenstraße.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 88. Cöln, den 20. Apeil 1918.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Der Herr Minister hat denjenigen Landwirten mit einem Betriede von weniger als 300 Morgen, welche in diesem Jahre mindestens 18 Morgen Kartoffeln mehr anbauen, als im vorigen Jahre. eine Drämie zugesagt im Betrage von.30 M. je Zentner der für die Mehrssäche beschafften Saatkerioffein.
Bedingung dabei ist, daß für den Morgen mindestens 10 Zentner und zwar von den Behörden anerkannten Saalgut verwendet wurden, sowie daß die Gesamtanbaufläche an Karioffeln mindestens einen Morgen deträgt.
Eingehend begründete Anträge auf Gewährung dieser Prämie werden entgegen genammen bei dee Aht. Ger#“#enher Johannisstraße 72/80. Lain, am 12 April 1918.
Der 0
J. B.
ledensmittel erst angeboten, feilgehalten, verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht werden, wenn sie geneh migt worden sind. Sie sind daher einstweilen von den Fabrikanten auf Lager zu nehmen.
Wir weisen ausdrücklich darauf hin, daß die Gefahr der Herstellung von Ersatzlebensmitteln während der Uebergangsfrist ohne Genehmigung die Fabrikanten trifft. die Herstellung noch nicht genehmigter Ersatzlebensmittel nach Absatz i begründet keinen An pruch auf die demnächstige Erlangung der Genehmigung. Den Fabrikanten von Ersatz'ebensmitteln wird daher dringend empfohlen, unter Beachtung der im Deutschen Reicsanzeiger per öffentlichten Bekanntmachung des Herrn Reichskanz ers vom 8. April d. J. über die Brundsätze für die Erteilung und Versagung der Genehmigung von Ersatziebensmitteln zu prüfen, ob sie voraussichtlich auf die Genehmigung rechnen können.
Berlin, den 18. Avril 1919.
Der Staatskommissar Der Minister
für Volksernährung. des Innern.
von Waldow. J..: von Jorotzky.
Sparkasse
der Gemeinde Ronderi
Redenkirchen(shein
Mündelsicher.
Gebflu. Verktags v. 8½.-121 u. v.-5 Uhr. Fernruf Cöln A 6495. 06
Reichsbank-Girckonto Cöln.’ostseheckkonto Cöln 5917
Papierabfälle
ale Geschättsbücher, Briete. Zeitungen eit
kauft stets unter Garastie des Einstampfens
%580 Peter Kreuels
Nähe der Hauptpost.
Zinstuss für alle Spareiniagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Tapeten.
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahl in
suten. modernen und preiswerten Tapeten bei
edr. Robbe, Tapekengroßhandlung
Pflasterarbeiten
Asshaltarbeiten
Venloerstr. 30, Ecke Spichernstr. am Stadtgart.
Auch zimmerweise Abgabe.
Reste zu ermäßigten Dreisen.
Euter Tapetenbleifter erhältlich. 7
KEA
Nr. 92.
Veröffentlicht aus dem R2 Köln, den 22. Anril 1918.
der Oberdürgermeister
J..: Dr. Beft.
führt aus
Paul Wenz, Köln
Eifelmoll 52.
Verlag und Druck vn„. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteer: i. V. Paul Saupe. Verantwort lich für den Anzeigen- und Peklamenteil Bonifaz Gute m KUn.
berlet. Alle