nmimiamm matt
dler. a
ERRR
ng 7½ Uhr.
1313
lung
eit.
adeus Mozart. so da onte inn Levi. mperer. Rémond.
chsel
rudin) venon Herren:(Gr. obert, Merte
ähr 10½ Uh
1913
ng.
Unfang 7½ 1913
intoffel.
ug und Tan; arbeitet von
0 Eilender. Korh.
lender.
ments: Bal
ko.
Beter.
fähr 5¼ U
1918
Bezugspreis dei go*„„„
Bofenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 M.
im erweiterten 85 Pi monatsich; mit dem wöchentl.
Kölner
illustriert. Unterhaltungebiatt Welt und Zen in Wort und Beid 10 PI meyr. Postbezug, ohne Zustessgeb. Ausgabe A mit Ceionia M.70(3 Mon.),.80 (2 Mon.)..90en.) Aussabe B uni Lolenie und uns Zeit in### und ###d#e
eiger
n Anzeigenpreis u
2 Die einspattige Kolonel-Zeile# *(34 mm breit) 25 Pl. 26 * dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 2 hierzu 10% Kriegszuschiag,# n für Köln 20 bzw. 25 Pf. z &amp Patzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel=u * Zeile ID1.—, für Könn 70 PI, E zweite Seite 80 Pf.
a Platzvorschriften 10% Zuschl. 26 * Olsertengebühr 25 PI. 3
n Geschktissteisen: Marzeilen- A * Strasse 37 u. Kreiestr. 35. F
General-Anzeiger für dle rbemisebe Haupistact.: Kemner Fremdenblalt.
F Wett uns Len in Wis and n Seeter gm...„„ 5 strasse 37 u. Kreite stk. 35. K
.. u aua gu i# E E E E EE E EEEEEEE E E EEEEEE ETEETEEE
uc ue zuthere bemoerrgmpei-mmrese
ieer brrai„„
Keln, Sonntag, 17. Februar 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
ellen. Redaktion Marzellenin. 37:
Nr. 48.
A6329 bis 9823 ###2
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
*TB Großes Hauptquartier, 16.Febr. 1318 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. In einzelnen Abschnitten Artillerietätigkeit, die sich zwischen Tchure und Ripont
in der Champagne Abend verschärfte.
Kleinere Unternehmungen unserer Infanterie
Flandern und östlich von St. Mihiel hatten Erfolg. *<space>*<space>
am
In
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues. Der Erste Generalquartiermeister Ludendortt.
ichspiel von
Bischoff. Freraf) Götz. G)) Wallher. 1. diehl, Renu#
ähr 19¼ Uhr
nfang 7½ Uhr
95.
Mann.
ater.
" Uhr:
Uhr:
ung.
43320. F
ungen
jand.
Die Lage im Osten.
Der Ablauf des Waffenstillstandes.
16.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.)
WTB Berlin In einer amtlichen Mitteilung stellt die Kaiserliche Regierung fest, daß die St. Petersburger Regierung durch ihr Verhalten den Waffenstillstand tatsächlich gekündigt hat. Diese Kündigung ist als am 10. Februar erfolgt anzusehen. Die deutsche Regierung muß sich demgemäß nach Ablauf der vertraglich vorgesehenen siebentägigen Kündigungsfrist freie Hand nach jeder Richtung vorbehalten.
Die militärische Vereinbarung zwischen
Deutschland und Oesterreich-Ungarn.
TU Wien, 16.Febr.1918.(Drohtb.) Zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn ist eine Vereinbarung getroffen worden, wonach etwa noch notwendige militärische Handlungen in den Randgebieten von GrolRußland dem Deutschen Reiche und solche in der Ukraine der österreichisch-ungarischen Monarchie zufallen.
Die Kommissionen des Vierbundes
von St. Petersburg abgereist.
WTB Berlin. 16.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Die deutsche Kommission sowie die Kommissionen der verbündeten Staaten haben St. Petersburg gestern verlassen und heute morgen auf dem Rückwege die deutschen Linien passiert.
Neue Fäden zwischen den Bolschewisten und den Westmächten.
TU Stockholm, 16.Febr.1918.(Drahtber.) Die Nachricht, daß die Vertreter der Ententemächte aus St. Petersburg vertrieben worden seien, wird dementiert. Nach den russischen Blättern kann man eher das Gegenteil annehmen. Danach müssen auch gemeinsame Beratungen der fremden Botschafter mit Lenin und Trotzki vorbereitet sein. Von England geht jetzt ein Ruf aus, daß die freundlichen Beziehungen mit Rußland aufrecht erhalten werden müssen. In den russischen Kreisen wird hartnückig die Kunde verbreitet, daß Buchanan, der angeblich seinen Posten in St. Petersburg krankheitshalber verlassen hatte, die englische Botschaft in Rußland aufs neue übernehmen wird.
*
Diese Meldungen, die viel Wahrscheinlichkeit für sich haben, können keineswegs überraschen. Die friedensfeindliche Haltung der Lenin-Regierung und ihr Haß gegen die Vierbundsmächte, die sich nicht vom Bolschewismus infizieren und in das Choos der Anarchie und wehrloser Ohnmacht stürzen lassen wollen, mußte von selbst eine Annäherung an das Entente-Lager herbeiführen. Die Maximalisten, die ehedem, als sie Friedensgeneigtheit zeigten, von London und Paris aus als Abschaum der Menschheit beschimpft wurden, scheinen also jetzt von den Westmächten wieder die Begnadigung erwirkt zu haben. Gleiche Brüder, gleiche Kuppen. Einen tiefgreifenden praktischen Nutzen werden sich die Verbändler von der heugewonnenen Bundesgenossenschaft des desorganisierten Rußlands der Trotzki und Genossen aber wohl selbst kaum versprechen.
Zur Frage des amerikanischen Imperialismus.
Man schreibt der KV(130) u..:
Die Nachricht, daß Holland seine alte südamerikanische Kolonie Holländisch-unvund an die Vereinigten Staaten von Nord-Amerika hat„verkaufen“ müssen, wird nicht nur in den Ländern des Vierbundes, sondern noch mehr in gewissen englischen Kreisen Aufsehen und Erregung hervorrufen.
In der Mitte des vorigen Jahrzehnts zeigte sich in englischen Regierungskreisen eine auffällige Neigung amerikanischen Wünschen bezgl. der britischen Besitzungen in Zentralamerika und Westindien entgegenzukommen, eine Neigung, welche indes manchem englischen Kolonialpolitiker zu weit zu gehen schien. Noch vor dem Kriege war viel die Rede von den BermudaInseln, welche seit Jahrhunderten in englischem Be sitz sind. Ihrer landschaftlichen Reize sowohl als ihres gleichmäßigen milden Mcerklimes wegen waren sie vornehmlich von Amerikanern als Winterstation gern aufgesucht. Die Engländer hatten dort einen befestigten Flottenstützpunkt angelegt und unterhielten eine auffallend große Besatzung.
Nuch den dumaligen Nachrichten nahm man allgemein an. daß Englund den Amerikanern in bezug auf die Bermudas gewisse Zugeständnisse oder Aussichten gemacht habe, wie gesagt, nicht ohne daß in kolonialpolitischen Kreisen sich ein gewisses Mißbehugen be merkbar machts. Die Sache ist inzwischen für Amerika viel günstiger verlaufen wie für England, und so wird man annehmen dürfen, daß England von seinen Zusagen in bezug auf die Bermudas nicht mehr wird loskommen können.
Auch von Britisch-Honduras war zuweilen die Rede. Diese Kolonie hat für England keine allzu große wirtschaftliche Bedeutung. Aber sie liegt dem Panamakanol bedenklich nahe und ist für diesen noch bedrohlicher als die Bermudas. Damals hieß es, es sei fast zu einer Erklärung des englischen„Desinter essements“ an Honduras gekommen. Wieviel an derartigen nicht genouer kontrollierbaren Nachrichten wahr ist, läßt sich natürlich nicht sagen. Die allgemeine Richtung der amerikanischen Politik läßt jeden falls den Uebergang von Britisch-Honduras in amerikanische Hände nicht als ausgeschlossen erscheinen. Auch die Bahoma-Inseln und Jumaika sowie der französische Kolonialbesitz in Westindien erscheinen keineswegs mehr gesichert. Auch Frankreich wird an die Reihe kommen. Von der insel Martinique ist schon in höchst verdächtiger Weise gesprochen worden. Nachdem jetzt Amerika seine Hand nach Holländisch-Guyana ausgestreckt hat, wird es nicht zögern, sie auch nach Französischund Englisch-Guyana auszustrecken. Die Gelegenheit ist ja günstig, und die Firma Wilson und Lansing wird sie zu nutzen verstehen.
Während des Weltkrieges ist es sodann den Amerikanern gelungen, eine Art von Niederlassung in Bor deaux zu ergattern, von wo sie eine viergeleisige
Großfürst Nikolaus vor Gericht gestellt?
Hamburg. 16.Febr.1918. Das Hamburger Fremdenblatt
Bahn nach Paris und dem Kriegsschauplatze bauten. Man hörte von dem Versuch, an der spanischen Küste eine Flottenstation zu erlangen. Man hörte sogar davon, daß sie Fühler ausgestreckt hätten, ob für sie wohl eine Flottenstation an der afrikanischfranzösischen Mittelmeerküste erreichbar sein würde. Kurz, diejenige Unersättlichkeit, welche die Amerikaner und Engländer dem deutschen„Imperiahismus“ fälschlich andichteten, praktizieren die Amerikaner selbst tatsächlich ebenso ungeniert, wie die Engländer.
Solange England und Frankreich alles, was sie von Amerika brauchten, bar bezahlen konnten, waren adtürlich solche Zumutungen Amerikas aussichtslos. Aber allmählich ist beiden Mächten, so reich sie auch sind, das kleine Geld ausgegangen. Man half sich, indem man amerikanische Papiere nach New York schickte. Auch das ging noch und ließ sich eine ziemliche Weile Jurchführen. Aber dann kam ein Augenblick, wo auch liese Quelle erschöpft war, und die Entente auf Kredit aufen mußte. Es handelte sich um Milliorden, und die betreffenden Anleiheverhandlungen wurden daher nicht iur mit der Morgangruppe geführt, sondern auch Lansing wurde zugezogen. Es lag nuhe, daß damals Amerika für die dargeliehenen Summen sich Pfänder verschreiben ließ.
Die leitenden Gedanken für dieses ganze Vorgehen sind klar. Amerika ist aus den Kinderschuhen der Monroe-Doktrin herausgewachsen. Es betrachtet den ranzen amerikanischen Kontinent zujächst als seine Interessensphäre. Aus dieser werden querst alle europäischen Mächte herausgedrängt. Für lieses Streben sind ja die Inselgruppen von Mittelzmerika ein Operationsfeld, wie es schöner für amerikanischen Ehrgeiz und amerikanische Herrschsucht zar nicht zu denken ist. Amerika wird nicht ruhen, bis ioco cämtlich in seiner Hand sind. Mit Kuba und Porür Meit zu Genker iot. Wiorif—
liese sämtlich in seiner Hand sind. Mit Kuba und Portoriko hat es den Anfung gemacht; Hayti folgte bald iach. Die anderen Inseln kommen dann von selbst nach.
Dazu kommt ein zweites. Seitdem Amerika den Panamakanal in seine Hand gebracht hat, dreht sich seine ganze Politik um die„Sicherung“ dieses Kanals, gerade wie die englische Politik sich dreht um die Sicherung des Suezkanals. Der Vorwand ist gar zu schön, als daß er unbenutzt bleiben dürfte. Besonders seitdem die Japaner Miene gemacht haben, sich auf der Westseite des Panamakanals festzusetzen— von ihrer Ansiedelung in der Magdalenabay hat man allerdings lange nichts mehr gehört— muß sich ihr ganzes Bestreben darauf richten, die Ostseite von allen europäischen Flottenstützpunkten zu säubern, um im Falle eines ernsthaften Zusammenstoßes mit Japan vom Rücken her völlig gesichert zu sein. Kurz, der Satz: Amerika den V. St.-Amerikanern ist auf dem Marsch und läßt sich auch durch die widerstrebenden Interessen notleidender europäischer Großstaaten nicht aufhalten.
meldet aus Basel: Die St. Petersburger Prawda berichtet, Großfürst Nikolaus Nikolajewitsch wurde als erster Angehöriger des entthronten Kaiserhauses Romanoff vor das Revolutionsgericht geladen zur Verantwortung in seiner Eigenschaft als früherer Oberbefehlshaber des russischen Heeres
Die Balten erbitten sofortige deutsche Hilfe.
WTB Berlin, 16.Febr.1918.(Drahtber.) In ösel soeben eingetroffene estnische Flüchtlinge melden, daß die Maximalisten in Livland und Estland zahlreiche Deutsche und deutschfreundliche Esten verhaftet haben, und daß bisher in Reval über 1000 Personen interniert seien. Die Balten bäten die deutsche Regierung dringend um sofortige Hilfe, da sie sonst dem Untergang geweiht seien.
Zum Frieden mit der Ukraine.
vor der Kanzlerrede im Reichstag.
TU Berlin. 16.Febr.1918.(Drahtber.) Der Friedensvertrag mit der Ukraine wird, wie jetzt festzustehen scheint, am kommenden Mittwoch auf die Tagesordnung der Reichstagssitzung gestellt werden und demgeäß dürfte auch für diesen Tag die große Rede des Reichskanzles zu erwarten sein.
Der Preiheitskampf Finnlands.
Finnisches Hilfegesuch an Deutschland.
Berlin. 16.Febr.1918. Die hiesigen Bevollmächtigten der finnischen Regierung haben Schritte getan, um die deutsche Regierung für die schwere Notlage, in der sich ihr Land gegenwärtig befindet, zu interessieren. Wie die B. 2 am Mittag hierzu erfährt, haben die finnischen Bevollmächtigten die Zustände, die durch die bolschewistischen Gewalt taten in Finnland eingetreten sind, schriftlich eingehend geschildert und dieses Schriftstück der deutschen Regierung überreicht. Eine Antwort ist der finnländischen Vertretung in Berlin zwar noch nicht zugegangen. Man wird aber annehmen dürfen, daß die Darstellung der traurigen Lage Finnlands ihren Eindruck auch an amtlichen Stellen nich! verfehlt. Diese Annahme liegt um so näher, als Deutschland nächst Schweden die erste Macht gewesen ist, die Finnlands Unabhängigkeit anerkannt und herzlich begrüßt hat. Deutschland hat ein politisches, aber auch sehr areße: wirtschaftliches Interesse an der Festigung der finnländischen Selbständigkeit und an der Wiederkehr geordneter Zustände in diesem, an wichtigen Naturprodukten reichen Lande, das besonders Holz und Erze liefern kann

Seite 2
Kömer Lecal-Nuzeiger Nr. 48&a Sonniag, 17. Februar 1919
Die deutsche Sozialdemokratie Relschewisten.
#) Berlin. 15.Febr.191
In Nr. 45 des sozialdemokratischen Hauptorgans meint Otto Braun in seinem Artikel Die Bolschewiki und wir, daß hier,.h. wohl in der Soziuldemokratie und im Vorwärts, den russischem Bolschewisten mit aller Deutlichkeit gesagt werden müsse, daß ihre Hoffnung auf eine baldige gewaltsame Revolution in Deutschland ein Irrwahn sei. Für die bolschewistische Revolutionsmethode sei Deutschland nun einmal kein Boden. Bis jetzt hat man im Vorwärts nichts dieser Art ge. eseh. und auch die graßen sozialdemokratischen lührer haben nirgendwo deutlich gegen dle russischen Sozialchemokraten, d. h. die Bolschewisten Stellung genommen. Es scheint aber, daß auch in dem besonnenen Teil der deutschen Sozialdemokratie das
reiben der russischen Sozialdemokroten unangenehm auffüllt, daß man bei uns den unbequemen Vergleich zwischen der russischen und der deutschen Sozialdemokratie fürchtei. Deshalb rückt Otto Braun in folgender Weise von den Rolschewisten ab:
Es muß offen und ganz unzweideutig ausgesprochen werden, daß, wir als Sozialdemokraten diese Gewaltmethoden der Bolschewrikis auf das sehürfste verurteilen. Wird auch in der bürgerlichen Presse in dem Bestreben, dus sozialistische Regime in Rußland zu diskreditieren, viel Unwahres und Ubertriehenes über bolschewistische Greuel berichtet, so sleiht doch als wahr noch so viel Verurteilenswertes übrig, daß wir aalle Veranlassung haben, im Interesse der Sozialdemckratie da von offen und rückhaltlos abzursicken.
Der Sozialismus kann nicht auf Bajonetten und Maschinengewehren aufgerichtet werden. Soll er Dauer und Bestand haben, muß er auf demokralischem Wege verwirklicht werden. Duzu ist freilich Vorbedingung, das die wirtschuftlichen und sozialen Verhältnispe für die Sozialisierung der Gesellschaft reif sind. Wäre das in Rußland der Fall, würden die Bolschewiki sich zweifellos auf eine Mehrheit im Voike stützen können. Da dem nicht so ist, haben sie eine Söbelherrschaft etabliert, wie sie brutaler und rücksichtsloser unter dem Schandregiment des Zaren nicht bestand. Sie haben die auf Grund des demokratischen Wahlrechts gewühlte Volksvertretung mit Waffengewalt gesprengt. Sie schlagen die Demokratie tot und ersetzen sie durch Energie und brutale Gewalt. In einer Weise, die den Heid selbst der brutalen Zarenknechte erregen muß, knebeln sie die öffentliche Meinung und werfen selbst ihre nur taktisch von ihnen ab weichenden Genossen in großer Zahl in die Gefängnisse.
Alles, was ihnen widerstrebt, werfen sie mit der Waffengewalt der ihnen noch ergebenen Soldaten zu Boden. Diese Hlerrschaft der zügellosen bolschewistisch-sozialistischen Soldatesku ist aber ebenso zu verwerfen, wie die Gewaltherrschaft der zaristischen Saldateska. Sie kann auch nicht von Dauer sein
Das Chaos auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet muß immer größer werden und schließlich zum Zusammenbruch dieser unnatürlichen sozialistischen Säbelherrschaft führen. Was die Bolschewiki in Rußland treiben, ist weder Sozialismus noch Demokratie, es ist vielmehr gewalttätigster Putschismus und Anorchie. Deshalb müssen wir zwischen cen Bolschewiki und uns einen dicken, sichtbaren Trennungsstrich ziehen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Sozialpolitische Vorlagen.
Ober eine Reihe sozialpolitischer Gesetzentwürfe, die in weiterem Verfolg des Mehrheitsuktionsprogramms vom November demnüchst dem Reichstag zugehen sollen, teilt Prof. Franke in der Sozialen Praxis Einzelheiten mit. Danach ist der vom Reichskunzler am 29. November v. J. im Reichstag angekündigte Gesetzentwurf über die Arbeitskammern im Reichswirtschaftsamt fertiggestellt, und zwar in ziemlich weitgehender Form. Insbesondere ist ein Ausbau des Einigungswesens vorgesehen. Weiterhin soll eine Vorlage über Kaufmannskummern folgen. Auch soll geplant sein, die durch das Hilfsdienstpflichtgesetz geschaffenen Arbeiterausschüsse durch eine Novelle zur Gewerbeordnung zu einer dauernden, gesetzlich gesicherten Einrichtung zu machen. Schließlich soll auch eine Vorlage über die Aufhebung des§ 153 der Gewerbeordnung demnächst un den Reichstag gelangen.
* Die Teuerungszulagen. Dem Tag zufolge besteht die Absicht, die Teuerungszulagen für die Unterbeamten von 360 M. auf 480 M. zu erhöhen. Für die Beamten der oberen Klassen sollen nur diejenigen, die den Servisklassen A und B ungehören, eine Erhönung der Teuerungszulagen um 30 Prozent erhalten, außerdem noch obere Beamte in einigen anderen besonders teuren Orten.
Für Kommunion
Schöne Auswahl preiswerter
9.
Hippes
Das System der Geleitzüge.
Eines der Abwehrmittel, deren sich unsere Feinde zur Sicherung ihrer Transporte über See bedienen, ist das System der Geleitzüge. Eine größere Anzehl von Handels- bzwv. Truppentransportdampfern wird zu einem Schiffszuge zusammengéstellt, der dann in gemeinsamer Fahrt und unter starker Bedeckung durch bewaffnete Begleitdampfer die gefährliche Fahrt durch das Sperrgebiet antritt. Auf die Müngel und Schwierigkeiten dieses Systems ist schon mehrfuch hingewiesen worden. Sein größter Mangel ist der, das es, wie die Erfahrung inzwischen mit größter Deutlichkeit gelehrt hat, nicht imstange ist, den Schiffen einen wirksamen Schutz gegen die Torpedos unserer-Boote zu gewähren. Fust täglich kunn gemeldet werden, daß Schiffe aus derartigen Geleitzügen herausgeschossen werden. Selbstverständlich soll nicht behauptet werden, daß das Geleitzugsystem überhaupt keinen Nutzen für die Schiffahrt unserer Feinde hat, aber er ist jedenfalls nur sehr bedingt. — Wir geben hier, unter Zugrundelegung eines vom Algemeen Handelsblad veröffentlichten Schemas eine Zeiehnung, aurch welche die Anordnung eines Geleitzuges veranschaulicht wird.
F
* 9 23
2
Oe-. J770
83
S" 8
G 10
OS Os #. c. 10 K p: Ss
90:
#7
A
Fährtrichlung
A Torpedojäger Di-4Torpedejäger B Korlandaschiff wieDyn C Ci CaTerpedejäger S Fischdampfer mit Kadelballon Handelsdampfer — deulsches Torpedo
n Theater und Konzerte
*
Spielplan dar Vereinigten Stndttheater Köln vom
7. bis 26. Febraar ivis.
Opernhaus. So. 7 U. 40. Ab.-Vorst. Figaros Hochzeit— Do.
Keine Vorstellung.—— Di. 7 U. Undine.— Mi, 7 U. 41. Ab.-Vorst.
Faust und Margarete.— Do. 7 U. Fidcho.— Fr. 7 U. Königskinder.
— Sa. 7 l. Zar und Zimmermann.- Go. 7 U. 42. Ab.-Vorst. Taanhäuser.— Mo. 7 U. Carmen.— Bi. 7 U. Mignon.
Sehauspielhaus. Se. 3 U. Aschenbrödel. 7 U. Genoveva. Mo. 7½ U. Madame Legr9s.—— DI. 7 U. Die Jungfrau von Orleans.
Mi. 1½, U. Nora.— Do. 7½ U. Kyrita-Pyritz.— Fr. 7½ U. ’r wirklige(eheime.- ba. 7 U. Ein tieuer Diener seines Herrn. So. 3 U. Aschenbrädel, 7 U. Ein treuer Diener seines Herrn.— we. 7 U. Das hohe Ziel.— Di. 7½ C. Dyckerpotis Erben.
Deuisches Thaater, Worhenspielplan vom 17. bis 24. Febr. So. 7½ U. Die Ehre.— Me. 7½ U. Nachtasyl.— Di. 7½ U. Jugend.— Mi. 7½ U. Die Ehre.— Do. 7½ U. Nachtasyl.— Fe. 7½ U. Meine Frau die Hofschauspielerin.— Sa. 7½ U. Sodoms Ende.
— So. 1½ U. Sodoms Ende.
(0) Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kriegsblinden veranstaliet am Freitag, den 22., abends 8 Uhr, im Metropoltheater Frau Hauptmann Tiltmann. Wiederum ist es der rührigen Sängerin gelungen, namhafte Mitwirkende zu gewinnen; u. a. Frl. Hanisch(Geige), Kaspar Koch(Opernsänger), Willi Maus(Rezitator) und den Kölner Liederkranz unter Leitung seines Dirigenten Musikdirekter Hads.
Neue Filme
(as) Berlin, 14 Febr.1918. Drei neue Filme sind im Berliner Bild- und Filmamt hergestellt worden, die am Donnerstag den 14. Februar einem kleinen Kreis Geladener zum ersten Male vorgeführt wurden. Historiseh bedeutungsvoll ist die erste der drei Bilderreihen, in der man die Vorgänge bei Unterzeichnung des Friedensvertrages in Brest-Litowsk verfolgen kann. Die Staatsmänner, deren Name im Zusammenhang mit dem Frieden mit der Ukraine genannt worden sind, treffen sich nach Mitternacht im Sittungssaul der Vollversammlung und schreiten nach einer Rede Kühlmanns zur Unterzeichnung der Verträge, die auf großen Bogen aufgezeiehnet sind. Man wird auch mit den noch weniger vertrauten Gesichtern der ukrainisshen Delegierten bekannt. Schließlich finden sich alle Unterzeiehner mit ihren Delegationen zusammen zu einem Trunk, der keineswegs das Licht der öffentlichkeit zu scheuen braucht. Man sieht da u. a. General Hoffmann unter den ukrainischen Delegierten, mit denen er sich herzlich lachend unterhält. Schöne Naturschilderungen bietet ein weiterer Film, der den Urwald ven Bialowies zeigt und die letzten wilden Rinder Europas, die der Zar in seinem Riesen-Urwaldpark züchten ließ. Und schließlich wurde noch der englische Tank in verschiedener Aufmachung gezeigt. Man sicht u.., wie er an Riesenstämme herankriecht und sie alsbald gleich Zündhölzern umkniekt und glatt plättet.
Wugasühene Witterung für des 17. Februar 1918.
Im allgemeinen nach trocken und vielach neiter. Nachts und in den Morgenstunden Frost, tagsüber Tauwetter.
Höchste Temperatur von gestern:„.4 Grad’elzins, niodrigste Temperatur der Nacht:— 45 Grad Celaius.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>
CO Der Geisteskranke als Mittel zum Zweek.— Von dem außer Vertolgung gesetzten Sohne eines Hande mannes an der Hohepforte ließ steh der aus Düsseldorf bürtige Tagelöhner Nikelaus Maus das väterliche Lai öffnen; er holte einen Handwagen und beide luden halsü Kopf zwei Zentner Stockfisch im Werte von 600 Mark au Da M. wiederholt bestraft ist ued der Mißbrauch des unz rechnungsfühigen 17jährigen Jungen besonders sehllimm: wurde seitens der Strafkammer auf 18 Monate Gefän nis erkannt.
am) Zum Kupitel Desertian— Eine Witwe in Kölr Ehrenfeld hatte vom Schöffengericht wegen Begünstigun. bei der Desertion ihres Sohnes ein Monat Gefüngnis erhalte Der Junge war von Auchen vom Militär geflohen, eber Veranlassung der Mutter, der die Sache viel Unruhe bereite: festgenommen worden. Am dritten Tage nachher entspro: der Sohn wieder auf der Beverinstraße, als er von de Schnurgasse zum Aachener Zug gebracht werden sollte Nun nahm der junge Mensch unter falschem Nainen au einen gefälschten Urlaubspaß, den er auch seiner Mutte zeigte, Wohnung und Arbeit an. Die Mutter besuchte an. ihren Sohn, er verkehrte ab und zu auch in deren Heim Eines Tages wurde der Soldat wieder fesigenommen, nach dem die Mutter auch dem Revierschutzmann mitgeteilt hatt ihr Sohn komme zu ihr. Bie Staatsanwaltschaft und die Al geklagte schritten zur Berufung gegen aas obgengenann Urteil. Der Verteidiger nahm den Standpunkt ein: Nur der Vorsatz, den Sohn fernzuhalten, könne die Mutter strafbar machen, aber der gefälschte Paß habe sie auf den Gedanke: bringen müssen, daß alles stimme. Ein Verstoß gegen 0 Gouvernementsverorènung vom 9. Mürz 1917 hege auch nich vor, weil die Angeklagte ja die allgemeine Verpflichtung. einen Flüchtigen zu melden, eriüllt habe. Die Strafkumme: sprach die Mutter kostenlos frei, da sie alles getan habe. was in ihren Krüften gewvesen, um den Sohn dem Truppenteil wieder zuzuführen.
. Eine gewissenlose Briefschreiberin.— Eine 39jährige Frau aus Schlebusch hatte einen Brief an ihren früheren„Zimmerherrn“, einen Engländer, geschrieben, in dem sie über unsere wirtschaftliche Lage Angaben gemacht hatte, die sie selbst vor Gerieht nicht für wah aufrechthalten konnte. Den Brief versuchte die Fra dann heimlich über die Grenze nach England zu schmuggeln. Wegen Verbreitung unwahrer Nachrichten über den Kriee und wegen Briefschmuggels wurde sie vom Kriegsgericht zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt, wobei als strafschürfend die sträfliche Leichtfertigkeit hervorgchohen wurde. mit der die Angeklagte versucht hatte, ihre für uns schwer schädlichen falschen Nachrichten ins feindliche Ausland gelangen zu lussen.
n Aus Kölns Nachbarschaft=
(0 Poutheim. 15.Feor.1318. Am 25. d. M. leiern die Eheleute Heinrich Langel und Christing geb. Klecluß das Fest ihrer goldenen Höchzeit. Beide Jubilare sind 78 Jahre alt und geistig und körperlich nach recht gesund. Langel war früher Eisenbahner und eriktt kaum ein Jahr nach seiner Verheiratung durch Betriebsunfall einen Beinverinst. Sei dem unterhält er ein Althändlergeschäft, das ihn noch uis vor kurzem in alle umlisgenden Orte führte. Die Familie Langel erfreut sich großter Beliebtheit.
Ge Siegburg, 15.revr.1318. Die im Annohause unterge brachten und von barmherzigen Schwestern geleiteten Haushalts-, Handarbeits- und Kinderbewahrschulen wurden durch. Vertreter des Ministeriums und der Kölner Regierung einer Besichtigung und Prüfung unterzogen. Die Herren sprachen sich lobend über Einrichtung und Unterricht aus und regten die Einführung einer hauswirtschaftlichen Pflicht-Fortbild dungsschule an.— In gcheimer Sitzung genehmigten die Stadtverordneten den Erwerb von Grundstücken für die Kläranlage, für das Krankennaus, und für Wohnungszwecke.
* Berg.-Gladbuch, 15.Febr.1318. Anträge auf Erteilung von Ausweiskarten zur Benutzung der städtischen Schuhreparaturwerkstatte werden noch bis spätestens Mitt woch, den 20. Fehruar, bei den zustündigen Nebenstellen entgegengenommen. Diejenigen, die bis zum genannten Tage die Ausweiskarte nicht beantragt haben, können mit der künftigen Zulassung zur Werkstatte nicht rechnen.
40 Wiesdorf, 15.Febr.1912. Am Iontag, dea 18. und Dienstag, den 19. Februar 1918 liegen in allen Metzgereier der Bürgermeisterei Küppersteg die Kundenlisten während den üblichen Geschäftsstunden auf. Geschlossen werden die Listen um Dienstag, den 19. Februar, abends 7 Uhr. Kunden, welche nach dieser Zeit erscheien, zahlen auf der Markenkontrollstelle, Düsseldorferstraße 128, für die auszuhändigenden Korten 3 M. Gebuhren und haben für die laufende Woehe keinerlei Anspruch auf Fleisch. Die Kunden hoben zur Eintragung die abgelaulenen Fleischkarten-Stammubschnitle, sowie die Brotkarte vorzulegen.— Die diesjährige Frünlings versammlung des Ziegenzuchtverbandes für den Landsreis Solingen findet am Sonntag, den 24. d.., nachmittags.30 Uhr, bei Jahn(Ohlige) statt. U. a. spricht von Rennesse (Münster) über die neuesten Erscheinungen auf dein Gebiet der Ziegenzucht und Ziegenhaltung.
5as
Es
Hüle
Ausstellung Jetzter Neuheiten.
— 24
20
Fedor Samuel
Glochengasse! Eche Herzogstrasse.
**
Sch ldergasse 65—67 E
Lore Antonsgusse. Ex

Kimer Lecal-Auzeiger ür 48* Sonntag, 17. Februar 1918
Seite 13.
en
n Zweek.
eines Hande Düsseldorf erliche Laguden halsüt 300 Mark au ich des unz sehlimm se
ite Gefäng
Vitwe in Köl
Begünstigu gnis erhalts ien, ober ai rühe bereite her entspra:
er von de verden sollte m Nainen au seiner Mutte besuchte aue n deren Heim ommen, nach itgeteilt hatte ift und die Al obgengenann enn: Nur der utter strafbar den Gedanke toß gegen d ige auch nicht Verpflichtung Strafkumme: es getan habe dem Truppen
erin.— Eine rief an ihren eschrieben, in gaben gemacht t für wah schte die Frau uuschmuggell ber den Krie riegsgericht zu bbei als strafhoben wurde. ir uns schwer ie Ausland ge
Thes'er. Opernhaus Keine Vorstellung. Schauspielhaus abdsUhr: Madame Legros. Deutsches Theater abds. 7½ Uhr: Nachtasyl. seichshallen-Operetten-Theater abends 7½ Uhr: Nanon. Metropolfheater, abds. 8 Uhr: Gräfin Paprika. Millowitsch-Theater, abds. 7½ hr: Das Glücksmädel. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale ferdinand.
Konzente. Zoolagischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, urweiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln, Friesentraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Vorträge. Kath. Volksverein, Köln, im weißen Saale der Bürgerpe#elischaft abds. 819 Uhr: I. Wintervortrag 1918, Reduer: der hochw. err Jesuitenpater Cohausz.
Besondere Veranstaltungen: Kath. Frauenbund Deutsohands, Zweigverein Köln, im gr. Saal der Bürgergesellschaft abds. 7½ Uhr: Mysterienspiel von Erich Eckert„Zur Erntestund““.
halt
leiern die Eheeeluß das Fes sind 78 Jahre esund. Langel hr nach seiner verinst. Sei ihn noch bis e. Die Fumilie
hause unterge seleiteten Haus wurden durch legierung einer erren sprachen aus und regten Pflicht-Fortbildenehmigten die ücken für die hnungszwecke. äge auf Erteier städtischen pätestens Mittebenstellen entenannten Tage onnen ehnen
,<space> d e n<space> 1 8.<space> u n d<space> en Metzgereien listen während sen werden die 7 Uhr. Kunden. uf der Markenauszuhändigenaufende Woche hoben zur Einammabschnitte, irige Frünlings den Landkreis achmittags.30 von Rennesse lut dein Gebiet
d Zentrumspartei.
Der geschäftsführende Ausschuß und das Zentralwahlsomitee der Zentrumspartei veranstalten am Montagibend, 8 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine Jusammenkunft. Neben einem Vortrage des Oberlehrers )r. Schwering über das Wiedererwachen Asiens und seine Wirkung auf die künftige Gestaltung der Welt wird einer Beprechung von Reichstagswahlerscheinungen im Kriege Raum jegeben. Die Aussprache wird viel Wissenswertes rringen, alle Mitglieder der genannten Körperschaften sollten rscheinen.
O Ein Mißstand im Straßenbahnverkehr
hat sich in der letzten Zeit infolge des vielfachen Versagens von schadhaft gewordenen Triebwagen eingestellt, wodurch lie Außerdienststellung des betreffenden Wagenzugs mitten der Fahrt bedingt und die Fahrgäste zum Umsteigen in en nächstfolgenden Wagenzug genötigt sind. Hierbei üssen die Fahrgäste, soweit sie nicht Strecken- oder Netztarteninhaber sind, vielrach neue Fahrscheine lösen, ozw. ihre Knipskarte nochmals lochen lassen, was natürlich Anlaß zu unliebsamen Auseinandersetzungen mit der Schafferschaft gibt, da die Fahrgäste ihrerseits mit Recht auf die ortsetzung der Fahrt chne weitere Zahlung dringen, während lie Schaffner ohne Vorzeigen eines gültigen Ausweises gemäß hrer Belehrung auf Lösung eines neuen Fahrscheins bestehen. Aus dieser„Zwickmühle“ ließe sich ein einfacher Ausweg nden, wenn die Straßenbahnverwaltung die Anordnung erehen ließ, daß bei derartigen Betriebsstörungen vor dem msteigen die Knioskarten an der letzten benutzten anrtnummer nochmals gelocht und die Fahrcneine, deren eine Ecke nur abgerissen wird, ebenfalls elocht werden.
4 Die Stadtverordnetenversammlung am Donberstag, den 21. Februar d.., abends 6½ Uhr, wird sich pach der Tagesordnung u. a. mit folgenden Punkten zu behäftigen haben: Bewilligung einer Beihilfe für die Hochvassergeschädigten im Nahethal; Errichtung eines Instituts Für soziale Forschung; Einrichtung von Deputationen der Mittelschulen sowie der höheren Lehranstalten für die männliche und die weibliche Jugend im Sinne des§ 54 der Rheinischen Städteordnung an Stelle der Kuratorien; Schaflung von Aufenthaltsräumen für das Personal der städischen Bahnen und Erhöhung der Bäderpreise.
0 Eine schnellere Lieferung der SchuhausJesserungen ist jetzt seitens der Nationalen Frauenlemeinschaft durch vermehrte Einstellung geschulter Kräfte erbeigeführt worden, so daß die bisher übliche Frist von twa zehn Tagen wesentlich abgekürzt worden ist. Viellachen Wünschen entsprechend sind die beiden Vorortinnanmestellen in Nippes und Sülz bis 5 Uhr nachmittags geöffnet, während die Altstadtannahmestelle in der Friedrich Wilhelmstraße um 4 Uhr geschlossen werden muß.
Neisimslicalltn
se 65—67
Mnsgusse
C Es wird auch nachts geschossen.— Die Königl. Polizeiverwaltung teilt mit: In Zukunft wird auch während der Nacht bei Fliegerangriffen die Bevölkerung durch Eie Signalschüsse alarmiert werden. Diese Maßregel soll en 108“ Bediglich zur größeren Sicherheit der Bevölkerung dienen. mit de. Die Richtlinien und Vorschriften, die der Bevölkerung für je zu treffenden Vorsichtsmaßregeln gegeben worden sind, leiben unverändert. Im einzelnen muß es jedem überlassen leiben, hiernach die geeigneten Maßnahmen zu treffen.
Vom Rhein.— Das letzte Regenwetter hat zwar den luckgang des Wasserstandes etwas aufgehalten, ohne eine urchgreifende Besserung des Fahrwassers herbeizuführen; ei dem jetzt eingetretenen scharfen Froswetter ist mit einer olchen einstweilen auch nicht zu rechnen. Die Verschiffunn sind besonders rheinaufwärts recht lebhaft, da die Zechen verstärktem Maße Kohlenmengen anliefern. Die großen ahrzeuge sind aber zu beträchtlicher Einschränkung ihrer adungsfühigkeit gezwungen, um ohne Leichterung zum berrhein zu gelangen. In der Zeit vom 15. Februar bis Oktober werden zur Vornahme von Arbeiten an der ohenzollern- und der Südbrücke die Fahrstühle enutzt werden. Dadurch wird zeitweilig eine Beschränung der freien Durchfahrtshöhe stattfinden, was en Schiffahrttreibenden durch rote Signalflaggen und bei acht durch rote Laternen angezeigt wird. Die Pegelhöhe Köln betrag am Samstag 1,90 Meter gegen 1,99 Meter vor cht Tagen.
40 Die Langfinger erbeuteten an einer Theatergardeobe eine Brieftosche mit 700., auf dem Holzmarkt mehrere entner Kartoffeln, in Widdersdorf sechs Treibriemen, in der treitzeuggasse Hotelwäsche. Ein Frechling entriß einer ame vor ihrer Wohnung die Handtasche. Die Polizei nahm wer Hotelwäschediebe und einen des Wäschediebstahls bechuldigten Fensterputzer fest. In der Brückenstraße hatten cn sechs Zigeunerinnen Stoffe vorlegen lassen, aber nichts ekauft. Zweien von ihnen konnte man einen Teil der nach rem Weggang vermißten Stücke in der Breitestraße unter en Kleidern hervorziehen und die Diebinnen der Polizei bergeben.
C) Auch ein Wiedersenen.— Im Strafkammersaal nterhielt sich während der Beratung ein verhafteter Areiter mit seiner Braut, die ihm einen möglichst fetten Imis zusteckte. Trotzdem zweifelte er an ihrer Liebe, denn lötzlich sausten Schläge auf die Spenderin mieder und die olizei mußte beide treunen.
Die Umsestaltung des Kölner Schulwesens,
Nachdem die Beschlüsse der Sonderschulkommission Esch der Allgemeinheit bekannt geworden sind(vergl. den Wortlaut in Nr. 39 des Kölner Local-Anzeigers vom 8. Februar) macht sich in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft, und insbesondere in denjenigen der Geistlichkeit und der Lehrerwelt, das lebhafteste Interesse bemerkbar. Das ist begreiflich angesichts der großen Bedeutung, die die Beschlüsse im Falle ihrer Durchführung für das gesamte Schulwesen haben werden. Verständlich ist auch, daß der Wunsch vorherrscht, in den Besitz der von der Schulverwaltung aus diesem Anlaße herausgegebenen Denkschrift zu gelangen, um nicht nur auf Grund der Beschlüsse, sondern auch mittels der in der Denkschrift veröffentlichten Vorträge ein Urteil sich bilden, Zweifel beheben, oder etwaige Bedenken zerstreuen zu können. Leider soll die Schulverwaltung infolge der starken Nachfrage nicht in der Lage sein, allen an sie deshalb gestellten Forderungen zu entsprechen. Wir möchten deshalb der städtischen Verwaltung nahelegen, einen Neudruck der Denkschrift zu veranstalten, damit diesbezügliche Wünsche restlos befriedigt werden können.
Aus diesen Gründen dürfte es sich auch empfehlen, die endgültige Beschlußfassung nicht zu überstürzen, wenn es auch zu verstehen ist, daß die Schulverwaltung vielleicht den Wunsch hat, einzelne Beschlüsse sofort mit Beginn des neuen Schuljahres zu verwirklichen. Bezüglich der Schulkindergärten zum Beispiel könnte dies natürlich sofort geschehen; denn über die Nützlichkeit einer solchen Einrichtung dürfte nur eine Meinung herrschen. Sonst aber gehen, wie wir auf Grund uns gewordener Mitteilungen feststellen können, die Ansichten vielfach auseinander. Volle Klarheit zu schaffen, etwaige Zweifel restlos zu beheben, das Für und Wider gegeneinander abzuwägen, tut not. Dazu bedorf es aber der Zeit und Gelegenheit; die letztere wird in den Versammlungen der Lehrer- und Lehrerinnen— denn auch die Lehrerinnen sind hierbei, wenn auch erst in späterer Zeit interessiert— zu bieten sein und sicher geboten werden. Sache der zuständigen Kommissionen und der Stadtverordnetenversammlung, in Verbindung mit der städtischen Verwaltung dürfte es dann bleiben, etwaige von schulsachverständiger Seite kommende Zweifel auszuräumen und Vorschläge zu prüfen.
Wie wir hören, hat die Schuldeputation beschlossen, in 14 Tagen in eine zweite Lesung der Vorlage einzutreten— ein außergewöhnlicher Vorgang, der aber beweist, daß man sich der Tragweite der Frage für ganze Generationen bewußt ist. Ob allerdings die zwei Wochen bis dohin ausreichen, um eine eingehende Prüfung seitens aller beteiligten Kreise zu ermöglichen, erscheint uns fräglich. Vielleicht überiegt die Schuldeputation, ob nicht eine Hinausschiebung der endgültigen Beschlußfassung am Platze ist. Die Angelegenheit ist zu wichtig, als das eine solche Beschleunigung der Entscheidung gerechtfertigt werden könnte!
***
Von W. Langenberg. Volksschullehrer.
„Wer an den Weg baut, hat viele Meister.“ Das werden bald die Herren erfahren, die mit Freude, Arbeitsfleiß und
einen Plan für die zeitgemäße UmSchulwesens aufzustellen. Wie große
Geschick daran gingen,
gestaltung des Kölner
Meister alter Zeit, denen wir herrliche Kunstwerke verdanken, schlossen sich die Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft in ihre Arbeitszelle ein. Die Verschwiegenheit ging aber nicht soweit, daß sich die Herren als allein Wissende dünkten. Sie waren bemüht, durch Studium, Umfrage und eigene Anschauung genaue Kenntnis und neue Anregungen zu gewinnen und zogen für Spezialfragen gerne besonders geeignete Mitarbeiter heran. Man kann den„Ausschluß der öffentlichkeit“ verstehen. Man wollte unbeeinflußt von einer unzeitig einsetzenden Kritik einen Plan erarbeiten, der unter Wahrung des bewährten Alten den Forderungen der Zeit nach Möglichkeit Rechnung trug.
Die Arbeit der Kommission ist der öffentlichkeit übergeben.
Ssch s
00 Im Millowitsch-Theater gibt es Mittwochs Kindervorstellungen. Zurzeit ist es ein Trauerspiel zum Totlachen, Genovera, welches die kleine Zuschauerschaft teils mitleidig stimmt, andernteils aber zumeist mit zahlreich eingestreuten, lustigen Auftritten ihr einen Riesenspaß bereitet. Man muß die Besucher im Flügelkleide und in der Kniehose am Abend erzählen hören, dann erkennt man, wie trefflich es die an dem Stücke mitwirkenden Mitglieder der Millowitschbühne verstehen, der Kinderschar helle Freude zu bereiten. Die begleitenden Erwachsenen nehmen an dieser Freude übrigens ihren gemessenen Anteil, denn es wird gut gespielt.
4e) Auszeiennuns.— Der Kaiser von Österreich hat dem Direktor der Vereinigten Stadttheater, Hofrat Fritz Rémond. das Kriegskreuz für Zivildienste II. Klasse verliehen.
C0 Feldgraue Landwirtschaft im Oberost lautet das Thema eines Vortrages, den Prof. Dr. Schaffnit am Montag, den 18. Februar, nachmittags 4 Uhr, in Bonn in der Landwirtschaftlichen Akademie, großer Hörsaal, hält.
CA Wenigstens etwas.— Zwei Schutzleute waren einem Fahnenflüchtigen auf der Spur und hätten ihn auch glücklich eingefangen, wenn er nicht aus dem Etagenfenster sich mit kühnem Sprunge empfohlen hätte. Die beiden Häscher glaubten, der Ausreißer sei im Nebenhaus, in der Nähe der großen Neugasse verschwunden. Bei ihrem Eintritt fanden sie ihn nicht, wohl aber zehn Pfundpakete Butter, die soeben ein Kettenhändler dort niedergestellt hatte. Die Ware wurde der städtischen Polizei überantwortet.
□„Der Pitter.“— Ein Arbeiter klagte am Gewerbegericht auf Zahlung von täglich 10.50 M. Entschädigung wegen Vorenthaltung der Invalidenkarte. Der Vertreter der beklagten Firma wandte ein, daß man den Namen des Klägers in der Lohnliste nicht habe finden können, der Schachtmeister habe ihn mit„Pitter“ aufgeführt. Der Kläger sei auch immer so genannt worden. Als man den Namen erfahren hatte, habe der Arbeiter seine Invalidenkarte erhalten. Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, daß der Arbeiter sagen mußte, wie er hieß. Nachdem der Name des Klägers der Firma bekannt war, mußte sie aber sofort die Papiere geben. Hiermit wurde jedoch noch einen Tag gezögert, und dafür erhielt der Arbeiter 10.50 M. als Entschädigung.
Nun mag die Kritik einsetzen. Je nach der Weltanschauung, je nach Stand und Beruf wird das Urteil verschieden lauten. Wenn aber alle sich an die harte Wirklichkeit halten, mit dem Erreichbaren sich begnügen, statt maßlose Forderungen aufzustellen, und als Leitstern vor Augen haben das wahre Glück unserer Jugend und die kroftvolle Zukunft unseres Vaterlandes, dann werden alle sich in dem Urteil einig werden, daß der Plan eine wesentliche Verbesserung unseres Schulwesens bedeutet.
Es ist ja allerdings wohl nicht alles in dem vorliegenden Plane klar und deutlich genug ausgedrückt, manche Stelle wird durch erläuternde Zusätze noch näher erklärt werden müssen, damit Mißdeutungen ausgeschlossen werden. Was mich als Volksschullehrer besonders freut, ist der Umstand, daß die Kommission sich bemüht hat, den kräftigen Stamm die Volksschule, so auszubauen, daß sie in Wahrheit die Schule für alle Kinder des Volkes werden kann, daß sie jedem an Erziehung und Wissen das geben kann, was er zu seinemaspäteren Fortkommen gebraucht. Ein durch ausreichende Besoldung von drückender Sorge befreiter, berufsfreudiger Lehrerstand, der frei von anstrengender Nebenbeschäftigung seine ganze Kraft der Schularbeit und seiner Weiterbildung widmen kann, ist die sichere Grundlage. Verminderung der Schülerzahl ermöglicht die erziehliche und unterrichtliche Beeigflussung der Kinder nach ihrer Eigenart. Jedem Kinde soll je nach seiner Veranlagung möglichst ein abgeschlossener Bildungsgang zuteil werder. Ich habe stets den Standpunkt vertreten, daß die Auslese der Untüchtigen, der Minderbegabten, im Interesse der Allgemeinheit wichtiger erscheine, als die Auslese der Tüchtigen. Der wahrhaft Begabte wird sich schon durchsetzen, seinen Blatt im Leben behaupten und in seinem Stande sich Anerkennung und Verdienst erringen. Aber vielfach achtlos ging die Menge an denen vorüber, die auf halbem Wege ermattet stehen blieben und dann im Bewußtsein ihrer schwochen Kraft und ihrer unzureichenden Ausrüstung antreten mußten zum schweren Lebenskampfe. Ihnen soll jetzt besondere Sorgfalt zugewandt werden.
Schulpflichtige, bei denen sich in der ersten Zeit des Schulbesuches herausstellt, daß sie noch nicht schulreif sind, werden dem Schulkindergarten zugewiesen, in dent sie körperlich und geistig planmäßig gefördert werden. Zu Anfung des nächsten Schuljahres sind sie je nach ihrer Begabung dem ersten Schuljahr für normalbegabte Schüler oder dem Schulsystem für Minderbefähigte, den-Klassen, zuzuweisen. Dieses letztere vermittelt ihnen in sieben Johren eine Bildung, die zwar hinter dem Ziel der Normalklassen zurückbleibt, anderseits aber, und das ist sehr wichtig, ein abgeschlossenes Ganzes bildet und ihnen somit eine geeignete Grundlage fürs Leben gibt. Sollten sich bei diesen Kindern die Anlagen und Kräfte später besser entwickeln, so ist ihnen der Uebergang zur Normalklasse möglich.“ Im Rahmen des ganzen Systems liegt die Bedeutung der-Klossen auch noch darin, daß die Normalklassen von minderbefühigten Kindern, die den Unterricht hemmen, beireit werden. Dadurch können in diesem Normalichrgang höhere Ziele mit Erfolg erstrebt werden. Damit ergibt sich von selbst eine Förderung der Tüchtigen. Mindestens eben so wichtig aber ist es, daß durch Einrichtung der-Klassen viele Kinder vor der Zuweisung zur Hilfsschule bewahrt werden. In diese Schulgattung sollen aus dem ersten Schuljahre der Normalund der-Klassen nur die wirklich schwachsinnigen Kinder überführt werden. Sie erhalten hier in sechs Schuljahren ebenfalls einen abgeschlossenen Bildungsgang mit bedeutend kürzer gestecktem Ziel.
Wenn ich als Volksschullehrer und Freund unserer Jugend die jüngst veröffentlichten Vorschläge im ganzen betrachte, dann freue ich mich des Fortschrittes, freue mich, daß für unsere Volksschule bessere Zeiten anbrechen, in denen sie sich dank vermehrter Wertschätzung und Fürsorge frischer entfalten kann. Uber meine Bedenken zu manchen Punkten der geplanten Neugestaltung spreche ich demnächst.
G Der Verband Kölner Turnvere ne
war seit dem Tode seines Vorsitzenden Professor Moldenhauer in der Führung verwaist. Ein neuer Führer, der auch auf dem Gebiete organisatorischer Befähigung den besten Ruf genießt, ist jetzt in Geheimrat Max von Guilleaume gewonnen worden. In den Kreisen der Kölner Turnerschaft und auch in der gesamten Bürgerschaft, soweit sie von Liebe und Verständnis für die Turnsache erfüllt ist, wird man diesen Schritt des Geheimrats Guilleaume mit Freude und Genugtuung begrüßen. Dem Verband Kölner Turnvereine, der in der Kriegszeit nur unter den schwierigsten Verhältnissen seiner Aufgabe gerecht werden konnte, da viele Turnhallen ihrem eigentlichen Zweck durch sonstige militärische Benutzung entzogen sind und die große Mehrzahl der Turnerschaft unter den Fahnen steht, kann man Glück. zu der Wahl wünschen; seinem neuen Führer wird es hoffentlich dank seiner vortrefflichen Verbindungen gelingen der Turnsache nicht nur zahlreiche neue Gönner zuzuführen, sondern auch in der heranwachsenden Jugend neue glühende Begeisterung für tätiges Turnen in echt vaterländischem Sinne zu wecken. Gerade in Köln, ist, wie in den meisten Großstädten mit ihrem Ubermaß an Vergnügungen, die Beteiligung am Turnen nicht so stark, we es im Interesse der körperlichen und seelischen Ertüchtigung der Jugend wünschenswert ist.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Heutor und Lager: Spidernstratte 71.
Hähmaschinen-Spezialgeschäft. 6
Freisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
Nützt das Heizmaterial gut aus!

Konntag. 11. Februal 1913
and des guten Geschmacks isi allem was Sie bei uns sehen,
unweigerlich aufgedruckt. Dabel sird die Vorräte die wir
fländig an
un
Geschmack eines
haben, deran vielseitig, daß der inowidue Jeden voll zur Geltung konnnt.
0 5
Fene
Sit. Gur
Sonnraas geschloisen
uüg
Sämtl. Repa aturen in Herren= urd Daine Garderoben werden
kunstvoll gestopft oder eingen
Da eigene Arbeit, billigste Preise.
eSCtürIIF
Threntels, Verlzezstr. 194# rat achgerseiba
Schaus
die lästigen Folgen von
Köln, Minoritenstrasse 25
1 Min. v. Hauptbahnhof, gegenüb. d. Minoritenkirche-Museum
Fernsprecher A4474
Geder wende dagegen sofort
das bewührte Hausmittel
insium Mmmmimm TAkker Sirup) an Mmmmmmmmmmim
—. Akker's Abtei-Sirup löst den Schleim und
macht die Stimme wieder klar und rein.
Preis der Flasche
liefert in verschiedenen Großen
Tagenfahrik Hall Nach
Köln, Weidenzasse 23
#
Gannan-ichaar-Waia
und alle sonstigen Bad
Militär Preis-Ermäßigung
Damen- und Herren-Friseur Im Hause.
Manikur— Pedikur
230 gr Inhalt M. 3.
„„„„ 1000„„.—
Akker's Ablei-Sirup(nur echt mit Namenszug) ist durch die Apotteken zu beziehen. Ein- Schrift übe Akker’s Abtei-Strup ist hostenlos durch L. I. Akker in Emmerich a. Rhein zu beziehe..
60
für Taschenlampen
jedes Quanium wieder sofort heiert
Orig. K. W.
nuch grobe Mengen####rt zu Tahrt
Jos. Clevsr..-Deutz, Tempelstr. 51 T8. 89878
K 5133
Nac Pangralurgn
89 ürr el.- MA SAEE
Glas-Dacher, Femster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzenner Scheiben
Jepashan Schieren
Glasgrosshandl.,##ke WallgnS-10.
Reparature
gut und pron#pt
C. Rolosf, Weyerst.
Türk. Zuckerwaren M. Stamatowitsch
a Kleinen Anzeigen # Iin LA wirken gut.
155 Pernspr. A 2265 der Vorrat reicht preiswerte
Breite Str
empfichlt, solage
auch für halde Tage siehen mumer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art.
Jeun Jund“-soin:
everinstr. 150 Fernr. A 8119.
neue Sendungen ein
an ohne Glas.
Cäcilienstr. 46.
UNCARITCHE UOLLCKÖNT
Voile, Batist und Seide, weiss und jarbig, in den Preislag
□AUTELLUNC
-TTOCK
für alle Zwecke: Kleider, Blusen, Mäntel(imprägniert)
den Preislagen von M. 12.— bis 50.— per Meter nur grosse Breiten.
Bei Bedarf bitten um gefl. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Kölner Fabrik- u. Grosslager
I EINTRIT FRE

Rötner Lecht-Ruyasee N 48 a Tonntac 11. Febrear 1913
Kaufhaus
Zeppelinstrasse
Breite Strasse
#us.
Möbel-Einrichtungen billigen Preisen
ette Ausstattungen
on 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
ristian Meyer
Köin. Hohenzollernring 62-64
nen
Ue
Schcriitalschhe
s Handelsschule)
Seim Kloste
DEUTSCHE
0. JRRLM ANT.
Kostenlose Aufbewahrung gekaufter *1 Mobel.
an den Kand des
Stiefels angenäht
werden!
E Dasist neu!
as muß jeder, der Stiefel trägt und besohlen läßt, ge ehen haben.— Musterarbeit, Handwerkszeug, Material legen aus zur zwanglosen Besichtigung.
irnek Möbius, f, m. b.., Köln Jeschlanstait, hohestr. 3, s öin Ldolfleverenz,alk,Remsereiderstr. 14 Schard Hüneke, Andernach. P*
Unterrichtsanstalt nu für jungs Mädchen
Zur Schulantlassung.
Schulentlassene junge Mädchen werden gewissenhaf und gründlich in alln kautmännischen Fächern zweckErlangung einer Burostelle ausgebildet.
Jahresklasse für Abcolventianen hänerer Schulen.
Ziel: Vorbereitunn für bessere Birostellen, Vertiefun, und Erweiterung der Allgemeinbildung und Er ziehung zur wirtschaftlichen Selbständigkeit.
Jahres- und Halbjahrsklassen.
Aufnahmebedingung: Gute Volksschulbildung oder höh Schulbildung.
Ziel; Ausbildung zur Kentoristin, Buchhalterin und z schntigen Kontorstellen.
Stenotypistinnenklasse.
nschreiben u. Schönschreiben.
Watschafe von HaUGK Fernspr. Nr. A4425.
Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht. Staat prachen.— Ca. 2000 bei Behörden sowie in kaufmänn. Kontoren angestellt Mhale as wirksame Referenz, Liste derselben sowie Prospekte stehen z
für jetzt und Ostern werden täglich bis 10 Uhr aben: eegengenommen.
Oberrealichule
t omttgmun u. Vorschüle
(Gedichte aus unserem Leserkreise).
Ist eine Hausfrau auf teklärt,
Putzt mit Bianka sie den Herd,—
Den andren Herdputz kauft sie selten,——
Sie mag nicht gern als dämlich gelten!
Glaspapier und Schmirgelleinen Mögen unentbehrlich scheinen.
Um zu putzen ein n Herd,——
Dese Ansicht ist verkehrt:
Mit Bianka ist dergleichen Ja viel leichter zu erreichen!
Ich putze meinem Frauchen immer,
Wenn sie in Ordneng bringt die Zimme:,
Schön mit Bianka ihren Herd.
Die Müh' ist nicht erwähnenswert. Dagegen möcht# ich verkünden:
Kein bess’rer Ilerdputz ist zu finden! 2*
M. Schadomsky
Köin am Rhein, Rochstr. Nr. 6I.
in der Humsviomludr.
Anmeldunge für das am 18. April beginnende Schu ahr werden für alle Klassen an Schultagen von 12— hr im Amtszimmer der Anstalt entgegengenommen.
Der Direktor: Dr. Prollius.
durch das chemische Präparat Tintenpulver
(Stenographie, Maschine
Anmeldungen werden baidigst erbeten. Nähere Auskunft täglich von 3 bis 8 Uhr.
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben.
aufzulösen in Wasser.
Kein Tintenersatz.
Garantiert restios 1ösllch. K
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. Bezirksweise Vertreter im Reg.-Bez. Köln gesucht.#
Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu
haben, wende man sich an den
Allein-Vertrieb Paul Offermanns#
Köln. Trajanstr. 27.%5#
KO ETE RA
Die kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gut
Kaufmännische Prival-Schule H. Dascher
und Füsslinge d. 2 D..-.-M. ges. gesch., können Sie sich mit Leichtigkeit aus alten Stoflresten und Lappen selbst herstellen.
Keine drückenden Nähte, passen tadellos.
Schrittmusterbogen„Eckestrump?“
alle Großen enthaltend unter Nachnahme K.05 b Lampel, Berlin W 30, Eiscnacherstr. 103.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V.’anl Saupe. Verantwort lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 6.
Nr. 48* Sonntag, 17. Februar 1918
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden beim Tode meiner unvergeßlichen Gattin und unserer herzensguten Mutter sagen wir allen Beteiligten unseren allerherzlichsten Dank
Familie Jakob Schotten
Koin-Ehrenfeld, Fürsterstr. 2a.
ürgerkongregation, St. Martin
Am
unser Mitglied
15. Februar entschlie
Here Werner Schugt.
Begräbnis vom Sterbehause Alexianerkloster, Lindenthal, Bachemerstr. 33, am Montagnachm. 4½ Uhr. Betstunde am 20. Febr., abds. 7½ Uhr. lesse Dienstag, 26. Februar, morgens 6½ Uhr in St. Martin.
Das Jahrgedachtnis
für die verstorbenen Geschwister
Anton u. Catharina Steinbach
Tas Jahrgedächt
für unsere unvergeßliche gute Mutter
NNug Untar Tilifindet am Montag, den 18. Februar, morgens 9<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> S t.<space> K o l u m b a<space> s t a t t,<space> wozu ergebenst eingeladen wird. db
Christine geb. Rosell findet statt am Montag, den 18. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Stephan zu Köln-Lindenthal, wozu alle Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden. 1
Die glückliche Geburt eines
strammen Kriegsjungen
zeigen hocherfreut an:
Heinrich Kaiser und Frau
Tina geb. Sinsig.
ESCH b. Köln-Longerich, 16. Februar 1918.
nn anna Prsn Tecee
Provisiona-Re sender,
bei der Wirte=Kundschaft nachwerslich ut eingeführt, kann eini e gute, nutzbringende Arttkel mitführen Gefl.=Ang. unter A 340 an die Annahmesteile, Brüsselerplatz 6. 1*
Pieh- und Inventar=Verkauf
Porzellane etc. und sonstige dekorative Kunstgegenstände
v. Liebhaber zu kaufen gesucht. 50
Off. u. B 83 an die 2. Geschäftsst. d. Vl., Breitestr. 85
Tadellos brauchh. Strumpfe
auch in Halbschuhen zu tragen werden aus altem Strump material jeder Art. auch durchbrochenem, welches in jedem Haushalt genügend vorhanden ist, hergestellt.
Preis p·o Paar 1,15 Mark.
Sie erhatten zum Beispiel aus 3 Paar zerriss. Strümpfen 2 Paar wieder2„„ Socken 1„ hergest.
Die Füßlinge, mögen sie auch noch so zerrissen sein, dürfen nicht abgeschnitten werden.
Tadellose Ausführung auf Spezialmaschinen.
Strumpf-Groß-Reparatur-Anstalt
M. Reuter
Richmocstraße 8, Ecke Spexzruggaste
1b
zu Geergstof bei Rösrath Bez. Köl
Am Mittwoch, den 20. Februar, morgens
Uhr anfangend, läßt der Gurspacher Herr Henr Luhnen zu Georgshof wigen Ausgabe der Dachinz öffentlch meistbretend auf Kredit gegen Bürgschaft ver steigern:
3 Pferde, 3 Arbeitsochsen, 20 Stück Kühe u. Junevieh, 5 Schweine(Eber u. Sauen), Hihne. ferner: 1 Dreschmaschine mit Reinigung, Schro
Selktbinder mit Bindegarn, 1 Mähmechne
2 Hächselmaschinen, 2 Kultwatoren, 1 Schacht, Kunstdüngerstreuer, Kipp=, Wende=, Schä un Hundspflüze, 1 Karoffelerntemaschine, 1 Kar offe sortiermaschine, 1 eise ner Zimmerbacho##en, Jauch karren, Kipp= und Er##tekarren und Vage Heuwender, 1 Pierderechen Jauche umpen Stacheldraht. Brennholz P erdegeschirr. Kle same und sonstige Hausmobilien und Handgeräte m#
Auswärtige Käufer haben sich über ihre Zahlung# fähigkeit durch eine Bescheinigung der Ortsbehörde auz zuwe son.
Rösrat), den 8. Fedruar 1918.
Der Beauftragte
Heinr. Roth.
Spezialarzt fün
Haul-, Harn- und Geschlechtskrankh. Koln. Stephanstr. 6 (nahe Hohe Pforte) 10-1,4½-7½ Sonnt.-1
MAMITAT-UN
Moaliiatte
16UUCPPSOTTRLCPOTPOROOPOOCO 200000090000000000OOOOBOOBOAROPOOOOOSG OORORS RO SE
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Josefine Hüllen
geb. Pütz
ündet am Dienstag, den 19. d.., um 9¼ Uhr, in St. Anna in Köln-Ehrenfeld statt, wozu freundlichst einladet*5
Sonderabteilung
für
Schwarze Kleidung
ee —n
Hüllen,
Rechnungsrat.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph-Syré
im ersten Stock
Schwarze Kleider Schwarze Mäntel Schwarze Kostüme Schwarze Blusen Schwarze Röcke Schwz. Unterröcke Trauer-Hüte Trauer-Schleier
Nadeln, Gürtel, Handschuhe, Trauerschmuck. Auswahlsendungen schnellstens. 1“ Fernsprecher A7181 bis 7190
findet statt am Montag, den 18. Februar morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michsel, wozu hiermit freundlichst ein geladen wird. C
Kaufhaus Carl Peters
Breite Straße
Zeppelinstraße
Sechswochenamt
Konteris od. Lontorisin
für Fraulein
Helene Strohscheid
m. d. Buchhaltung u allen haufm. Arbe ten best. ver traut, z sof. Einiritt ges. Off. u. 112 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
fladlet Dienstag, den 19. Februar, ¼ vor 8 Uhr, in der St. Maria-Iimmeltahrt-Kirche, Marzellenstrasse, statt. 7
c
Flegs
Schlen
Die Bruderschaftsmesse
kür Prau 9 Erholungsbedürftige bürg.
Wwe. Adelheid Feilner#####uh auf- bem Lande n
. 21
für Manufak ur=, Kurz=, Weiß=, Wollwaren gesucht. Ang. u S 138 a d Annahmest. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
geelnden
Aufn. auf
# einf. ruh. Haush für vorl.
Wochen zur monatl 8 Berg. 80 J Off. u. A 12
a. d. Ann. Altermarkt 30.
fiuder Dienstag, don 19. Febr., morg ½10 Uhr, in Minoriten statt, wozu freundlichst einrb
angenehmer wie Holzsohlen, geben direkt
an Verbraucher ab
Wolf&amp; Warburton
17.
15
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 3
P„ Sr. h shee
14. 14-9
.50, 10.-. 12.: 15.50.2025
Im freiwilligen Auftrage wegen Auflölung des Haushaltes und Fortzug werde ich Unterzeichnet: am hienstag, den 19. Fedr., mora. 10 Uhr und nachm. 3 Uhr beginnend, in Por2 a. Rh., 186 Hauptstraße 166, im Gasthof Röseler, 2. Erage, u. d. Haltestelle der Elektrischen Bahn Vorz, Steinstraße:
1<space> p r a c h t v o l l e s<space> P i a n o<space> m i t<space> v o r z ü g l i c h e m<space> T o n,<space> Orchester Geige, 1 Streich=Melodium, eichenes Büfert. Nußbaum=Schlaszimmer, 2 Nußb=Bei en mit Matratzen, Spiegelschrank, Leinenschrank, Weschkommode, Nachtkommödchen, Nußb=Bei mt Wollmatratze, Federbetten, Kissen, Decken Waschgarnituren, Salon=Einrchung, Soja,: Sessel, 6 Polsterstühle, Pläschbezug Ovalti'ch Leppiche, Galospiegel, Plüsch=Tschdecken. Gas ronen, eiserne Betten mit Matratzen, Kir daum kommode, versilberte Eßdestecke, Rücheneinrichtung, Baskochherd, Wanduhren, Nähmasch ne. Vogelbauer, Bilder, Oelgemalde, Bilderrohmen Gardinen, Nippsachen, Geweihe, Küchengeräte Figuren. Tassen, Eis= und Kaffeeservice, Waschbütten, Gartengeräte usw.
öffentlich meistbielend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erdalten und 2 Stunden vor der Versteigerung, Porz Hauptstraße 166, 2. Stage, zu besichtigen.
Uuktionator und
Taxator
Telephon B 9095. b:
0
K8
r C
115
F
Porst
trale,
5
nier
eial
KCR SE
Be
2###11
6757 Smmne dur 3
in Ursmieert gan Ak
Militär-Auhänge100900
Lampen
mit Dauer-Batt.
und Osramlicht Batt täglich frisch!
Vikt. Müller
Spezialpeschäft für Elektrotechnik. Ehrenstrasse 68.°0
IEs W
5900
REIIZ
Lose zu 1 M. 11 Lose 10 M.
hüte
für Damen.
Porto und Liste 35 Pig. Weiche, moderne Formen
verzendet such unter FechnahmeI mit kl. Garn.
General-Beb##
9
mtensribk. Kölnz. Rr., 10, 12.-15
Schüller,
Tätse,
Ledersohlenschoner,
Gummisohlen,
Salierring 7.
Harthölzer, wie
Buchen-, EichenBrennholz
ausgiebige, große
Heizkraft.
Nicht zu verwechseln mi
Tannen u. a. Weichsolzern#
(auch letztere vorrätig Ofenlänge u. gespalten. sch preiswürdig korb-, fuhrenu. waggonweise. Auch vorteilh. für Zentralheizungen.
Fritz Jäger,
Gerheimerstraße 235
Telephon B 934. ph
Der Christ im Weltieben
und seine Unvollkommenheiten.
billig zu verkaufen.
Kievernagel
Gr. Griechenmarkt
Zur Beherzigung für gebildete Chritten aller Stände. Herausgegeben von P. Tiimann S. i. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. l. 25. auflage. Gebunden M..— p J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandl.
O Das dankbare Köln.
Im Löninger Volksblatt(Oldenburg) vom 6. Februar wird u. a. geschrieben: Als im vorigen Jahre an alle Deutsche ein Aufruf erging, den Schwerstarbeitern in der Industriegegend durch Lebensmittel-Zuwendungen hilfreich beizustehen, verhallte dieser Ruf nicht ungehört in unserer Gemeinde. Vikag Sommer schilderte in einer Versammlung des landw. Vereins in zündender Rede die bedrängte Lage der Industriearbeiter, und seine Worte fielen bei den Gemeindeeingesessenen auf fruchtbaren Boden. Speck und sonstige Fleischwaren, Hülsenfruchte und andere Gemüse wurden nicht allein vom Uberflusse gegeben, manicher gab. was er sich von: Munde gespart hatte. Auch die Stadt Köln bekam neben anderen Orten einen Teil davon und überließ auf Anregung des Aufsichtsratsmitgliedes Rosemeyer(eines geborenen Löningers) diesen den Arbeitern der Elektra-Stahldraht-Fabrik G. m. b. H. in Ehrenfeld. Geleitet von dem Gefühle der Dankbarkeit, ließen die Arbeiter mit dem Aufsichtsrat der Fabrik von der Fahnenfabrik A. Steiger(Köln) eine künstlerisch ausgestattete gestickte Fahne anfertigen, um sie unserer Gemeinde als historisches Geschenk zu übersenden. Die Fahne zeigt an der einen Seite unsere Pfarrkirche und das Münsterische
Diözesanwappen mit folgender Uberschrift:„Löningen gab Speck und Brot— Für Köln am Rhein in Kriegesnot. 1917“. Auf der anderen Seite erblickt man den Kölner Dom mit dem Kölner Diözesanwappen und der Uberschrift:„Ich bin der Arbeit Dankespfand— Für Eures Kirchspiels offne Hand. 1918“. Der Sendung war folgendes Dankschreiben beigefügt:
Herrn Vikar Sommer, Löningen i. O.
„Löningen gab Speck und Brot Für Köln am Rhein in Kriegesnot.“
Dies ist die geschichtliche Feststellung Ihrer wertvollen Samm lung von Speck und Fleisch, die Sie uns im Marz 1917 zu wirklich erträglichen Preisen überweisen ließen un die auf der hierneben überreichten Fahne eingestickt ist. Wir möchten Ihnen mit dieser Fahne unseren Dank abstatten für die hochherzige Spende, die, das sah man wohl, in den meisten Fällen nich, aus dem Ueberfluß entstanden war. Diese Fahne soll ein Symbol der göttlichen Worte sein: „Gebet, damit euch wieder gegeben werde.“ Wenn Sie mit wehenden Fahnen das Allerheiligste in der Fronleichnamsprozession begleiten, dann bitten wir, auch diese Fahne mitzunehmen und sie vom jüngsten und bravsten Knecht des Kirchspiels tragen zu lassen, zur Erinnerung an die großen Kriegsnöte und die wüllige IIilfe, welche da Kirchsptel Löni##en uns zur Ertragung dieser Nöte gespendet hat. Der liebe Got mnöge die Fluren Ihrer Gemeinde segnen und allen Spendern wirdrgecen, was sie uns gegeben haben. Wohltun
bringt Zinsen. Die Not war hier groß und noch größer ist sie heute
Man lernt es aber immer besser, die Not ertragen,
Wir bitten Sie, hochw. Herr Vikar, Ihrem IIerrn Pastor diese Fahne der Kölner Arbeiter für die Kath. Kirche Löningen zu übergeben mit der Bitte, sie anzunehmen im Sinne der zweiten Widmung:
„Ich bin der Arbeit Dankespfand Für Eures Kirchsspiels offue Hand.“
Die getreuen Abbildungenthrer Kirche und unseres Domes mit den Diözesanwappen von Köln und Münster mögen auch späteren Geschlechtern noch von den heiben Kriegszeiten unserer Tage, aber auch von dem Opfersinn des Löninger Kirchspiels erzählen, wie das Land dem rastlosen Rüstungsarbeiter die Nahrung vermittelte, damit er weiter an der Rüstung des dentschen Vaterlandes arbeiten konnte.
Indem wir Ihnen für ihre bewegten Darstellungen un erer Not noch besonders danken, bitten wir. auch allen Spendern untern aufrichtigen Dank auszusprechen.(Folgen die Unterschriften.)
Durch dieses sinnige Geschenk haben die Köln-Ehrenfelder Arbeiter ihrer Dankbarkeit in einer Weise Ausdruck verliehen, die hier um so höher geschätzt wird, je geringer der Dank
ist, der der Gemeinde von anderer Seite zuteil geworden. Die Köln-Ehrenfelder Arbeiter können versichert sein, daß
die Gemeinde Löningen die Fahne als ein kostbares Andenken an die eiserne Zeit in Ehren halten wird.

Februar
Verkasshe
Bez. Köh
morgens### Herr Heurde der Pachimn Bürg chaft ven
tück Rühe## Sauen), Hihne Schro m Mähm ich n,1 Schachn de=, Scha uuu zine, 1 Karosse merbackoen, ren und Bagen Jauche umpm schirr. Kle sum# Handgeräte u ihre Zahin. #isbehörde au
ene Stellen
653
und
Dreher
hr dauernde Beschäftigung
esteht.
iftragte
Roth.
en&amp; Cuilleaume Cariswerk
Aktienges ellschaft
öin-Mülheim.
mtrale, Schanzenstraße
dungan
ac 30.
Auflölung des Interzeichnet: ora. 10 Uhr Dor a. Rh. of Köseler, Elektrischen
chem Ton, mn, eichenes Nußb=Bei en Leinenschrank,
Nußb=Bei lissen, Decken ng. Soja, 1g Ovalii'ch dechen. Gas 1, Kir baumRücheneinrich. Nähmasch ne. Bilderrohmen Rüchen geräte ervice, Waschdare Zahlung
ehr gut erdal.
#####ung, Porz gen.
onator und axator
B 9095. 57
ehrere Vorarbeiter und
Schlosser
Ealere größe Geeteslsstaozen-Reseltsielt gesastl.
Kab, Christophstraße 2.
Tächtiger
Betriebsschlosser
mer Messingwa zwerk zum sooort Einiritt gesucht.
k all-Veratbritbagsgeiedschaft m. ö. 6.
Köln=Ehrenfeld, Venkverstraße 417. 6.
Fakturist(in)
1. Kraft
gesucht.
Wllh. Weisweiler
Verbandstoff=Fabrik, Köln-Dellbrilch. 27
Es werden ncch eine Anzahl
EnAA
ölzer, wie
-, EichenRnnolz bige, große
zKraft.
verwecheein mit
a. Weichsclzern erc vorrätig u. gespalten. sch g korb-, fuhrenweise. Auch vorentralhetzungen
r Jäger. terstraße 235
hon B 934. pl
stieben
enheiten.
Chritten aller P. Titmann P. Heinrich en M..— 9 de Buchhandl.
ist sie heute
Pastor diese gen zu überweiten Wids Domes mit such späteren Tage, aber hlen, wie das littelte, damit leiten konnte. 1<space> u n d e r e r<space> N o t<space> Funern auften.)
Ehrenfelder t verliehen, r<space> d e r<space> D a n k<space> geworden. rt sein, daß s Andenken
iie Zünderfabrikation und kräftige
Arbeiterinnen
eingesteill.
eiten&amp; Guilleaume Carlswork
Aktien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
u melden mit Invalidenkarte und Zeugnis anserer Arbeiterzentrale Sehanzenstr. 30, ergens von—8 u. nechmittags um 3 Uhr. 1*
50
abak-Sorliaererimen
50
Eigarchen- Packerinnen
#on sofort dauernde und gute Beschäf#ng in der
garettenfabrik S. Fabian
Blaubach 30.
Tüchtige
Nieter
und
Stemmer
Dr bluft gesucht.
gedote an: Franz
emann G. m. b. H. Bayenthal, Cäsorsur.*
Bobler=
DreherLehrlinge
für alg. Maschinenbau
gesucht
Bon
Wilh. Quester,.=SKlz, Verrenratherstr. 282
Wir suchen sofort grössere Anzahl
Achteinhalbstündige gelegenheit mit der
Seite 7
Arbeilerin
Arbeitszeit. Güustige von Köln u
Fahrzeit, Haltestelle
FahrNeuss
Staatsbahn
je###5 Minuten
am Werk.
Anmeldungen auf unserem Fabrik-Kontor Werk Worringen.
Den
Farbenlabriken vorm. Friadt. Bayer&amp; Co.
Post- und Bahnstation Dormagen.
2 dr. Reif. Mädchen
in ruhgen Haushall für
Rüche und alle
gesucht 5
Brannsfeld Cupenerstr. 34. I
Wn
für besseren Hau=halt sofort
gesucht
diches Köln, Han arteg 26
Sell. vulislk. A. Scer
für Privathaushalt gesucht. Wach rau vorhanden Off. a 0; ad
steute d. Bl., Severingr. 203.
hnen
für Munitionabetrieb gesucht. und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Tul
für.6 cm leichte
Spreugminen 16
Alfred. H. Schällte
Machinenfabrik Köln=Deun.*
Hchrere
Monteure
für die Instandsetzung vor Heereskraftwagen
für sofort gesuch
Löhr&amp; Böcke
Kehlenz.
TüchtigePreher
und Schlosser
für sofort gesucht
Elektrizttäts=Gesellschaft Colenta, u b. F.
* KölnJ lstech.
Einige tüchtige
Schlosser
für Blecharbeiten un Maschinenbau sofo1
geucht.
eitzer Eisengleßer.
u. Meschinenbar=.=K
Köln=Ehrenfeid, Vogelsange Kraße 165/17
Cad- u. JatswarenGebilse oder Gehllsn
ofort geucht. 5
Fr.=Off mit Behattsanspr. u. Jeugn u. B 154 an die Gesch. Breitestr. 85.
Weber und Weberinnen
ofort gesucht.
kommel, Weitz&amp; Co.,
Aöln=Mülheim.:
sucht. Schulz, Ehrenfeld ene elderstraße 3.
bisenkonkrahlionswerk
sucht per 1. Mä;
rätig, Juhzrmgun ges.
Gedr. peul. Seyrnzasse 5.
die ihre Töchter u. Ründel dem Hausdelufe zuwenden wollen, finden koßenlosSteülg durch den
Allgemeinen
Arbeitsnatzweis
Abteil. für weibl
Hauspersonal Cöln, Maurit uswall 66. 1. Stock
Geöffnet wernigl. 8- 6Uhr. Fernsprech=Zentrale A 6508—10. 9
Aelter s, braves, selbständ.
Mädchen
bath. v. Lande, dus 9 Rüche periekt verst hi u. d. Hausarb. übersimmt von einzel Herrn
i lihr. seines houst.
gesucht. Erste Zeugn. ers. Afferten u. 4 15 an die Geschäfteftelle d. Bl.
n
1
sesort gesucht.
Nur tä#tige und sandere
Mädchen mit gaten.ugnissen mogen sich melden
Hölel RoSstenhof
Buramauer 54. 1
Ein braves.
ticht. Mädchen
für die Dampfwaschköche bei freier S ation sofort gesucht. Jer. Krandenhaus, KölnEhrenseld, Olto raße 85.
Tüchtige
Schlosser
auf Blechardeit für deuern Stellung sucht Ad.
Köln=Mülheim. Freiheit 91.
Tüchtigen
WertzeugSchmied
stellt ein
Stahlbearbeitungs. Oesellschaft m. b.., Ehrenfeld. Venloerkr /3.
Tüchtiger
Wechenalchlosser
Anreicher
ür Nachkalkulation, Rechungserteilung und Lodnuchführung.
Fleite Handschrift un Raschmenschreiben Bedin ung. 5
Angebote mit Gehaltsan rüchen untor 131 en 21 beschäf sstelle d. Bl.
Kontorist S#
Konioristin
für meine Speditionsbteilung zum sofor gen Eintritt gesucht elbstgeschriebene Anebote mit Gehaltsforerung erbeten an
Gerh. Strohe,
Probsteigasse 28 30. 1
Suche zu Ostern für mein gesseres Koion alwarenge Häft anen
Lehrling.
Off. u. 2 74 an de Geschst. . Bl. in=Lind ntdal.
Je eine tächtig: Moschinenschreiberin Kontoristin
n groger Verwatung für
ofert oder später gesucht. Gefl. Bewerdungen mt ngade von Umpiehlungen ind Gehaltsomprüchen u
53 a d.: Geschäft)<space> B l.,<space> B r e i r e s t r.<space> 8 5.<space> 5<space>
für Köln
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
ür dauernde, lohnende Bechäftigung geucht. Maschinenfabrik
A. Zähringer
Desbrück=Strenden
Geralherstraße 43.
nschen Volkazs tang
Marzellenstraße 37. d
Gebildetes
Fräulein
hath., e fahren und zuverl, zur Stütze n zur Miter###h von drei Kindern—4., für herrsch Haush. gesucht.
Off. erb. mit Lebenslauf. Bild u. An pr. u. C 42 an die Gesch. d. Vl. 2
Stütze
kath., erfahren im Kochen and im Hauswesen, kinderieb, für herrsch. zum 1. April geucht. Hausnädchen vorhanden.
Off. erd. mit Zeugnissen, Bild u Anspr. u. C 43 an die Gesch. d. Bl.
Stundenfrau
vormittags—3 Stunden
für kleinen Hausgalt gesucht. Vorstellen—12. 5 Trostheim,
Bismarckur 53.
Für ruhigen Haushalt 2 Per., braves
Mädchen
für Rüche und Kaus gesucht,
Frau Salmony,
Bismarchstraße 33. 5
Mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht.
Wirtschaft, Acherschaft.
hermann pfeil
Köln-Boikhoven*
Bahnstation Koln-Longerich
Stellengesuche
Durchaus erfuhrens dltere katholische
haushälterin
sucht dauernde Vertzeauensstellung in desserem kieinen Haushalt resp bei eimzelnem Herrn. Einirit nach Uebereink ni ev. I. April.
Allerdeie, langzjährige Zeugnißse zur Berst ung Off. u 8113 an u. 2. Gechäf sst. Breitestr 831. db
keines Büro
sucht ein Fräulein mit Schulbildung Gute. ern### Sehundlung, sittenenr Um anz mhr gewüncht .5 gu es Honorar.
Fr.=Off u 130 an die brschäftsstelle 8.=A.
Rel. trl. kräulein
such Stelle bei ält. besseren
Herrn zur Fahrung des
Haushalts, gu.e Zeug isse
sind vorhanden. Dieseibe sieht mehr auf gute Be##olg. als aus hohen L hn.
Off. u. C 45 a. d Gesch. d Bl.
Aelleres zudel!
Fräulein
tüchtig im Rochen u allen Hausarb. sucht Stelle zu Heern oder Dame, am liebsten auf dem Lande. Off u. 133 a d. Gesch. d. Bl
Hansmädch., Köchinnen, Kinderfräutein usw. sucht man durch Inserat im„Tageblatt Coburg“. Täglich zirka 30000 Leser.
Zelle nur 25 Pfg.
Arbeitsgesuche.
Katb., zud.
Mädchen
auf ein mitileres Gut bei Köln sofert gegen gute Verpflegeng gesucht.
Off. u M 72 an die Hpto.
Nwpes. Birsenerstr. 6.
Für kl. hrrchaftl Haushalt(3 Pers.) tess kathol.
Mädchen
bei guter Behandl bald ges. Fr-Off u L 146 a..2 Geschäftoft. d. Bl., Breitestr 25.
Fle ßiges, braoes
Mädchen
für alle Haisardett per sofort gesucht.
Kreuzgasse 3.
per sofort gesucht. Feld=Kraftwagen A. G. Filiole Köln.
Tücht. Scpeiderin
für dauernd gesucht.
Voigt, Lungengasse 31
Pelzgeschäft.
Für herrschaftl. Haushalt wird z 1. März od. spote.
junges sauderes
Mädchen
gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause.
Fran Dir. Honvehlmann .=Braunsseld, Wiethasest. 36
Braves, zuverl.###thol.
Mädchen
von kleiner Familie für Auche u. Hausarben gesucht. Mäcchers Herzoaltraße 13.5
Blabes Röschen
für Fausarbeit gesucht.
Bolgt, Lun engasse 31 5 Pelzge 0öt
hath. Mädchen, u. unt 16 Jahren zu l. Hausarb. auf dem Lande gesucht Off. n. C 44 nach
Mortenderghausen.
Lipses
In CScren dder
veilshein
von jn„mu. Ehepaor
Haus irn Garten
##rt oder später zu mieren gesucht Off u. B 150 an d. 2 Geichst. Er itestr... b
Glcktr. Wortent
Aph Fowiilie, 8 Per, sucht
-Zim.=Wohnung
evil wann Hausmeiszerstelle mitübernommen werden.
Off. u B 142 a. d 2 Gesch. d..=., Brei raße 85 b
Gediegener Herr sucht gut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer det besserer Familie
in Linden#al.
Off. u. Z 100 a. d. Ann
.=Lindenthal, Dürenerstr. 19
Ponktlicher Miet, abler 1.
und Küche per!, Spril. Offerien u. B 56 an die 2. Geschit. Breitest. 85. 55
—3 Zimmer
von 2 Jam. je 2 erw. Ders. in abgeschloss. Hause jetzt oder ipäter zu mielen g 1. Off. untr#ld. an die
2. Gesch. o. SI., Brestestr.45 d
Kapitallen
Aktie
der Abiner Bürger= gesellschaft zu kauen der.
Off. u. 113 a. d. Ge ch. d. Bl.
Verleren-Gelunden
Kräftiger
Arbeiter
sucht Beschäftigung, vor- u. nachmittags ein paarS und. Off. a. 11 an die esch. d. Bl.
Arme Krieger rau mit fünf Et kleinen Kindern, deren Mann schon dere 1s 31, J. im Felde steht, ließ am Montag. den 11. Feer. in der Vorgebirgsbahn ab Köln 12.30 Uhr ein n grauen Karton mit schwarzem Rand iehen. Inhalt ein schwarzer Anzug mit dem Namen des Schneiders Joh Roosen, Wadorf ezeichnet. Gegen gute B lohrung abzugeben. Iran Joha n Kircharz*p Walder, Borg birge 113.
Verloren
Von Domstr dis Hauptpost größeeGeldsumme verloren.
Wiederbringer erh Belohg. Domnt age 34, 11, links.
Tiermarkt
Private.
Uedernehme Näharbeit und Schuhreparaturen. Boling,
Unter Krahnenbäumen 120.
Zu vermieten
Im Norden, schöne
Lage, Nähr Julti gebäude u. Agneskirche,
Eerrsch. Fonügen
m. Nachelösen,(I. Licht. Hasr. Blumentvalstr. 5 3. Etg.,
1 3.., B. M.
Blumenthaldr. 15, s. Et.,
3..,., M.
Blumenthalstr. 15, Unterhaus, v3., K. B. M.
Gärichen 3. Et., 78..,
B.,
Bestheid b. d. Heusmeistern v. Blumenthalstr Unterh.
Ferd. Oemand, Pferdemegg. Koln=Kaln, Rolshoverst. 18 Teleph. 325, Ami Ralt. Bei Unglüchsfall komme sofor Eig. Tr=W. fur kr. u. lahme Pferde.
Vermischtes
Nippes
5 Zim abgeschl. I. Et. an ruhige Leu e zu vermieen. Hur wchnraße 13.
2 Zimmer=.).
nung Zu vermiel. Merheimerstraße 332
Wetgessche
Junz. Aaderl. Steriat
sucht 3 Zimmer=Wohnung mit Licht Post 1 Ang. u B 123 a. d. 2. Ge* schäftsst., Breitestr. 85. 5
ntelche edeldenkende 60 Leute würden einen alten kranken Manne en Lustkissen versorgen?
Off. u M 73 an d Haupts. Nippes, Vierjenerstraße 6.
heirat
wünscht Witwer, kath ohne Knd und ohne Andang. der Jahre. Neniner. mit kath Fräulein rom Lande 50er ds. er Jahr a. Witwe ohne Kind nicht ausgeschl. Eigenes nettes Häuschen mit Garte erwünsch:
Angeb. wobe man vertz. unt B 12: an die 2. Gesch. Breitestraße., senden i#
Fräul., 14., keth, uht. da es ihr an pass. Herrn bekannisch, sehlt, auf diem Wege die Behann sch eines dess. mittl. kath. Beamten zwecks späler r
heirat.
Ernstgem. Off u. B 158a. d. 2. Gesch. Treitestr. 35. 6
*

—
Sekte 2.
* Sonntag, 17. Februar 1918
Zu verkaufen
haus
mit hausgarten
zu verkaufen. Wesseling bei Bonn
Osterfelderstraße 41.
Fuchs
Größtes deutsches
schinenHaus von 91
Köln
Hohe Pforte 10Wegzugshalber
eleg. Woznungseist.
prachtv. Doppel=Schlaszim., Nutzb.=Fremden=Schlaf###m Ruhbaum=Wohn u. Speiseztmmer mit Schr ibt., Chaiselonque u. prachtvoll
weißem Herd u allem Judeh all sehr gut erh. preisw.on Händl verd. Jahnstr..1. db
BIEEEEGEGAE
Schreib-, Sckul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederver kaufer bei
Weiler, Nippes Lonserstrasse 33
SAETGELTEE
Echte Pelze
prachtvolle Felle, Fuchsform, schwarz und farbig, jetzt nur 40—55 i Elegante Uebergangshüte billig. Voigt, Lungengasse 31 Eckhe Thieboldsgasse und Neumarkt. 5
nit u. ohne Sessel zu verk.
Heerling, Hahnsgaße 3.
durchschlag= und Kohlepapier
liesert, soweit Vorrat reicht
3. Lewertoff#
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
Ein ge ueng gebrauchts
Nähmaschinen
la Fabrikar billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst. 71
Nähm.=Spez al-Beschaft.
=schl. Bettsofa u. Betten verkaufen.
Liedigstraße 14, pr
0 Zödie 8
haufen sie billig.
Lopthaus Zendter.
Drima Stein
Brillantrung
eükr. Kleiderschrant
billig zu verkaufen.
u. Kette som. sild. Tasche billig. Friesenstraße 50. b
Damenntr
Waschmaschinen
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Glanior gu erh.,
Klädter nur 650 Mark Friesenstr 50. Johanus. 5
isteit. eis. Kinderbett, X0 Bertiko. b
Amselderstraße 52, II.
Kaufgesuche) Gut erhaltenes
Sofa
von Privatleuten z. kaufen Hömmerich, .=Deübrück, Hauptstr. 144.
¾ IR.-Weins. i# Pfe.
werden stoig engsk. u abgeholt. Karte genügt.
Fr. Foauh, Korippostr. 56.
Kaufe altes Geld
a. Aupfer u. Papiergeld. Schoras, Waisenhausgasse 4.
Zöbel ant. Zinns.,
Porzell., Minz Beig. Rameebr. w. st. a. Laaf Achterst. 4.
4lenian oder Flügel kanft
A Eintrachstr. 30. b
Heyer's
private
Handeisschule
bietet gründlichste und schneltste Auebidung auf Grund langjaniger Erfahrong in Schul- und Geschäftslehen
Ostern
Beginn neuer Vollkurse. Anmeldngen rechtzeitig
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOherlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRovisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0•
HobenzollornHina 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5;
Frechen 1, 2, 8, 6; 3, 4, 6.
Private Moden-Akadexie
der Zuschneider=Vereintg. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt I. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunftgewerdl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meister prüfung. Prospekt kostenlos durch die.schäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernsprecher B 5854. p*
Lleite Handschrift
in„ Ersolg garautiert
neue
Meihode
wenigen Stunden
10m.
Rechnen, Rundschrift. Steilschrift. b0 Tel 36042.— Einzelkur us Al. u. Irma Kächler, staatl. gepr Lehrerin, Apostelnkioster I. 1. Et.
Schönschreiben
Stenographie u. Gar. Maschinenschr. für en,
887/13-4 Einzeiumerr.
Buchführung 11.A Lenders, Bischossgartenstr 14, a D= m.
( Vernlachtes.)
Die Ausstellung
„Mutter und Sängling!“
vom 17. Februar 1918 an
findet im Saale des Herrn Fritz Lützenkirchen, „Wiesdorfer Hof“, Düsseldorferstraße, die
Ausstellung
„Mutter und Säugling“
statt.
Sie ist geöffnet: Sonntags von 11 Uhr und werktags von 1 Uhr an bis abends 8 Uhr.
Personen unter 17 Jahren haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt
Das Eintrittsgeld beträgt 30 Pfg. für die Person. Vereine, die mit mindestens 30 Mitgliedern die Ausstellung geschlossen besuchen wollen, zahlen 15 Pfg. für die Person. Bezgl. Anmeldungen sind an die Ausstellungsleitung zu richten.
Im Laufe der Ausstellungszeit finden im„Erholungshause der Farbenfabriken“ folgende Verträge statt:
21.
Sänglings= u. Kleinkinderfürsorge als soziale u. nationale Pflicht.
Redner: Pros. Dr. Schlotzmann,
Tusseldorf. Anfang März:
Anstechende Krankheiten im Kindesalter.
Redner: Prof. Dr. Czaplewsky, Köln.
Weitere Vorträge sind in Aussicht genommen. Wiesdorf, den 13. Februar 1918.
Der Ehrenausschuß Der Arbeitsausschuß
i..:
Die Vorsitzende
ii
br. Jug. Janz
EI IIS
VI. Preis
66
Preisausschreibens
der
Donnerletsch!
Et Pitterche kütt neulich ens Vum Schallwäg us noh Hus Un knatsch:„Dä Lährer hät gesaht,
Ich söhch esu dreckig us.
Ich hätt de Uhre voller Knieß,
Om Backe Kahreschmeer,
Un morge fröh kräg ich se fies, Wenn ich nit reiner wör.“
De Mutter säht:„Wat soll ich dunn Mer hät kein Seif’, rein nix,
Nit mol ens jet Petrolium Womet ging av die Wichs.“
Dä Vatter sitz dobei un laach Un säht zo singer Frau:
„Ich wöß der schon e Meddelche Wat reinigt dä Rabau.
Do putz doch jeden Dag der Herd Met„Pladlera“ hochfein,
Mer soll doch sage met däm Stoff Wööd och dat Pöschge rein!“
Verfasser Herr Jakob Braine, Köln, Streitzeuggasse 65/6
„Pladlero“, das seit 10 Jahren von
tausenden Hansfranen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 0.
in Köln oder linkerheinisch. Vorort zu mieten gesucht
Off. u. B155 a. Breitestr. 35. b
Kopfwaschen
deste Teer= oder Kamillen= setfe, feinste Ondalation.
Pöttgen&amp; Werner Nachf. Friesenstr. 99, Hltest, Friesenp Anspruchsloe Dame sucht für längere Zeit
Landaufenthalt
Erholung.
Off. m. Preis an Scholz.
Köln-Kolk. Hohenzollern. 14.
Wo kann man gut und bilig essen?
Homburg-Frühstücksstube Krefelder Strasse 33
Wittag- und Abendessen 1,75+
Hülsenfruentsuppe.75 M. Karteffeisalat.50 K Kartoffel u. Gemüse.80 M. Kantochenbraten 3# Ohne Marken! 0
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Kölner Männer= Gesang=Verein.
Donnerstag, d. 21. d.., abends nach d. Probe, in der Wolkenburg: B
Anzerordentiiche
hauptversammlung.
ationale Frauen-GemeinschaftfE.I.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche, Dombof 23, 1.
Gegen Abgabo von einer Marke werden Dauerkarten von étägiger Gültigkeit abgegeben. Suppen für Kranke werden täglich ausgegeben. ½ LiterPortion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Hauswietschaftliche Berrtungen.
Dienstag, den 19. Fobr.,(N..-.) Domhof 28, ., nachmitt 4 Uhr.
Probekschen:
Montag, den 18. Februar, nachm. 4 Uhr, Georgsplatz 7(N..-.)
Mittwoch, den 20. Februar, nachmitt. 4 Uhr, Friesenstr. 20/22(Kath. Frauenbund)
Donnerstag, den 21. Februar, nachm. 4 Uhr, Friesenstr. 20/22, und Deutz, Getenring (Volkssehule)(N..-.).
Strampfausbesserung ohne neues Garn(Beratungsstelle Domhof 28.) Schildergasse 197/109— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr.
Abt.: Kleiderkammer, Domhot 28, 1.
Schuhlehrkurse für Haus- und Holzschahe. Anmeldung täglich, nachm. von 3 bis 6 Uhr, Ziramer 140. 2“
Abteilung: Schuh-Ausbesserungswerteutatts. In den Annahmestellen:
Friedrich-Wilhrimstraße 68. Nippes, Neußerstraße 321 und Stz, Zülpicherstraße 268 a werden täglich(außer Freitags) von morgens
9 bis nschmittags 4 Uhr Schuhe angenommen.
ätholischer
erem
Köln gegründ.1867.
I. Wintervortrag 1918.
Dienstag. den 19. Fedruar, abends 3½ Uhr, im Weißzen Saale der Bürgergeseilschaft
(Elngang Röhrergasse)
Redner:
der hocw. Herr Jesuitenpater Cohausz
Thema:
Die französische Revolution und ihre Lehren für unsere Zeit.
Vorher wird über die s. Kriegsanleihe sprechen:
herr Sparkassendirettor Bel.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1918, ein zweites Familienmitglied frei, oder gegen Lösung besonderer Karten a 20 Pfg., 6 Karten 1. Mitgliederkarten sind an der Kasse sowie an nachstehenden Debitstellen zu haben:
Kölner Local=Anzeiger, Breitestraße 35; Rheinischer Merkur, Unter Käster 3: Ant. Nuers. Ulrichgasse l6b: Hamm, Eintrachtstraße 115; Groß, Bkindgasse 33—; Pelzer, Mählendach 9; Roth, Zülpicherplatz 3; Joh. Bapt. Dester, Unter Goldschmied 36: Auer, Mauritiussteinweg 54; Dohl, Türmchenswall 46; Nerhöffer, Deutz, Armtutusstraße 1h. Die Galerien sind den Damen reserviert Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
* Der Vorstand.
Umständehalber mußte der 1. Vortrag von
Montag, den 18. auf Dienstag, den 19. Februar verlegt werden.
Hortschritliche Polksportei, Köln.
Am Montag, den 18. Februar 1918
abends 3 Uhr, hält
derr Stadtversrdueter Pros. Dr. Holzapsel
im Vortragssaale der Lesegesellschaft, Langgasse 6
in Köln. einen Vortrag über:
dielengertakteng C. ölaar Schalnesens
Hierzu laden wir alle Interessenten, insbesondere dis Lehrerschaft und#tern, ern.
*c Der Vorstand.
von Sochen und Strümpfen
in Wolle und Baumwolle
Roonstraße 84,
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittolstr. 11. Torun. 44521.
Vereitigte Stadttze stei.
27
Operndaus:
Heute, Sonntag: 10. Abonnements=Vorstel); Figaros Hochzeit.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 15. Febr. 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 19. Februar 1912— Anfang: u.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Aibert Lor
Schauspielbzu:
Sonntag: Aschenbrödel— Anfang 3 Um.
Genoveva— Ansang 7 Uhr Montag, den 18. Febr. 1918
Madame Legeos.
Drama in 3 Akten von#iurich Mann Spiellottung: Ovorg Rie#a# Mitwirkende: Damen:(Madame Legros Baum (Marie Anteinette) Schönfeld, Bischen Frey. K# Dramsch, von Seemen, Brings Potz=Frick; (Legros) Kor.h.('Angelot) Würtden der= er.(39#7 Senden,(de Clairveaux) Gode, Turr an, 5
Götz, Rutkowsty, Diehl, Portz, Sander, Raje Willi, Waltder, Freitzheim Schrener, sein#es Ansang•3 Uhr. Ende ungsfähr
Preise siehe
Dienstag, den 19. Febr. 1918— Ansang 7
Die Jungirau von Ori
Romantische Tragödie in 5 Ahten und einem 3oc; von Schübler.
Deutsches Theater
Sanntag, den 17. bebruur, 3½ Uhr: Geschlossene Vortetlung.
abends 7½ Uhr: Die Ehre.
Montag, den 18. Februar, 7½ Uhr: kachtagy
—
Köln. Bürgersaal, Dornerrtng, 21. Febr., 7½ C.
5.(leztes) Meister-Konzert
Hotpianiet
Moriz Roseninal
wien
Weber, Schubert. Chopin, Liezt. Rornth. Flagel: Bechstein.
Karten: 7, 5, 3, 2 K b. Tonger u. Könemant.
Köln, Lesesaal, Montag, 25. Fehr. 7½ Uar.
Eiamatiger
Liederabend
Elena Gerhardt
Leipzig
Schubert—Brahms—Abend
Am Steinweg: Dr. Guido Bagier.
Karten: 6, 4, 3, 2 A bei Könemann n. Tunger
WohnungsGenossenscha
im Gesellenhospitium zu Köl
eingetragene Gonossenschaft mit beschränkter Haftpfl:
Einladung
zu der am Sonntag, den 24. Februar 1913. vorm. 10½ Uhr, in der Restaur. Comp, Neuma#k# aitfindenden
22. ordentlichen
General=Versammlung.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftobericht.
2. Bericht der Revtforen und Bericht über die g setz! Revision.
3. Genehmigung der Bilanz, des Gewinn= und Verl# Kontes.
4. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
5. Gewinnverteilung.
6. Ergänzungs= bzw. Neuwahl zum Aufsichtorate
7. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1918.
8. Verschiedener
Der Aufsichtsrat.
7* I..: Gustav Rößler,##rsidender
C
Weinhaus
und
Café Kaiser, Breitestiasze#4#
Ab 18. Februar täglich von 7 Uhr abends:
Künstler-Konzert.
Aweriesone Weine.
Gute Küche.