RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRLRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNN
n Bezugspreis bei
* Borenzustellung im enger Verbreitungsbezirk 30 P.
* im erweiterten 85 Pf monatS lich; mit dem wöchentl.
a illustriert. Unterhaltungsblatt * Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pt medr. # Postbezug. ohne Zustellgeb.
S Ausgade A mit Cotenta K m.70(3 Mon.), m.80 (2Mon.),m 0,00(lMon.). Ausgabe B mit Lolonis und g Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatsich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel=Zeise S g(34 mm breit) 25 Pf. 3
dritte u. letzte Seite 30 Pi. 24 S hierzu 10%/ Kriegszuschlag,#; u für Köin 20 bzw. 25 Pf. 2c
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
S Reslamepreis#
2 Die 90 mm breite Kolonel=n
* Zeile IN1.—. für Köln 70 Pf. A
F zweite Leite 80 Pf. 22
aa Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
* Offertengebühr 25 PI. 28
n Geschättsstellen: Marzeilen. strasse 37 u. Breitestr. 35. 9
Nr. 97.
46329 bis 9823
Montag, 8. April 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Wir nehmen Zeichnungen auf:
%Deutsche Reichsanleihe
zum Kurse von 98%
wenn Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre bis zum 15. April 1919 beantragt wird, zum Kurse von 97,80%;
4½% Deutsche Reichsschatzanweisungen
zum Kurse von 98%
an unseren Schaltern oder brieflich gebührenfrei entgegen und sind zu jeder Auskunft gern bereit. Zur Bequemlichkeit des Publikums halten wir unsere Schalter während der Zeichnungszeit(bis 18. April) auch in den Nachmittagsstunden(-5 Uhr) zur Annahme von Zeichnungen geöffnet.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln.
Baumgarten&amp; Mergentheim. H. Buxbaum&amp; Cie., C. Daeves. Deichmann&amp; Co.
Deutsche Bank, Filiale Köln. Dresdner Bank in Cöln. Richard Edel.
Harff&amp; Thomé. Jacob Horn. Emil Knoop. A. Levy. Franz Josef Marx, Kom.-Ges.
Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Mitteldeutsche Creditbank, Fil. Cöln.
Rheinische Volksbank.
Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G.
H. Schmitz-Hendrichs. Samson Seligmann. Leopold Seligmann. Siegfried Simon.
I. H. Stein. Aug. Stern&amp; Cie. B. Stern jr. J. Sternfeld&amp; Tiefenthal.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
0

Sette 2
DiDer Betal-Naseiger N 97&amp; Mentag, 8. April 1913
Auf dem West
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Grosses Hauptquartier, XAprillsls, vm.(Drahtb.) Wertlicher Kriegssenauplatz.
An der Schlachtfront entwickelten sich am Nachmittage heftige Feuerkämpfe, denen starke englische und französische Angriffe an der Ancre und Avre folgten. In dichten Massen vorstürmende englische Regimenter brachen nördlich von BeaumontHumel und vor unserer Brückenkopfstellung beiderseits von Albert zusammen. Südlich von VillersBretonneux kamen bereitgestellte Sturmtruppen des Feindes in unserem Feuer nicht zur Entwickelung.
Von anderen Fronten neu herangeführte französische Divisionen stürmten auf dem Westufer der Avre zwischen Castel und Mailly, östlich von Thory, bei Cantigny und fünfmal bei Mesnil vergebilen an. Unter schwersten Verlusten sind öhre Angriffe vielfach nach erbittertem Nahkampf gescheitert.
Truppen der Armee des Generals von Boehn griffen gestern früh die feindlichen Stellungen auf dem Südufer der Oise bei Amigny an. Während sich Teile den Ubergang über den breiten, arg versumpften OiseAbschnitt erzwangen und die Vorstädte von Chauny erstürmten, nahmen andere Truppen im Angriff von Osten her die starken feindlichen Stellungen bei Amigny und den Nordostteil des Waldes von
Coucy. Wirerreichtendie Linien Bichancourt-Autreville-Nordrand von Barisis. Durch das überwältigende Feuer unserer Artillerie und Minenwerfer erlitt der Franzose hohe blutige Verluste. Bisher wurden mehr als 1400 Gefangene eingebracht.
Zur Vergeltung für die anhaltende Beschießung
Uinst
Unterkünfte in
Loon wurde die Be
schießung von Reims fortgesetzt.
Auf dem Ostufer der Maus brachte ein Erkundungsvorstoß bei Beaumont 71 Gefangene und 10 Maschinengewehre ein.
Im Luftkampf wurden gestern 18 feindliche Flug. zeuge abgeschossen. Rittmeister Freiherr von Richthofen errang seinen 76., Leutnant Udet seinen 24. Luftsieg.
Mazedonische Front.
In Vorfeldkämpfen am Wardar und am Doiran-Sec wurden einige Griechen, Franzosen und Engländer geVon den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht.
WTB Berlin,.Aprill918(Amtlich. Drahtbericht.)
Auf dem Südufer der Oise brachte die Weiterführung unserer Angriffe neue Erfolge. Pierremont und Folembray wurden genommen.
Die Schlacht um Amiens
WTB Berlin, 6Aprill918.(Drahtber.) Der
Wiß Berlin, 6Aprillsis.(Druntber., Der Avreabschnitt deckt Amiens im Südosten. Am 4. April schob hier der deutsche Angriff mit der Erstürmung von Costel die deutschen Linien bis auf 13 Kilometer an die wichtige Stadt heran. Bereits seit mehreren Tagen liegen Amiens’ Bahnhofe unter schwerem deutschem Flachfeuer. Um an
unter senweremGeutschm
dieser wichtigen Stelle das weitere deutsche Vordringen aufzuhalten, haben französische Truppen beiderseits der Avre die Engländer avgelöst. deren WiderDer Frontzuwachs sudlich der Oise.
An die linke Flanke des großen deutschen Durchbruchs, an die Frontlinie La Fère-Chauny, die bekanntlich in westlicher Fürtsetzung weiter über Noyon nach Montdidier läuft, hat sich nunmehr ein Vorrückungsflügel südlich der Oise angegliedert, dessen Unternehmungen den mer
gegenüberstehenden französischen Gegner vor keine leichte Verteidigungsaufgabe stellen. Einerseits auf
Verteidigungsaufgabe stellen. Einerseits auf den storken Oise-Abschnitt gestützt, über den sich Abteilungen der Armee des Generals von Boehn trotz des widrigen Geländecharakters den Ubergang erstritten, anderseits ostwärts an das als Ausfall-Schlüsselpunkt vorzüglich geeignete Loon
angelehnt, können unsere Angriffstruppen, wie ein Blick auf die Karte lehrt, einen bedrohlichen Druck auf die am Nordufer der Aisne stehenden Heeresverbände Pétoins ausüben. Das Vortragen des Stoßes bis BichancourtAutreville-Barisis stellt bereits einen beträchtlichen Raumgewinn dar, wobei dem Gegner überdies empfindliche Verluste beigebracht wurden.
Wir können indes in aller Ruhe den Zeitpunkt abwarten, an dem die Pläne, die Hindenburg mit dem neuen Schachzug südlich der Oise im Auge hat, in ihrer ausgereiften Verwirklichung klargelegt sind. Für den gegenwärtigen Augenblick bedeutet für uns der neue Frontzuwuchs die erfreuliche Bestätigung dafür, daß unsere Kraft, auch an weiteren Stellen immer wieder zu wuchtigen Schlägen auszuholen, keinerlei Einbuße erlitten hat.
fer AUre uie Engrahde,an..„
standskraft die Franzosen scheinbar nicht mehr voll bewerten. Ein Teil der französischen Truppen wurde in 48stündiger ununterbrochener Fahrt quf Schlachtkroftwagen aus der Champagne herungeführt und unmittelbar nuch der Ankunft eingesetzt. Am 4 April hatten auch die Feinde einen Angriff geplant. Seit 4 Uhr morgens spieen französische und englische Batterien ein rasendes Feuer aller Kaliber auf die deutschen Linien. Der deutsche Angriff kam der feindlichen Absicht zuvor. Verzweifelter Widerstand üßerst starker französischer Kräfte wurde trotz ihres heftizen Artilleriefeuers gebrochen. Die schlechte Sicht des Regentages begünstigte die Annäherung der deutschen Bataillone. Unter geringen Verlusten erreichten sie den Feind. Bereits gegen Mittag wurde der Ort Castel überrannt. Vor Einbruch der Dunkelheit wird der durch Drahtverhaue geschützte, mit Maschinengewehrnestern reich versehene Senecatwald genommen. Nördlich des Waldes liegt ein frunzösisches Lager. In panikartiger Flucht räumt es der Feind. In die voller Unordnung zurückflutenden Haufen reißt
unser Verfolgungsfeuer blutige Lücken.
Versuche, unter Einsatz von starken Kräften die Deutschen in breiten Abschnitten zwischen Moreuil und Montdidier über die Avre zurückzuwerfen, büßte der Feind unter hohen Verlusten. Die den Angriff begleitenden Tanks wurden zusummeengeschossen. Von drei französischen Divisionen wurden Gefangene eingebracht. Auch südlich Grivesnes greift der Franzose an. Seine Sturmwellen zerschellen entweder im deutschen Feuer oder werden im Gegenstoß zurückgeschlagen.
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtber.) Die wichtigen Eisenbahnknotenpunkte in der Gegend von Amiens, Longueau und St. Nicolas, wurden von deutschen Butterien
ynter Feuer genommen.
Fruchtlose Anstrengungen des Feindes.
TU Berlin,.Aprill918.(Drahtber.) Die französischen Massenangriffe des 6. April kosteten dem Feind abermals Ströme von Blut. Zum großen Teil wurden seine Bereitstellungen zu den einzelnen Gegenstößen rechtzeitig erkannt und von den Deutschen unter schärfstes Vernichtungsfeuer genommen, das wiederholt in dichte feindliche Truppenansammlungen schlug. Der Gegner, der seine wütenden Angriffe ohne Rücksicht auf Menschenverluste vier- bis fünfmal wiederholte, versuchte mittels zahlreicher Tanks und offen auffahrender Artillerie seinen Stößen größere Wucht zu verleihen. Aber seine Batterien wurden zusammengeschossen und seine Tanks blieben, soweit sie nicht noch rechtzeitig abdrehten, bewegungsunfähig liegen. Südlich Albert flutete der Engländer nach seinen mißlungenen Angriffen in regellosen Haufen in seine Ausgangsstellungen zurück. Bei diesem Zurückströmen erlitt er im deutschen Verfolgungsfeuer besonders schwere Verluste. Die auf dem westlichen Avreufer in großem Stile und engem Zusammenhang ausgeführten französischen Angriffe zwischen Avre und Mesnil wurden kraftvoll und unter Einsatz ungeheurer Munitionsmengen durchgeführt. Sie bruchen teils in erbitterten Nahkämpfen, teils im Gegenstoß unter außerordentlich schweren Feindverlusten restlos zusammen. Auch hier erlitten bei der Versammlung zum Angriff die feindlichen Kolonnen und Batterien schwere Verluste. Die Zerstörung der Stadt Montdidier durch schweres französisches Feuer schreitet fort.
Stegemann über die Kriegslage.
Reiche Beute.
Tagesgeschichte.
Eine Kanzlerrede in Sicht.
Beim Wiederzusammentritt des Reichstags dürfte. wie wir erfahren, Reichskanzler Gruf Hertling erneu Gelegenheit nehmen, um über die politische Lage 2 sprechen. Voraussichtlich wird bis dahin der Friedens vertrag mit Rumänien unterzeichnet sein, so duss Gra Hertling auch über unsere neuen Bezichungen zu Ru. münien sprechen können wird und weiter dürfte der Kanzler sich mit den in der jüngsten Rede Czernin aufgeworfenen Fragen befassen.
Fliegerangriff auf Luxemburg.
TU Berlin, 7Aprill918.(Druhtber.) Stadt und Bahnhe Luxemburg wurden am 5. April von feindlichen Flugzeu###r angegriffen. Dem Bombenabwurf fielen bisher sechs Personer zum Opfer, von denen vier tot und zwei schwer verleizt sind Der angerichtete Sachschaden ist gering.
Einnahme von Tammerfors.
WTB Stockholm, 6Aprill918.(Drahtber.) Das finnisch Hauptquartier meldet vom 6. April, morgens: Die erste gret Operation der Imnischen Armee ist beendet. Die Rote Gas nison von Tammerfors hat sich ergeben.
Generalquartiermeister Ignatiu
WTB Bern, 6April1918.(Drahtber.) Die erste Phase der großen deutschen Offensive ist abgeschlossen, schreibt heute Stegemann im Bund. Sie umfaßt 10 Tage und hat zur taktischen Umfassung von über 8000 qum geführt, im Vergleich zur 100tägigen englisch-französischen Sommeoffensive, die den Angreifern etwva 500 qkm, und zur 120tägigen englischen Offensive in Flandern, die etwa 200 gkm einbrachte, ohne zur taktischen Duschbrechung der deutschen Front zu führen. Die erste Dekade der deutschen Offensive ist so stürmisel, und raumverschlingend verlaufen, daß man beinche behaupten
ausgesetzt, das Hauptquartier und das Hauptdepot Amiens zu verlieren und mit verkehrter Front, mit der Hauptbasis Rouen-Paris, also die Seine-Linie vor der rechten Flanke anstatt im Rücken, fechten zu müssen, eine Gefahr, der sie noch nicht entronnen sind. Die englischen Festlandsarmeen kämpfen in dem von ihnen organisierten französischen Norden jetzt wie in einem riesenhaften Brückenkopf. Hieraus geht hervor, daß die strategische Lage des englischen Heeres in der ersten Phase der deutschen Offensive noch mehr gelitten hat als diejenige der Italiener, als sie vom Isonzo auf den Tagliamento zurückgeworfen wurden.
Die französische Zerstörungswut
TU Berlin,.Aprill918.(Drahtber.) Erst jetzt laufen bei den Intendanturen langsam die Meldungen über die Beute ein. Die Engländer haben die reichen Bestände weder fortschaffen noch vernichten können. Es wurden erbeutet in Noyon: 200 000 Liter Wein, 4000 Woilachs(Pferdedecken), 100 Kraftwagen mit reichem Zubehör und Ersatzteilen, 200 Feldküchen, 220 Fahrzeuge, Tragsättel im Werte von 10000 M. sowie viele Geschirre, 360 Zentner Weizen, 300 Zentner Hafer, 100 Spitzzelte, ein großes Lager mit Sanitätsmaterial, ferner die Verpflegung einer Division für mehrere Tage. Desgleichen wurden aus erbeuteten Beständen in Montdice; zwrei Divisionen, in Ham eine Division verpflegt. In Roye fiel ein Häutelager mit ungezühlten Rinder- und Schaffellen und Tausenden von Kaninfellen in deutsche Hände, in Montdidier ein bedeutendes Leder-, Leinen- und Hanflager und riesige Weinvorräte. Englische Bestände in Ham lieferten die Verpflegung an Wein, Keks, Datteln und 50 Tonnen Kartoffeln für die deutschen Lazarette. In Nesle erbeuteten die Deutschen ein umfangreiches Lager an Unterkunkts- und Borockenmateria
Die Franzosen und ihre Landsleute.
TU Berlin,.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Die Erten tung, daß die Franzosen die Beschießung der Stat Laon während der für Samstag, den 6. April, vormitte 11 Uhr angekündigten Beisetzung gefallener Bürger Lao einstellen würden swie deutscherseits die Beschießung v Paris während der Beerdigung der Opfer unterbroch wurde), hat sich nicht erfüllt. Im Gegenteil: Pünktlie 11 Uhr begann die Beschießung von neuem und forder# wieder Opfer unter der französischen Zivi bevölkerung.
TU Berlin,.Aprill918.(Drahtber.) Die Beschiehin von Laon dauert an. Vom 28. März bis 6. April sind Granaten in die Stadt gefallen. Täglich werden einige listen von den Granaten ihrer Landsleute getötet. Nachte am Ostermontag elf Personen eines Leichenbegängnisses ze rissen wurden, können die Opfer nur noch nachts eilig ohne Geleit zum Kirchhof geschafft und begraben werde Die Stadt verfällt immer menr. Wahl- und sinnlos sucht Franzose sein Ziel. In der Nacht vom 5. zum 6. April tr#t mehrere Schüsse das Hospiz, in dem 80 alte Weiblein friedlichen Lebensabend erhoffen. Andere fielen in das: kenhaus, in dem 200 Kranke, meist Kinder und Frauen,! Man ist gezwungen, die Kranken nun in feuchten Kelleri bergen. Die einzige Hoffnung der Laoner ist, daß ein deutsch Sieg die Kampflinie wieder weiter von der Stadt enti möge. Von der Einsicht und dem Mitleid der französ Heeresleitung erhoffen sie nichts mehr.
Zinnne
Auestattungsgegenständen. Endlos ist die Menge
an Mänteln, Decken, Gummimänteln und Zelten. Die Beutesammlung nimmt viel Zeit in Anspruch und wird fortgesetzt.
Englische Truppen in Wiadiwostok gelandet
WTB Moskau, 6April1918.(Drahtber.) Ho amtlich wird gemeldet, daß nach den japanischen au englische Truppen in Wladiwostok landeten.
Dis amerikanischen Verluste.
WTB Bern,.April1918.(Drahtber.) Petit Pam meldet aus New York: Auf Anordnung des Krief ministers dürfen die amerikanischen Verluste# mehr veröffentlicht werden. Nur die von Pershird sandten Nachrichten über die umerikanischen Expet tionskorps sind zur Veröffentlichung zugelassen.
R
b
fi
k
0
11
h
K
h
Der Wirtschaftsverkehr mit der Ukraine.
WTB Kiew, 6Aprili918.(Drahtber.) Die Verhand lungen betreffend den Warenaustausch zwischen der Mittelmächten und der Ukraine haben in den letzter Tagen erhebliche Fortschritte gemacht und scheiner einen befriedigenden Verlauf zu versprechen. Die vor den Mittelmächten vorgeschlagene Organisation be züglich der Ausfuhr von Brot- und Futter getreide in einer Menge von 1 Million Tonne: ist von der ukrainischen Staatskommission prinzipiel angenommen. Die endgültige Preisnotierung dürft. einigen Tagen erledigt sein. Selbstredend übersteige die Preise vielfach die deutschen Höchstpreise erheblich. Das ukrainische Ernährungsministerium hat be reits große Mengen von Getreide und Lebensmitten überwiesen, so daß bis Mitte April etwa 3000 Waggen zum Abrollen bereit sein werden.
si
7
ke
de
te
di
dr
ei
re S In. de Kč vö Gi be is S e M
Die deutschen Truppen in der Ukraine.
WTB Kiew, 6Aprili918(Drahtber.) Generalfeldmarsche von Eichhorn ist gestern hier eingetroffen, um de Oberbefehl über die in der Ukraine befindliche deutschen Truppen zu übernehmen. Er wurde ar Bahnhof durch den Botschafter Freiherrn von Mumm, de Chef des Stabes mit dem Offizierkorps, den ukrainischen nisterpräsidenten Golubowitsch, den Kriegsminister Sh kowski, sowie durch Mitglieder der deutschen Ukrainedeleg tion empfangen und begab sich sodann in das ihm von de ukrainischen Regierung zur Verfügung gestellte Pala Ragort
ve
De
die
de
fro
od
er!
Die Beschieseung von Paris.
WTB Bern. 6 Aprill918.(Drahtber.) Laut Matin hat Präfektur anläßlich der Beschießung angeordnet, dal 4 Theater und Kinos keine Vorstellungen meh geben dürfen.
sta
Pfe
du
dar
ka
WTB Berlin,.Aprill918.(Druhtber.) Die Franzes setzten die Zerstörung ihrer eigenen Städte Außer Montdidier wurde am 5. April auch Laon wied beschossen. Die Stadt erhielt an diesem Tage von 5 Uhr nac mittugs ab 476 Schuß schwerster Kaliber.
W7
blit sch Hal unt A Erf 6. 2 und Anf von lic cou Kol ser Wul sch und ten bre eing erhi V
R 77.
V

gs dürfte ing erneut e Lage zu Friedens.
das Gra sen zu Ru. dürfte der e Czernin
nd Bahnhe Flugzeu###r hs Personer erleizt sind
lus finnisch erste greße Rote Gar ben.
Ignatiu
ine.
e Verhand ischen der den letzter d scheiner 2n. Die vor sation be Futter 1 Tonne prinzipie g dürft übersteige eise erheb um hat be bensmitten 00 Waggon
ne.
feldmarsche n. um de
befindlic r wurde ar
Mumm, de ainischen inister Sh krainedeleg ihm von de stellte Pala
datin hat net, dal 4 agen men
Russland und Japan.
WTB Moskau,.April1918.(Drahtber. Reuter.) Zur japanischen Truppenlandung in Wladiwostok wird halbamtlich gemeldet, daß der Rat der Volksbeauftragten politische Schritte unternommen und gleichzeitig allen Sowjets in Sibirien Befchl gegeben hat, einem Angriff auf russisches Gebiet Widerstand zu leisten.
WTB St. Petersburg, 6Aprili918.(Drohtber. Reuter.) Ein Manifest des Rutes der Volkskommissare beschuldigt Japan, den Sturz der Republik herbeiführen und sich Sibirien bemächtigen zu wollen, erklärt Jopan für den Todfeind der Republik und sagt, der Rat verlange eine Erklärung von den Alliierten und warne sie. ihre Antworten würden einen erheblichen Einfluß auf die auswärtige Politik des Rutes haben.
an Der deutsche Stoß füdlich der Gise.
WIB Berlin,.Apriil918.(Druhtber.) über die Kämpfe des 6. April südlich der Cise schreibt ein höherer Generalstabsoffizier:
Da. gestrige Vordringen der Deutschen über die Oise und südlich des Flusses gab ein Bild vollendeter Leistung von Führung and Truppe. Man muß die Schwierigkeiten bedenken, die in dem derzeitigen Zustand des durch den Regen nuhezu grundlos gewordenen Bodens und in der teilweisen Überschwemmung der Oise-Niederung liegen, um diese Leistung voll würdigen zu können. Von Norden her drangen deutsche Truppen unter Uberbrückung des Konals und des Flußlaufes in die südliche Vorstadt von Chauny ein.####enen südlich Dergnier gegen Amigny vor,#
rend##o von Osten her deutsche Infanterie über
Sertales zum Sturm antrot. Die Angriffsbewegungen der Infanterie wurden in einer geradezu vollendeten Weise von der Artillerie vorbereitet. Amigny, der Brennpunkt des ersten Kampfes, wvurde durch Artillerie und Minenwerter völlig eingedeckt. Unter den Trünnnern dieses Ortes liegen die größten Teile eines französischen lnfanterieregiments begraben, dessen Rest sich in einer unbeschreiblichen moralischen Verfassung ergab. Offiziere wrie Mannschaften waren seelisch vollständig gebrochen, besonders die Mannschaften wiederholten fortgesetzt die Worte:„Alles ist vernichtet“. Daß unter solchen Umständen der Angriff der Deutschen, trotz der großen Geländeschwierigkeiten, über 8 Kilometer vorgetracen wurde.####t begreiflich, ebenso, daß die Verluste der deutschen Infanterie im Verhültnis zu denen des Gegners äußerst gering genannt werden können. Auf französischer Seite wurden zwei Infanterierecimenter mehr oder minder aufgelöst.
Versenkungen vor den Küsten Englands
WTB Berlin,.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.)-Bootserfolge im Sperrgebiet um England:
18000 Br.-.-T.
Unter den Schiffen befand sich der englische bewvaffnete, stark gesicherte Dampfer Boerara(6570 Br.-.-.), der einen Pferdetransport nach Frankreich an Bord hutte, ferner ein durch zwei Zerstörer gesicherter ebenfalls bewaffneter Tankdampfer. Beide Schiffe wurden im östlichen Teil des Armelkanals versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Noauer Cocal-Nuzelger Nr. 97 a Montag. 8. April 1918
Seite 13.
I
aus Köln
NTeues
4
G Höhere Ankaufspreise für Altkleider.
Die Reichsbekleidungsstelle hat die Ansteigerungssätze für Altkleider, den heutigen Teuerungsverhältnissen Rechnung tragend, wesentlich erhöhtFür Sakko-, Rock-, Gehrockanzüge, Sommer- und Winterüberzieher, werden bis 80 Mark, für einzelne Hosen bis 2 Mark, Damenjgkeitkleider und Mäntel bis 63 Mork, garnierte Kleider bis 35 Mark, einzelne Blusen bis 13 Mark, einzelne Damenröcke bis 25 Mark gezahlt. Die Annchmestellen der städtischen Altkfeiderstelle gehen aber über diese Sätze noch inaus, sofern Kleidungsstücke in Frage kommen, die tadellos erhalten sind.
om aber der vielfach falschen Auffassung entgegen zu treten, als ob auch für ganz abgetragene Kleider wesentlich höhere Preise gezahlt werden mißten, betont die Leitung der Altkleiderstelle, daß Kleider, die eine Ausbesserung nicht mehr aushalten und deren Stoffe sich weder zum Wenden noch zum Umarbeiten eignen, nur als Lumpen bewertet werden können und hierfür nur der behördlich festgesetzte Lumpenpreis von 30 Pfg. für das Kilo gezahlt werden kann.
Die Altkleiderstelle der Stadt Köln verstcht alte Kleidungsstücke, die noch verwendungsfühig sind, ganz vorzüglich zu bearbeiten. Tausenden Mitbürgern ist hier schon zu wirklich brauchbaren Garderoben verholfen worden, aber die Bestände reichen leider nicht aus, allen Nechfragen zu entsprechen. Hoffentlich wird deshalb die bessergestellte Bürgerschaft jetzt zur Frühjahrsreit ihre Kleidungsstücke einer gründlichen Burchsicht unterzichen und die städtische Altkleiderstelle durch Abgabe des Entbehrlichen unterstützen.
Deutsche Jungen! Wachset hinein in die große eiserne Zeit!
Bewußt munt inr sie erleben; sie darf euch nicht schwach, nicht lässig, leu und mäde finden. Deutsch sollt ihr denken. deutsch müßt ihr handeln. Noch imer kämpfen cure Väter und Brüder, eure älieren Kameraden für Kaiser und Reich, ur Fürst und Vaterland. für Glaube, Heimat, Herd und Heim; sie kämpfen auch für euch! Das laßt euch eingehämmert
1.— Mütter und Schwestern mühen und sorgen sich ab, letzten Endes wiederum nur für euch. Denkt daran! Seid mmnur, gut und folgsem, domit ihr würdige Erben werdet.
Die eisenharte Zeit stellt auch euch hinein in den Dienst des Vaterlandes. Euer Schoffen und Wirken, euer Lernen und Arbeiten zühlt wesentlich mit. Sucht euer Heil nicht in #rsterwissen, dazu seill ihr noch zu iung und unerfahren, sucht es aber in chrlichem Streben rastloser Pflichterfüllung. Am großen Geschehen, wie es der Krieg nun einmal mit sich bringt, kann kein Deutseher unberührt und gleichgültig vorübergehen; sei er alt oder jung, reich oder arm, hoch oder Feier gestellt. Wir mssen all dienen und uns cifris mühen nitzuhelfen: zum großen Gelingen, zum guten Ende; Jas
aber liegt allein im Siege der Wolle Schwert.— Hart sind die Pritng leben. Wollen wir lebe müssen arbeiten, müssen opfern und entbehren, und jeder muß die ihm zufallende Bürde tragen. Im Zusammenschluß liegt unsere Stärke, in der Einigkeit unser Heil! Deshalb durch und drauf mit Gott!
ken deutschen unter deren Last wir ssen wir kümpfen, iir
lie Franzese Städte tor Laon wied n 5 Uhr nac
.) Die Erta der Stal #il, vormitta Bürger Lao schiefung unterbre: Pünktlich und for hen Ziv
Beschichtpril sind n einige Zi tet. Nachde ängnisses ze chts eilig aben w nlos sucht 6. April traf Weiblein in das Kro Frauen, liegt ten Kellern: ein deutsch
tadt ent!
französis
gelandet
tber.) Hol nischen a ten.
Petit Parie! des Kriee erluste nie Pershird chen Expet lassen.
Letzte Nachrichten.
Die Kämpfe südlich der Oise.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Haupfquartier 8Aprill918, vm.(Drohtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An der Schlachtfront zu heiden Seiten der Somme blieb die Gefechtstätigkeit auf Artilleriekämpfe beschränkt. Teilangriffe der Engländer im Walde von Hangard und der Franzosen bei Grivesnes scheiterten unter schweren Verlusten.
Auf dem Südufer der Oise zwangen unsere Erfolge vom 6. April den Feind, noch in der Nacht vom 6. zum April seine Stellungen zwischen Bichancourt und Barisis zu räumen. Gestern führten wir unsere Angriffe fort und warfen den Feind nach der Einnahme von Pierremande und Folenbray auf das westliche Ufer der Ailette zuruck. Von Bichancourt an der Oise entlang zurückgehende feindliche Kolonnen wurden vom Nordufer des Flusses von unserem Maschinengewehrfeuer flankierend gefost und wurden unter schwersten Verlusten zusommengeDie am Ostrande nes Waldes von Coucy und über Barisis vorstoßenden Truppen erstürm. den Bergrlotznordöstlich von Folenray und drangen bis Verneunl vor. Die Zahl der
=sorachten Gefangenen hat sich auf mehr als 2000 Vor Verdun am Abend auflebender Feuerkumpf.
Rittmeister Freiherr von Richthofen errang seinen 77. und 78. Leutnant Wenkhoff seinen 23. Luftsieg
—„„— Volisieg.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
4 Gebührenersparnis bei Einzahlungen auf das Postscheekkonen— Durch das Gesetz betreffend Anderung des Postscheckgesetzes ist bestimmt worden, daß die Einzahlungsgebühren nicht wie bisher vom Kontoinhaber zu entrichten, sondern vom Einzahlenden durch Frankatur zu begleichen sind. Außerdem sind die Briefe der Kontoinhaber an die Postscheckämter für portofrei erklärt falls bestimmte Briefumschläge benutzt werden. Bezüglich der Uberschreibuug von Post- und Zahlungsanweisungen auf das Postscheckkonto gilt folgende Bestimmung: „Die Postanstalt fertigt über die für den Kontoinhabnr gleichzeitig vorliegenden Post- und Zohlungsanweisungen täglich eine Zahlkarte aus und kürzt zu Lasten des Kontoinhabers den Gesamtbetrag um die Zahlkartengebühr.“ Für die Zohlkorte war schon bisher eine Gebühr zu bezahlen. Eine Ersparnis ist dadurch zu erzielen, daß einerseits die Kontoinhaber alle diejenigen, von denen sie Beträge zu empfangen haben, darauf hinweisen, daß die Einzahlung nicht an ihre Adresse, sondern auf das Postscheckkonto zu erfolgen habe, und daß die Einzahlenden diese Aufforderung auch berücksichtigen. Denn wenn das geschieht, so fällt die Zahlkartengebühr überhaupt fort. und da die Briefe an das Postscheckamt portofrei sind, die Uberweisung von einem Postscheekkonto auf das andere ebenfalls jetzt ohne Gebühren vor sich geht, so kann auf diesem Wege der ganze Zahlungsverkehr vollständig unentgeltlich gestaltet werden.
C∆ Fernsprechanschluß der Handelskammer. Mit Rücksicht auf den zunehmenden Verkehr hat die Handelskammer einen weiteren Fernsprechanschluß unter der Nr. A65#0 für den#####kehr mit den Firmen des Bezirks zur Verfügung gesteilt.
5 MitKniehosen sind nunmehr auch unsere Straßenbahnerinnen ausgerüstet worden. Diese Neuerung ist im Interesse der Dienstsicherheit der Schaffnerinnen zu begrüßen. In den letzten Monaten wurde es bei der starken Uberfüllung der Straßenbahnwagen für die Schaffnerinnen immer schwerer, mit Kleiderröcken sich durch die meist duch stark besetzten inneren Gänge des Wagens durchzuwinden. Die Staatseisenbahnverwaltung hatte bekanntlich sofort bei der Indienststeilung weiblicher Schaffner das Tragen von Knichesen vorgeschrieben, um die Gefahren während des Dienstes herabzumindern. Bei der Eisenbahn hat sich die Tracht bewährt; im Straßenbahnbetrieh dürfte dasselbe der Fall sein.
114) Ein Pferd für— drei Zigarren.— Einer unserer Feldgrauen, der gegenwärtig in der Heimat auf Urlaub ist erzählt allen Ernstes, daß er kürzlich in Feindesland von einem russischen Offizier ein ansehnliches Pferd gegen drei Zigarren eingetauscht habe. Gerne hätte er dasselbe mit noen Hause gebracht; weil ihm dies aber nicht möglich gewesen sei, habe er es gegen gutes Entgelt an die Kompagnie abgegeben. Ob da„starker Tobak“ im Spiele ist?
4A Güterdiebe holten von Kölner Bahnhöfen an einer Stelle zwei Fässer Kunsthonig im Werte von 6000 Mark fort an anderer eine Kiste Käse.
40 Die Schwalben sind wieder da. Schon seit einigen Tagen haben sie vereinzelt ihre alten Niststätten wieder aufgesucht und durchqueren, noch Nahrung suchend, emsig die Luft. Hoffentlich bleibt die Witterung so, daß sie hier nicht noch darben und frieren müssen.
4. Selbstnirg.— Die Kölner Hausbrauereien sind durch die Knappheit an Kupfermünzen in Veriegenheit gekommen. Bekanntlich hat die Kölner Preisprüfungsstelle den Höchstpreis für das Glas Kölsch mit 2 bis 3 Proz. Stammwürze auf 14 Pfg. für das ½ und 18 Pfg. für das 50 Literglos festgesetzt. Da schlt es zum Wiedergeben an Pfennigstücken, die weder an der Reichsbank noch an anderer Stelle zu haben sind. Gestern waren in einigen Hons####nereien Flakate auigehungen, die beseigan, das do„Literglas zu 1o Pfg. verkauft ward, weil keine Pfennigstücke zu haben sind. Die Gäste waren aber einiermaßen dadureh entschädigt, daß das Plakat den Vermerk trug, daß das verabreichte Bier 3 Proz. Stammwürze enthült.
C Brillantringe im Werte von 20000 Mark wurden einer Kölner Opernsängerin an der Beethovenstraße aus ihrer Wohnung gestohlen.
GA Geschnann:— Am Königsplatz hatte ein Einbrecher für mehrere tausend Mark Sachen zusammengerafft, als man ihn bemerkte und fassen konnte, ehe er das Haus verließ Die Polizei führte ihn ab.
.O Der Ruf nach Sicherheit vor Einbrechern wird immer dringlicher. Im Seidenhaus von Wallach&amp; Steinberg in der Schaafenstraße haben Diebe in der vergangenen Nacht eingebrochen und für mehrere tausend Mark Seide gestohlen Einen Wärter der Wach- und Schließgesellschaft, einen starken Mann, fand man mit verstopftem Munde und gefesselt. Er wurde zum Augustahospital gebracht.
Unfälle.— In der Engelbertstraße fand man ein munnen durch Gasvergiftung besinnungslos. Nuch der ersten mte der Feuerwehr mit dem Sauerstoffapparat brachte man es zum Krankenhaus. Dort fand auch eine Frau Aufnahme, die während der Fahrt von der elektrischen Bahn gesprungen war und sich erheblich verletzt hatte. In einer Fabrik in Naix flog einem Manne ein schiveres Stück Eisen gegen den Kopf. Er erlitt einen Schädelbruch.
4O Der Wolf in der Falle.— Auf einem größeren Werk erschien dieser Tage ein feingekleideter Herr, mit denr Verlungen, denjenigen Beqmten zu sprechen, der die Reklamationen vom Hilfsdienet bearbeitet. Unter vier Augen, wie es der Fremde begehrte, legte er dem betreffenden Angestellten einen Brief vor, in dem dieser und der Prokurist schwerer Klüngeleien betreffs Befreiung vom Hilfsdienst gezienen wurden; es könne aber von ihm, da er höherer Polizeibeamter sei, die Sache beigelegt werden. Der Mann von der „hohen Polizei“ murmelte etwas von Abschlussumme und es wurde eine Unterredung mit dem mitbeschuldigten Prokuristen abgesprochen. Die Dircktion des Werkes setzte einen Kriminalbeamten in Kenntnis, der als der Prokurist verkleidet in dessen Wohnung den angeblichen Polizeimann empfing. Dieser verlangte für das Verschwindenlassen des bösen Briefes einige tausend Mark. Der Kriminalbeamte mimte Beret. willigkeit, griff in die Tasche und zog— statt der Geldtasch: einen scharfgeladenen Revolver hervor, der den Schwindler und Erpresser zum schleunigen Kapitulieren zwung. Es war ein Luxemburger, namens Wolf, der alles zur schleunigen rlucht nach seinem Heimatländle fix und fertig hatte.
Personalnachrichten.
40 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem Oberpostschaffner.Trompetter und Oberschaffner Franz Stemmler vom Postamt Köln 12.— Dieselbe luszeichnung wurde dem Herrn Matthien Rechtmann Inhaber der Firma Heinr. Rechtmann, Lithographische Anstalt, Steit- und Buchdruckerei in Köln, St. Apernstrabe 67 verliehten.
4) Die Rhabarberernte hat bereits begonnen. Infolge des außergewöhnlich günstigen Wetters sind die Rhaburbersträucher so hoch getrieben, daß die größten Stengel bereits geerntet werden können. Sie werden viel begehrt und nicht nur ais frisches Gemüse auf den Tisch gebracht, sondern auch schon eingekocht als Wintervorrat zurückgestellt.
(M Ungeheure Preise werden, so schreibt man uns zurzeit für junge Schweinchen gezahlt. Tierchen, so groß. daß man sie auf der flachen Hand tragen kann, kosten 100 bis 120 M. und mehr. Es ist eln Skandal, den die Behörden nicht mehr länger ansehen sollten. Wenngleich auch leider keine Höchstpreise festgesetzt sind, so sollte doch die Forderung unangemessener Preise unverzüglicb zur Strafverfolgung wegen Wuchers führen.
(0) Eier-Ausgabe.— Infolge neuer Zufuhren kann in der Woche von Dienstag, den.'April bis einschließlich Montag, den 15. April 1918 auf die Sondermarke Nr. 48 des Einheitsbogens ein Ei abgegeben werden.
ee
Gesellschafts- und Vereinsleben:
beossoesoecoenenoooes ersbobeooen eosneensanaronbensssannn
G) Die Jugendabteilung des Kathol. Frauen bundes, Zweigverein Mülheim, veranstaltete für die Mitglieder in der Karwoche Exerzitien. Die Franziskanerinnen des Waisenhauses in Köln-Mülheim stellten in liebenswürdiger Weise die Räumlichkeiten zur Verfügung. Die Vorträge hielt der kathol. Militärgeistliche für Köln Mülheim, Jesuitenpater Beyer. Die Mittagspause verbrachten die Teilnehmerinnen zu Hause. Am Karsamstag fanden die Tage reiigioser Erhebung mit gemeinsamer h. Kommunion ihr Ende. An einem Tage nahm noch Frl. Hedwig Dransfeld die Vorsitzende des kathol. Frauenbundes für Deutschland teil.
Nasserstanda-Nachrichten am 8. April 1918
Konstanz-*—
Hüningen B..
Straßburg(Kehl) Mannheim
267+-0,02m 1,134-0,03m .05--9 05m 251 0 10m
leilbrann 0844-0 34
Bingen
*—-".64—.00m
Canb
Trier*
Köln
Duisburg
Ruhrort—
Wesel
55— 05 .50—0,42m
.12—0 33m
.02—.35 .33—.40 m 184—5,00m
Autmaßliche Witterung für den 9. April 1918. Veränderlich, vorwiegend wolkig und nicht ohne Regen. Küh Niederschlag seit gestern bis heute morg'n 8 Uhr: 5,2 mm.

Nr. 97 u Montag. 8. Noril 1913
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Albertus-Magnus-Verein, Diözesanverband Köln
(Unterstützung minderbemittelter Studierender).
Der Bericht des Vereins über das Jahr 1917 beweist, daß
unser kutholisches Rheinland trotz der Sorgen und Mühen des langwährenden Krieges nicht der bedeutungsvollen Aufgaben vergißt, die es sich gestellt hat. Zu diesen gehört auch die Sorge um hinreichenden Nachwuchs tüchtiger und charakterfester katholischer Kandidaten für diejenigen Berufe, die das ekudemische Studium erfordern. Die Opferwilligkeit unseres Volkes, die immer mehr sich verbreitende Einsicht in die Notwendigkeit der Förderung des Studiums, endlich die treue und rostlose Mitarbeit der Vorstände von 75 Ortsgruppen haben es ermöglicht, wieder einen guten Erfolg zu erzielen.
Die Mitgliederbeitrüge betrugen 18298 M. gegen 15077 M. im Vorjahre; noch beträchtlicher ist die Summe der außerordentlichen Zuwendungen gestiegen, von 6724 auf 15892 M
Die lebenslängliche Mitgliedschaft erwarben mit je 100 oder 150 M. Beitrag neun Damen und Herren, während das Stiftungsvermögen eine Vermehrung um 15200 M. erfuhr. Mit Befriedigung betont der Bericht, daß an diesen Zuwendungen gleichermaßen Stadt und Land beteiligt ist, und das eine Bitte, mit der sich der Vorstand an eine Anzahl Herren und Damen, namentlich auch an viele Gutsbesitzer, gewandt hat, von diesen freudig aufgenommen und mit Einsendung eines entsprechenden Betrags erwidert worden ist.
Durch letztwillige Verfügung gingen dem Verein 6700 M. zu. darunter von Herren Pforrer Winkels, Immerath, 1500., von Fräulein A. M. Wirtz, Heumar, 1000., von Frau Witwe H. J. Deussen, Dremmen(Kr. Heinsberg), 4000 M.
Im Jahre 1917 wurden auf 62 Gesuche hin im ganzen 12 160 M. an Studienbeihilfen bewilligt. Dumit wurden 39 Studierende untérstützt, von denen über die Hälfte Kriegsbeschünigte sind. Von diesen studierten: Philologie 12, Mathematik und Naturwissenschaften 6, Jura 6, Medizin 12, Zahnheilkunde, Landmesserkunst und Technik je 1. Die vom Diözesanverband seit Bestehen des Vereins bis jetzt ausgege benen Studiendarlehen haben damit die Höhe von 370 865 M. erreicht.
An Rückzahlungen von früheren Stipendiaten gingen 6181 Mark ein(im Vorjahre 3610.). Die Höhe dieser Summe und die betrüchtliche Steigerung fand statt, ohne daß der Vor
Kölner Local-Anzelger" Köln. 8. April 1910.
4841
reheJecKleiner Untert
. Akeiner Unterhaltungsteil.
c Nachruf an Pater Timotheus.
Am 2. März starb um Krankenhause zu Köln-Longerich der in weiten Kreisen bekannte und beliebte Franziskanerpater Timotheus Lanzerath. Bereits zwölf Jahre ang verwaltete er im Dom das Amt eines Beichtvaters. Außerdem entfaltete er eine rührige und segensreiche Tätigkeit in vielen Klöstern, Lazaretten und Pfarreien der weiten Kölner Erzoidzese auf der Kanzel, im Beichtstuhl, Sterbebett und im Konvertitcnunterricht. Kein Wey war ihm zu weit, kein Pfad zu beschwerlich, keine Witterung zu ungünstig, keine Stunde zu früh oder zu spät, wenn es galt, den Mitmenschen zu helfen. Welch’ großer Liebe und Anhänglichkeit der Verstorbene sich auch an früheren Orten seiner Wirksamkeit erfreute, geht aus dem folgenden Gedicht hervor, welches ein Pfarrer aus der Diözese Paderborn seinem verstorbenen Freunde als Nachruf in sein zu frühes Grab sendet. Auch mancher Soldat im Felde, dem der Verewigte durch
seille fur
die Kriegszeit umgearbeitete„Liebesreue“ die
Himmelspforte wieder öffnete, wird in diesem Gedichte seinen großen Freund wiedererkennen.
Jetzt kommt der Frühling in das Land gegangen,
Und alles blinkt in maiengrüner Pracht.
Sein Auge sieht nicht mehr des Lenzes Prangen,
Es ruht sein Leib in dunkler Grabesnacht.
Doch seine Seeie hob die starken Schwingen Und flog in's Land, wo ew’ge Lieder klingen.
Ins Land der Liebe stand dein reines Sehnen, Timotheus, die Liebe war dein Hort.
Du wecktest gern der Liebereue Tränen
Durch Bild und Schrift und durch dein flammend Wort.
Drum tausende von Sündern vor dir knieten,
Du wolltest ihnen nichts als Liebe bieten.
Franzisci Sohn warst du in allen Dingen,
Selbstlos und treu, aufrichtig, wahr und Du lebtest mit den Armen und Geringen Trein. Und wolltest selbst nur der Geringste sein.
Und als dich schon die Kräfte last verließen,
Gingst mühsam du den Pfad, wo Rosen sprießen.
Der Liebe Rosen stehn auf Dornenpfaden,
Durch Leiden geht die königliche Bahn.
Er schied von uns zum Königsmahl geladen,
Den wir im ärmsten Kleide immer sahn.
Aus Leid und Streit, aus Nacht und Kriegesbangen Ist er zum ew’gen Frieden eingegangen.
Th. Steinbach.
A.
K
GEGRUNDET
848
JURZE DARSTELLUNG
keiten gesteigert würden. Wenn trotzdem die Rückzahlungen noch in diesem Maße erfolgten, so beweist dies einerseits die Dankbarkeit der früher Unterstützten, anderseits auch ihr ernstes Bestreben, durch möglichst rasche Schuldentilgung trotz aller Schwierigkeiten ihre wirtschaftliche Lage sicherzustellen.
Der Diözesanvorstand gibt seiner Preude über die Erfolge auch in diesen Schwierigkeiten der Kriegszeit Ausdruck; er sieht darin den Beweis, daß unser katholisches Volk fest an seine Zukunft glaubt, also auch daran, daß dieser ungeheure Krieg zu einem guten Ende führen werde. Er vertraut, daß, wie bisher, alle Schichten unseres Volkes die Mittel bereitstellen werden, tüchtigen, braven und strebsamen, aber nicht hinreichend bemittelten Studierenden weiter zu helfen, damit wir auch für die sog. gelehrten Berufe hinreichend viele katholische Anwärter haben werden. Hoffentlich bald, nach Beendigung des Krieges, werden zahlreiche Studierende zu den Studien zurückkehren, deren Eltern noch weniger als vordem in der Lage sind, ihnen die nötigen Mittel zu geben. Diesen Tapferen, die vielfoch für das Vaterland geblutet haben denen sich die inneren und äußeren Schwierigkeiten für die Durchführung der Studien erheblich gemehrt haben, will der Verein möglichst tatkräftig helfen, ihr Ziel zu erreichen. Wir zweifeln nicht, daß die Katholiken unserer Erzdiözese durch Förderung des Vereins gerne dazu beitragen werden. Schon jetzt haben einige Geschenkgeber die besonderen durch den. Krieg hervorgerufenen Bedürfnisse berücksichtigt; so der Ver lag der Kölnischen Volkszeitung, indem er dem Verein 1000 M. zuwies mit dem Wunsche, daß dadurch den aus dem Kriege zurückkehrenden Studierenden und namentlich Kriegs beschädigten die Beihilfen erhöht werden möchten; und ein anderer Freund des Vereins schenkte 1000 M. zum Andenken an seinen auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn, mit der Bestimmung, daß dadurch vornehmlich Studienbeibilfen für Kriegswaisen ermöglicht werden sollen.
CD Gründung eines Wirtschaftsverbandes für das Baugewernr.— Nachdem bereits am 20. März ein Wirtschaftsverband für das Baugewerbe zu Köln am Rhein und Umgebung gegründet wurde, erfolgte am 27. März d. J. die Gründung eines Bezirks-Wirtschaftsverbandes für das Baugewerbe in der Rheinprovinz. Beide Gründungen sin Unterverbände des Deutschen Wirtschaftsbundes für das Baugewerbe(Sitz Berlin). Der Wirtschaftsverband für Köln und Umgegend sowohl als der Bezirks-Wirtschaftsverband für da Baugewerbe in der Rheinprovinz haben ihren Sitz in Köln.
Suubewerne Hr der ithemfgrevink NaseP Arer.—.———
Dnk des Verbandes ist die Wahrung der gemein samen Berufsinteressen der innerhalb des Verbandsgebietes an
Dnndan fnahscandara nitt Nam
Gümen Beruislliteressel der Mmerhalb desVereihhangesh
sässigen Baugewerktreibenden, insbesondere auf dem Gebiete wirtschaftlicher und wirtschaftspolitischer Fragen unter Aus□ Spotten ihrer selbst und wissen nicht wie.
Wer kann selbst in diesen Tagen großer Entscheidungen ernst bleiben, wenn ihm das folgende Schildbürgerstückchen erzühlt wird: Noch am Tage vor der großen Offensive wurde in die deutschen Gräben, in denen sich der Sturm vorbereitete, von den Franzosen ein Flugblatt geworfen, das den folgenden Wortlaut hatte:
Ihr habt uns in letzter Zeit furchtbar viel Blödsin! herübergeschickt. Glaubt ihr denn, hier mit Papier sogenannte Siege zu gewinnen, wie anderswo? Kommt doch einmal herüber und versucht, wie es schmeckt, gegen Leute mit Gewehren und Artillerie zu kämpfen. Wenn ihr dann eure blutigen Köpfe verbindet, könntet ihr an den Unterschied zwischen Ost und West denken. Ach, Michel, wie bist du dumm! Das einzig Vernünftige ist doch, euch bei uns vor dem Schwindel in Sicherheit
zu bringen...“. an E
Der dumme Michel hat sich das gemerkt. Wenige Stunden später ist er schon losmarschiert und hat sich in La Fere, Bupaume, Péronne, Albert, Noyon„in Sicherheit gebracht“! Das war sehr vernünftig. Und„mit Papier“ war die Sache wirklich nicht gemacht, und— die hunderttausend Gefangenen versichern’s— von Pappe war die Sache auch nicht! Unsere wackeren Infanteristen haben die Aufforderung eben wört lich genommen und mit deutscher Gründlichk it erledigt. Sie sind„mal herübergekommen“ und haben gegen„Leute mit Gewehren und Artillerie“ gekämpft. Denn Artillerie war bestimmt dabei— sonst könnten wir den„Leuten“ keine anderthalb Tausend Geschütze abgenommen haben! Ein Unterschied zwischen Ost und West ist natürlich zuzugeben darin hat das blitzgescheute Flugblatt recht—, denn im Osten bedrohten wir Petersburg, im Westen hingegen Paris— das wir ja auch schon ein bißchen beschießen. Aber der Unterschied zwischen dem recht lebhaften Verkehr auf einenn Petersburger Bahnhof— damals— und auf einem Pariser Bahnhof heute, soll nach Berichten in neutralen Blättern gar nicht bedeutend sein. Allerdings, Herr Ciémenceau ist immer nocht„entzückt“ über die Nachrichten von der sich ihm langsam nähernden Front!
G Das Eigenheim in der Kleinsiedelung.
schluß aller Fragen, welche sich auf die Regelung der Lohnund Arbeitsbedingungen beziehen, sowie der Fragen, deren Bearbeitung auf Grund der Vorschriften der Reichsgewerbeordnung(§§ 81a. 81b) den Innungen obliegt. Dieser Zweck sonl erreicht werden durch Stellungnahme in der Öffentlich keit, sowie Verhandlungen mit den für den Bereich des Ver bandes zuständigen Organen der Regierung und Interessen vertretungen anderer Berufsstände. Ein wirtschaftlicher de schäftsbetrieb ist ausgeschlossen. Für den Wirtschaftsver band für Köln und Umgebung, wie auch für den Bezirks Wirtschaftsverband in der Rheinprovinz ist Vorsitzender der Stadtverordnete und Baugewerksmeister Johann Thiemann. als zweiter Vorsitzender wurde der Baugewerksmeister und Bauunternehmer Paul Besser, beide in Köln, gewählt.
.0 Beim Stellennachweis für Kriegsbeschä digte, der bekanntlich der Allgemeinen Arbeitsnachweis Anstalt Köln(Kriegsarbeitszentrale) angegliedert ist, meldeten
Ma 010 Krianchseshädiote als Stellen
sic’ im Monat März 219 Kriegsbeschädigte als Stellen suchende. Aus dem Vormonat wurden 63 überi
suchende. Aus dein vormonut wurden 63 übernommen. Von
diesen 282 Stellensuchenden, meist Schwerverletzten, erhiel ten im März 210(74 Proz.) geeignete Beschäftigung.
1
::<space> G e r i c h t s- V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>
e n n n e e r e s e g e n e g e n n e n<space>
Teceteheopooreeeede
(O Ist eine Speisezimmer- Einrichtung Gegenstand des täglichen Bedarrs:— Diese Frage wurde von der dritten Strafkammer als Berufungsinstanz entschieden In einer Zeitung war eine Anzeige erschienen, in der Speise immer zum Kauf gegen Ratenzahlung angeboten worden varen, una zwar ohne Namensnennung des Verkäufers(Ver
Garen, und Zwuroile Numehsbennung.-.
nehen gegen die Bundesratsverordnung vom 16. Dezember 1915). Gegen ein Strafmandat von 10 M. erhob
auf cehäffe
1915). Gegen ein Strurmnaut von io m. erhob der für den
Anzeigenteil Verantwortliche Antrug auf schöffengerichtliche Entscheidung. Das Gericht spruch frei, da die Verordnung hier nicht anwendbar sei, weil Speisezimmer nicht unter die Bedarfsartikel des täglichen Gebrauchs fielen. Die wenigsten Menschen seien im Besitz eines besonderen Speisezimmers, ein solches müsse gegenteilig zu den Luxusartikeln gerechnet werden. Die Amtsanwaltschaft legte Berufung ein; das peisezimmer falle doch unter tägliche Gebrauchsgegenstände ind müsse deshalb von übermäßiger Preissteigerung fern sehalten werden, besonders zurzeit der großen Knappheit an löbeln. Die Zeiten hätten sich geändert und aus dem Chaikter des monatlichen Teilzahlungsangebotes ergebe sic hon, daß nicht nur wohlhabende Leute sich solche Ein schtungen kauften. Früher möge die Bezeichnung Luxus öbel richtig gewesen sein. Die Strafkammer wies aber die Beschwerde des Ersten Amtsanwalts zurück und beließ es bei der Freisprechung.
at die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbai
errichten lassen. Alle haben ihre Badezimmer, ihre Wasch lche und vortreffliche Heizungs- und Küchenanlagen und— was jetzt besonders begehrt ist: ein Hausgärtchen. Obschon unter den Kleinsiedlern Kleinbeamten- und Arbeiterfamilien vorwiegen, so sind doch die verschiedensten sozialen Bevölkerungsschichten hier gemischt. Gute Nachbarschaft
halten alle, und es zeigt sich auch hier, daß, wenn Menschen in eigenen Häusern für sich wohnen, das Gemein schaftsgefühl und der Gemeinsinn sich erweitert und ver heft. Daß der Gesundheitszustand sich bei dem Wohnen in fr’scher Luft hebt, bedarf keiner besonderen Betonung. Groß sind die wirtschaftlichen Vorteile, die das Eigenheim den Einzelnen bietet. Mietsteigerung und Kündigungsgefahl gibt es nicht. Unschätzbar ist das Hausgärtchen in mater lier und idealer Hinsicht. Dazu kommt noch die Möglich keit. nahebei ein Ackerteilchen zu pachten. Mit welchem Eiter und Fleiße arbeitet der Kleinsiedler auf diesem und in seinem Hausgärtchen! Er hat Mutter Natur wiedergefunden und sich ihr hingegeben. Besonders ist es der Krieg beschädigte, der in der Kleinsiedelung die Möglichkeit findet. in Corten- und Feldbau und Kleintierzucht Lebenstüchtigkeit und Lebensinhalt zu gewinnen. Aber die Stadtverwaltung mnuß da ein übriges tun. Sie wird Ackergelände frei machen müssen, damit jeder Kleinsiedler—6 Ar zur Bestellung c halten kann. Ein angemessener Pachtpreis wird gern von ihm erlegt. So macht die Parzellierung des Pachtgeländes sich für die Stadtverwaltung gut bezahlt. Der Spaten de Kleinwohnungssiedlers macht das Feld ertragreicher, und. was noch wichtiger ist, durch seme Selbstversorgung ent er die Stadt in der Allgen
Da liegt sie, die Kleinsiedelung draußen vor der Großstadt inmitten weiter Ackergefilde. Herber Frühlingserdgeruch steigt von innen empor. Goldiges Sonnenlicht flutet auf die schmucken Häuschen. Rotwangige Kinder aller Größen- und Altersstufen treiben sich auf den Wegen und Plätzen umher; kein. Großstadt-Straßenverkehr bedroht sie. Die Häuschen, wenn auch gleichartig, sind in der Gesamtheit so angeordnet, daß Eintönigkeit des Eindruckes vermieden ist, wozu nicht wenig die Haus- und Vorgärtchen beitragen, die in ihrem Zusammenhange eine einzige großartig wirkende Gartenanlage bilden, wo Baumwuchs, Ziersträucher, Blumenbeete und Gemüsefelder in reicher Abwechselung vertreten sind. Drei verschiedene Hausformen, sieben-, fünf- und dreiräumige,
Auf
Reichsst setzblat
Sehrel aus üreiet Bulllenal
auf das ausgepackte Etwas, das dröhnend auf
„<space> C a n<space> i n<space> N a r<space> G a t<space>
Die
neuen
natzung gegen ob die lich erf Aus probung Bedarfs sattet
astet er die Stadt in der Allgemeinversorgung inrer Einwohner. Die Liebe zum Eigenheim und zur Scholle hilft Zufriedenheit, Lebensglück und Liebe zur Heimat und zum Vaterlande begründen.
HREI
AKTIEN-KAPITALu. RES. M. 1I0000000
BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZUSESANDT.
Bed destens auch Ersatze
Ber steller durch Schle 2 Der auch g weit sc auftrag pflichti Schuhw
Die gefertie Bengger
Bei
Diebsta
Aufent
bedarfs
Absatz
Schuhb
Die
keine
Person.
feritger
De berecht zu den werden Gültig ist übe Lieferu Be 1.
fähige lenk 0 2.
Ausfer nachgr Stiefel der fü stelle: Kinder Schuh V schrift Paar Art be Ausfer rechtis Versie machii In
F nahme halb 1
a.
1# Ja. Kuchen:— Am zweiten Östertage saß in einer starkbesuchten Kuffee-Waldwirtschaft auf Kölns rechter Rheinseite eine den besseren Ständen ungehörende Famihie mit ihrem Osterbesuch. Als der Ersatz-Kuffee aufgetischt war. packte der Papa tief in den Rucksack seines jüngsten Sprößlings. Ersatzbutterbrote, Zucker und ein rundes Etwas. fein eingedreht und verschnürt kamen zum Vorschein. Von allen benachburten Tischen richteten sich begehrliche Blick auf dieses Etwas.„Die haben, ei ver..., einen Kuchen mitgebracht!“ meinte ein aufgeregter älterer Herr am Nebentisch.—„Jawohl, mein Herr! Kuchen antwortete der das
„Etwas“ umständlich auspackende Papa. Da— ein einziger Schrei aus dreier Damen Munde, ein, starrer Bligh, des Frare
D
den k Stelle das a noch
gefallen war donnerndes Gelächter in der, gesamten Um gebung und vor aller Augen stellt sich ein hölzerner Klosett deckel dar. Der Aufgeregte rettete; die.tugtion, rief:„Tjawoll, mein Herr, Kuchen!" Jetzt lachte auch d um ihren Kuchen betrogene Familie. Noch lange riet man hin und her, wer den Streich ausgeführt haben könnte, doch man erriet es nicht.
3
lich
der

Seite#.
Rn 97 u Mentag. 8. Nortl 1913
ler Lohn u. deren gewerbe Zweck ffentlich des Ver teressen licher Ge haftsver Bezirks ender der hiemann ister und lt.
beschä
lachweis meldeten Stellen men. Von n. erhiel
Gegen. je wurde schieden r<space> S p e i s e<space> worden ers(Ver Dezember für den richtlichrordnung unter die venigsten Zzimmers zerechnet ein; das ienstände ung fernppheit an dem Chajebe sic diche Ein 18 Luxus aber die beließ es
nungsba e Wasch en und— Obschon rfamilien sozialen barscha enn MenGemein und ver Tohnen in ung. Groß heim den ngsgefah n materi. Möglichwelchem in und in rgefunden r Kriegs eit findet. üchtigkeit erwaltung ei machen ellung ergern von itgeländes paten de zher, und, gung ent ihrer Eine hilft 2 und zum
in einer rechter Familie fgetischt jüngsten s Etwas. #in. Von he Blicke Kuchen m Nebender das einziger les Papas en Tisch nten Um r Klosett indem er auch die riet man nre, doch
Schuhbedarfsscheine.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Sebuhversorgung vom 28. Februar 1918, Reichs-Gesetzblatt Seite 100, wird folgendes angeordnet:
S 1.
Schahbedarfsscheinpflicht.
Die Uberlassung der in§ 2 dieser Bekanntmachung beneichneten neuch Schuhwaren an den Verbraucber zu Eigentum oder zur Benutzung sowie die Eingebung einer Verpflichtung hierzn, dart aur gegen Abgabe eines Schuhbedarfsscheines erfolgen, ohne Unterschied, ob die Uberlassung oder Verpflichtung entgeltlich oder unentgeltlich erkolgt.„„ 1
Aus besonderen Gründen, insbesondere zum Zwecke der Erprobung von Schuhwaren, können auf Antrag Ausnahmen von der Bedarfsscheinpflicht durch die Reichsstelle für Schuhversorgung gesattet werden.
S 2.
Bedarfsscheinpflichtiges Schubwerk.
Bedarfsscheinpflichtig ist neues Schuhwerk, dessen Schle mindestens im Gelenk oder in der Vorderfläche ganz aus Leder besteht, auch wenn die Schle mit Sohlenschonern oder mit Halbsohlen aus Ersatzstoffen(z. B. aus Holz) bewehrt ist.
Bevor bedarfsscheinpflichtiges, neues Schuhwerk von dem Her steller in den Verkehr gebracht wird, ist es von diesem als solches durch Aufstempelung des Wortes„bedarfsscheinpflichtig“ auf der Schle zu kennzeichnen...
Den Kommunalverbänden bleibt es überiassen, fur inren Bezurk auch getragenes oder aus Altmaterial bergestelltes Schuhwerk, soweit solches durch die Kommunalverhände oder die von ihnen beauftragten Stellen entgeltlich abgegeben wird, für bedarfsscheinpflichtig zu erklären und das Bedartsscheinverfahren für dieses Schuhwerk besonders zu regein.
S 3.
Ausfertigungsstellen für Schuhbedartsscheine.
Die Schuhbedarfsscheine werden von den gleichen Stellen aus gefertigt, welche in den einzelnen Bezirken zur Ausfertigung der Bezugescheine der Reichsbekleidungsstelle zuständig sind.
Bei unvorbergesehenei eintretenden Bedarf, wie bei Zerstörung, Diebstah oder dergl., ist ausnahmsweise die Ausfertigungsstelle des Aufenthaltsortes des Antragstellers zur Ausfertigung von Schuhbedarfsscheinen berechtigt; sie hat jedoch in diesem Falle der in Absatu1 angegebenen Ausfertigungsstelle von der Ausfertigung des Schuhbedarfsscheines sofort Nachricht zu geben.
Die in Absatz 1 und 2 erwähnten Ausfertigungsstellen dürfer keine Schuhbedarfsscheine für Heeres- und Marineangehörige, das Personal der freiwilligen Krankenpflege und Kriegsgefangene aus feritgen
§ 4.
Ausfertigung des Schuhbedarfsscheines.
Der Schuhbedarfsschein wird auf die Person des Bedarfsschein berechtigten auf dessen Antrag ausgefertigt und darf uar von diesem zu dem Erwerb von Schuhwerk für den eigenen Gebrauch benutzt werden; der Bedarfsschein ist also nicht übertragbar. Er hat eine Gültigkeit von 12 Monaten vom Tage der Ausfertigung an gerechnet, ist übera!! im Deutschen Reiche gültig, gibt aber kein Recht anf Lieferung der Ware(siehe§).
Bedarfsscheinberechtigt ist:
1. Jeder Verbraucher, welcher nicht mehr als ein Paar gebrauchs fähige Schuhe, oder Stiefel besitzt, deren Sohlen mindestens im Ge lenk oder in der Vorderfläche ganz aus Leder besteht(§).
2 Jeder Verbraucher, welcher der für seinen Wohnort zuständigen Ausfertigungsstelle eine Abgabescheinigung übergibt, durch welche nachgewirsen wird, daß er zwei Paar gebrauchsfähige Schuhe oder Stiefel der in Ziffer 1 erwähnten Art entgeltlich oder unentgeltlich der für die Annahme gebrauchter Schuhe zuständigen Annahmestelle abgegeben hat; befindet sich unter dem abgegebenen Schuhwerk Kinderschuhwerk(d. h. Schuhwerk bis zur Größe 35), so darf der Schunbedarfsschein nur für Kinderschuhwerk ausgefertigt werden.
Wer im’alle der Ziffer 1 einen Schuhbedarfsschein verlangt, hat schriftlich wahrheitsgemäß zu versichern, daß er nicht mehr als ein Paar gebrauchsfähige Schuhe oder Stiefel der in Ziffer 1 erwähnten Art besitzt oder zur Verfügung hat; die Versicherung ist von der Ausfertigungsstelle aufzubewahren. Die Ausfertigungsstellen sind be rechtigt die Richtigkeit der Versicherung nachzuprüfen. Unwohre Verzieberungen werden bestraft(siche Anmerkung dieser Penannt machnng
In Falle der Ziffer 1 darf einer Person innerhalb eines Zeitraume: von 12 Monaten nur ein Schuhbedarfssehein erteilt werden.
Von dieser Bestimmung können die Ausfertigungsstellen Ausnahmen bis zur Höchstgrenze von zwei Schuhbedarfsscheinen innerhalb 12 Monaten gewähren:
. für Personen, welche infolge der Eigenart ihres Berufs unbedingt bedarfsscheinpflichtiges Lederschuhwerk tragen müssen und nicht bereits im Wege der Sonderzuteilungen(§ 7) ver# sorgt werden,
* für Personen, welche durch amtsärztliche Bescheinigung nachweisen, daß sie infolge eines erheblichen körnerlichen Leidens auf ein weiteres Paar bedarfsscheinpflichtiges, orthopädisches Maßschuhwerk angewiesenesind.
a. für Personen, welche den genau zu prüfenden Nachweis erbringen, daß das auf Grund eines Bedarfsscheines bezogene
#Schuhwerk innerhalb eines Monats nach Erwerb infolge Ischlechter Beschaffenheit derart unbrauchbar geworden ist, daß es nicht mehr hergestellt werden kann,
d. bei unvorhergeschen eintretendem Bedarf, wie bei Zerstörung, Diebstahl des Schuhwerks und dergl.
Die in Ziffer 2 erwähnten Abgabebescheinigungen werden von den für die Annahme gebrauchten Schuhwerks bisher zuständigen Stellen ausgefertigt. Sie dürfen nur dann ausgefertigt werden, wenn das abgegebene Schuhwerk nach Entscheidung der Annahmestellen noch so gut erhalten ist, daß es ohnc erhebliche Instandsetzungsarbeiten sich noch zum Straßengebrauch eignet. Sohlen und Flecken gelten nicht als erhebliche Instandsetzungsarbeiten. Die Entscheidung der Annahmestelle ist endgültig. Abgabebescheinigungen dürfen nicht übertragen werden.
Die Ausfertigung jedes Schuhbedarfsscheines ist in den bisher auch für Schuhwaren galtigen Personallisten(-Karten) einzutragen.
§ 5.
Ferm der Schuhbedarfsscheine und Abgabebescheinigungen.
Für die Ecbuhbedartsscheine und Abgabebescheinigungen sind die von der Reichsstelle für Schuhversorgung aufgestellten Muster zu verwenden. Diese Muster werden den Kommnnalverbänden zugesandt werden. Nach diesem Muster haben sich die Kommunalverbände die Vordrucke selbst zu besorgen.
Bis zur Beschaffung der neuen Vordrucke, jedoch längstem bis zum 30. Juni 1918, dürfen die bisherigen Vordrucke der Reichsbek leidungsstelle verwendet werden; die bisherigen Vordrucke der Bezugsscheine auf Schuhwaren sind mit der Aufschrift zu versehen: „Schuhbedarfrschein der Reichsstelle für Schubversorgung, gültig innerhalb 12 Monaten nach dem Tage der Ausfertigung".
§ 6.
Verkaufspflicht der Händler.
Jeder Händler, welcher Sehuhwaren feilhält, ist verpflichtet, gegen Vorlegung des Schuhbedarfsscheines(bezw. des noch gültigen Schuhbezugsscheines) das auf den Scheinen bezeichnete Schuhwerk, solange er solches in seinen Beständen hat, höchstens zu den festgesetzten Kleinverkaufspreisen abzugeben. Die Abgabe darf nicht von anderen Gegenleistungen als Geldleistungen abhängig gemacht werden.
§ 7.
Umfang der Bekanntmachung.
Die Bestimmungen dieser Bekanntmachung finden keine Anwendung auf dasjenige Berufsschuhwerk, welches von der Reichsstelle für Schuhversorgung auf dem Wege der Sonderzuteilung zugewiesen wird. Für dieses Schuhwerk gelten besondere Vorschriften. Dieses Schuhwerk ist bei der Prüfung der Bedarfsscheinberechtigung nach § 4 Ziffer 1 nur dann zu berücksichtigen, wenn dies in den besonderen Vorschriften angeordnet ist.
S 8.
Beibehaltung bisberiger Vorschriften.
Die von der Reichsbekleidungsstelle erlassenen Bestimmungen für Schuhbezugsscheine und die hierzu erlassenen Ausführungsbestimmungen der Kommunalverbände finden, soweit nicht vorstehend abweichende Anordnungen getroffen sind, bis auf weiteres sinngemäße Anwendung.
§ 9.
Inkrafttreten der Bekanntmachung.
Diese Bekanntmachung tritt am 1. April 1918 in Kraft. Gleichzeitig verlieren alle über den Verkehr mit Schuhwaren bisher erlassenen Anordnungen und Bestimmungen, soweit solche mit vorstehender Regelung in Widerspruch stehen, ihre Gültigkeit, unbeschadet der Bestimmung des§ 8.
§ 10.
Obergangsvorschriften.
Die in der Zeit bis zum 1. April 1918 ausgefertigten Bezugsscheine der Reichsbekleidungsstelle auf Schuhwaren bleiben für ihre bisherige Gültigkeitsdauer, jedoch längstens bis zum 1. Juni 1918 in Kraft. Ist ein vor dem 1. April 1918 gegen Abgabebescheinigung erteilter Bezugsschein verfallen, ohne daß seine Verwertung erfolgen konnte, so kann gegen seine Rückgabe ein Schuhbedarfssehein ausgefertigt werden. Die bis zum 1. April 1918 ausgefertigten Abgabebescheinigungen behalten ihre Gültigkeit.
Berlin, den 27. März 1918.
Kronenstraße 50/52.
Reichsstelle für Schuhversorgung.
Der Vorstand:
Wallerstein. Dr. Gümbel.
Anmerkung. Nach§ 5 der Bundesratsverordnung über die Er
richtung ciner Beichsstelle für Schuhversorgung vom 28. Februar 1918 wird mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft, wer den vorstehenden Bestimmungen dieser Bekanntmachung über die Schuh bedarfsscheine zuwiderhandelt.
Neben der Geldstrafe kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf welche sich die strafbare Handlung bezicht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 74.
Zusatz zu§ 6. Das in meiner Verordnung vom 28. März 1918 hinsichtlich der Bezugsscheine Bestimmte gilt fortan in gleicher Weise für Schuhbedarfsscheine.
Cöln, den 3. April 1918.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best.
Schuhwaren u. Altleder.
Nachdem durch§ 6 und 7 der Bundesratsverordnung über die Errichtung einer Reichsstelle für Schuhversorgung vom 28. Februar 1918(BGBI. S. 100) sowie durch die Bekanntmachung des Reichskanzlers vom gleichen Tage vur Aufhebung der Bekanntmachung über Schuhwaren und zur Aenderung der Bekanntmachung über den Verkehr mit getragenen Kleidungs- und Wäschestücken(RGBI. S. 99, 100) die Zuständigkeit der Reichsbekleidungsstelle zur Bewirtschaftung von Schuhwaren und Altleder aufgehoben worden ist, werden sämtliche auf Schuhwaren und Altleder bezüglichen Bestimmungen der Reichsbekleidungsstelle mit dem 1. April 1918 als Be stimmungen der Reichsbekleidungsstelle außer Kraft gesetzt. Diese Bestimmungen sind mit dem 1. April 1918 als von der Reichsstelle für Schuhversorgung erlassen anzusehen, soweit nicht von der Reichsstelle für Schuhversorgung abweichende Bestimmungen getroffen sind oder getroffen werden.
Anfragen und Anträge hinsichtlich Schuhwaren und Altleder sind
von jetzt ab nicht meirr an die Reichsbekleldungsstefle, sondern an
die Reichsstelle für Schuhversorgung in Beriin W 8, Kronenstraße 50/52, zu richten.
Berlin den 27. März 1918.
Reichsbek leidungsstelle Reichsstefte für Schuhvernorgung
Stadtrat Dr. Temper, Der Vorstand
Stellvertr. des Reichskomisssze Wallerstein. Dr. Gümbe für bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 74.
Cöln, den 3. April 1918.
Der Oberbürgermeister L V. Dr. Best.
Einfuhr von Wein.
die
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw vom 4. August 1914(RGBl. 8. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Wer aus dem Ausland Wein einführt, ist verpflichtet, der Weinhandelsgesellschaft m. b. H. in Berlin unter Angabe der Menge, des Einkaufspreises, des Empfängers und des Bestimmungsorts unverzüglich nach der im Ausland erfolgten Verladung unter Uebersendung von Proben Anzeige zu erstatten. Er hat den Eingang der Ware und ihren Aufbewahrungsort der Weinhandelsgesellschaft unverzüglich anzuzeigen. Die Anzeigen haben durch eingeschriebenen Brief zu geschehen.
Als Einführender gilt, wer nach Eingang der Ware im Inland zur Verfügung über sie für eigene oder fremde Rechnung berechtigt ist. Befindet sich der Verfügungsberechtigte nicht im Inland, 8) tritt an seine Stelle der Empfänger.
S 2.
Wein, der nach Inkrafttreten dieser Verordnung ans dem Aus land eingeführt wird, darf nur durch die Weinhandelsgesellschaft oder mit deren Genehmigung in den Verkehr gebracht werden. Der Einführende hat den Wein auf Verlangen der Weinhandelsgesellschaft an diese oder an eine von ihr bestimmte Stelle zu liefern.
§ 3.
Der Einführende hat den Wein bis zur Abwahme durch die Wein handelsgesellschaft oder die von ihr bestimmte Stelle mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmannes einzulagern und sachgemäß zu behandeln, in handelsüblicher Weise zu versichern und auf Abruf zu verladen.
s 4.
Die Weinhandelsgesellschaft hat unverzüglich den Wein zu prüfen und sodann zu erklären, ob und wie über die Ware verfügt werden soll. Sie kann über aus dem Austand eingeführten Wein auch dann verfügen, wenn eine Anzeige von der Einfuhr nicht erstattet ist. Zur Verfügung genügt eine Erklärung gegenüber dem Frachtführer mit der Angabe, wehin die Ware gesandt werden soll.
Falls die Weinhandelsgesellschaft die Lieferung verlangt, gebt das Eigentum an dem Weine auf die Gesellschaft mit dem Zeitpunkt über, in dem die Erklärung dem Verpflichteten oder dem Gewahrsamsinhaber zugeht. Dies gilt auch dann, wenn die Gesellschaft verlangt, daß für ihre Rechnung an Dritte geliefert wird.
§ 5.
Die Weinhandelsgesellschaft setzt den Uebernahmepreis end gültig fest.
Die Zahlung erfolgt in der Regel sofort nach der Uebernahme. spätestens acht Tage danach.
Alle Streitigkeiten zwischen der Weinhandelsgesellschaft und dem Veräußerer über die Lieferung, die Aufbewahrung und den Eigentumsübergang entscheidet endgültig das Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft.
§ 6.
Der Reichskanzler(Reichswirtschaftsamt) trifft nähere Bertimmungen.
Die Weinhandelsgesellschaft hat bei Ausübung der ihr derch diese Verordnung übertragenen Befugnisse den Weisungen der Reichskanzlers Folge zu leisten.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
S 7.
Wein im Sinne dieser Verordoung ist das durch alkoholische Gärung aus dem Safte der frischen Weintraube hergestellte Getränk sowie Dessertweinc(§§ 1 und 2 des Weingesetzes vom 7. April 1909), ferner anderer Süßwein, Kunstwein, Schaumwein, Vermouthwein, Wein mit Zusatz von Heilmittelstoffen, Traabenmost und Traubenmaische.
S 8.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft.
1. wer die im§ 1 vorgeschriebene Anzeige nicht rechtzeitig erstattet oder wissentlich unrichtige eder unvollständige Angaben macht;
2. wer den Vorschriften der§§ 2 und 3 zuwiderhandelt.
Neben der Strafe können die Gegenstände, auf die sich die straf bare Handlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 9.
Die Vorschriften des§ 8 treten am 1. April 1918, die übrigen Vorschriften mit der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler be stimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 23. März 1918.
Der Reichskanzler
In Vertretung: Freiberr von Stein.
Veröffentlicht aus dem RGBI. Nr. Cöln, den 2. April 1918.
42.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath.
U. RES.
□
Kkreises
Siegburg
1
Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—.2 und—5 Uhr
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
0
Graue Haare
Linstuss für alle
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung. Er
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Rektamenteil Bonifaz Gutber let. Alle in Köln.
Sie finden noch eine reichhaltige Auswahl in guten, modernen und preiswerten Tapeten bei
Gebr. Robbe, Tapekengroßhandlung
Benloerstr. 20. Ecke Spichernstl., am Stadtgart. Auch zimmerweise Abgabe.
Reste zu ermäßigten Dreisen.
Guter Tapetenkleister erhältlich.
Mein weltberühmtes„20 Jahre jünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Köln jetzt zu haben bei M.
-Ilamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog.
BEN##1 Breite Str. 45. E. Pohlen jr., Hohe 2# □ Str. 64, Fr. W. Carneim, Domini#.2####.##kaner 1, II. Becker&amp; Co. Nachf.,
Jasky, HabsMülheim H.
Wo nicht zu haben, vom allein. Fabrikanten: Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik, Düsseldorf 183. Durch ähnliche Bilder u. Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echt in nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Niemand kann es sehen. Karten 7 M. Nachahmungen weise man ## zurück..20 Jahre jünger“ ist Nur echt in diesem über 10 Jahre erprobt, durch Originalkarton, seine Güte u. Unschädlichkeit p* weltbekannt, von Professoren
und Aerzten gebraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt die geldene Medaille Leipzig 1913. LA Dle kleinen Anzeigen im LA wirken sehr gut
Oberrealschule mit Reformtealgymaasit
b0
Das neue Schuljahr beginnt schon Mittwoch, 10. April für die Hauptanstalt um 8 Uhr vormittags, für die Vorschule um 9½ Uhr vormittags. Die Aufnahme prufungen finden am 9. April, um 8 Uhr beginnend. statt. Für die oberste Vorschniklasse und die Klassen Sexta—Quarta einschl. können Anmeldungen nicht mehr entgegengenommen werden.
Cöln, 13. März 1918.
* Der Direkter: Dr. Proilius.
Rucksäcke Gamaschen
Grosse Auswahl. Mässige Preise.
Handler Rabatt.
Sport-Haus H. Zilisch
Kolumbastrasse—4. 7

8ner Docar-Anzeisen IM 97* Montag. 3. April 1913
Statt jeder besondern Anzeige.
Wer treu gewirkt, bis ihm die Kraft gebricht Und liebend stirbt, ach, den vergißt man nich!
Für die uns beim Tode unseres innigstgeliebten, treusorgenden Vaters, Schwiegervaters, Schwagers und Onkels des wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, mei Gatten, den treusorgenden Vater seines Kindes, u Schwiegersohn, Schwager und Onkcl,
den wohlachtbaren Herrn
und kräft beschädl
Fräulein
fennis
bewiesene große, überers herzliche Teilnahme von allen Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten, den Arbeitern unseres Betriebes, sowie den verschiedenen Vereinen, besonders auch für die pruchtvollen Blumen- und Kranzspenden sagen wir hierdurch unseren herzlichen tiefgefühlten Dank. 25
Die trauernden Hinterhliebenen.
HÖNINGEN b. Köln-Raderthal, den 7. April 1918.
am 6. April 1918, morgens 7½ Uhr, gestärkt durch den andacht Ampfang der h. Sakramente, nach lingerem, mit christlicher Ge ertragenem Leiden, das er sich im Dienste des Vaterlandes zugeze n Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigken zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren torbenen bitten:
Frau Gertrud Pfennig geb. Schönenberg,
Heinrich Pfennig, die Geschwister und die übrigen Anverwandten.
Ittwoch, den 10. #n, inleigens ½/29 Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gleichzeitig laden wir zu dem am Mittwoch, 10. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Raderthal stattfindenden Sechswochen-Amt höfl
Das
Der Thristim Wellleden
und seine
1<space> Z u r<space> B e h e r z i g u n g<space> f ü r<space> c e b i l d e t e<space> C h r i s t e n<space> o l l e r<space> 1 Stände. Herausgegeben von P. Tilmann 1<space> P e s c h,<space> S.<space> I.<space> D u r c h g e s e h e n<space> v o n<space> P.<space> H e i n r i c h<space> Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..— p 3 Verlag.PP. Bachem Köln.— Durch#ese Buchhandl.
Awangs-Versteigeräsg. giop Giesgan#e
Am Mittwoch, den 10.
April 1918, vormittagsfelts 11 Uhr, sollen im Pfand=] Infolce neuer Zufuhr lonale zu Cöln, Roland=!bann in der Woche r straße 105 versteigertDienstag. den 9. April werden: seinschließlich Montag,
eine Chaiselongue mit!!5. April auf die Sond Decke, ein Geldschrank. marke Nr. 48 des Einhe ein amerikanischer bogens! Ei abgegeben 1 Schreibpult mit Roil=lentnommen werden. klappe, ein Akten-] Cöln, den 8. April 19 schrank, ein Tisch mit!
Aufsatz Mw..] Oberbürgermeisten
Gerichtsvollzieher in Cöin.]I. V. Dr. Matzerath.
Keine Wanze menr M. 15
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. 12 zu erzielen. Jetzt besie Zeit zur Brutvernichtung. Erfoig verblüffend. Kinderl###cht anzu wenden. Ges. gesch. Doppelpackung M..50 acsreic f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hame. cher, Schildergasse 43/45, Otto Winkhaus, St verinstr. 88. Bei Einsend. v. M..90, auch Postscheck konto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. answärts durel Gen.-Vertr. Hermann A. Groesel, Berlf: S. W. 1 Königgrätzerstr. 40
1 St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied Frau
Marg. Clef geb. Unverzagt finden statt Mittwoch, d. 10. April, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird.
für den verstorbenen Herru
findet statt am Mittwoch, den 10. April, morgens 9½ Uhr, in St. Severin, wozu freundlichst einladet 2*
2 Famllie Höner.
Waggon eingetroffen,
fast neu
zu verkaufen.
Th. Feldbusch
Köln, Brüsselerstr. 55.
Das Jahrgedächinis
für unsere liebe Muster
..„„ est. auch
#ln Brauereia 1a KoiN zuverricht
(Alt- und Neuslider Braue sofort gesucht Augeb mi
Coshlättstele 4n, Bömn HUizischen VoikszalicäuRTT
Marzellenstraße 3. C#
ühle, LederKüchenstühle,
sühle
immer zur Versügung. Anu. Abfuhr von Gätern jeder Art. 7
Severinstr. 156. Fernr. A8119.
findet am Dienstag, den 9. April, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirebe St. Heribertus in Köln-Deutz statt.
für 2 Personen in der Nähe Ring oder Flora für jetzt oder später gesucht.
Offerten u. B 288 an die. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85
1950.4. alle einzelne Möbel billig abzugelen. Hub Bündgens, Blaubach 37. 1
Aus Kölns Nachbarschalt tangere 3
Mbooseeen r 2.
h,.Aprill918. Schneider und SchneiNähgarn haben, sollen diesen in den. nd der Vormittagsstunden beim Kaul
Kirchliches
+ AbteiMariawald,.Aprill918. Am Sonntag, 14. April, feiert der ehemalige Abt von ölenberg, Dom Franziskus Strunk, in der Abtei Mariawald bei Heimbach, Bezirk Aachen, sein goldenes Priesteriubiläum. Der Jubilar hat nach demn Kulturkampf im Jahre 1887 das Kloster Mariawald als erster Prior wieder eröffnet. Von da aus 1889 zum Abte der Mutter-Abtei ölenberg gewählt, wurde er am 28. Oktober desselben Jahres von Kardinal Kreinentz geweiht und regierte von da ab die Zisterzienserabtei Ölenberg 22 Jahre lang mit unermüdlichem Eifer und brachte sie zu großer Blüte. Wegen stark angegriffener Gesundheit resignierte er am 1. Januar 1912 und lebt seither still und zurückgezogen im Eifelkloster Mariawald. Möge es ihm ver gönnt sein, noch lange die wohlverdiente Ruhe zu genießen
(0) Berg.-Gladbacl derinnen, die Bedorf an nächsten Tagen während der vorm
mann Franz Büttgen, Wilhelmstraße 43, anmelden. Anspruci— auf Nähgarn haben nur diejenigen, welche sich darüber aus# weisen können, daß sie ihr Handwerk vorschriftsgemäß er.### lernt haben und im Hauptberufe als Schneider oder Scheintt derinnen tätig sind. Zu diesem Zwecke sind außer dem
Warenbuch das Lehrzeugnis, Meisterzeugnis oder sonstige.—
Ausweise über die bisherige Beschäftigung vorzulegen. 3 CO Wiesdorf,.Aprill918. Am Mittwoch, den 10. und„ Donnerstag, den 1I. d. M. werden verkauft: Margarine,## Graupen, Kuffee-Ersatz, Sauerkraut und Rübensauerkraut(zu.# samnnen abzunehmen); ferner ein Ei, Zucker und freihändigi## allen Lebensmittelgeschäften: Seife, Koffes-Ersatz, Salz. Fur Kinder, welche nach dem 1. April 1917 geboren sind, gibtitn es Zucker, für solche, welche nach dem 1. April 1916 boren sind, Kindergerstenmehl; für hoffende Frauen unge# stillende Mütter Morgentrank.— Der Fleischverkauf findei### am Samstag, den 13. d.., statt:—10 Uhr H, I, K, 10—124 Uhr L. M, 1½-3 Uhr N, O, P, G. R,—5 Uhr S,—7 Uhrt.T, U, V,W, X, T, Z,—9 Uhr A. B, C. D, E, F, G.
## Lindlar,.April1918. An Stelle des verstorben## Pfarrers Scholl wurde Pfarrer Averdung zum Ortsschufinspektor für die katholischen Schulen von Lindlar, Klespe und Waldbruch ernannt.— Frau Bürgermeister Pfeiffer von hier wurde mit der Rote-Kreuz-Medaille ausgezeichnet.
Ca Wesseling,.Aprill918. In dem Frühzuge der Rheinuferbahn wurden am Samstag von dem hiesige g Gendarmeriewachtmeister an der Haltestelle Provinzialstraße drei Einbrecher verhaftet und geschlossen weggeführt. Dieselben hatten einem Gehöft in Dransdorf einen Besuch abgestattet und dort unter dem Hühnerbestande und den Kaninchen ordentlich aufgeräumt, sowie eine Ziege abge(O Schausnieinnus.— Als dritte Vorstellung zu volkstümlichen Preisen(M..—,.50,.00,.75,.30) gelangt Hauptmanns Komödie Der Biberpelz om Donnerstag zur Aufführung. Kartenverkauf an der Kosse.
dA) Opernnaus— Es wird darauf hingewiesen, daß die am Mittwoch, den 10., stattfindende Erstaufführung der Oper Das höllische Gold, sowie der acht Tanzbilder nicht um 7 Uhr, sondern um 7½ Uhr beginnt.
.0 Die blonden Mädels vom Lindenhof beleben seit Samstagabend in heiterem Spiel Jobs Lustige Bühne. Hermann Job hat mit der Bearbeitung dieses von C. Okonkowski stummenden Schwankes für seine Bühne einen ausgezeichneten Griff getan, der ihm voraussichtlich viele gefüllte Häuser bringen wird. Um den Besuchern des Theaters nicht die Spannung auf die Entwickelung der ungemein lustigen Handlung zu nehmen, unterlassen wir die Wiedergabe des Inhaltes im einzelnen. Nur soviel sei verraten: ein Kölner, dessen Frau und Töchter Großstädterinnen mit Leib und Seele sind, verpflanzt seine Familie durch Ankauf eines Gutes auf’s Land. Die Verehrer der Téchter folgen dorthin, einer in der Verkleidung eines Inspektors, der andere als Jagdtreiber. Doraus ergeben sich die an Humor reichen Auftritte; sie werden vermehrt durch spassige Irrtümer der Gattin des neugebackenen Gutsbesitzers. Hermann Job führt den falschen Inspektor urgelungen durch. Im dritten Akte könnte ein Schauspieler, der nicht auf der Höhe ist, beim Mimen der Kabaretkünstler leicht Schiffbruch leiden; Hermann Job kommt mit viel Geschick und gutem Erfolg darüber hinweg. Joseph Weißweiler stellt einen„Landwirt“ drolligster Art auf die Bühne und reizt in Gehaben und Sprechweise ständig zum Lachen. Zum guten Gelingen des in Aufbau und flottem Gang der Handlung recht hübschen Stückes tragen im übrigen mit trefflicher Charakterisierung der von ihnen darzustellenden Personen die Dumen Eva Job, Mila Rothen, Tilli Sahlmann und die Herren Rud. Steinitz und Reinh. Wittiber bestens bei; auch die Nebenrollen liegen in guter Hand. Der Schwank erweist sich als sehr sorgfältig vorbereitet. Jobs Lustige Bühne hält damit voll und ganz, was ihr Name verspricht; wer einmal für einen kurzen Abend des herzhaften befreienden Lachens bedarf, soll hingehen, er wird gut auf seine Rechnung kommen.
Theater und Konzerte
zurzeit an jedem Vormittag von 10.30 bis 12 Uhr nen Theater an der Breitestraße vorgeführt wird. en eines dramatisch aufgebauten Schauspieles voll r Tragik wird hier dargestellt, was der Sanitätsseren kämpfenden Truppen draußen und in der st. Aus der Heimat wird er fortgeführt zur Ausund dann den Kämpfenden zugeteilt. An der Front
wertvolle Dienste durch Überbringung wichtiger n den vorderen Frontabschnitt; er trägt dorthin en, hilft Telephondrähte legen und bringt Nahrung
in Auge vor dem Feinde liegenden Truppen. In ur ist er den erblindeten Soldaten Führer, Begleiter er. Des Sanitätshundes vielseitige Tätigkeit wird It im Drama des gewaltigen Ringens an der Westie hier im Angesicht eines starken Feindes um jeden 'ortschritt gekämpft werden muß, in welch grauener Schärfe hier der mörderische Kampf tobt, welche en Opfer unsere Soldaten zu bringen haben und eldentum dort von jedem Kämnfenden stündlich eruird, zeigten mit pockender Deutlichkeit die ausgen bildlichen Darstellungen. Mit dieser Ursprünglichorher noch in keinem Film eine solche naturwahre ibe der Schlachten geboten worden. Und wer iner grandiösen Kämpfe die über alles Lob erhabene der wackeren Vierfülßler beobachtet, wird von der sung durchdrungen, daß der Kriegshurd ein wichtrument unserer Kriegführung ist, daß es sich unils Ehrenpflicht darstellt, den deutschen Verein für junde nachdrücklichst zu unterstützen. Die Verig geht zugunsten dieses Vereins; wer sie besucht, sem Verein eine nützliche Hilfe und erhält zudem ffendes Bild von dem, was draußen sich abspielt. ist ein Musterwerk deutscher Filmkunst und geem Kgl. Bild- und Filmwerk in Berlin zur Ehre. In eiteren Film wird die Aushildung des Sanitätshundes
Gute Militärmusik begleitet die Vorführung.
Der Unterricht.
Es bietet sich in jetz'ger Zeit Recht günstige Gelegenbeit Zu kostenlosem Unterricht.
Du zweifelst? Höre mein Gedicht:
In jedem Dorf, in jeder Stadt,
Von Herbesthal bis Nimmersatt,
In Nord und Süd, in West und Ost,
Gibt jede Bank, Sparkasse, Post,
Du magst es glauben oder nicht,
Umsonst dir Zeichnungsunterricht.
Der Unterricht wirkt sehr ersprießlich;
Und was das Allerbeste schließlich,
Er nützet nicht nur dir allein:
„Das ganze Deutschland soll es sein!“
Karl Kuckelsberg.
Kath. T ande su der 1. 3
1r alle 5 enntnisse
#gR edingun
nkunft.
Off. u. C

Beroieniger A 97 8 Montad. 8. Nyrit 1913
Seite 7
Fene Stellen)
stgeliebten en Bruder.
ndächtigen er Gedul
Wir sachen noch cinige tüchtige
Reparatur-Schlosser
Elektr. Schlesser
ade-Kelenne. Krieg
und kräftige Leute für die beschädigte bevorzun
Theodor Nungermann
Gesellschaft m. besehr. Haftung Schielusch-Manfort.
Merheim
Wohn von—3 Zimm. an kinderlose Leute bei ruhiger Fam. zu vermieten. Näh. Merheim. Schmiedegasse 12
El., abgeschl., 2 Z. u. K. p. 1. 5. zu vermieten durch Franz Fey Nippes Schillstr.2
zogen
buren Ver
berg,
MA
4
für auswärtige Baustellen in danernde Arbeit sof gesucht.
Martin&amp; Pagenstecher, Köln=Mülhein, Schanzenstraße 5.
Wieigssuche
B s e S T. E..
Ehepaar, 1 Kind. sofort abgeschlossene
4 bis 5
Zimmerwohnung
in Köln, am liebsten Vororte.*
Antworten unter C 89 an die Geschäftsstelle d. Blattes,
I, morgen
1
" morger
für Werszeugmaschinenbau,
lagtte Kilögrin
FANE
unan für 21 cm Granaten, sowie
herhalb d S.
n&amp; Jee
r. 26. Tel. A
sofort gesucht.#'
Hermann Kolb
Maschinenfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Hospeltstraße 41.
Ein besseres, kath.
Mädchen
oder auch Haushälterin,
durchaus zuverlässig, mit nur besten Empfehlungen. zu meinem Vater ges. Vorst, nach 8 abds. oder schriftlich v. Grafen, Albertusstr.12.
Zur Bedienung von Maschine und Kessel wird per
15. April
zuverlässiger
Mann
ert. auch Kriegsbesch. gesucht. Brauereiarbeiten sind mitzuverrichten. Wohnung für „<space>.<space> U n v e r h e i r a t e t e r<space> u n d<space> K o s t<space> i n<space> nu Nelstider Brauerei Dauerstellung. rt gesucht Augeb mit Zengn.=Abschr.an
cioiso zg Römerbrauerei
ch9- Tharr bei
in Voiksza
ellenstraße 37. Ke#n
Sh
alt
(auch Striegsinvalide) für alle Reparaturen auf längere Zeit gesucht.
„ut Eicherhof, Rösrath.
Tel. Nr. 55. Hoffnungsthal
ür Kolonialwaren gesucht. Exemdurgerstr. 2.
iesen erge Tüchtig. Arbeiter
beim Kauf 1. Anspruch darüber aus. Itsgemäß eroder Scheinft guter Schrift gesucht.
außer den Justizrat Treis der sonstige Düppelstraße 10. ulegen. den 1c. und Margarine uerkraut(zu## freihändig i tz, Salz.'ür en sind. emt Stenggraphie pril 1916 ge. Maschinenschreiben
Kauie acherbentens lois“ Peche.
. K. 10——Moritz Goldstein
S,—7 Uhrk.=Ehrenfeld, Venloerstr. 389
Heliosgebäude.
verstorbenen m Ortsschuf ndlar, Klespe
Pfeiffer von eichnet. rühzuge der em hiesigen vinzialstraße weggeführt. einen Besuch nde und den Ziege abge. sofort sie in einen für dauernde Arbeit Bosucht. 2*
eper,
Engländer&amp; Co.,
Schlebusch.
Kath.#resau:
ande such: der 1. Mai ein
lich;
elsberg.
für Küche und Haushalt gesucht. Gute Behandlung. Frau Alerander Statz, Hohestraße 28.
Tüchtiges.
zuverlässiges
el
für kleinen herrschaftlichen
Haushalt per 1. Mai oder früher gesucht.
Vorzustellen nachmittags. Volksgarten raße 66. b
oder einfache Stüßze
für herrschaftlichen Haushalt zu vier erwachs. Personen per sofort gesucht.“ Frau Jos. Brandt, Köln, Mainzerstraße 28.
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Sohn, Bruder, Schwager und Oheim
Karl Haan
wird abgehalten am Dienstag, den 9. d.., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln-Mülheim.
Familie Heinr. Haan.
Gott dem Allmüchtigen bet es in
seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen gegen 10 Uhr unseren lieben, herzensguten und Schwiegervater,
den wohlachtbaren Heare
Voter
Beamten=Familie nur Erwachsene) sucht Wohn. 3od. 4 R. u. K. Angebote unt. M 92 an die Nippes, Viersenerstr. 6
Unterricht
alb.Priester ert. Unterr. u.
Er Nachh., Lat., Griech., Frz., Engl., Holl. Off. u 0 12 a. d. An.-St. Altermarkt 30.
Verloren-Gefunden
nm
gertagnachmittog Portemonnate m. Inhalt gefunden. Abzuholen b Postberg, Brüsselerstr. 47.
Ein Portemonnaie a. 26. 3.
a. d. Blaubach gefunden. Abzuh. Blaubach 10—12, II.
Tüchtiges
Mädchen
gesucht, wel##s melken kann und alle Arbeit versteht. Anton Henseler, Weiler d..=Longerich.
Lleiß. Mädchen
für alle Hausarheit(keine Wäsche gesucht.
Frau Brozio b Klettenberggürtel 81, Hpt.
Zweitmödchen
gesucht. Breitestraße 173. b
Stellengesuche
Verwalterstelle
sucht alleinstehender Landwirt und Gemüsegärtner.
Gefl. Angebote unter S 167 an die Hauptvertretung Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Am 4. April ist ein Hund entlaufen, auf d. Namen Tell hörend. Wiederbringer erhält
gute Belohnung.
Jckob Stüpp.
Fliesteden, Hauptstr. 21 b
entlaufen, auf den Namen Relli hörend. Wiederbringer erhält Bel. Ziskoven bei Gleuel. Tel. 106 Hermülheim.
Zu verkaufen
Kleines altes
Häuschen
mit Stad u. Garten
für 2500 M. zu verkauen oder zu vermieten, mit zwei Morgen gutem Land. Bahnstation Nähe Kölns Off. u. C91 a. d. Gesch. d. Vl.
Sonderabteilung
für
Schwarze Kleidung
im ersten Stock
Schwarze Kleider Schwarze Mäntel Schwarze Kostüme Schwarze Blusen Schwarze Röcke Schwz. Unterröcke Trauer-Hüte Trauer-Schleier
Nadeln, Gürtel, Handschuhe, Trauerschmuck.
Auswahlsendungen schnellstens. 1“
Fernsprecher A7181 bis 7190
Kaufhaus Carl Peters
Zeppelinstraße
langjähripes Mitglied des Kirchenverstandes und Kirchenrendant
unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die traseraßen Riaterbliebezen:
Johann Kerp Traudchen Kerp
gsb. Hasenberg.
Ensen, den 5. April 1918.
Die Beerdigung findet statt am Dienetag, den 9. April, vormittags 10 Uhr, vom Serbehause Kölnerstrase 60 aus. Buran anschließend die feierlichen Exequien in der Pforrkirche zu Ensen.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Breite Straße
Rerrnden den
111.1 Manbe 2 29
Ossener Kafenwager
sehr gut erhalten, u. kompl. Pserdegeschker zu verk. Robens, Widdersdorf 62, b. d. öln=Bocklemünd.
Besenstiele Heidebesen Reiserbesen empfiehlt L. Bardenheue.,
Köln. Krefelderstraße 33. Salon
dell Nußb., ein Sofa, zwei Sessel, ein Schrank, ein achteckiger Tisch, ein Trumeauspiegel, vier Stühle zu verk. Oberländer Ufer 178, 1. Erg.
Kräft. Mädchen
welches im Nähen erfahren, sucht in dess. H. Stellung.
Off. erb. a. d. Annak mest. Schlebusch, Bahnhofstr 21.“
Haus
auf dem Lande mit ca. 2 Morgen Obst= und Gemüsegarten, 125 tragenden Obstbäumen teilw. eingefriedigt, zu verk. Der Ort hat nath. Kirche u. Schule, ist Sta ion der Rheinuferbahn Köln— Bonn. Wasserleitung und elecktr. Licht vo banden. p' Bescheid Joh. Stemmler Porz. Bahnhofstr. 9.
Landhaus
mit ea. 5 Morgen Garten teils mit Obst angelegt, preiswert zu verkaufen. Besch. Langel bei Zündorf Nr. 150. b
Arheitsgesuche
Snmme
Anstreicher= und
Gut erhaltene
Jasonmöbel
zu verkaufen. Hellnußbaum, ro#a Seidenpolster. 5
Lindenthal, Gleuelerstr. 53.
apezierarbeiten) Siegel=Lack
auf dem 15. April dr. saud.
Pienstmädchen
ir alle Hausarbeit. Gartenenntnisse erwünscht. Gute eugn. und Empfehlungen edingung. Lohn u. Uebarnkunst.
Oh. u. C S a d. Gesch. d. Bl.
werden gut ausgeführt. Noch vorhindenes Material wird mit übernommen. Off. u. 292 a. d Gelch. d. Bl.
Autzugsreparaturen
werden fachm. ausgeführt auf schriftl. Bestellung an A. Sager, Ret. Roderlgo. Vondelstr. 1. Tel. A 5100,
das Ofd v..00 M an, rot, braun.schwarz, noch vorrätig. Köölby. Ehrenstr. 1. Tel. B2870
Tür Brestl. u. hotels
Kristall und Porzellan
preiswert abzugeben. Off. u. B 290 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Zur Abgabean Verbraucher
Pieiier, Muskainüise
und sonstige Gewürze kauft Glorg Eppert. Köln, Große Witschgasse 14—18. Muster und Dreise zusenden.
gebraucht, kauft jed. Quant. Werden abgeholt. Karte gen. Wildt
Krefelderw ll 14.
Fröbel, antike Holzfiguren, Lei Porz., Oelgem., Kamebroschen, Münzen werd. stets angek. Laaff. Achterstr. 4.
Modenheim
Schildergasse 24
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe verstorbene Mutter
Frau unwe. Wan. Sciumachar
Hargarete geb. Bung findet am Donnerstag, den II. April, worgens 127 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien za Köln-Nippes statt, wozu freundlichs: eingeladen wird. p
Feau Ph. Velnig geb. Sibilla Schumacher.
la Werk, zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
Geschl. Kaft an
stark und gut erhalten, zu
verk. Robens, Widdersdorf 49, d..=Bocklemünd
stark geFeurtus, baut, aus 3 em Bord, zerl., Steil.,.45m Ig., 0, Lhm t. z. v. R. Rommerskirchen, Oberländ.=User 178 1,
e
Bürs-Mé
in großer Auswahl. k
Stolkgasse 3-#. a d. Hptpost.
Ladenglasschr. Theh., Wag., &amp; Gew., Reg., Tische, Spieg,
Kartst. Konen, V. St. Martin 5.
1 Kinderbett, Kinderwagen zu verk. R. Nommerskirchen, Oberländ=User 178
*<space> H ä n g e l a m p e<space> f ü r<space> G a s<space> z u<space> verkaufen. R. Kommerskirchen, Oberländerufer 178,I.
.r Leiterwag, starke Räder, 8 68/ Leg. Huhnsg. 27.5
ee Se Se eie
Kzenzbündnisse
FAOTI
der Stadt ###n
Trinkerreti tangsvereine (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle). Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der ein zelnen Ortsgruppen: Köln-Mitte, Herr Gottfr.Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 21 " Deutz, lierr Schumacher Siegburgerstr. 125 " Nord. Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, l.
„ Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstraße 81 I 1*
„ Sülz, HlerrJean iTiigers, Siebengebirgsallec 30 „ Humholdt, Herr’eter Dömer, Esserstr. 15 " Millheim. IIerr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 „ Dellbräck, Herr Conrad Lößelsender, Stenererheber. Turnerstr. 40.
Einige Fudren Mistes, gegen
guten
entehen Sie sich
öfters d. Schauf. Apostelnstr. 12 an.— Sie find. dort günst. Angeb. i. Schuhcreme, schw.,
weiß.braun.— Eml.=Sohl., Sohlensch. Stift., Näg., Lederf.
sprechende Vergütung uw ZunSchuhbedarf Nr. 1. sofort
Bei hartnäckigem
Hautjucken
(auch d. heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. Rschs Kööh.
Antiprarit) sofort Erleichterung.— Topf K.—, Tube K.—.
Hirschapotheke, Hohestraße 35, Apotheke„um gold. Kopf, Schilderg 69. c*
Eins erholungsbedürftige Beamtenfrau sucht
Landaufenihalt
bei guter Verpflegung Off mit Preisang u. P 293 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Junggeselle, kathol., 47 Jahre, mit späterem Vermögen, wanscht
mit kahol. Mädchen im Alter von 45—50 Jahren. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlessen. d
Offerten unter 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau August Zerres
Gertrud geb. Thelen
findet am Dienstag, den 9. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Urenla statt, wozu höflichst eingeladenwird. 7
0
Für Trauer:
schwarze Kleider, Mänte., Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kauthaus
Michel&amp; Co.5
Köin, Hohe Str., Ecke Sürzenichstr., Burghöfchen.
„ 0
Schwarz far Trauer
Frl., kath., 30., angen.
Aeuß., gute Ersp., tächt. im
Haush.u Gesch., hier fremd, sucht die Bebanntsch. e. sol., kath. Handw. od Beamt. zu.
Heirat.
Off. u. Geschäftsst,
197 an die Breitestr. 85.
Aut möbl. Erkerzim, event.
O mit Kochgel, zu verm.
Antwerpenerstraße 38, I.
kompl, 3 verschied. Kulissen an Saalbesitzer od. Ver ine sofort billig zu verkaufen. Bündaens, Blaubach 31.
1 schwarzseidenes Kleid ein Trauerluut mit##ier zu verk..Rommerskirchen,
Oberländernfer 178, I.
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Mrien Winake
Chem. Reinigung.* Färberei I. Ranges. p“
Drmed.Bäumges
Spezial-Arzf
BENCTESTOHTA
65.d. chäftsstelle Breitestr. 35. #ront. b
Ohne Operation- Ohne Berrifsstörung nstitut KÖlN. U. Sachsenhausen 16
Geoifnet: Sonnte. Montd. Diensig von-1 Uhr
•T.
m
7**4***
r

Seite 8.
Ne. 97+ Mentag, 8. April 1918
Reste:
Ein kleinerer Posten
Seidenstoff-Reste
SEN
Friesenstraße am Hohenzollernring
m
Varieté-Saal
1. bis 15. April:
t.
4
Settt Opernhaus: Miituinc
Heute, Montag. Zar und Zimmermann.
Anfang 7 Uhr
Dienstag, den 9. April 1918
einfarbig in den Längen von—5 Meter.
Grosse Breiten
16.00 und 12.75
per Meter
Kleine Breiten
Großer Erfolg!
Leo Morgenstern
in der humoristischen Szene
„Der ungediente Landsturm.“
Jenny Suleika u. Partnerin
Gymnastische Darbietungen.
Adam
der bekannte bayrische Komiker.
Die lustigen Weiber von Wind
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten nach Shakes#
gleichnamigem Lustspiel gedichtet von H. S. Woser Musik von Otto Nicolai. Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Frau Reich Rohr, Fluth) Geisler,(Anna) Bender; Herren: Mertens,(Fluth Liszewiky,(Reich Gleß,
Schröder.(Junker Spärlich) Wolf,(Dr. C. Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Dreise siehe Plakate.
Liedersängerin.
Lucle Hertel
Phantasie-Tänze.
Custav Fuhrmann, Charakterstudien.
per Meter.00, 44.90 und.90 M.
empfehlen als besonders günstige Kaufgelegenheit.
Kölner Fubrik- u. Grosslager 50
Köln, Domstrasse 57-67.
Elvira Kremo
Die hervorragende Tanzseilkünstlerin.
Mittwoch, den 10. April 1913— Anfang 7; 55. Abonnements=Vorstellung Zum ersten Mal
Das höllisch Gold.
Ein deutsches Singspiel von Julius Bittner. Hierauf:
Zum ersten Mal
Acht Canzbilder.
15 Anril- Ein grosses buntes 19. ADTNT. Programm.
Spartasse der Geweinde Beumat
in Porz a. Rhein.
VIII. Kriegsanleihe.
Zeichnungen werden bis 18. April, mittag
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Die Jungfrau von Orleas Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 9. April 1318
Eiga.
Nocturnus von Gerhart Haup mann.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Cemend Mitwirkende: Damen:(Marina) Teller=Habe(Elga) Schönfeld, Pütz=Fricke, Landen; H. (Ritter) Aßmann,(Mönch und Starschenst Diehl, Majewski, Rennspies, Würthenberger Ritzgen, Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 3;
Preise siehe Plakate.
mittags
Ubr. entgegengenommen
Dis zageteilten Stücke werden kesteufrei verwohrt und verwaltst.
Bei besonderer Vereinbarung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 16% des genoichneten Betrages den Rent.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gomüsedlätküche, Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden DauerStarp’s Tiroler-Truppe
8 Personen er
Gesang- und Schuhplattier-Einlagen.
Mittwoch, den 10. April 1918— Anfang 7
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe
Deutsches Theaten
Montag, 8. April, 7½ Uhr:
Sodoms Ende.
Dienstag,.April, 7½ Uhr:
Die Haubenlerche.
weicher
in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor. Dieses Entgegenkommen sichert d. Zeichner
5% Zinsen für Spareinlagen
weiche er in den nächsten 5 Juhrea ein„ mab##rn grocaf! 4
karten von étägiger Gültigkeit ansgegeben. Suppen für Kranke werden täglich verabfoigt. Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Probekochen!
Mittwoch, den 10. Anril. nachmitt. 4 Uhr, Friesenstr. 2022(Kath. Franenbund) Dennerstag, den II. April. nachm. 4 Uhr, Friesenstr. 20/22, und Deutz. Gotenring (Velksschale).(N. F..)
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Freitan, den 12. April, nachmittags 4 Uhr, Domhof 28, I(Hansfrauenbund).
Deutscher Verein für Sanitätshande.
Kriegsblinden-Fürsorge.
Kunststopferei
Sämtl. Reparaturen in Herren= und Damen= Garderoben werden
kunstvoll gestopft oder eingewebt.
Da eigene Arbeit, billigste
Geschwister Aretz 0
Ehrenteld, Vonioerstr. 194A und Potagerberbach 10.
Strumpfausbesserung ohne neuen
Garn(Abtig Beratungsstelle Domhof 28) Schildergasse 107/109— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr. c
Kriegerversicherung.
Annahmestellen: Stadthaus, Zimmer 113, Domhof 28 und Lindenthal, Classen-Kappelmannstrasse 28.
Es können noch einige Versicherungen mit Zuschuss von 5 M. angenommen werden.
Schnallenstiefel
60
" Senmnaneniobaue □
9 schwarz, in den Größen 36—42, aus Kriegsgarnstoff 8 mit Vulkanstore-Sohlen d“
o leicht und elastisch. Paar.10 M. 6
* Offenbach, Kalker Hauptstr. 132 g
40090663088990
la, Rottannen-Bohnenstangen
I. Klasse
Bohnenstangen
—5 Meter Länge
2.„—4„„„
—2½
Erbsen-Reiser
aofort ab Lager hier lieferbar
Kölnische LandesproduktenHandelsgesellschaft m. b. Hfg. Köln, Rothgerberbach 13, Fernsp. A447.
cB
zum Besten der Beschaffung von Kriegsblindenhunden. Schutzherr: Se. Exzellenz Generallentnant Kruge, Gouverneur der Festung Köln,
täglich von Sonntag, den., bis Sonntag. den 14. April 1918, vormittags von 11½ bis 1 Uhr, an Wochentagen von 10½ bis 12 Uhr,
im Modernen Theater,
Breitestrasse 21 in Köln
unter gefl. Mitwirkung der Musikkapellen des Inf.Regt. Nr. 65, Feldart.-Regt. Nr. 59 und Fußart.-Regt. Nr. 7, Vorführung des neuen, überaus wirkungsvollen Sanitätshund-Films:
om Licht
Schauspiel in drei Akten.
U. a. wundervolle Bilder aus dem Felde. Der Sanitätshund in seiner Ausbildung und in seiner Arbeit an der Front. Die Frontbilder sind von dem Königlichen Bild- und Filmamt in Berlin aufgenommen und von packender und ergreifender Wirkung. Weitere Bilder: Der Kriegshund im Felde; der Kriegsblindenhund in der Ausbildung und in seiner Verwendung.
Eintrittspreise vom 8. April ab: Frem36
G
• 9KAMEP#N
Hleute und folgende Tage abends 8 Uhr:
ORE
95
n Gulssc
Die nächste Kindervorstellung find wegen Vorbereitung zum neuer Abendstück erst am Sirtwoch der 17. d. M. statt.
Kassenöffnung von 11—1 und ab nachmittage
entgegen“
Schildergasse 32-31
denloge.—., Mittelloge —., Balkon.—., Parkett.— M.
D
.—., Seitenloge I. Parkett.50.,
Heute und foidende Tage abende 18 Uhr 1 Anfang
db
zu verkaufen.
Holzhandlung Herker Zülpicherstr. 67 Fernspr. A2245.
Kölner Liederkranz.
Dienst., 9. April. abs. 19 U Probe in d. Bürgergesellsch.
Brillantring
Prima
Stein,
Breitestraße 35
befindet sich die zweite
Geschäftsstelle des.A.
Herrenuhr Friesenstr. 50.
C
1111
9 5 5
der CONCORDIA
Cöln. Lebens-Vers.-Gesellsch.
Bei Verwendung von Spareinlagen zur Zeichnung für die VIII. Kriegsanleihe verzichten wir auf die Einhaltung der Kündigungsfrist,
Haben Sie schon
überlegt, wie viel Sie bei unserem Werber zeichnen wallen? Lassen Sie ihn nicht umsonst kommen. er arbeitet für
Sieg und Friede.
Der Werbeauschass der Stadt Löln.#
Ueberall größter Ertolg!
In den Mauptrollen: Herm. Job, Ey: Joh. Jos. Weitweller.
Kassenöffnung von 10½ Uhr vorm. an
*8
C
Auskunft, Bedingungen und Anmeidunge.
der Flora-Kasse.
Fernspr. A 106.
Ne
WTB
Au hafte Au der( an. 7 die A heftig Wald Nord öst! ten s und I ders festur
Im
streit
Fesse
unser
Stellt
Kamf
Vor
TU die 1
Oper: Ausd ausge Es burgs keine sei de immer versu.
Die
Tenn der Flora
Spielzeit 1. April bis 31. Oktohe
Die das g peltig: ordnet dem E mühsa Budge sentlic handlu delt u Stimm aussch West Am
kaiser
Slavatt
gehaltt
wurde
häfte.
broche
bensst
Egen
gegen
tsob
*
.
E