Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Nreis: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Eingeigen Pert3:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Osg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10
Nr.*.
„ EIU51UTWVIPtsURTTSASVVETTP PUUTT
LT
und Modehandlung
Joh. Prinz,
SS Breitestrasse 8S.
Grösste Auswahl elegant garnierter Damen- u. Kinderhüte, Sporthüte
- Garnierte Kommunionwannen zu Mark 5,00.=
Preise äusserst vorteilhaft.)
Aufgarnieren getragener Hüte wird pünktlich ausgeführt.
60
Nervenstärkendes Kräftigungsmittel für Erwachsene und Kinder.
• GAROINEN•
MÖBELSTOFFE
Reisedecken&amp; Tischdecken&amp; Bettdecken
Kokos-Teppiche und-Läufer Treppenstangen*mp; Fellvorlagen*mp; Linoleum
Herr Dr. Schwartz, Oberstabsarzt. Berlin, schreibt:„Ich stehe nach dem Erfolge nicht an, Sanatogen für ein Nervenernährungsund Auffrischungsmittel par excellence zu bezeichnen.“
Herr Dr. med. Josef Bodenstein in Steinach schreibt:„Ihr Sanatogen hat sowohl in der Rekonvalescenz nach Kinderkrankheiten, als auch nach Typhus, Pneunomie (Lungenentzündung) und Intluenza geradezu Erstaunliches in puncto Kräftigung des Organismus geleistet.“
Broschüren auf Wunsch gratis und franko durch
Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48.
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederFröhlich&amp Leven
Obenmarspforten 27&a KEIN&amp; Fernsprech-No, 59.
0R
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse
der Dohestraße Teleph. 7572
an
P
Communionstiefel von 8 Mk. an.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Günst. Gelegenheit: Ein Pop. Herren- u. Bamenstiefel M..50
T
*<space> F e u e r v e r s i c h e r u n g<space>
von Gebäuden, Mobilien und Waren aller Art übernimmt die Rheinische Provinzial=Feuer=Societät gegen feste niedrige Pramie Vermittler gesucht.
Burean: Blanbach 65. Fernsprecher 7326.
werden billigst angesertigt.
Heinrich Rang, Martinstr. gegenüber dem Gürzenich. Vorzellan= und Email=Malerei.
30.
Kommunion=Geschenke!
Freundschaftsringe, auf jeden Finger passend. K.75,.—,.25. Kettenarmbänder von K.50 an. Med. lange Damenuhrketten v. 3M. a. Echt goldene Ringe von K.50 an Manschettenknöpfe, Kettenknöpfe, von M..50 an.
Moderne Anhänger in Gold, Silber
und Doublé.
Amuletts(Talisman) in Silber und Email von 75§ an.
Grosse Auswahl moderner Broschen, Kavalierketten. Damen- u. Herrenuhren, sowie aller sonstigen Neuheiten zu den niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80. gegenüber der Antonsgasse.
huche Gartenarbeit zu übernehmen.
* Chr. Heup, Kunibertslloster 22.
Gelegenheits-Angebok
500 Paar Gardinen
Reste—4 Fenster
nur soweit Vorrath
weit unter Preis,
Wäsche-Haus
Köln, Breitestr. 116, Nähe Ehrenstr.
Silberne
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.Mfl.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 103 4 Miltwoch, 22. April 1903.
Anzeigen für die morgige Zr Ausgabe müssen bis heute Abend spätestens 6 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Offene Stellen.
Angehender kathol.
Bureaugehülfe
mit sehr schöner Händschrift aushülfsweise auf einige Monate, event. mit Aussicht auf dauernde Placierung für Versicherungs=Bureau sofort geucht. Off. u. Nr. 300 an die Gesch. d. Bl.
Polychromeute,
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte, in dauernde und lohnende Beschäftigung
gesucht.
Venloerstraße—7.
Für Scheutwirtschaft
junger Mann, der mehrere Jahre in Schenkwirtschaft beschäftigt war, mit guten Zeugnissen gesucht.
Herzogstraße 15.
1 Klempner= und Installateurgehülfe geschäft
gesucht. Stelle dauernd. Fr.=Off. unt. A 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Küfer gesucht.
Junger Küfer, der auch zu servieren versteht und möglichst gedient hat, sofort gesucht. Martinstraße 32.
Lehrling.
kath., m. guter Schulbildung auf das Comptoitz, einer kleineren hiesigen
ptot Fabrik##ucht.
Selbsgeschriebene Offerten unt. Nr. 768 an die Geschäftsst. d. Bl.
Apotheker=Lehrling=
Stelle frei für Kölner Herrn. Gute Ausbildung zugesichert.
Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 48.
Anständiger Junge
zum Flaschenspülen und Transportjahren, am liebsten vom Lande, gesucht. Kost und Logis im Hause. Duffesbach 26.
Junger Mann,
der fahren kann und stadtkundig ist.
für Flaschenbiergeschäft gesucht -Off. u. Nr. 913 an die Gesch. d. Bl.
Zeichner
gesucht, der als Nebenbeschäftigung einige Patentzeichn. anfertigen möchte Off. u. Nr. 904 an die Gesch. d. Bl
Junger prop. Metzgergeselle
sofort gesucht; gute Zeugnisse erforlich. Nippes. Sechzigstraße 40A.
gesucht. P. Eisenbarth, Biberstr. 6.
Friseurlehrling ges.
Gettfried Benedict, Deutz.
Lehrmädchen.
Junge Mädchen nicht unter 14 Jahren aus guter Familie werden noch einige angestellt in der Korsettfabrik
d. Hugenbruch,
Noonstraße 8.
Geübte
welche selbständ. zuschneid., sof. gesucht.
Andreas Sinn,
Tücht. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt sofort gesucht von Hugo Stock,
In einem hiesigen älteren seinen Weißwaren= u. Wische=Geschäft wird
Lehrfräulein
aus gut. Familie, nicht unt. 16 Jahren, gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 909 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
katholiches Mädchen
ges. Alters, welch. die bürgerl. Küche versteht u. einen Teil Hausarbeit mit übern., in kl. Haush. ges. Frau Rechtsanwalt Mies, Gereonstraße 10.
Gesetztes empfohlenes katholisches
Küchenmädchen
gegen guten Lohn z. 1. Mai gesucht.
Viktoriastraße 12.
Brav. kath. jung. Mädchen
für Hausarbeit gesucht bei samiliärer Behandlung.
Off u. B 70 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gladbacherstr. 3, Wilbelmring,
I. Etage, 4 Räume, 1 Mans. z. verm.
Bescheid Svichernstraße 80. 1. Et.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
In besserem Hause an stiller Straße sind im Oktober
2 schöne Wohnungen
von je 10 Räumen(Badezimmer) zu vermeeten. Reflektanten können Wünsche bezügl. Ausstattung, auch Central= heizung, jetzt schon aussprechen.“ Bescheid Niehlerstraße 86.
Am Museum.
Die Unterhäuser
2 u. 2A,
6 helle Räume, auch für Bureauzwecke, preiswert zu vermieten.
Bescheid Drususgasse 13.
hochherrschaftliche Wohnungen,
à 10 Räume, mit allem Komfort eingerichtet, zu vermieten.
Bescheid Nr. 53, Hochzpart.
re u. Kirte!
ampfbrennerei mit kompletter Einrichtung sehr billig zu vermieten ev. auch auf einzelne Monate.
Off. u Nr. 903 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mansardenwohnung,
2 große Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichkeiten, in herrschaftlichem Hause an ruhige kleine Familie zu vermieten. Besch. Lütticherstraße 8.
Werkstelle,
Lager 2c., trocken, feuersicher, ca. 60 Om für prop. Betrieb zu verm. M. 35.
Bescheid Siebenburgen 35 oder Gereonshof 36.
3 Zimmer, 4. Etage
abgeschl., an der Herz Jesukirche, an kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Hochstadenstraße 28, 3. Et., oder Severinstraße 162B, 2. Etage.
Zülpicherplatz 3.
Abgeschlossene 2. Etage, fünf große Zimmer, Küche und Mansarde. zu vermieten. Bescheid Karolingerring 24, part.
Klein. haus von 1 Käumen und A Speicherz. i. Preise v. 39
zu vermieten. Besch. Friesenstraße 19.
Arsuloplatz 131 u. Nr. 11
2mal 2 schöne Zim. Hinterh. u. Zmal 1 Zimmer billig zu vermieten. Bescheid Ursulaplatz 11, part.
Eine Mansardenwohnung
an stille Familie in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid Nippes, Niehlerstraße 86.
Parterrewohnung, Hof u. Mit
benutzung des Gartens, zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
nebeneinanderl.
alle Bequemlichk., in sein. Hause, nur a. Erwachs. z. verm. Waisenhausgasse53
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten Komödienstraße 93
—. freundliche Zimmer
u. Garten an stille einzelne Leute zu verm. Ursulaplatz 18. Hof links.
3. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Svind, zu vermieten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Aufang Ehrenfeld.
Salon, mit Erker, auf der 1
Schön möbl. Et.,
sofort zu vermieten.
Verlängerte Everhardstr. 56. Part.
möbl. Zim. m. g. Pens. u. Familienanschl. in g. bürgerl Hause. monatl. zu 45 M. an j. Kausmann zu verm. Gr. Brinkgasse 5, an Aposteln.
05
Für 1 bis 2 Personen
kl. Wohnung(2.) im Hinterh., 14.A,, zu vermieten. Hohestraße 26.
2 schöne große Zimmer
an ruhige, kinderlose Leute zu verm. Nippes, Baudristraße 4.
2 Zimmer, 2. Etage,
u. 2 Mans., ganz oder geteilt zu vermieten. Ritterstraße 35.
Gute, jedoch einfache Pension
für 2 Schüler der Handelsschule von 11 u. 13 Jahren in kath. Hause gesucht. Zu erfragen Nippes, Wilhelmstr. 53.
Unterricht.
RemingtonSehreihmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.“ Kostenloser Stellennachweis
Jederz it Stellen offen, da
. die Remington überall
Glogowski&amp; Co.
Hohestr. 136.
Ein geistlicher, bekannter, energischer
erteilt nach Ostern Schülern der unteren Klassen höherer Lehranstalten
Nachhülfe oder Silentium.
Den Schülern wird Ernst und Liebe zum Studium und Charakter beigebracht. Mäßiges Honorar.
Off. u. A 24 an die Gesch. d. Bl.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Pariser Zuschneideschule
Mauritiussteinweg 47, Parterre,
früher Schildergasse 86. Aelteste, größte Schule Kölns, unter meiner persönlichen Leitung u. voller Garantie. Direktricen ausgebildet mit 120 M Anfangsgehalt monatlich bei fr. Station. Antonie Grünebach.
Erfahr. Clementarlehrerin,
staatlich gepr. und konzess., wünscht Stellung s. den vollen Nachmittag f. Ersatz der Schule(auch im Französ.) oder Nachhülse und Beaussichtigung. Dieselbe hat ähnliche Stellung 7 Jahre in der Familie eines höheren Justizbeamten bekleidet.
Off. u. Nr. 896 an die Gesch. d. Bl.
Ein Geistl., bek. energ. Lehrer nimmt C Knaben in Pension. Vorbereit. zu allen Gymnasialklassen. Den Schülern wird Ernst u. Liebe zum Studium u. Charakter beigebracht. Näheres C. Buchholz, Mauritiuswall 15, 1. Et.
16
auch zurückgebliebene, finden Ausnahme b. erfahrenem Rektor nahe Köln.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche.u. John, Hym=Ferlian.,
zum tägl. Unterricht u. Beaussichtig. der Arbeiten einen energ. Lehrer.
Off. mit Ansprüchen Gereonshof 36.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Konservatorisch
hat einige Stunden in Violine und Klavier zu besetzen. Feinste Empf. Mäßige Preise. Triererstraße 49, III
Capitalien.
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agenten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäftsstelle d. B.
12000 M. Kirchengelder
gegen erste Hypothek auszuleihen. Agenten verbeten.
Angebote unter A. 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15000 Mk. 1. Hypothek
auf seines Objekt bei Dülken gesucht. Tare 35000 M. v. vereid. Stadtbaum. Off. u. Nr. 915 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
15=— 16000 Mk. Haus mit Garten
üb. 900 Gem gr. i. Nippes ges. Agent. st. verbet. Off. u. Nr. 886 a. d. Gesch. d. Bl.
Parlohon erhalten Beamte ohne jede Burlrhen Anzahlung vom Selbstdakleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. 786 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Wer beteiligt sich mit=—2000 M. an
konkurrenzlos. Unternehm.?
Off. u. Nr. 906 an die Gesch. d. Bl.
Marzellensrasse 22.
Junges Mädchen, erfahren in Küche und Haushaltung, sucht Stelle bei älterem Ehepaar oder einzelner Dame.
Zu verkaufen.
hübsches Privathaus mit gr. Front. abgeschl. Et., je 5 Zimmer. Küche, ohne Aubau. 6% rent., zu b U. Preise von 55 000# mit 8000 A Anzahlung zu
verkaufen durch
Peter Schütz, Kupferg. 3,-10,-4.
Kur=Bade=Anstatt
nachweisbar rentabel,
zu verkaufen.
Offerten sub A N 1124 Rud. Mosse, Halle a. S.
Haus
mit 26 heizbaren Zimmern, ganz vermiet., mit schönem Garten und allen Beqnemlichk., zu verk. Dagobertstr. 12.
mit Lagerhaus. Hof u. Garten in günst., freier Lage billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 835 k. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine ausgezeichnete, brillant erhaltene
Laden=Einrichtung
passend für ein
billigst zu verkaufen.
Off. u. Nr. 843 an die Geschst. d. Bl.
Repetier-Uhr mit Chronograph,
3 massiv goldene Deckel, schlägt auf 2 Töne, 300teilige Beobachtungs ekunde, Sprungdeckel, Ancrewerk, fast wie neu, nur 155 Mark. Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstraße 61, vis--vis Eisenbahnbogen.
Thoupfeisen
für Fiederverkäufer.
Große Auswahl, bill. Preise. Nippes, Kempenerstraße 18. Ecke Cranachstr.
gebr., aber sehr gut erhalten, preiswert gegen Kasse zu verk. # Ulmenallee 110(Marienburg).
Gaskochofen,
neuestes System, für Hotel und Konditorei geeignet zu verkaufen. Alippes, Merheimerstraße 59, Zuckerw.=Fabrik.
Mehrere 1000 m Festous, Madavolam u. Thirtingreßte u. Preis.
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Prima holl. Heringe,
100 St. 3., Dtzd. 45 Pfg., prima Milchner, 100 St. 4., Dtd. 55 Pfg.
Ursulastraße 44.
Ahrrotweine
des Mayschoßer=Winz.=Ver. empfiehlt:
Carl Kutl.. aeg#
Ceppiche und
Tischdecken spottbillig.
Wedershoven, Jahnstr. 28, Privath.
Hüte, Straußfedern u. Blumen
nur Reisemuster, weit unter Fabrikpreis, weil Muster.
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Tüchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz.
Leiner Ausstellungsschrank,
3 m hoch, 2 m breit, 75 cm tief, zu verk. Blaubach 23, Hinterhaus.
(Koldene Klassiker=Vibel(Altes und O Neues Testament) v. Dr. Alioli. -Prachtbände vollst. neu, anst. 115#. 45 K. Rothgerberbach 56.
(Homplette Gaseinrichtung. Lyra u. 9° Doppelarm, fast neu sow. Mantelofen. Wa chbütten. Vogelkorb umzugsh. bill. zu verk. Schildergasse 83, 2. Et. 1.
120 bis 150 Liter
täglich abzugeben zu 13½ Pfg., auch geteilt.
Off. u. Nr. 912 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
rin junger Papagei
mit Käfig zu verkaufen.
Kl Budengasse 15. II., 2 X schellen.
gerziehungsh. Singer=Nähm., g. näh., 19#0
pol. Leinw.=Kommode sof. zu verk. Nippes. Mauenheimerstraße 16.
lateanwagen, 30-40 Ctr., versch.
Handwagen b. z. v. Gereonsw. 32.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103# Mittwoch, 22. April 1903.
1 anterh. Mandoline zu verk.
Off u. Nr. 897 an die Gesch. d. Bl.
(ein Tandem, Damen= u. Herrensitz.
C für 120 K zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 113, II.
2 antike Eckschränke verkauf
18 Ursulaplatz 18. Hof links
6
ebr. eis. Fenster 220X175 zu kaufen
gesucht. Eintrachtstr. 169—171, II
Bekanntmachung.
Vom 25. d. M. ab befinden sich die Geschäftsräume des städtischen Einwohner=Kontrollamtes im Hause Sandbahn Nr. 3 und diejenigen des Bureaus für Begräbnisangelegenheiten im Hause Unter Goldschmied Nr. 38.
Cöln, den 21. April 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Hesse.
Wigzino gebr., billig zu verk.
Pianino, Jahnstraße 15
Blumenkasten z. verk. Atcrsr8t.
1 Kontrebaß Manbachstraße
verkaufen. 90.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Niedermendiger
Flurplatten
zu kausen gesucht.
Off. u. Nr. 910 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kleiner Faßhandwagen
zum Einzel=Ohmfaß=Transport zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 902 an die Geschäftsst. d. Bl.
Holz= oder Eisenthor,
.70 Meter breit, zu kaufen gesucht Nippes, Wilhelmstraße 10.
Botiich mit Kührwerk
gesucht von circa 1 Kubikmeter Inhalt Nippes, Gellertstraße 1
Ittakulatur, Kordel. Knochen. Lumpen A Eisen, Blei, Kupfer. Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17
Möbel. Antiksachen u. Pianinos w 2* z. h. Werte angek. Achterstr. 4
Verloren&am Gefunden.
Ecke Mohrenstraße, Gereonsdriesch oder Steinfeldergasse ein
mit Goldfeder
verl. Abzug. geg. Vel. Gereonshof 36.
WNEAA
Vermischtes.
Verdingung.
Die Straßenbauarbeiten zum Ausbau verschiedener Straßen im Baubezirk Lindenthal sollen verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen konnen in der Registratur des Tiefbau=Amtes eingesehen und daselbst gegen Zahlung von 1 Mark bezogen werden.
Bewerber werden ersucht, bis zum Dienstag den 28. d. Mts., vormittags 11 Uhr, ihre Angebote ausgefüllt. unterschrieben, verschlossen und mit der Aufschrift„Angebot auf Ausführung von Strassenbauarbeiten im Baubezirk Lindenthal“ versehen. beim Tiefbauamte abzugeben, wo als dann die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfinden wird.
Cöln, den 15. April 1903.
Tiefbauamt:
* J..: Zernin.
Grosses Internationales
Radrennen
am 26. April, nachmittags 3½ Uhr,
auf dem
Kölner Sportplatz.
Zum Training eingetroffen:
Walter Rütt, Umberto Perrarl, Doerffinger, Orlar Nord, N. W. Andersen u. a. m.
Täglich grosses Training. Trainieren mit b
Motor-Schrittmachern.
Eintritt nachmittags 20 Pfg.
Neue Sprungrahmen fI.
nach Maß Ateilig 15. Aufpolstern von Sosas und Betten schnell u. billig
Polstergeschäft Friedtichstr. 33
direkt an der Weyerstraße.
Natente und Gebranchemuster
Warenzeichen durch Ecker. Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68
ES
Bann fährt leerer Möbelwagen von Köln Richtung Bonn—Koblenz? Angeb. u. A 8 postlagernd Niopes.
N: tötet sofort Kopfläuse n. Püsst Brut, garant unschödlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
Willy Lantia, prakt. Jahnarz.,
# Köln Hahenstanfenring 37. E2
Koln, Honeustanfeurings
Sprechst.: an Wochentagen—6,
* an Sonntagen—.1
DasSper.-Voisl.= u. Bek.=Geschz
lief. Möbel w. Dekorat. in u. sol. Arb. Aufpolstern u. Modernisteren v.
gebr. Möbeln. Betten u. Dekorationen H. Nan., Perlengraben 56.
Für den
mittleren Stadtteil
sind für den
Kölner Local=Anzeige
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3, Wwe Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Hchepforte 6. Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe...Foerg Mauritiussteinweg 118. Kath. Frye Schildergasse 110. Herm. Görtz. Breitestrasse 167, Geschw. Antoni. Drususgasse IA, Ecke Breitestr. Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10h des Kolner Local=Anzeigers
Familien-Anzeigen.
a n
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
O
findet Donnerstag den 23. April,
morgens 9 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundl. eingelao. wird.—
zu der auf
den 29. April 1905,
nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Hotel Billstein, Friedrich Wilhelmstraße 7, anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung jur
2. Ersatzwahl des Vorstandes.
Köln, den 20. April 1903. Dex Bgrntand.
J..: Jos. Pohl.
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren,
5teilig von 3 M. an in jeder Preislage.
Komplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.
Statt besonderer
+
Heute Abend gegen 10 Uhr verschied nach Gottes Ratschluß infolge von Heezschmache, vor ereitet durch den wieder ol en Empfang der hl. Sie#besakramene der römisch=katholischen Kirche. unser gu er Vater, Schwiegervater. Großvater, Schwager und Onkel.
der wohlachtbare Herr Rektor a.
Paul Esser
im 74. Lebensjahre. Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet
für den Verstordenen bitten
Die
trauernden Hinterbliebenen.
Bonn, Hoven, Rheinbach, Cöln, Jarotschin,
den 19. April 1903.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Bonn, Kölner Chaussee 148, aus zum dortigen Bahnhose findet Donnerstag den 23. dss. statt; das feterliche Begrabnis an demselben Taie. nachmittags 419 Uhr. vom Hauptbahnhofe Coln aus: die feierlichen Erequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt Freitag, den 24 d.., morgens 9½ Uhr.
Blumenspenden im Sinne des Verstorbenen dankend abgelehnt.
für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier
Echmann&amp; Loosen e Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20. segstäcker den alten
Telofon 7380.
Vereins=Nachrichten.
Krankenkasse der Wirte-Jnnung zu Köln.
Gemäß§ 49. Absatz 1. Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
9 Der Gemischte Chor„Harmonie“ unter Professor Möskes giebt mit etwa 120 Damen und Herren zum Besten der Wohlfahrtseinrichtung des Hru. Pfarrer Haas an Maria=Hilf am nächsten Sonntag wieder im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert mit gewähltem, reichhaltigem Programm. Hervorragend schöne Chorwerke von Bruch, Gade, Mozart, Schumann, Straesser, effektvoll gehoben durch Orchester, Solisten, Harse, Orgel wechseln ab mit Einzelliedern einheimischer Künstler, mit Orchestervorträgen der ganzen Beez'schen Kapelle und mit den Darbietungen des schottläudischen Violinkünstlers Fellowes. Wer also zu Gunsten des Asyles für bemitleidenswerte Kinder eine kleine Beisteuer opfert, der wird dafür nicht nur durch das Bewußtsein der guten That, sondern auch durch ein paar höchst genußreiche Stunden vollauf entschädigt sein. Möge der Verein, der in seinem Streben, durch das Schöne das Gute zu fördern, auch im verflossenen Jahre für zwei ähnliche Asyle über 1000 M. ersang, durch ein volles Haus seine Mühen gelohnt
Kölner Sängerbund(Leitung Herr Gesanglehrer Alwin Horn) veranstaltete am Sonntag Abend im kleinen Konzertsaale der Bürgergesellschaft zum Besten des Autoniusklosters(Meister Gerhardstraße) ein Konzert, das einen überaus starken Besuch aufwies. Von den Chören, welche der Verein(ungefähr 40 Mann) im Laufe des Abends zum Vortrag brachte, ließ die Gralfeier aus Parsifal von R. Wagner einiges zu wünschen übrig. Setr hübsch dagegen waren das O bone Jesu von Palestrina und das Ave Marie von Schmölzer, welche beide sehr beifällig ausgenommen wurden. Frau Erna Richter (Sopran) sang mit vielem Ausdruck einige Lieder, wie Herzensfrühling von Fr. v. Wickede, Mein und Dein von C. Bohm, sowie mit Herrn C. Busch(Bariton) zusammen zwei Duette von Eggers und Campana Herr Busch, der einen sonoren Bariton besitzt, trug noch außerdem recht verständnisvoll die beiden Lieder: Aus deinen Augen fließen von Fr. Ries und Das Stelldichein von R. Schumacher vor. Sowohl Frau Richter als auch Herr Busch wurden gebührend mit Beifall bedacht und mußten sich zu Zugaben verstehen. Das Streichquartett in
-dur von Mozart, welches die Herren Th. Hohnrath, C. Stumpf,
A. Gammersbach und W. Stumpf darboten, paßte allerdings nicht recht in den Rahmen des Programms, wurde aber recht flott gespielt. Derartige Sachen gehören in das Gebiet der Kammermusik. Besser eigneten sich für dieses Konzert die beiden im zweiten Teile des Programms enthaltenen Quartette: Im Frühling von Jul. Großheim und Liebeständelei von C. Heins, welche ungeteilten Beifall fanden. Die Klavierbegleitung hatte Herr Bruno Weyersberg übernommen. Ein Schwank „Der Vermittler“ von Fritz Hönig bildete den Schluß des Abends.
u Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. In der Männer= versammlung am Sonntag konnte der Vorsitzende mit Freuden zurückblicken auf den Verlauf der Exercitienvorträge und die Feier der gemeinsamen heiligen Kommunion. An jedem Abend der krarwoche strömten zahlreich die Mitglieder zur Mariahilfkirche und lauschten den anregenden Vorträgen des Herrn Pater Sadoc. Vierhundert Männer vereinigten sich am Ostermontag Morgen zu einer erhebenden gemeinsamen Kommunionfeier, und manches Auge wurde feucht, als biese stattliche Männerschar ihr Taufgelöbnis erneuerte. Auch der Festabend konnte als ein gelungener bezeichnet werden. Unter der Mitwirkung des Chores und der Turnabteilung und besonders mehrerer Solisten, die sich zur Verfügung gestellt hatten, und unter der Wirkung der erheiternden und doch packenden Festrede des Herrn Pater Sadoc waren nur zu bald die Stunden verflogen. Dann teilte der Vorsitzende mit, daß am nächsten Sonntag den 26. d. M. der diesjährige Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiöcese im Annohause stattfinde. Morgens 9 Uhr findet in St. Severin ein feierliches Hochamt statt, an welchem sich die Delegierten der Vereine sowie die Fahnendeputationen und hoffentlich auch viele Mitglieder der Kölner Vereiue beteiligen. Um 10 Uhr beginnen die Beratungen, zu denen außer den Delegierten auch andere Mitglieder willkommen sind, für welche ein besonderer Raum abgetrennt ist. Die Besprechung der Tagesordnung des Delegiertentages hielt die Mitglieder noch lange zusammen und zeugie von dem Interesse, welches gerade diese Angelegenheiten erregten.
9 Der Kölner Fußball=Klub 1899 spielte am Sonntag mit seiner ersten Mannschaft gegen den Football=Klub Liégois aus Lüttich. Das stürmische Wetter ist für das Spiel sehr ungünstig und beeinträchtigte letzteres stark; diesem Umstande ist es auch zuzuschreiben, daß beide Parteien vergebliche Anstrengungen machten, den Sieg für ihre Farben zu sichern. Da keiner der Gegner einen Erfolg verzeichneu konnte, blieb das Spiel unentschieden. Ein Gesellschaftsspiel zwischen der dritten Manuschaft des Kölner Fußball=Klubs 1899 gegen die zweite Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Borussia endigte mit:2 unentschieden. Am Sonntag den 26..spielt die erste Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs 1899 gegen den Düsseldorfer Fußball=Klub in Köln, die zweite und dritte Mannschaft gegen die erste und zweite Mannschaft des Fußball=Klubs Germauia in Düren.
8 Vortrag. Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem Stolze=Schrey) veranstaltet am Donnerstag Abend 9 Uhr im Vereinslokal des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl I. erster Stock, ihren 7. öffentlichen Vortragsabend. Hr. Kammerstenograph Theodor Mager wird über die Gliederung der Stenographie in Schul=, Diktat= und Debattenschrift sprechen.
s Die Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste hielt am Montag Abend im Stimmsaal des Gürzenichs unter dem Vorsitz des Hru. Beigeordneten Dr. Hesse ihre Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende in ehrenden Worten des kürzlich verstorbenen Präsidenten des Kölner Männerchor, Hru. Albert Urbach, in dem die Vereinigung einen eifrigen Förderer verloren habe. Dann erstattete Hr. Dr. Hesse einen Bericht über das vorigjährige Nationalfestspiel im Stadtwald. Die Kosten betrugen 5300 M. Der Kassenbestand stellte sich für 1903 auf 122 M. An freiwilligen Beiträgen sind inzwischen wieder 1700 M. in die Kasse geflossen. Von den Schankstellen ist eine Abgabe von rund 200 M. zu erwarten, sodaß 2000 M. zur Verfügung stehen. Die Kosten des diesjährigen Festes sind auf etwa 3000 M. veranschlagt. Man hofft, daß die fehlenden 1000 M. durch freiwillige Spenden gedeckt werden. Als Tag für die diesjährigen Festspiele im Stadtwald wurde Sonntag der 28. Juni bestimmt. Die Wettkämpfe der Ruderer, Segler und Schwimmer sollen am Sonntage vorher, am 21. Juni, zwischen den Schiffbrücken von Köln und Mülheim stattfinden. Das Wanderpreisschießen des Schießplatzvereins wird auf den Mülheimer Schießständen abgehalten. Die Preisverteilung wird beim Stadtwaldfeste erfolgen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner rempelte auf der Straße einen Mann ohne Anlaß an. Als derselbe sich das verbat, schlug er ihn ins Gesicht. Bei seiner Abführung schlug und trat der Tagelöhner einen Schutzmann. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft und drei Monate Gefänguis.— Ein Schreiner, der auf der Straße lärmte und einen einschreitenden Schutzmann ins Gesicht schlug, wurde mit 40 M. bestraft.— Ein Tagelöhner, der im Neubau der städtischen Markthalle genächtigt hatte, erhielt wegen Hausfriedensbruch zwei Tage Gefänguis.— Ein vorbestrafter Seilspinner, welcher hier bettelte und einen Schutzmann beschimpfte, wurde zu vier Tagen Haft und zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung ihres Dienstmädchens wurden ein Kaufmann und dessen Frau zu 30 bzw. 10 M. Geldstrafe verurteilt. Der Mann hatte das Mädchen mit Klopfpeitsche und Stock mißhandelt.— Gegen eine Ehefrau wurde wegen eines in einem Warenhause verübten Diebstahls auf einen Tag Gefäugnis erkannt.— Ein Kutscher muß wegen Mißhandlung eines Glasers 40 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Bäckermeister erhielt wegen Mißhandlung seines Dienstmädchens 20 M. Geldstrafe.— Eine bestrafte Frauensperson wurde wegen Ruhestörung, Beleidigung eines Schutzmannes und Uebertretung von Polizeivorschrifteu mit vier Wochen Haft und sechs Wochen Gefänguis bestraft. — Gegen einen Fuhrmann wurde wegen Diebstahls auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner, der eine Taschenuhr stahl, wurde zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Fuhrmann schellte auhaltend am Polizeigefängnis und beleidigte den ihn fortweisenden Aufseher. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Gefäugnis bemessen.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Bedrohung und Beleidigung eines Wirtes, Beamtenbeleidigung und Widersetzlichkeit drei Tage Haft und 18 Tage Gefängnis.— Ein Kaufmann, welcher ruhestörenden Lärm verübt und Schutzleute beleidigt, muß 200 M. Strafe zahlen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 103 4 Mittwoch, 23. April 1903.
(mit
Stadt Cöln.
Die Anstalt, welche zunächst die zu Ostern d. J. aus der Volksschule entlassenen und in die kaufmännische Lehre tretenden 14jährigen Knaben aufnimmt, aber auch älteren kaufmännischen Leyrlingen offen steht, hat den Zweck, das in der Volksschule Erlernte zu befestigen und fortzubilden, zugleich aber den Schülern die zur Ausbildung in ihrem Beruf nötigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln und so die praktische Lehre zu stützen und zu erganzen.
Die zu errichtenden Klassen, welche in den nachbenannten Volksschulen des Mittwochs und Samstags von—5 Uhr nachmittags unterrichtet werden sollen, gliedern sich in 3 Stufen mit je 6 Stunden in der Wome nach folgendem Lehrplan:
I. Unteräufe: Deutsch. Schreiben. Rechnen, mit Einführung in die Kontortunde und die kaufmännische Brieflehre;
II. Mittelstufe: Deutsch und Schreiben(Rundschrift) mit weiteren Uebungen in der Brieflehre, Rechnen, einfache Buchführung;
III. Overstufe: Rechnen, Stenographie, doppelte Buchführung
Die Schule wird Samstag den 2. Mai 1903, nachmittags 2 Uhr, eröffnet, zunächst nur mit der Unterstufe. Die Schüler haben sich um die genannte Zeit in derjenigen Volksschule einzufinden, in welcher sie sich angemeldet haben.
Anmeldungen nehmen Sonntag den 19., Mittwoch den 22. und Sonntag den 26. Arril, vormittags von 10—1 Uhr die Rektoren folgender Schulen entgegen: A. Cöln: Apostelnkloster 16A, Ferkulum 38, Gereonswall 70, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; C. Ehrenfeld: Gukenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48; E. Rippes:
Hartwichstraße 97. g
Bei der Anmeldung, die in der dem Geschäftshause des Lehrlings am nachsten gelegenen Schule zu erfolgen hat, ist das Schulentlassungszeugnis vorzulegen und das halbe Jahresschulgeld, 4 Mark, zu entrichten.
Der Besuch der Niederen kaufmännischen Fortbildungsschule, für den die Lehrherren ihren Lehrlingen bis zu deren vollendetem 16. Lebensjahre die ersorderliche Zeit zu gewähren gesetzlich verpflichtet sind, befreit vom Besuch der Gewerblichen Zwangs=Fortbildungsschule.
Lehrlingen mit weitergehenden Ansprüchen auf kaufmännische Ausbildung, namentlich solche, welche auf höheren Schulen vorgebildet sind und u. a. fremde Sprachen zu lernen wünschen, sind auf die gehobene kaufmännische Fortbildungsschuie bei der städt. Handelsschule, Hansaring, die Abendunterricht(von—19 Uhr) hat. angewiesen. Anmeldungen sind daselbst noch bis zum 18. d. M. von 11—1 Uhr anzubringen.
Cöln, den 15. April 1903. Die Oberleitung.
Dr. Vogels, Direktor.
Handelsschule der Stadt Cöln
Hansaring(Eingang Ecke der Ritterstraße).
Das neue Schuljahr beainnt Mittwoch den 29. April, morgens 8 Uhr.
Anmeldungen nehme ich täglich von 11—12 Uhr im Schulgebäude entDas Schulgeld beträgt 90 Mark pro Jahr. Cöln, den 15. April 1903.
*h
Der Direktor:
Dr. Vogels.
ver
esergasse 15.
Die Aufnahme neuer Schüler findet Dienstag den 23. April statt. An diesem Tage haben sich aIle neu aufzunehmenden Schüler morgens 3 Uhr in der Schule einzufinden und ihr letztes sowie Schreibzeug und Papier zur Anfertigung der Prüfungsarbeiten mitzubringen.
V und IV können nicht
mehr angenommen werden.*
Der Direktor:
Prof. Dr. Thomé.
Städt, Mittlere Mädchenschule II
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 29. April, vormittags 8 Uhr. Die fung der neuen Schülerinnen findet am 28. April, vormittags 9 Uhr, statt; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 M. jährlich. Aumeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—6 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.*
Der Rektor: Dr. Dahmen.
tädt. Mittlere Knabenschule
Dagobertstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 29 April, vormittags 8 Uhr. Die Prüfung der neuen Schüler findet am 28. April. vormittags 9 Uhr, statt; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 A jährlich Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—6 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Dahmen
für Schüler des Progymnasiums mit Realklassen. Gediegene körperliche und geistige Pflege. Besondere Nachhülfe für Schwachlinge. Pension Kp; 750. Nahere Auskunft und Prospekt erteilt“ der geistl. Rektor.
Fachschule
der Kölner Ahrmacher=Innung.
Das Sommerhalbjahr beginnt Sonntag den 26. April. Gehülfen und
auch von Nichtmitgliedern, können teilnehmen.
Nähere Auskunft erteilen:
C. Jos. Linnartz, Friedr. Schwank,
Fachlehrer. Obermeister,
Komödienstraße 4. Köln=Deutz, Freiheitstr. 59.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck.
Altes Specialhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5.
Niederlagen zu Originalpreisen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Jos. Kluth, Komödienstraße 14.
Jul. Samek. Kaiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof. Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11, Ecke Spichernstraße. Bernhard Kleist, Marzellenstraße 16, Ecke Bahnhofstraße. Joseph Trenzen, Johannisstraße 30.
Mpoth. M. Doenhardt. Neumarkt=Drog., Ecke Gertrudenstr. Johann Milles, Zülpicherstraße 20. Ecke Heinsbergstraße. E. Hildebrand, Alerianerstr. 50. Ecke Mauritiussteinweg. Gerhard Voss, Perlengraben 35.
Heinr. Hecker, Dussesbach 14.
Johann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.
Total-Ausverkauf“
3 mrmes gansen sehr großen Jagers fertiger
s Möbel, Spiegel und Polsterwaren,
Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Uebergars dinen, Lambrequins in Plüsch u. Stoffen
“ ohne und mit Goldstickerei in allen Farben rc. 2c.
Alles in gediegener Ausführung! 9
„s Umbau und vollständiger Umgestaltung meiner 9 sämtlichen Lager-Räumlichkeiten halberA9
• H TIri Pr H. 0
1
0
Vorzügl., vorteily., reelle Einkaufsgelegenheit.
Kreuzgasse 14, am Stadttheater. 3
Jalann-Roiken, Half-umnagt, Wrirchseuß. gerra—
Josenh Schmitz-Stahl, Marzellenstraße 47.l“ Gegründet 1872. Fernspr. 5883. 5
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Schwarzbrot,
Feinbrot, Oberländerbrot,
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lantzerath,
Luremburgerstraße 70.
Elektr. Betricb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Sa ur PahrMi#
Alleinverkauf der Marken
.E Z1 D ZB 2 91
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1139. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Köln.
——
S r.
Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdeckzen, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhattigster Auswahl im neuen Geschäftslokale Herzogstraße 44 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
EE
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Thee0
Lang-nese Ca
gesetzlich geschützt
hervorragende Neuheit! pr. Pfd. 1
20
Mk.
A. H. Langnese Ww&amp; Co. Biscuit-Fabrik
Hamburg.
reichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr.
Locher, Laboratorium, Stuttaart.(Zus.: Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbisskraut 3, Acke ei 3, Päonie 2, Basilienkrant 2, Sarsaparill 13 Rhabarber 22.).
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Stern=Apotheke, In Mülheim: Hirsch=Apotheke.*
Kommunion empfehle:
Kommunon-Gebetbücher,
Diöcesan-Gebet- und Gesangbücher,
nur neueste Ausgabe von Mark.10 an.
Kommunionkerzen, Rosenkränzt, Kommunion-Karten etc.
Ferner große Auswahl passender Geschenke, wie Doublé=Kreuzchen und Halsketten Broschen, Uhrketten. Ringe. Haar= und Halsschmuck, bei täglichem Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
Michael Zleissem,
Papier=, Schreib=, Galanterie= u. Luxuswaren,
Eigeistein Nr. 113.
AA
* 38
die Perte aller Metall-Putzmittel.
Flüssig in Fl. à 15, 30 u. 50 J. Ueberall zu haben. Unschädlich für alle Metalle. Vertreter: Alex Otto,
Antwerpenerstrasse.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
(PI Buhsnaas.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Mittworh. 22. April 1903.
Seite 5.
Was giebt's Neues?
! Her Reichstag hat gestern die Vorlage betr. die Sicherung des Wahlgeheimnisses in einmaliger Beratung gegen die Stimmen der Reichspartei und eines Teiles der Konservativen unverändert angenommen.
Das Abgeorductenhaus stimmte gestern einem Antrage Tauf Errichtung von Rentengütern kleinsten Umfanges zu und verwies einen weiteren Antrag, welcher die Regierung ersucht, die zur Errichtung von Genesungsheimen für AEisenbahnbeamte erforderlichen Summen in den Etat einzustellen, an die Budgetkommission.
Socialdemokratie und Socialreform. Die socialdemokra##tischen Blätter wiederholen immer wieder die Behauptung, alle Arbeiterversicherungs= und Arbeiterschutzgesetze seien„gegenüber der Not der Arbeiterklassen völlig unzureichend" gewesen und hätten nur„eine Entlastung des kapitalistischen Armenunterstützungswesens“ dargestellt. Da habe die Socialdemokratie sich ein Verdienst dadurch erworben, daß sie derartige„Bettelsuppen“ für den Arbeiterstand zurückwies(Vorwärts, 15. April 1903). Wie großartig seien dagegen die Forderungen gewesen, welche die Socialdemokratie bei der Beratung dieser Gesetze zu Gunsten der Arbeiter gestellt habe.„Hätten die bürgerlichen Parteien diesen Forderungen zugestimmt, so wäre weit mehr für die Arbeiter
erreicht worden.“ Man sieht, die socialdemokratischen Zeitungen scheuen # nicht davor zurück, auf die Unkenntnis ihrer Leser zu spekulieren. Ja, wenn es nur darauf ankäme, möglichst mächtige Forderungen im Reichstage zum Gesetze zu erheben, um damit alle Mißstände in der Welt zu beseitigen, dann wäre dies Kunststück wohl schon längst erfunden, ehe es schehen ist, sie einmal
0
Socialdemokraten gab. Wenn das aber bisher nicht geliegt der einfache Grund darin, daß in der Welt, wie ist, und vor allem im Wirtschaftsleben, Fortschritte sich nur in langsamem schrittweisen Vorwärtsdringen unter stetiger Anpassung an die Entwickelung der thatsächlichen Verhältnisse und vor allem an die langsam fortschreitende Erziehung der verschiedenen Gesellschaftsklassen zu socialer Gesinnung erreichen lassen. Ernsthafte Politiker lassen sich stets von solchen Erwägungen leiten. So hat es auch vor allem das Centrum gethan und damit fortwährend dauernde Erfolge in der Socialreform errungen. Hätten das Centrum und mit ihm die anderen Parteien in die zu weitgehenden Forderungen der Socialdemokraten eingestimmt, die diese dann zweifellos durch noch weitergehende Forderungen sofort in tollem Wettkampfe überboten haben würden, so hätten sie damit der Socialreform das Grab geschaufelt. Die Regierung würde es rundweg abgelehnt haben, bei einer solchen Arbeitergesetzgebung mitzuthun; das ergiebt sich schon klar genug aus dem langjährigen Widerstande der deutschen verbündeten Regierungen gegen die von einer Mehrheit des Reichstages wiederholt beschlossenen Anträge. Ueberdies hätte man nur den den Arbeiterschutz hartnäckig bekämpfenden Scharfmachern Wasser auf die Mühle getrieben. Aber die Freunde des Arbeiterschutzes waren klüger; indem sie sich auf jene Forderungen im Augenblicke beschränkten, welche erreichbar und praktisch durchführbar waren, brachen sie langsam aber siegreich den Widerstand der verbündeten Regierungen wie der Gegner der Socialreform. Die kurze praktische Erwägung widerlegt schlagend jene kindische Ausrede der Socialdemokraten, diejenigen, welche heute als die energischen und erfolgreichen Förderer der Socialreform dastehen, hätten nur die großen Forderungen der Socialdemokraten anzunehmen brauchen, um weit mehr für die Arbeiter zu erreichen. Die beste Widerlegung ihrer eigenen Verlegenheitsphrasen hat aber in den letzten Jahren die Socialdemokratie selbst besorgt, indem sie seit 1899 für die Novellen zu den Unfall= und Invalidenversicherungsgesetzen, zur Gewerbeordnung, zum Gewerbegerichtsgesetz stimmte, obgleich sie damit doch auch eine ganze Reihe viel weiter gehender eigener Forderungen zur Zeit preisgeben mußte. Die Socialdemokratie mag sich deshalb heute wenden und drehen wie sie will; ihre eigene, durch den Zwang der Verhältnisse ihr aufgedrängte Handlungsweise im Reichstage während der letzten Jahre widerlegt auf das schärfste jene Verlegenheitsphrasen, mit welchen sie ihre frühere Jahrzehnte lange gegenteilige Handlungsweise zu beschönigen oder gar zu rechtfertigen sucht.
Kaiserbesuch in Rom. Wie verlautet, sind die Bestimmungen betreffs der Reise des Kaisers nach der Benediktiner= abtei Montecassino nunmehr endgültig geregelt. Der Besuch derselben soll am 5. Mai stattfinden, und zwar wird sich in Begleitung des Kaisers und der Prinzen auch der König von Italien und der Unterrichtsminister Nasi befinden. In Montecassino wird der Kaiser von dem Erzabte P. Krug an der Spitze der Kommunität des Klosters und von der deutschen Kommission zur Ausschmückung der Abtei empfangen werden. Ein Handelstrust der Klöster in Belgien? Der orwärts giebt in seiner Nr. 73 vom 27. März d. J. einen
de Hrio„„„—
Artikel des Brüsseler Petit Bleu(25. 3. 03.) im Auszug wieder, wonach die belgischen Kloster einen Handelstrust gebildet hätten unter dem Namen sociôté commerciale. Dieser Trust werde aber das Kleingewerbe und den Kleinhandel ruinieren. Hierzu wird uns aus Brüssel geschrieben:„Die Gründung ist in der Mache begriffen, geht aber nicht von den Klöstern aus, sondern von einer Gruppe gewerbsmäßiger Gründer, welche dem Adel und der katholischen Partei angehören. Diese Gruppe bezweckt direkt auch ihre eigenen Geldinteressen zu fördern; in zweiter Reihe erst kommt für sie das Interesse der Klöster. Diese werden im Gegenteil höchstwahrscheinlich im Laufe der Zeit ebenso die Ausbeutungsobjekte jener Gründer, die ein Unglück für die katholische Partei Belgiens sind, werden müssen, wie das große Publikum, das die Aktien übernähme.“
Unter den Führern der holländischen Ausstands=Bewegung war nach dem kläglichen Scheitern der Bewegung ein Streit
PDe## fmn der Ostertage die mit Aufden Szenen gedamer KorresponBlatt Het Volk
ein Bericht über jene Versammlungen erschienen, zu denen den Vertretern der Bourgeoispresse der Zutritt strengstens verschlossen war. Wie es dort zuging, erhellt daraus, daß Troelstra offen bekannte, Abende, wie man sie in dieser Versammlung erlebt habe, seien noch viel schlimmer, als alle Zwangsgesetze, und daß Oudegeest erklärte, er möchte lieber vier Jahre im Gesängnis sitzen, als noch zwei solchen Versammlungen beiwohnen. Die erste Versammlung am Sonntag begann mit einem Gewaltstreich: Die Mitglieder des Schutzkomitees Oudegeest, van den Berg und Vliegen wurden kurzweg hinter Schloß und Riegel gesetzt, und mit siegestrunkener Stimme teilte der Anarchist de Groot der Versammlung mit:„Ich fühle mich verpflichtet, Vliegen und Konsorten heute in Arrest zu setzen, ich erkläre, daß sie samt und sonders Schurken sind.“ Von diesem Schimpfwort vie auch von der Bezeichnung„Verräter“ wurde der ausgiebigste Gebrauch gemacht. Nach Domela Nienwenhuis haben die Socialdemokraten die Arbeiter verraten, während Troelstra sich laut beklagte, man sich in einem unüberwachten Augenblick von den Anarchisten unter Domela Nieuwenhuis ins Schlepptau habe nehmen lassen. Daß Oudegeest, der am vorigen Donnerstag nachts noch mit Automobil
nach Rotterdam geeilt war, um dem schon absterbenden Generalaus
stand neues Leben einzuhauchen, die Beschuldigung über sich ergehen lassen mußte, daß er mit den 21000 Gulden der Widerstandskasse durchgebrannt sei, soll zur Kennzeichnung der Stimmung nur nebenbei bemerkt werden. In der ersten Versammlung hatten die Anarchisten unter Domela Nienwenhuis die Oberhand, und das Schutzkomitee wurde von ihnen förmlich auf die Anklagebank gesetzt, wobei aus allen Ecken des Saales häufig das Wort„lynchen“ gehört wurde. Vliegen als Sekretär des Komitees gab in seinem Bericht unumwunden zu, daß alle Berechnungen, auf welche das Komitee seinen Ausstandsplan gegründet habe, falsch gewesen seien, daß die Eisenbahn=Bediensteten nur in Utrecht, Haag und Amersfort„ihre Pflicht erfüllt hätten“, daß in fast allen anderen Plätzen der Ausstand nur ein sporadischer gewesen sei, daß kein einziger Fachverein für den General= ausstand genügend vorbereitet gewesen sei und daß die in verschiedene Städte gesandten Agenten ihren Auftrag gar nicht ausgeführt hätten, während die inzwischen angenommenen Zwangsgesetze nicht nur den Mitgliedern des Komitees, sondern auch einigen Hundert Eisenbahnern die Aussicht auf Verhaftung eröffnet hätten. Auch Aldegeest und Troelstra eegriffen das Wort, wurden aber von der wütenden Menge häufig unterbrochen; beide beteuerten um die Wette, bis zum letzten Augenblicke das Menschenmögliche gethau zu haben, um den Ausstand zu verhindern. Am Schlusse der zweiten Versammlung. wo eine viel ruhigere Stimmung herrschte, einigte man sich mit Stimmenmehrheit auf die Ernennung einer aus elf Mitgliedern bestehenden Kommission, welche die Amtsführung der Mitglieder des Schutzkomitees zu untersuchen haben wird.
Vom französischen Kulturkampf. Der Erzbischof von Ronen, Msgr. Fuzet, ist einer der wenigen Bischöfe, welche den Maßnahmen des Kultusministers in betreff der Schließung der nicht gesetzlich ermächtigten Kapellen nachgekommen sind. Gleich dem Erzbischof von Bourges, welcher ebenfalls die nötigen Maßregeln in seiner Diöcese angeordnet hat, ist Msgr. Fuzet Republikaner, dennoch kann er nicht umhin, ein Wort für die Kapellen einzulegen, gegen, die von seiten der Regierung jetzt unnachsichtlich vorgegangen wbird, und er scheint zu hoffen, die bereitwillige Schließung werde zur Folge haben, daß sie später wieder geöffnet werden dürften.— Der Bischof von Nautes benachrichtigte den Ministerpräsidenten, daß er nicht in der Lage sei, das Abhalten von Gottesdienst und Predigten an den Kultusstätten zu verbieten, auf welche sich das Rundschreiben des Ministerpräsidenten bezieht.— Der Kardinal= Erzbischof von Lyon richtete an den Ministerpräsidenten ein Schreiben, worin er mitteilt, daß er zu seinem Bedauern nicht in der Lage sei, gemäß dem Rundschreiben des Ministerpräsidenten unverzüglich die Abhaltung von Gottesdienst in den nicht genehmigten Kultusstätten einstellen zu lassen, noch solchen Geistlichen das Predigen zu verbieten, die von dem Gesetze betroffenen Kongregationen angehören.
* Berlin, 21 April1905.(Drahlber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Der Londoner Daity Telegraph hat die Nachricht gebracht, der Kronprinz werde im Laufe des Sommers einen Besuch in Karlsruhe machen, um dort der Prinzessin Alexandra von Cumberland zu begegnen. Diese Meldung ist gegenstandslos, sowohl den thatsächlichen Umständen nach, wie auch namentlich mit Beziehung auf die Tendenz, für die angeblich geplante Verbindung zwischen dem Kronprinz und der Prinzessin von Cumberland Stimmung zu machen. Ebenso falsch ist die aus Gmunden datierte Angabe des Hannov. Anzeigers, daß der Kaiser für den Herbst dieses Jahres einen Besuch am Hofe des Herzogs von Cumberland beabsichtige und voraussichtlich als Jagdgast des Herzogs mehrere Tage in Gmunden verweilen werde.
* Rom, 21 April1903.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet: Der König nahm heute das Entlasttungsgesuch Prinettis an.
* Haaa, 21.April1905.(Drahtber.) Durch einen königlichen Erlaß ist der Kriegsminister ermächtigt worden, die wegen des Eisenbahnerausstandes unter den Fahnen behaltenen Milizen nach und nach, wie der Dienst es gestattet, zu entlassen.
* Malta, 21.April1903.(Drahtber.) Die Jacht Viktoria and Albert ist mit dem König von England an Bord heute von hier nach Neapel in See gegangen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2345 Brückenzoll. Der jetzige Brückenpächter läßt die rechtsrheinisch wohnenden Schüler der Kölner höheren Lehranstalten, welche im Besitze von Freikarten sind, nur dann die Brücke unentgeltlich passieren, wenn sie auf dem Wege zur Schule sind, obgleich auf den Freikarten kein diesbezüglicher Vermerk angebracht ist. Es ist sogar schon vorgekommen, daß an Sonntagen Schüler, welche sich auf dem von der Schule geforderten Gange zur Kirche nach Köln befanden, den Brückenzoll entrichten mußten, weil eben Sonntags keine Schule In den Ferien müssen die Schüler also regelmäßig den
L.(NI. oslfost. Aes(Schüler mnslche his# en
2844. Ungleiche Ferien. Mit dem 20. April müssen die Volksschulen den Unterricht wieder beginnen, die übrigen Lehranstalten, auch die Vor= und Mittelschulen, können noch bis zum 29. April der Ruhe pflegen' letztere haben drei Wochen, erstere nur anderthalb Woche Osterferien. Dieselbe Ungleichheit herrscht bei den Weihnachts= und Pfingstferien. Vergebens hoffen die Volksschullehrer schon seit Jahren auf die Beseitigung dieser Ungerechtigkeit und erstreben gleiche Feriendauer. Sie fragen mit vollem Rechte:„Wenn für Kinder und Lehrer an Vor= und Mittelschulen diese längeren Ferien zur Erholung notwendig sind, warum müssen wir, die wir unter weit schwierigeren Verhältnissen arbeiten, uns mit der Hälfte derselben begnügen?" Wenn die Schuldeputation und die Behörden wüßten, wieviel Mißmut und Unzufriedenheit, diese schlimmsten Feinde einer ersprießlichen Lehrthätigkeit, in den Herzen der Volksschullehrer durch diese ungleiche Behandlung entstehen, so würden sie wohl die„Erhebungen und Erwägungen“ über diese Angelegenheit etwas beschleunigen. X.
2847). Straßenbahn Dom=Marienburg. In Nummer 2842 der Stimmen aus dem Leserkreise, die Straßenbahn DomMarienburg betreffend, übersieht der Einsender noch eine andere Ursache der geringen Benutzung dieser Linie. Wenn man Verkehr haben will, so muß vor allen Dingen Gelegenheit dazu gegeben sein, und die fehlt, denn auf der Strecke sind ja nur alle halbe Kilometer Haltestellen! Bis aber jemand 4- und 500 Schritte zurückgelegt hat, um einen der wenigen Haltepunkte zu erreichen, sanst meistens ein Wagen vorüber, und unn 10 bis 15 Minuten warten, bis wieder Gelegenheit sich bietet, dazu hat ein thätiger Meusch keine Zeit und keine Geduld.— Neben der Rheinuferbahn am Leystapel und am Holzmarkt, wo infolge des Hafens ein großer Personenverkehr aus und nach dem Innern der Stadt und auch am Rheinufer selbst ist, gehen täglich Hunderte von Menschen, denen es ein Bedürfnis ist, mit der Straßenbahn zu fahren, sie finden aber mangels geeigneter Haltestellen keine Gelegenheit dazu. Wenn kürzlich im Stadverordneten=Kollegium ein Mitglied sich zu dem kühnen Ausspruche verstieg, es gebe jetzt keine Stadt mehr, die Köln im Straßenbahnwesen über sei, so mag das bezüglich der Anlage als solche und in der Technik richtig sein, in der Ausnutzung der Straßenbahn für den Verkehr kann unsere Verwaltung indes von anderen Großstädten noch vieles lernen. D
Brückenzoll bezahlen. Die Freikarten der Schüler, welche bis Ostern 1903 gültig sind, läßt der Pächter schon gleich zu Beginn der Österferien einziehen. Ich habe mehrere Söhne, welche zum Teil schon sieben Jahre ein Kölner Gymnasium besuchen. Weder unter der Eisenbahnverwaltung noch unter Hru. Cedner, dem Vorgänger des jetzigen Brückenpächters, ist in dieser Zeit etwas derartiges vorgekommen. Zwar hatte die Eisenbahnverwaltung vor längerer Zeit einmal dieselbe Praxis mit den Schülerkarten eingeführt, mußte dieselbe jedoch schon nach einigen Wochen wieder ändern, weil sie ungerecht und auf die Dauer nicht durchführbar war. Mit Ausnahme dieser Zeit konnten die rechtsrheinisch wohnenden Schüler der höheren Lehranstalten Kölns immer in den Ferien und zur Schulzeit an Sonnund Werktagen zu jeder beliebigen Tageszeit die Rheinbrücken unbeanstandet und unentgeltlich passieren. Ferner waren die Karten, welche bis Ostern ausgestellt wurden, bis zum Schluß der Österferien gültig und wurden nicht eher eingezogen, bis der Schüler seine neue Karte erhalten hatte, sodaß er also auch in dem Teil der Ferien nach Ostern den Brückenzoll nicht zu entrichten brauchte. Nicht geung damit, daß wir Deutzer im Gegensatz zu den übrigen größeren Vororten Kölns noch immer keine höhere Lehranstalt besitzen, sodaß unsere Söhne den beschwerlichen Weg nach Köln machen müssen, man drangsaliert sie auch noch mit dem Brückenzoll, den sie schließlich noch dazu bezahlen sollen. Denn selbst, wenn der Schüler zur Schule geht, hat er seine liebe Not, das den Beamten zu beweisen. Sogar in den Ferien sind die Schüler oft genötigt, zu Schulzwecken nach Köln zu gehen, wie sie z. B. jetzt in den Osterferien die Bücherbestellungen zu machen haben. Es dürfte sich demnach nun fragen,
verwaltung und Herr Cedner.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Rodenkirchen wurde wegen Jagdvergehens zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein oft bestrafter Tagelöhner hatte im Oktober v. J. gelegentlich eines partiellen Bauarbeiterausstandes einen Vorarbeiter, welcher arbeitswillige Stuckateure zu ihrer Wohnung begleitete, schwer beleidigt und durch Faustschläge mißhandelt. In Anbetracht der Vorstrafen und der Roheit der That wurde gegen den Angeklagten auf sechs Monate und zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein jetzt als Soldat dienender Grubenarbeiter, der im vorigen Jahre zu Pingsdorf in einer Schlägerei sich beteiligte, erhielt wegen Mißhandlung drei Wochen Gefängnis.— Wegen Zuhälterei und Mißhandlung wurde ein Pferdehändler mit vier Monaten und zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Vom Schöffengericht war ein Kaufmann mit 15 M. bestraft worden, weil er Preißelbeeren in den Handel gebracht hatte, die, anstatt mit Zuckerraffinade, mit„Capillairsyrup“ eingekocht waren. Die Fabrik, von der er die Preißelbeeren bezogen hatte, deklarirte den Zusatz als„Boubonzucker". Gegen das Urteil war Berufung eingelegt worden. Ein Sachverständiger erklärte in der Verhandlung, Capillairsyrup bestehe aus 35 Prozent Zucker, 35—40 Prozent Dextrin und der Rest aus Wasser. Durch diesen Zusatz würden die Preißelbeeren„verlängert“ und somit verschlechtert. Die Bezeichnung„Boubonzucker“ rühre daher, daß der Capitlairsyrup viel bei der Herstellung von Boubons verwendet werde; es sei jedoch„Boubonzucker“ nichts anderes als„Capillairsyrup". Der Angeklagte hatte die Deklaration des Fabrikanten vor dem Verkaufe von den Gefäßen, worin die Preißelbeeren verpackt waren, entfernen lassen. Das Gericht entschied: Der Ausdruck„Bonbonzucker“ sei lediglich ein Mäntelchen, um dem Publikum etwas vorzumachen. Wenn stets nur auf geringe Strafen erkannt werde, so sei die Fälschung einfach ein Kalkül; der Fabrikant verdiene an der minderwertigen Ware so viel, daß er kleine Geldbußen leicht verschmerze; es erscheine deshalb eine Geldbuße von 100 M. als angebracht.— Ein vom Schöffengericht wegen Diebstahls mit vier Monaten Gefängnis bestrafter früherer Restaurateur aus.-Gladbach erhielt in der Berufungsinstanz 30 M. Geldstrafe.— Ein Wirt aus Badorf wurde von der Beschuldigung der Mißhandlung freigesprochen. Das Schöffengericht hatte ihn mit 100 M. Geldbuße bedacht.— Ein Hausknecht war wegen Mißhandlung eines Schneiders vom Schöffengericht mit vierzehn Tagen Gefängnis bestraft worden. Die Strafkammer erkannte auf 40 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrmann, der wegen fahrlässiger Körperverletzung mit einem Monat Gefängnis bestraft war, kam frei, weil kein Strafantrag
vorlag.„ 40
Schöffengericht. Ein Gärtner, der an seine von ihm getrennt lebende Ehefrau wiederholt Postkarten beleidigenden Inhalts schrieb, wurde in eine Geldstrafe von 20 M. genommen.— Wegen Hausfriedensbruchs, Beleidigung und Widersetzlichkeit erhielten mehrere Personen aus Ehrenfeld Geldstrafen von 3 bis 30 M.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung müssen einige Kaufleute 20 bis 30 M. Geldstrafe zahlen.— Gelegentlich des letzten Maurerstreiks schimpften drei Maurer einen arbeitswilligen Maurer„Streikbrecher". Das Urteil lautete auf je 25 M. Geldstrafe.— Eine Woche Gefäugnis erhielt ein Hausknecht, der einem Kaufmanne Wäschestücke entwendet. — Ein Tagelöhner aus Rodenkirchen muß wegen Jagdfrevels 30 M. an die Strafkasse entrichten.— Gegen einen Kutscher wurde wegen Verübung groben Unfugs und Beleidigung auf 35 M. Strafe erkannt. Zu drei Wochen Gefängnis wurde ein Tagelöhner verurteilt, weil er ein auf Abzahlung gekauftes Bett verkaufte, bevor es ganz bezahlt war.— Ein Stuckaturer muß wegen Unfugsverübung, Schutzmannsbeleidigung und Widersetzlichkeit 45 M. zahlen. 30 M. Geldstrafe erhielt ein Tagelöhner wegen Mißhandlung.— Die gleiche Strafe traf einen Maschinisten, welcher in einem Wirtshause den Hausfrieden brach, die Polizei beleidigte und in einem Arrestlokale schimpfte und tobte, daß er an Häuden und Füßen gefesselt werden mußte.— Ein vorbestrafter Schachtmeister wurde wegen Beleidigung eines Architekten zu einer Woche Gefäugnis verurteilt.— In betrunkenem Zustande verübte ein Geschäftsführer zu Kalk groben Unfug, beleidigte die Polizei und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Schneider hatte sich aus der Korrektionsanstalt Branweiler in den Anstaltskleidern entfernt und diese später weggeworfen. Wegen Unterschlagung
wurde er mit einer Woche Gefängnis betrast.— Zu Benzelrath hatte ein Wirtschaftsgehülfe einen Bettler mit einem Gummischlauch unbarmherzig mißhandelt und auch zwei Eheleute, die dem Mißhandelten zur Hülfe kamen, geschlagen. Er wurde zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt Diebstahls zwei Wochen Gefäugnis.— Ein Schutzmann brachte einen betrunken auf der Straße liegenden Tagelöhner zur Wache. Dort griff derselbe den Beamten an, riß ihn zu Boden und mißhandelte ihn. Das Urteil lautete auf fünf Tage Gefäugnis.— Ein Architekt wurde wegen Unterschlagung zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.
* Rheinhöhe am 21. April abends 7 Uhr:.09 m—.03.

Seite 6.
Tocales.
Militärisches. Oberst Ackermann, Kommandeur des 65. Inf.=Reg., wurde unter Erneunung zum Kommandeur der 19. Inf.= Brigade zum Generalmajor befördert; Oberst Schuch, Kommandeur der Kriegsschule in Hannover, zum Kommandeur des 65. Inf.=Reg. ernannt; Oberstleutnant Albrecht beim Stabe des Inf.=Reg. 53 unter Ernennung zum Kommandeur des Inf.=Reg. 75 zum Oberst befördert; dem Oberstleutnant Scholl, Kommandant von Köln, der Charakter als Oberst verliehen; Oberstleutnant Musset, BataillonsKommandeur im 170. Inf.=Reg. zum Stabe des Inf.=Reg. 53 versetzt; Major Der neu beim Stabe des 16. Inf.=Reg. zum Oberstleutnant befördert; Hauptmann z. D. Spaugenberg beim Landwehr=Bezirk Köln der Charakter als Major verliehen: Oberleutuant v. Bagenski vom 71. Juf.=Reg. unter Beförderung zum Hauptmann und Compagniechef im 16. Juf.=Reg. ernannt; Major Krüger beim Stabe des 7. Fußart.=Reg. als Bataillonskommandeur in das 11. Fußart.=Reg. versetzt; Hauptmann Rehm unter Enthebung von der Stellung als Compagniechef im 7. Fußart.=Reg. zum Major befördert; Oberleutnant Adams vom 13. Fußart.=Reg. in das 7. Fußart.=Reg. versetzt und Hauptmann Roos beim Stabe des 7. Pionierbat. zum Major befördert.
Der neue Eisenbahndirektionspräsident, Hr. Breitenbach, hat gestern in Begleitung des bisherigen Präsidenten Stieger und mehrerer Direktionsmitglieder die Bahnhofsanlagen in Deutzerfeld, Kalk, Köln=Eifelthor, Köln=Bonnthor und Köln=Südbahnhof besichtigt.
0 Die Witterung ist milder geworden. Bei leichtem Südwind zeigte das Thermometer gestern in der Mittagsstunde+ 9,3 Grad Celsins, später nachmittags noch einige Grad mehr. Das Barometer war noch weiter gefallen.
Die Diebstähle im Schlachthofe hören nicht auf. So wurden in jüngster Zeit ganze Kälber und sogar ein ganzer Ochse gestohlen.
u. Unglücksfälle. In einer Farbenfabrik am Grünen Weg in Ehrenfelo zog sich am Montag Nachmittag ein Arbeiter mit kochend heißer Farbe so erhebliche Brandwunden zu, daß er ins St. Franziskushospital gebracht werden mußte.— In einem Hause am Weichserhof fiel in der Nacht von Montag auf Dienstag ein Mann die Treppe hinunter und brach einen Arm.— Gestern Morgen stürzte in einem Hause am Stavenhof eine Frau die Treppe hinunter und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Gestern Nachmittag fiel in einem Neubau an der Amsterdamerstraße ein Betonarbeiter die Treppe hinunter und erlitt einen Beckenbruch.— In einer Schreinerei an der Thieboldsgasse geriet gestern Nachmittag ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich erhebliche Quetschungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
e Poliklinik. In der Elsaßstraße 34, erste Etage, ist vor einigen Monaten eine Poliklinik eingerichtet worden, welche neuerdings eine Erweiterung insofern erfahren hat, als daselbst fortab auch unbemittelte Haut= und Geschlechtskranke unentgeltlich behandelt werden durch Hru. Dr. med. Eckstein, Spezialarzt für Haut= und Geschlechtskranke. Die poliklinischen Sprechstunden finden daselbst jeden Montag, Mittwoch und Freitag von 9 bis 10 Uhr statt.
** Beschlagnahmt wurden am Montag auf dem Renuplatze seitens der Kriminalpolizei die Notizbücher eines Buchmachers, der auf eigene Rechnung Wetten abschloß.
* Köln, 21.April1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rin dfleisch
der Keule. M..45 1,56, do. vom Bauch 1,22-1,35, Kalbfleisch.55#mmellleisch 1,28-1,67, Rindernierental-.90 1,00, Schweinelleisch 1,87==89SPge, geräuchert.59-.65, gesalzen.57-1,67, aoc###02 1,67%las Kll. Kaninchen M..00, Enten 3,00.50, Gänse
.90„gezags.00, manne, alte 1,50.80, junge.50-.00, Hühner,
#=29 4 88 M=00.50, Tauben, alle.40·0.50, junge.50·0.60,
##2n0.00, Truthähne 8,00-11,00. Esshutter 2,30.50, Kochbutter.00
.40 das Kll.„Lan###er.60·1.80, Kisteneier.25.50 din 25 Stück.
Kartoffeln, weisse.00-.20, do. rote 6,80-.60, do. Nieren.00.11,00 dlie 122,K½ Eiumengohl.30-.40, Rotkohl.10-.25 das Stück. Weisskohl 38·29=00 die 100 Stuck. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 32.0036.00, Kochäpfel 20.00-30,00 die 100 Kil. Spargel.00.40 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
# Marianischer Mädchenschutzverein. Zum Besten diese: Vereins wurde am Montag Abend im Konzertsaale der Bürgergesell schaft das historische Trauerspiel Thomas Morus wiederholt, welches im Laufe des letzten Winters schon mehrmals zur Aufführung gelangt ist. Wenn gleichwohl Saal und Galerie wiederum recht gut besucht waren, so war das wohl nicht nur dem guten Zweck, sondern auch der vortrefflichen Aufführung selbst zuzuschreiben. Die Darsteller, Mitglieder des Aloysianischen Bündnisses von St. Gereon, boten recht anerkennenswerte Leistungen, und namentlich die Vertreter der Hauptrollen hatten sich in den Geist des Stückes vorzüglich eingelebt. Die Aufführung fand denn auch bei dem Publikum wieder den verdienten reichen Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die dritte Tagung des Schwurgerichts beginnt am Montag den 27. April und wird voraussichtlich nicht lange dauern, da in verschiedenen Anklagen die Vornntersuchung noch nicht abgeschlossen ist. Dazu gehören auch die Anklagen gegen den Gattenmörder Breuer und den Räuber und Brandstifter Lauff, der zunächst in einer Irrenanstalt beobachtet werden soll. Den Vorsitz am Schwurgericht hat Hr. Landgerichtsdirektor Frhr. v. Spiegel.
Strafkammer vom 17. April. Gottesdienststörung verursachten am Morgen des 11. Jannar drei Tagelöhner. Sie hatten die Nacht durchschwärmt und zogen unn am frühen Morgen vor die Severinskirche und sangen hier gemeine und unflätige Lieder, sodaß der Frühgottesdienst auf die empfindlichste Weise gestört wurde. Einem Schutzmann, der die betrunkenen Burschen festnehmen wollte, leisteten sie energischen Widerstand. Zwei der Angeklagten erhielten je fünf Monate, einer zwei Monate Gefängnis.— Ein Damenfriseur erhielt wegen Mißhandlung einer Frauensperson einen Monat Gefänguis.— Ein 15jähriger Milchkutscher aus Sülz überfuhr am 21. Januar an der Ecke der Weidengasse einen Arbeiter, der bei dieser Gelegenheit die Kinnlade zerbrach und vier Zähne einbüßte. Der Kutscher muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 M. Geldbuße zahlen. Sein Dienstherr wurde wegen Uebertretung der Polizeivorschriften mit zehn M. bestraft, weil er dem Jungen das Fuhrwerk allein anvertraut hatte.— Ein Fuhrkuecht aus Vingst ließ am 31. Januar zu Kalk auf der Hauptstraße sein Fuhrwerk auf kurze Zeit ubeanssichtigt. Das Pferd machte während dieser Zeit eine Wendung, geriet auf das Geleise der elektrischen Straßenbahn und wurde von einem Straßenbahnwagen erfaßt und sofort getötet. Der Fuhrmann erhielt wegen fahrlässiger Transportgefährdung zehn M. Geldbuße.— Der Tagelöhner Heinrich Schenkel, der s. Z. zwei Jahre und drei Monat Gefängnis verbüßt, erhielt eine Gesamtstrafe von drei Jahren Gefänguis. Die neue Bestrafung erfolgte, weil er im Juli v. J. eine Baubude aufgebrochen und daraus ein Fahrrad gestohlen hatte.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls fünf Tage Gefäugnis. Ein anderer Tagelöhner erhielt wegen Beihülfe zwei Monate Gefängnis, ein Schlosser wegen Hehlerei vier Monate Gefängnis.
Reise=Verkehr.
6 Sonntagskarten. Vom 3. Mai ab können Sonntagskarten von Köln nach Burscheid auch nach und von Bergisch=Gladbach benutzt werden.
Zusammenstellbare Fahrscheinhefte. Vom 1. Juni ab
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 1 Mlittwoch. 22. April 1903.
beträgt die Gültigkeitsdauer der zusammenstellbaren Fahrscheinhefte 45 Tage bei Reisen von 600 bis 2000 Kilometer, 60 Tage bei Reisen von 2001 bis 3000 Kilom. und 90 Tage bei Reisen von mehr als 3000 Kilom.
. Köln, 21.April1903. Die kgl. Eisenbahndirektion Köln macht bekannt, daß infolge Schneeverwehungen die Strecken Heidersoberwitz, Deutschwette—Gr.=Kunzendorf, Deutschwette—Ziegenhals, Neiße—Brieg, Neiße—Gießmannsdorf, Neiße—Oppeln, Sagan— Neusalz und Sagan—Glogan gesperrt sind.
der Stadt Köln. 20. April 1903. 9 Geburten. Karl, S. v. Ernst Pohl, Ger.=Sekr. Gladbacherstr. 13.
- Wilh., S. v. Karl Frohnhoff, Schuhm., Johannisstr. 86.- Anton,
B. Pr“;###, Laven, Eigelstein 143.- Marg., T. v. Franz Zelleren,
buffetier. Eritstr.„. Franz. S. v. Wilh. Jansen, Auskunsteibeamter. Viktorigstr. 31.- Heinr., S. v. Wilh. Strang, Lehrer, Ursulastr. 14.Paul. S. v. Karl Münlenbach, Kondit., Johannisstr. 32.- Gerta. T. v. Joh. Niggemeyer, Reis., Balthasarstr. 29.- Adolph. S. v. Adolph
Vonisazstr. 4.= Magdal., T. v. Peter Krakau, Maurer, Achterstr. 45. Sophie. T. v. Aug. Krick, Schuhm., Perlengraben 55. Joh. S. v. Kaspar Frings, Bäcker, Bonnerstr. 416.- Erika, T. v. Ernst
Göring, Pfarrer, Volksgartenstr. 9.- Therese, T. o Pantaleon Spurck, Einkassierer. Bonnerstr. 54.- Jos., S. v. Wilh. Kreiner, Dreher. Vonnerstraße 289.„Hubers, S. v. Ant. Hausen, Steindrucker, Zülpicherwall 8. - Margort. T. v. Mar Döpping, Kaufm., Kyffhauserstr. 12.- Karl. S. v. Karl Dammers, Privatsekr., Dasselstr. 20.- Irmgardis, T. v. Jos. Schaffrath, Prokurist, Merowingerstr. 10.- Anton. S. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Bonnerstr. 46.- Ursuline, T. v. Herm. Breuer, Schrein, Pantaleonswall 55.- Marg., T. v. Theod. Vayer, Schrein., Alteburgerstr. 261.
- Jenny, T. v Moritz Lippmann, Althdlr., Thieboldsg. 71.= Wilh., S v. Friedr. Kreutzer, Schlosserges., Thieboldsg. 109.- Hubert, S. v. Hub. Sellbach, Vorarb., Schartg. 9.= Hugo, S. v. Wilb. Halfmann, Bauhandlgr.. Gr. Telegraphenstr. 22.- Lina. T. v. Karl Schmelzle. Schuhmachermstr., Buttermerkt 46.- Ludw., S. v. Albert Löwenstein. Dentist, Hohestr 110. Mathias. S. v. Heinr. Kirsch, Stuckat., Kölhofsstr. 8. Luise Ernestine, T. v. Wilh. Klatzmann, Stellenvermittler, Buttermarkt 1
6 Sterbefälle. Heinrich Schacht, 2., Bonnerstr. 69.- Rudolf Hoß#eld, Postrat, 50., Lochnerstr. 17.- Johanna Schindler, geb. Maas. 71 5. Luremburgerstr. 55.- Peter Post, 9 T. Heinsbergstr. 26.- Clara Roder.. I. Bonnerstr. 319.- Maria Anna Wagner, geb. Giersberg.
86 J. Burgunderstr. 44.— Elisab. Schnichels, geb. Lentzen. 30 J. Schnurgasse 70. Franz Öffermann. Agent. unverh., 71., Salierring 54. Herm Schorn. Fabrikarb., verh., 44., Nußbaumstr 15.- Anna Schmitz, 9958 I. Achterstr. 16.- Herm. Mergentheim. Bankier, verh.,
01.. Lindenstr. 17. Karl Wester, Schreiber, unverh., 24., v. Solingen.
- Anna Oytigschläger. geb. Schneider, Wwe., 80., Gereonswall 89. Susanna Hartung, 2., Hildeboldplatz 10.- Jolephine Reisius, geb. Esser, 40 J. Hrabanterstr. 50.= Kath. Giersberg, geb. Huppertz.
8. J. Turvolosgasse 95.- maria Heur. Pardes, Wäscherin, 41., Friesenwall 10.- Otto Heinrichs, 2 J. Steinfeldergasse 7.- Theod. Daliga, Friieur. verh., 47., Marzellenstr. 38.- Arthur Schütte, Bücherrevisor, „„= J. Herzogstr. 13.- Theod. Frentzen, 1., Spulmannsgasse 74.
Anna Brüht, geb. Führer. 48., Hahnenstr. 33/35.- Reisel Löwy, ger. Schnitzer, 61., Peterstr. 6.- Wilh. Sadgeler. Kunstgärtner, verh 61., Huhnsgasse 22.— Ferdinand Thelen, Dachdeckerges., verh., 35 J. Fleischmengergasse 7. Karl Hirsch, Wagenbauer, 40 J. Straßburgergasse.= Rosalia Diehl, geb. Miesen, 49., Im Weichserhof 28.
# Heiraten. Ludwig Strack, Telegraphenmechan., v. Engers. u. Sib. Buß. v. hier.- Math. Grotzmann, Eisenbahnpraktikant, v. Düren, u.
Hermanns, v. Hostel.= Friedr. Schreider, Bankbeamter, v. hier, u. Franz. Franck, v. Königswinter.- Dr. Herm. Veith. Chem., v. hier, u. Felicia Alsberg. v. Bielefeld.- Pet. Maßon, Kaufm., v. Ehrenseld, u. Joh. Servas, v. hier. Dr. jur. Bened. Schmittmann, Gerichtsass., v. Dusseldorf, u. Hel. Wahlen, v. hier.= Wilh Butscheid, Goldschm., u. Hel. Baum, beide v. hier.- Pet. Wappenschmidt, Wwr., Lagerhalter. v. Buschhoven. u. Wwe. Kath. Menne, geb. Brock, v. Ottenheim.=Heinrich Scheuermann. Anstreicherm., u. Ang. Eremer, beide v. hier.- Mathias r, Schlosserges., v. h er. u. Christ. Fuhrmann. v. Remagen.- Wilh. Kuhrtzs, Korresp., v. Halberstadt. u. Elsbeth Bretschneider, v. Halle a. d. Saale.- Aler. Schweng. Schneiderges., v. Montabaur. u. Frieder. Kaufmann, v. Niederweiler.= Paul Kirschstein. Hausdien., v. Neuteich, u. Amal. Hilburger, v. Floß.= Mich. Henkel, Cementformer, u. Elisab. Hartfeld, beide v. hier.
Leirats=Ankündigungen. Tillmann Kleusch, Fermstechergehülse, Bayardsg. 1. u. Maria Brand, Rotgerberbach.— Mathias Dohmen, Stuckaturergeh, u. Maria Houben, beide Kl. Griechenm. 81.- Vernard Krogel, Fabrikars, zu Rodenkirchen, u. Wilh. Schoop, An St Maad. 28. Jak. Lichius, Portier, Kl. Sandk. 1. u. Mar. Paolozzi, Marzellenstr. 45.
Standesamt der Stadt Köln. 21. April 1903.
0 Geburten. Elis.. T v. Otto Öster, Kaufm. Eifelstr. 19.= Else, Tv. Dagob. Israel, Kausm., Roonstr. 102.- Karl. S. v. Gust. Schowe, Metallsäger, Vogelsangerstr. 108.- Elisab., T. v. Ludg. Vomfey, Schmied, Colsteinstr. 7.- Charl., T. v. Walter Frantzen, Handlungsgeh., Merovingerstr. 65.- Lorenz. S. v. Joh. Schmitz, Hausknecht, Pantaleonsw. 48.
- Christine u. Sophie, Zwill. v. Peter Linnartz, Stuckat., Annostr. 21.— Margar., T. v. Math. Schiefer, Schneidermstr., Severinstr. 80.= Klara, T. v. Heinr., Lopscheid, Lehrer, Königsplatz 7.- Fritz. S. v. Rich. Hirth, Fabrikarb., Thieboldsg.—8.- Wilh., S. v. Pet. Rettekoven. Plattenleg., Platenstr. 26.= Klara, T. v. Franz Hafeneger. Schreinermstr., MoselJosephine, T. v. Christ. Paul, Tagel., Gereonsw. 11.- Anna.
T. v. Matyias Contzen, Anstr., Bonnerstr. 8.- Kathar., T. v. Theodor Ackerer, v. Kuchenberg.- Mathias. S. v. Theodor Longerich, Hulfsweichenst., Zollstocksweg 177.- Peter. S. v. Adam Öster, Tagel., Kühgasse 1A.- Christine. T. v. Peter Wever, Fabrikarb., Freiheits straße 75.- Max, S. v. Otto Grabowsky, Bergmann. Gereonswall 8.
* Gertrud, 2. v. Johann Breuer. Tagel., Im Ferkulum 17.— Else. T. v. Karl Sahler, Kaufm., Hohestr. 115B.— Wilhelmine, T. v Joh. Hude. Schneidermstr., Poststr. 22.— Sisel, T. v. Leopold Katz,
Geschäftsreisender. v. London.- Theresia, T. v. Anton Triuing, Fabrikarbeiter. Gr. Griechenmarkt 89.- Helene, T. v. Hubert Pinsdorf, Hausknecht. Am Weidenbach 3.- Maria, T. v. Caspar Bergmeister, Schneidergeselle, Fleischmengergasse 29.- Karl. S. v. Hub. Henk, Kohlenhdlr., Thieboldsgasse 1012.- Arnold. S. v. Wilh. Kraemer, Tagel., Gereonswall 91.„„Julius, S. v. Jakob Auler, Buchdrucker, Ritterstr.4.- Gertrud. T. v. Wilh. Steeg. Anstreicher, Weidengasse 34.— Sibylla, T. v. Leonh. Rick, Tagel., Eudermannpl. 13.
Sterbefälle. Peter Noos, 18., Ankerstr. 24.- Pauline Westarb"., Elsaßstr. 63.- Wilhelm Minten, o.., verh., 79., Bonnerstraße 72.- Franziska Friese, geb. Caulwell. 33., Rosenstr. 7.- Christine Linnartz, St. Annostr. 21.- Sofia Linnartz, 17 St., Annostr. 21.— Jakob Froitzheim. Cigarrenarb., Wwr., 66., Pantaleonswall 81.Peter Tives. Vergolder, verh., 61., Alte Mauer a. Bach 50.- Heinrich Pocten, Rentner, Wwe., 88 J. Hansaring 74.- Wilhelm Müller, 1., Gereonswall 99. Joh. Röseler, 3., Follerstr. 32.- Bernh. Münch,
Schreinerges., unverh., 46., Zollstr. 3A.- Lambert Vogel, 2., Georg19.— Gertrud Kirschbaum. 1., Krummerbüchel 31.
0 Heiraten. Pet. Herriges, Drogist. v. Cav(Großh. Luxemburg), u. Gertr. Becker. v. hier.- Aug. Sporleder. Buffetier, v. Lichtenhagen. u. Anna Fabian, v. Pömmelte.= Franz Hackethal, Bäckerges., v. hier. u Barbara Mies, v. Ahrmühle.- Heinr. Schneider, Tagel., v. Eupen. u. Karoline Winckler, v. Gundelsheim.- Joh. Bernh. Schüller, Holzschneid.= Besitzer, v. Güls, u. Jos. v. d. Ruhr. v. Jülich.- Ludw. Zilken. Reis. v. Laar. u. Gertr. Hahn, v. hier.- Dr. Wilh. Johannes, Generalsekretär. v. Lauenburg. u. Irma Weyerstall. v. Elberfeld.- Heinr. Orth. Tagel., u. Gertr. Zehupfennig, beide v. hier.- Herm. Bursch, Straßenb.=Wagenführer, v. Patzerie. u. Anna Hähn, v. Lustheide.- Anton Chrisanth Diener, v. hier. u. Lucia Schlösser, v. Blessem.- Pet. Schuster, Schiffer, v. Erpel. u. Elisab. Ante. v. Hallenberg.- Steph. Hardt, Wirt. v. Ossendorf. u. Laura Hendricks, v. Hagen i. W.
# Heirats=Ankündigungen. Ang. Veilstein, Schneiderges., Ehrenstr.
anziska Schüller, zu Cöln=Lindenthal.- Joh. Riem, Schreinerges., Duffesbach 19. u. Anna Dedenant. Buttermarkt 12—14.- Friedrich Tecker, Burcau=Assist., Elsterg. 22. u. Pauline Gest, Quentelstr. 6.= Lamb. Heinen, Commis. Follerstr. 78. u. Maria Gehlen, Brüsselerstr 76.- Franz Schulte. Schaftemachergeh., Heinrichstr. 79. u. Gertr. Koch, Thieboldsg. o.- Jos. Richarz, Notariatsgeh., Peterstr. 31, u. Elis. Hasselberg. Jahnstr. 22. Arthur Stöcker. Techn., u. Marg. Edert. beide
Trutzenberg 1.= Wilh. Ertens, Bäckerges., Rothgerberdach.4, u. Anna Siederin, Lohiestr. 1. Max Gottwald, Friseur. Nachenerstr. 18. u. Maria Müller, geb Nir. Wwe., Aachenerstr. 26.- Paul Reichelt, Metallgießer, Wahlenstr. 35. u. Christine Bringmann, geb. Gürzenich, Wwe., Friedrichstr. 72. Peter Trausfeld, Schutzm., u. Wilh. Wolf, beide Urmm r. 1.: Jos. Schreiber, Lokomotivheizer, zu Nippes, Kuenstr. 4, u. Bertha Spirk. Glockenring 4.— Wilh. Heller, Küfer, Becherg. 17, u Luise Hoffmann, Heinrichstr. 5.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 11. bis 17. April 1903.)
0 Geburten. Gertrud. T. v. Heinr. Frank, Schuhm., Thebäerstr. 72.Elis., 2. v. Franz Pulheim, Tagel., Leyendeckerstr. 85.- Helena, T. v. Andreas Heinen, Tagel., Schaffrathsgasse 27. Elis., T. v. Alb. Kluck, Tagel., Rochusstr 116.-Franz. S. v. Ant. Ber, Bäckermstr., Frohnhofstr. 30.Sofia, T. v. Gust. Ghryardt. Schlosser. Liebigstr. 209.=Sofia, T. v Kaspar Förster, Fabrikarb., Sömmeringstr. 11.- Christ., T. v. Heinrich Schiefer, Ackerer, Venloerstr. 749.- Ludw., S. v. Wilh. Schmidt, Schloff., Wahlenstr. 13.- Adam, S. v. Gottfr. Reuter, Tagel., Frohnhofstr. 2C.
aria, 2. v. Heinr. Schnorrenberg, Maurer, Landmannstr. 88.= Marg., T. v. Jos. Michels, Tagel., Stammstr. 28.- Jos. Sophia. T. v. Clemens Offermann, Wagenarb., Feltenstr. 129.- Kath., T. v. Joseph
W nach Mihers, Straßenv.=Wagenf., Simrock= straße 29A.= Wilh., S. v. Engelb. Assenmacher, Wirt. Venloerstr. 348. Tooipetel,#. v. Fridolin Winkel, Faßb., Dechenstr. 9.- Franziska,
T. v. Math. Göbbels, Schlosser, Hansemannstr. 25.- Ella. T. v. Jakob Dung, Tagel., Lessingstr. 30.- Anna. T. v. Karl Blum, Anstr., Simrockstr. 18.- Jos., S. v. Peter Höfel, Stellm., Rochusstr. 219.- Kath., T. v. Ernst Ritter, Schreiber, Lcostr. 20.- Jos.. S. v. Bernard Kerkhoff. Schneider. Sommertnattr. 20" Arthar S„ 914
Christ., S. v. Christ. Clasen, Schlosser, Simonsstr. 6.- Jos., S. v. Jak. Schmitt, Galvaniseur. Roßstr. 21.- Katharina. T. v. Leo Boueszewsty, Gürstenm., Glasstr. 27.- Elis., T. v. Stephan Potes, Friseur, Venloerstraße 346.- Mun v. Franz Kemmerling, Stellm., Aachenerstr. 754.
= Heinr., S. v. Georg Münch, Schutzm., Schaffrathsgasse 22.- Elis., T. v. Jakob Brunthaler, Klempner, Leyendeckerstr. 12.- Math., T. v. Adolf Niemann, Holzfermer, Schönsteinstr. 25.- Wilh., S. v. Markus Keßnig Pumpenm. u. Inst., Keplerstr. 4. Anna, T. v. Anton Rheindorf, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 83.„ Kath., T. v. Wilh. Am Kreutz, Schlosser, Geisselstr. 34.- Joh., S. v. Theod. Brabender, Fabrikarb., Glasstr. 85 A,
- Adolf, S. v. Karl Faber, Schleifer, Venloerstr. 175.
# Sterbefälle. Johann Rey, 8., Marienstr. 72.-Maria Mirbach, geb. Schulte, 26., Pinsstr. 13.— Adele Ditzer, geb. Schieffer, 56., Ventverstr. 393.- Therese Hampp, geb. Edelmann, 70., Piusstr. 44.Albert Bergerhoff, 51., Subbelrath. 277.- Ludw. Schmidt, 15 Min., Wahlenstr. 13.- Theresia Neumann, 1., Venloerstr. 297.- Elisabeth Zotti, geb. Schröder. 44., Venloerstr. 230.- Pet. Wilh. Krings, 1 J. Subbelrath. 418.- Martha Wilke, 4.. Wahlenstr. 1.= 19., Everhardstr. 6.- Joh. Heinr. Heffen. 1., Senefelderstr..= Subbelrath. 151.- Maria Stoffen, geb. Jopen. 38 J. Venloerstr. 453.- Gertr. Breitbach, 2., Marienstr. 2.- Anton Gener, 5., Klarastr. 14.- Joh. Wanner, 8., Leyendeckerstr. 10.
# Heiraten. Ignatz Zann, Fabrikarbeiter. Teichstr. 16. u. Josefine Reinehr, Nagelschmiedgasse 54.— Julius Riegger, Glasmacher, u. Wilhelmine Hunold, Stammstr. 27.- Pet. Arno.d Sommer, Tagel., Maarweg 54. u. Kath. Freitag, Maarsträßchen 3.— Albert Demmer, Reisender. Vogelsangerstr. 146, u. Bertha Korbach, Rothehausstr. 39. Peter Waringer, Tagel., u. Thekla Richartz, Subbelratherstr. 357. Johann Müller, Schlosser, Vogelsangerstr. 10. u. Odilia Scholl. Marienstraße 49.— Adolf Münchrath, Marmorarb., Köln, Silvanstr. 7, u. Helena Schmelzer Philippstr. 56.- Hubert Hermanns, Metzger, Venloerstraße 345, u. Wilhelmine Breuer, Marienstr. 6.- Johannes Bengel, Dekorationsmaler, Aachen. Harskampstr. I. u. Margareta Becker, Dottendorf, Krs. Bonn.- Heinr. Braun. Fabrikarb., u. Gertr. Kösters, Hauschensweg 9.- Theodor Hermanns, Metallarb., Thonstr. 10. u. Gertrud Strauch, Hospeltstr. 13.- Nikolaus Wierz, Metallschleifer, Vogelsangerstr. 44, u. Agnes Wichmann, Venloerstr. 355.
Held, Tagel., u. Sibylla Pohl, beide Geisselstr. 22.- Philipp Schnorbach, Lagerist, Platenstr. 11, u Luzia Hartung, Sömmeringstr. 38.- Michael Schreider, Tagel., u. Ww. Julie Anna Hamacher, geb. Bauer, beide Senefelderstr. 92.= Hermann Runkel, Tagel., Vogelsangerstr. 114, u. Josepha Bungarz. Christian= straße 26.- Wilhelm Schupp, Ausschachter, Hansemannstr. 49, u. Marg. gen. Regina, Karg. Stammstr. 8.- Heinrich Hackenbroich, Figurist. Körnerstr. 35. u. Franziska Ludwig, Vogelsangerstr. 118.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 13. bis 18. April.)
∆ Geburten. Wilh., S. v. Joh. Decker, Tagel., Fürstenbergstr. 138. Marg., T. v. Math. Kronenberg, Tagel. Grethenstr. 36.- Joh.. S p Jak. Ochtendung. Schreiner, Neußerstr. 191.- Jos., S. v. Kasper Fatzvender, Bäckermstr., Hartwichstr. 51.- Sibylla, T. v. Herm. Trommenschläger. Kfm., Escherstr. 115.- Anna. T. v. Peter Pessgen, Rottenarb., Longericherhauptstr. 47.= Elfriede, T. v. Justus Heinemann, Postsch., Nievenheimerstr. 30„ Gottir., S. v. Herm. Engels, Tagel., Fürstenberastraße 133.- Jakob, S. v. Joh. Molis, Schloss., Siebachstr. 61.- Anton S. v. Wilh. Honert. Schuhm., Holbeinstr. 31.- Johann, S. v. Christian. Ottenheim, Tagel., Katzeng. 1.= Henriette. 2. v. Friedrich Bitstein,
Brickenw., Fürstenbergstr. 193.- Katharina, T. v. Peter Fisch, Schmied, Nievenheimerstr. 2.- Frieda, T. v. Gottlieb Proske, Steuersupernum Cranachstr. 42.- Adam. S. v. Barthol. Besen, Kutsch., Neußerstr. 674A
- Tora, T. v. Joh. Langen, Kuticher, Cranachstr. 7.= Cäcilia, T. u Heinr. Buranen, Postsch., Zonserstr. 31.- Friedrich, S. v. Jos. Nüßgen. Oberpostsch., Florastr. 72.- Maria. T. v. Wilh. Müller, Fabrikarb., Florastraße 84.- Wilh., S. v. Wilh. Zimmermann, Tagel., Sebastianstr. 215
- Sebastian, S. v. Heim. Jos. Mensch. Schloss., Cranachstr. 27.- Albert, S. v. Paul Lang, Wirt, Fürstenbergstr. 131.- Rudolf, S. v. Ernst Nicolai, Kim., Neußerstr. 391.- Maria, Peter. Adam. Drill. v. Kasimir Boyne, Eisenb=Arv, Merheimerstr 98.- Jakob. S. v. Jos. Schneider Sattler, Cranachstr. 1.- Hugo, S. v. Adolf Leo, Geschäftsf., Schenken dorfstr. 13.- Joh., S. v. Jos. Schmeizer, Schlosser, Niehlerstr. 171.— Elis., 2. v. Lorenz Graß, Schlosser. Sechzigstr. 99.- Arthur, S. v. Joh
Former. Sechzigstr. 9.- Maria, T. v. Joh. Berens, Eisenb.=Lokomotivp.,
„9. Sterbefälls:„Joseph Odenthal, Ackerer, 28., Neußerstr. 420. Elisabeth Rodtnick, 16., Cranachstr. 20.- Werner Getzner, 1 M Auguststr. 29.= Joseph Zeus, 2 M. Niehlerstr. 311.: Gertrud Thelen, 2., Wilhelmstr. 30. Joseph Weidenhopf, 9., Grethenstr. 21.= Gustav Benckelmann, 2., Siebachstr. 107.- Heinrich Lausberg, Inv., J. Weidengasse 37.- Wilh. Kretzer, Fabrikbes. u. Stadtverordn., 2 K. Agrostr. 11,“ umra Frielingsdorf, geb. Hackenberg. 40
„lorastr. 98.- Kath. Schulte, geb. Wirtz, 37., Neußerstr. 674.- Mathias
aldenhoven. o.., 3.., Wilhelmstr. 14.- Jakob Brockmann, 5., Bandriplatz 12.- Anna Blömer, 13., Neußerstr. 699.- Maria Bohné ., Merheimerstr. 98.- Herm. Kamphausen, z. Zt. Einjähr.=Freiw. 23., Stammheimerstr. 118. e Sgeectenb.,
die jetzt m
bewältigt. W
veutend schneller fertig wie früher. Das viele zerstörende Reiben fällr fort, dadurch wird beim Waschen mit Luhns Salm.=Terp.=Kernseife alles sehr geschont, hält also länger. Dies veranlaßt auch die erfahrenen Hausfrauen, stets darauf achten zu lassen, daß man ihnen die echte Luhns Salm.=Terp.=Kernseife giebt.— Wo diese etwa noch nicht erhältlich, wende man sich direkt an Luhns Seifenfadrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.00

Aötner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Mittwoch, 22. Aoril 1903
Seite 7.
2 Wilh. Aug. Jahn. Köln.
#. An St. Agatba Nr. 24. T688t.9#
Bedeutendste Spectal-Fabrik mit Damptbetrieb
für Laden- u. Schaufenster-Miurichtungen jeder Art,
empfichlt zu billigen Preisen:
Küchenmöbel
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sewie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Spirituskocher,
*) Wring- und N2sche maschinen
in anerkannt vorzüglichen Qualitäten.
für Haus- und Küchen-Einrichtungen
Musterküchen stets am Lager.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
NUR•.
Rothgerberbach 33
Remontoir in schwarzem Stahl mit Goldrand, erhält von uns
jeder ständige Verbraucher von
der besten für Wäsche und Haus.— Näheres in den Einwickelpapieren, welche gesammelt zum Empfang der Uhr berechtigen.
Kraemer&amp; Flammer, Heilbronn a. N.
Vertreter- Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestrasse 88. Fernspr. 1865. Engros-Lager bei A. Goebel&amp; Cie., Köln, Duffesbach 21. Fernspr. 2761.
SSchm.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
bestes Flammbrikett
in grösster Auswahl.
Vorzüglich geeignete Bücher für Knaben und Mädchen: Diöcesangesangbuch grosse und kleine Ausgabe in einfach, u. sehr feinen Einbänden.
Kath. Gebetbücher, Bilder, Geschenkwerke Rosenkränze, Statuen, Kruzikixe.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzles.“
Damenwäsche,
Schürzen, Bettwäsche usw. wird angef. Klapperhof 37, 1. Et., 2 mal sch.
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private aggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln
Martinstrasse 20. Am Gürzenich.
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404. Amt Köln
Wan fordere überal
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
Köt,
Nichmodstraße 27
pecial=Geschäft für Anfertigu
unübertrefflich gut sitzender
In einer Nacht verschwinden Sommer sprossen. gelbe.
Se 1340 Hohestraße 1340,“ Palaut,“
-Mihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldköun u. Sitverwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara
Wnnus turen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Res Gold und Silber nehmen in Zahlung.
rothe Flicken, Mitesser veim Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edelweiß=Creme Mark.50 u.=Seife 60 Pf.— Viele Anerkennungen. Nurecht in allen Apoth., Drog.u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.„
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 21, B B 30, ATB 33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wuusch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Alwin Horn
Schultaschen, Tornister, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Lütticherstrasse Nr. 43
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
9 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße
Damenbinden

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 1 Mittwoch, 22. April 1903.
Mobilar-Verkauf.
Am Freitag den 24. d. Mts., nachmit2½ Uhr,
werde ich im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalt Bulich dahier in dem Hause Gartenstraße 11 zu Cöln=Nippes die zur Konkursmasse der Spar= und Leihbank e. G. m. b. H. zu Cöln=Nippes gehörigen. noch neuen und ungebrauchten Möbel:
Klavier, 2 Sofas mit Sesseln und 6 Polsternuhlen, 6 Stühle, eine Anzahl Kommoden und Waschkommoden mit und ohne Spiegelaussatz, Uhr, 2 Betten mit Matratze, 2 Ausziehtische, 3 Spiegel, verschiedene Tische, Kronleuchter, Glas= und Alfenidesachen, Teppiche, Lampen, Nähmaschinen 2c.
und gleich nachher in dem Hause Neußerstraße 206—208 die zur
nämlichen Konkursmasse gehörigen Bureauutensilien als:
Kontorschränke, Kopierpresse, Füllosen, Tisch, Stühle, Lampen 2c.
gegen gleich bare Zahlung öffentlich versteigern.
Cöln, den 18. April 1903.s
Hohenzollernring 18. Justizrat Kleber, Notar.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Gottfried Krein, Gastwirt, und Katharina geb. Heider, ohne Geschäft, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 19, Nr. 1278/165 2c., Glockengasse 58/60, Hofraum, 0,78 Ar, mit Wohnhaus. Anbau= und Hofraum, 2400 M. Nutzungswert,
am 23. Juni 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Grosse Auswahl
in
Kleiderstoffen, Seide, Weißwaren, Patter, Gardinen, Wäsche und Schürzen
— zu rlesig billigen Preisen.—
G. von Contzen,
31/33 Obenmarspforten 31/33.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 A Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Juwelen, Gold-, Silberund Alféenide 0
70
Telephon 7123.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Alexander Dahl zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 1254/128, Maybachstraße 152, Hofraum, 3,11 Ar, mit a. Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 4500 Mark Nutzungswert, b. Stallgebäude, 90 Mark Nutzungswert,
Norbertstraße 7,
durch das Etage—
am 16. Juni 1903, vormittags 10¼ Uhr unterzeichnete Gericht Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteilung III. Cöln
Zu verkaufen
Haus Deutscher Ring, neu, äußerst elegant, „ Antwerpenerstraße, neu. herrschaftlich.
" Vondelstraße, mit An= und Hinterbau,
„ Brüsselerstraße, neu, herrschaftlich,
" Jülicherstraße, Doppelhaus.
" Lochnerstraße, herrschaftlich.
„ Spichernstraße.„
„ Werderstraße.
„ Moltkestraße.
" Rudolsplatz,
„ Brüsselerplatz.
„ Am Neußerthor
„ Peterstraße. Thoreinf., Fabrikgeb.,
" Thieboldsgasse, gr. Hinterterrain,
Alte Häuser als. Baugrundstücke, 415 qm, per
„„„„ 437„.„
e
in Köln
M. 340 000, Miete „ 130 000
„ 130 000, „ 125 600
„ 120 000.
„ 100 000
„ 126 000
„ 96 000„
„ 93000,
„ 76 000„
„ 63 000,„
„ 56000,„
„ 115000.
„ 31 000
am M 135,
105.
M.
18 500 8 800: 8 300;
8 600; 8 000;
6 500;
7 900; 5 700; 6050;
4180;
3 750; 3 600;
2. Mohr, Lindenthal, Franzstr. 24.
Directrice oder Erpedientin,
in jeder Hinsicht tüchtige, erfahrene Person. die sich durch Ia. Referenzen und Zeugnisse über ihre Fähigkeit ausweisen kann, suchen wir zu baldigem Antritt für unseren Wäschereibetrieb. Die Stellung ist durchaus dauernd und wird gut honoriert. Anerbieten sind Gehaltsansprüche beizufügen. eb
Dampfwaschanstalt
Heger&amp; Rensing, Münster i. W.
Ite Geschäftsbücher,
2## Briefe und
5
6
auft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Pipinstrasse.
Billigste Beuugsquelle für Damenputz.
Reichhaltige Auswahl garnierter Damen= und Kinderhüte in eleganter und schicker Ausführung. Garnierte Damenhüte, mit Blumen und Spitzen garniert, von M. 1 an. Capothüte von M..25 an. Kinderhüte von 40 Pfg. an. Kommunionhüte, garnierte Wannen von M..50 an bis zu den feinsten. Kommunionkranze von 40 Pfg. an. Große Auswahl in Blumen. Federn, Bändern, Jet=Artikeln, Seiden= und Sammet=Besätze. Aufarbeiten getragener Hüte von 25 Pfg. an.
Hule von 20 Pfg. un.
Reine Preise für sämtliche Artikel kind konkurrenzlos billig!
Severin Löhr, Köln, Eigelstein 24.
u.#e2 Taschenuhren
in grösster Auswahl v. den billigsten Metalluhren bis zu den## „ER feinsten Glashütter Präzisionsuhren.##
Nansuhren sow. Kandnhran in modernerstil. A
gerecht. Ausführ.
Die Modehandlung
Marie Falkenbach, Deususgasse 13,
empfiehlt eine grosse Auswahl der neuesten Moden. Pariser Medellhüte billigst.
Peter König, Köln, Kollüiche lI.
Permanente Ausstellung kompletter Wohnungs-Einrichtungen,
sowie sümtliche einzelne Möbel in einfacher und feinerer Ausführung.*
Kölns Special-Geschäft
in groben und feinen
Bürstenwaren,
Feusterledern, Schwämmen,
Federwedels, Ausklopfern,
Aufnehmern, Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
* verkaufen wir nachstehende hochf. Damenkleider mit „ prima Zubehör:
s-* 6½m Stoff(Alpacca in schwarz od. couleurt etc.) = 12 m Besatz. 5 m Mohairborde, 1 m Rockstoss, = 3 Dtzd. Druckknöpfe, 1 Paar Schweissblätter u. —*" Taillenband mit patentiertem Verschluss.
Anstreicher-Tapezir-.Haushaltleitern
Leitern in allen Größen von 5 K. an. Ladentreppen
Möbel=, Spiritus= und Fußbodenlacke, Farben und Oele, Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne,
1 alle Sorten Pinsel und Bürstenwaaren sowie sämmtliche Maler= und Anstreicherartikel empfiehlt„
2 Fritz Marx, Mittelstraße 38.
815
s aas eu Ganzg##
Reise-Koffer Hand-Taschen,
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34
Ecke der Hosengasse.
Diöcesan-Gesang- u. Gebeibücher.
Namen=Aufdruck ohne Berechnung.
Peter Kuth,
Breitestraße 18.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Haffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Kirchliches.
8 Köln, 21.April1903. Laut Mitteilung des päpstlichen Nuntius zu München wurde durch Vermittelung des hochw. Herrn Erzbischofs von Köln Hr. Domkapitular und Generalvikar Msgr. Dr. Kreutzwald vom h. Vater zur Würde eines Apostolischen Protonotars erhoben. Gleichzeitig wurde Hr. Domvikar und Domkapellmeister Prof. Cohen zum päpstlichen Geheimkämmerer ernannt.
Tocales.
s Dienstjubiläum. Der Ober=Postschaffner und Wagenmeister Jakob Krauß, vom Postamt 12, am Gladbacher Wall, feiert am 10. Mai sein 25jähriges Dienstjubiläum. Eine Feier des Jubiläums findet am Abend des betr. Tages in der Glückaufhalle am Laurenzplatz statt.
B Die Lohnbewegung der Anstreichergehülfen. Eine öffentliche Maler= und Anstreichergehülfenversammlung fand vorgestern Abend im Stauffschen Saale statt und war sowohl von chrinlichen wie von freien Gewerkschaftlern zahlreich besucht. Aus dem Bericht über die Verhandlungen mit der Maler= und Anstreicherinnung ging hervor, daß eine Antwort auf die Forderungen der Gehülfen noch nicht erfolgt ist. Einstimmig wurde folgendenBeschluß gefaßt: Sollte bis Donnerstag von der Innung keine Antwort eingelaufen sein, so beauftragt die Versammlung die Lohnkommission und den Gesellenausschuß, an das Gewerbegericht als Einigungsamt heranzutreten. Wenn die Meister ihr Erscheinen verweigern, wird sofort eine Versammlung einberufen, die über die etwaige Einstellung der Arbeit zu entscheiden hat.
u Leichenfund. Gestern Morgen wurde auf der Kalkerstraße, am Eingange des Friedhofes in Deutz, die Leiche eines neugeborenen Mädchens, welche in braunes Papier eingepackt war, aufgefunden.
X Unfälle. Auf der Hilfswache vom Roten Kreuz fand ein Verputzer aus Köln, der in Porz von dem Gerüst eines Neubaues gefallen war und schwere Verletzungen davontrug, die erste Hülfe. Ferner wurde dort ein Mädchen aus Ossendorf verbunden, das in der Bischofsgartenstraße gegen einen Briefkasten gelaufen war und sich eine bedeutende Wunde am Kopfe zugezogen hatte.
* Karl Goldmark, der Komponist von Die Königin von Saba, Das Heimchen am Herd usw., dessen neuestes Werk Götz von Berlichingen am Samstag im Neuen Stadttheater zur ersten Aufführung gelangt, ist aus Wien hier eingetroffen und wird den Proben wie der Erstaufführung seines Werkes beiwohnen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 182. Ab.=Vst. Serie B. Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von J. Offenbach. Anf. 7½ Ende 10¼4 Uhr. Donnerstag: 183. Ab.=Vst. Serie C. Gastspiel von John Coates. Die weiße Dame. Kom. Oper in 3 Akten von Boieldien.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 123. Ab.=Vst. Gastspiel von Nina Saudow. Hedda Gabler. Schauspiel in 4 Aufzügen von Heurik Ibsen. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Donnerstag: 92. Vst. bei aufgeh. Ab., 40. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schill r.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schössengericht. Ein vorbestrafter Tageloyner legitimierte sich bei seiner Festnahme mit einer fremden Invalidenkarte und gab der Polizei einen falschen Namen an. Das Urteil lautete auf eine WochHaft.— Ein vorbestrafter Schreiner versuchte am 21. Januar in das Haus einzudringen, worin seine von ihm getrennt lebende Ehefrau wohnt. Auf der Straße tobte er und ging mit einem Messer auf das Publikum los. In der Nacht zum 16. Februar versuchte er wieder in das betreffende Haus einzudringen. Er schlug eine Scheibe ein, skandalierte und widersetzte sich den Schutzleuten und mißhandelte und beleidigte dieselben. Das Urteil lautete auf drei Wochen Haft und vier Monate Gefängnis.— Ein Schweizer erhielt wegen Obstdiebstahls 2 Tage Gefäugnis. — Ein Feusterputzer, der einen Ueberzieher versetzte, den ein anderer gestohlen hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann hatte in seinen Verkaufsstellen Arrak, Punschessenz, Rum usw. in einzelnen Flaschen verkauft und soll damit den selbständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes, des Kleinhandels mit Branntwein, ohne Konzession unternommen und nicht zur Siener angemeldet haben. Der Verteidiger bestritt, daß der Gewerbebetrieb als ein selbständiger aufzufassen sei. Das Gericht war der Ansicht, daß es zu Gesetzesumgehungen führe, wenn das nicht geschehe und setzte 100 M. Geldstrafe fest.— Eine Ehefrau aus Solingen machte, als sie vor Gericht vernommen war, fatsche Angaben, um mehr Zeugengebühren zu erhalten. Sie wurde mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Eine Woche Gefängnis erhielt eine zu Brauweiler untergebrachte Frauensperson wegen Unterschlagung.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim(Rhein), 20. April1903. Der Stadtverordnetenversammlung wurde durch den Beigeordneten Dr. Schubert mitgeteilt, daß das kürzlich verstorbene Fräulein Maria Eulenburg der Stadt zwei Stiftungen vermacht habe. Die Verstorbene war die Schwägerin des Oberbürgermeisters Steinkopf, der als Testamentsvollstrecker mitteilt, daß ein Kapital von 20000 M. für die Oberbürgermeister Steinkopf=Stiftung und ein Kapital in gleicher Höhe für einen von dem Oberbürgermeister zu bestimmenden guten Zweck verwandt werden solle. Er habe die 20000 M. der Armendeputation überwiesen. Die Zinsen der Oberbürgermeister Steinkopf=Stiftung sollen städtischen Beamten für Kur= und Genesungszwecke zukommen. Das Kollegium nahm die beiden Stiftungen unter dem Ausdrucke des lebhaften Dankes an.
Dermischte Nachrichten.
* Für das Frantfurter Wettsingen um den Kaiser wanderpreis gelangt nunmehr der größere Preischor, der sogenannte Sechswochenchor zur Ausgabe an die wettsingenden Vereine. Infolge der Aufforderung der Kommission gingen ihr achtzehn Kompositionen hierfür zu. Die Einsendung erfolgte anonym unter Beifügung eines Mottos. Nach der Prüfung ergab sich als der am besten censierte der Chor: Sieges= gesang nach der Varusschlacht(Text von Felix Dahn), komponiert von Georg Meßner. Der Komponist ist aktiver Artillerieoffizier in Breslau. Vom Jahre 1898 bis 1902 war er zur Reserve übergetreten, um gründlich Musik zu studieren; sein Lehrer in der Kompositionslehre war H. van Eyken.
Gute Verdauung
ist ein Lebensbedürfnis des Menschen. Blähungen, saures
stoßen, Uebersättigung sind Kennzeichen, daß es mit der guten Verdauung nicht in Ordnung ist. In den von ärztlicher Seite gepruften und glänzend begutachteten Dr. Roos’ Flatulin-Pillen ist ein Mittel gefunden. die Funktionen des Magens und des Darmes zu voller Entfaltung zu bringen und dadurch die eingangs erwähnten lästigen Symptome zu beseitigen. In Sriginalschachteln zu Mk..— werden Dr. Roos’ FlatulinPillen in allen Apotheken abgegeben. Ev. Näheres durch Dr. I. Roos Frankfurt a. M. Best.: Doppelks. Nat., Rhab., kohls. Magn. i. 4, Feuchel=, Pfeffm.=, Kümmelöl j. 3 Tr.%

Kolner Loral-Anseiger Nr. 103 a Millwöch. 22. April 1903.
Seite 9.
Einzig
existierender Losbestand.
5000 Stück
PrümienAulehenslose
gesetzlich erlaubt, erwarb bis der untersertigte Verein für seine Mitglieder.
Jährlich 39 Gewinnziehungen mit 119 600 Treffer im Gesamtbetrage von
20 Mill.
alle
jetzt
A
□A
Gi
K%
21 Ziehungen v. Mai—August.
Monatl.Mitgliedsbeitr.: Drei Mk. Bitte verlangen Sie Statuten u.
Losnummern=Verzeichnis grat. u. franko zur Einsicht vom
Allgem. Los= u. Sparverein „Augusta“ in Augsburg. Gegründet 1393.*
I
troh zum Streuen oder Packen bill abzugeben.
Pipinstr
Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse(Hauptziehung)
.— 4
96.—, 48.—.
lom Kol. Lott.
a 192.—.
Jerusaiem. Einnehmer
Unter Sachsenhausen 41.
Königl. Pr. Kl.- Lotterie
Zur 4. Klasse 208. Lotterie, Ziehung am 24. April beginnend, habe ich noch Lose abzugeben.
10 Lose 19.20 abzugeb.
19.
Thurn
96.— 48.Kgl. Tonl.=Einnehme
and, Kamekestraße 22.
10 Lose 19.20 M. ott.=Einnehmer,
Spezial-Geschäft
für bessere Herren-sp Knaben-Bekleidung eigner Anfertigung SOLIDE ARBEIT. PRIMASTOFFE. TADELLOSER SITZ.
Abtheilung für elegante Maalssachen.
§ Die Einführung der neuen Waisenordnung.
Am Montag Abend fand im großen Gürzenichsaale die Verpflichtung der Waisenbezirksvorsteher und Einführung der Waisenpfleger und Waisenpflegerinnen statt. Zu der Versammlung waren über 700 Personen, Damen und Herren, sowie die Mitglieder des städtischen Waisenamtes, die Herren Oberbürgermeister Becker, Beigeordneter Brugger, Stadtassessor Dr. v. Gartzen und die Stadtverordneten Billstein, Kyll, Pilartz und Schulz erschienen. Hr. Oberbürgermeister Becker hieß die Mitbürger und Mitbürgerinnen in herzlichen Worten willkommen und gab seiner Freude lebhaften Ausdruck, daß dieselben zu dieser so hochwichtigen Angelegenheit in so großer Zahl erschienen seien. Es handele sich darum, die Fürsorge für die Waisen durch eine den gesetzlichen Anforderungen entsprechende Organisation noch besser zu gestalten, als sie bisher gewesen sei. Bisher waren die Ortsbezirksvorsteher im Nebenamte mit dieser Aufgabe betraut und konnten deshalb den Schwierigkeiten derselben bei der großen Zahl von Pfleglingen nicht in der Weise gerecht werden, wie es notwendig war. Die städtische Verwaltung habe daher die ganze Waisenfürsorge auf eigene Füße gestellt, und wie bei der Organisation der Armenpflege, so hätten auch zur Durchführung der Waisenpflege zahlreiche Pfleger und Pflegerinnen sich in den Dienst der guten Sache gestellt, sodaß die Durchführung der neuen Organisation gesichert erscheint. Auf keinem Gebiete dürfte die Mitwirkung der Frau mehr berechtigt sein, als gerade hier. Er sei deshalb den Frauen dankbar, daß sie in so großer Zahl und so bereitwillig das Ehrenamt übernommen hätten. Er sei fest überzeugt, daß die Aufgabe, die den Pflegern und Pflegerinnen in der neuen Organisation gestellt sei, in vollem Umfang erreicht werde. Hr. Beigeordneter Brugger teilte mit, daß die neue Waisenordnung am 1. Mai in Kraft treten solle. Er wies an der Hand der Geschäftsordnung für die Waisenbezirksvorsteher, Waisenpfleger und Waisenpflegerinnen nach, wie der Gemeinde=Waisenrat in Zukunft organisiert sein würde und hob aus den in knapper Form gehaltenen Bestimmungen einige allgemeine Gesichtspunkte hervor. Er gab zunächst einige Mitteilungen über die historische Entwickelung des Gemeinde=Waisenrates, der nicht erst durch das Vürgerliche Gesetzbuch geschaffen sei, sondern bereits 1875 durch die preußische Vormundschaftsoronung eingeführt worden sei. In Köln war das Amt des Gemeindewaisenrates den 117 Ortsbezirksvorstehern übertragen, die in direktem Verkehr mit dem Vormundschaftsrichter standen. Mit der städtischen Verwaltung bestand nur ein lockerer Zusammenhang. Die Ortsbezirksvorsteher waren aber bei der großen Zahl der Mündel kaum in der Lage, deren Ueberwachung usw. auszuführen. So ergab die Prüfung einer Anzahl von Mündelregistern u.., daß ein Ortsbezirk nachweislich der Mündelliste 450 Kinder umfassen sollte, während nur 80 vorhanden waren. Eine andere Organisation war daher durchaus geboten. Sie mit der vielbelasteten Armenpflege zu verbinden, zeigte sich als nicht angängig. Man entschloß sich deshalb, die Aufgabe dem bereits bestehenden Waisenamt zu übertragen und zu dessen Unterstützung die Stadt in Waisenbezirke zu teilen. Die Voraussicht der städtischen Verwaltung sei hierbei in keiner Weise getäuscht worden. In der kurzen Zeit von vier Monaten sei es gelungen, die erforderliche Zanl von rund 600 Waisenpflegeorganen zu gewinnen. Redner gedachte besonders der Thatsache, daß die Leyrerschaft, als die berufene Erzi herin der Jugend, sich in allererster Linie bereit gefunden habe, jenes Amt zu übernehmen. Die Zahl der zu bevormundenden Kinder,(die beide Eltern verloren haben bzw. uneheliche Kinder) beträgt 6300 Kinder männlichen Geschlechts unter 6 Jahren; Kinder weiblichen Geschlechts, die vorzugsweise für die Beaussichtigung durch Damen in Frage kommen, sind 4000 vorhanden, während 2000 Mündel über 6 Jahre alt sind. Es sind rund 300 Waisenpfleger und 239 Waisenpflegerinnen, sowie 66 Bezirksvorsteher erforderlich. Jeder Bezirk wird durchschnittlich 100 Minderjährige zu beaufsichtigen haben, die Höchstzahl der einem Waisenpfleger
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Tornister, Schultaschen
zum Tragen und Hängen,
Bücherriemen, Bücherträge., Federkasten usw.
nur in guter Qualität zu billigsten Preisen.
Bleissen,
Papier= und Schreibwaaren=Handlung,
Eigelstein 113.
#
Feine Herrenschneiderei. Zivile Preise.
"<space> C.<space> F r a n k e n,<space>
Herzogstr. 46. Hotel Disch. Fernruf 5748.
bzw. Waisenpflegerin zu überweisenden Kinder soll 15 betragen. Bei der Zuteilung soll möglichst auf das religiöse Bekenntnis und auf die Familien= und Vermögensverhältnisse Rücksicht genommen werden. Redner betonte dann die Notwendigkeit des persönkichen Besuches der Mündel zum Zwecke der Ueberwachung der Erziehung in den Wohnungen derselben, namentlich bei den sog. Ziehkindern Die auch von anderer autoritativer Seite angeregte amtliche Beanf sichtigung dieser Kinder habe die städtische Verwaltung veranlaßt, vor Monaten an den Herrn Polizeipräsidenten heranzutreten mit dem Er suchen, nach dem Vorgehen von Berlin eine Anzahl besoldeter Pflege rinnen für das Ziehkinder=Wesen zu bestellen. Wegen Mangel ar Mitteln sei derselbe nicht in der Lage, dem Ersuchen zu entsprechen Der Herr Regierungspräsident habe der Sache nun seine Aufmerksam keit zugewandt und soviel bekannt sei, bei der Staatsregierung die Bereitstellung der erforderlichen Mittel beantragt. Die städtische Ver waltung wird der Angelegenheit je nach dem Ergebnis dieses Antrages näher treten und einstweilen Erfahrungen über die Erfolge der ehrenamtlichen Thätigkeit sammeln. Mit Schreibwerk sollen die ehrenamt lichen Organe der Waisenpflege möglichst wenig belastet werden. Her: Brugger hob dann hervor, daß den Waisenbezirken noch zwei stelbst ständige Aufgaben übertragen worden seien: Sie sotten innerhalb des ihnen zugeteilten räumlichen Kreises den Mittelpnnkt bilden für alle Bestrebungen der Fürsorge für die schulentlassene Jugend, nicht un der bevormundeten; ferner sollen sie, soweit notwendig, auf die Berufswahl, namentlich fachliche Ausbildung der Mündel einwirken, sich übersaupt an der sittlichen und wirtschaftlichen Förderung der schulentlassenen Jugend durch Unterstützung aller Maßnahmen zur Bekämpfung der Verwilderung und Verwahrlosung der Minderjährigen beteiligen. Die zweite Aufgabe bestehe darin, fortgesetzt das Augenmerk auf die Er mittelung derjenigen Fälle zu richten, in welchen die Anwendung des Fürsorge=Erziehungsgesetzes geboten erscheine. Es wurde dabei bekont, wie verstimmend es gewirkt habe, daß infolge der Entscheidung des Kammergerichts die Gemeinden sich derjenigen Kinder, für welche Fürsorgeerziehung beantragt, aber abgelehnt worden ist, annehmen müssen. In Köln mußten 40 derartige Kinder in städtische Waisenpflege genommen werden. Desungeachtet werde die Stadt Köln vor der Ermittelung derartiger Fälle nicht zurückschrecken. Die Kostenfrage soll gegenüber dem ungeheuren Gewinn, der sich aus der besseren Er ziehung der heranwachsenden Jugend ergiebt, keine Rolle spielen. Die Organe der Waisenpflege wurden deshalb dringend ersucht, auch dieser Seite ihrer Aufgabe mit allem Eiser nachzukommen. Herr Oberbürger= meister Becker bat, am Jahresschlusse die gesammelten Erfahrungen auszutauschen. Darauf erfolgte durch Handschlag die Verpflichtung der 66 Bezirksvorsteher. Nach derselben empfahl der Vorsitzende den Bezirksvorstehern die Pfleger und Pflegerinnen in gleicher Weise zu verpflichten, mit gutem Willen an die gute Sache heranzutreten und derselben treu und gewissenhaft gerecht zu werden, namentlich der armeren und sittlich gefährdeten Kinder sich anzunehmen.
Tocales.
Bei Beginn der Saison erlaube ich mir mein
Ia. Speiseöl und Weinessig
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
ant I Waisenhausgasse 29,
Carl Kuth, Tcke Martinsfeld.
Die Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln
hielt am Sonntag Nachmittag eine Vorstandssitzung ab. Die Buch führungskurse der Handwerkskammer in Köln, Siegburg und Bonn werden in nächster Zeit beginnen und nach einheitlicher, möglichst ein facher Lehrmethode abgehalten werden. Die Anmeldungen für der Kölner Kursus sind so zahlreich, daß hintereinander zwei Kurse abgehalten werden sollen. Es wurde beschlossen, dahin zu wirken, daß auch an anderen größeren Plätzen derartige Kurse abgehalten werden. Die Tagesordnung für die nächste Voliversammlung, welche am Montag den 27. ds. Mts., vormittags 10½ Uhr stattfinden soll, wurde auf gestellt, ferner der Beitritt der Kammer zum Hauptverband der deutschen gewerblichen Genossenschaften beschlossen. Ein Antrag auf Vermehrung der Mitglieder des Vorstandes und der Zahl der Vollversammlungen wurde an die Vollversammlung verwiesen. Von dem an die Kammer eingezahlten Betrage von 2000 M. für laufende Unterhaltungskosten der Meisterkurse pro 1902 sind 1323 M. auf das verflossene Etatsjahr verrechnet worden, sodaß der Rest von 677 M. auf den zugebilligten Betrag pro 1903 in Abrechnung gelangen wird. Der dritte Beauf tragte der Kammer, welcher bisher nur aushülfsweise thätig war, wurde ebenso wie die beiden anderen Herren auf Widerruf angestellt. Der Antrag des Vereins selbständiger Handwerker und Gewerbetreibender in Euskirchen, betreffend die Lieferung der Uniformen für preußische Eisenbahnbeamte, wurde der Vollversammlung überwiesen. Vorher soll noch eine nähere Begründung eingeholt werden. Die Anstellung eines Büreau=Assisteuten wurde genehmigt. Abg. Euler referierte über die Beratungen des Fach= und Fortbildungsschulwesens aus der Sitzung des Ausschusses vom deutschen Handwerks= und Gewerbekammertage vom 14. März 1902 in Kassel, welcher er beigewohnt hatte. Der Entwurf neuer Bestimmungen betreffend die Vergebung von Staatsbauten, Leistungen und Lieferungen vom Februar 1903 enthält wesentliche Verbesserungen gegenüber den durch Ministerialerlaß vom 17. Juni 1885 eingeführten Bestimmungen. Der Regierungspräsivent hat die Kammer um eine gutachtliche Aeußerung über den Entwurf ersucht. Das Mitglied Sommerhäuser war Referent in dieser Angelegenheit und hatte einige Abänderungen unter eingehender Begründung vorgeschlagen. Es wurde beschlossen, unter Zugründelegung der letzeren der Vollversammlung Vorschläge zu machen.
Vereins=Nachrichten.
P Windthorstbund(Ortsgruppe Köin=Ehrenfeld). In der letzten ordentlichen Sitzung referierte der Vorsitzende des Bundes über die kommenden Reichstagswahlen. Derselbe betoute die Notwendigkeit des Zusammenhaltens aller Parteiangehörigen angesichts der Thatsachen, daß sowohl von den Socialdemokraten als auch von solchen Gruppen, welche sich zu den sogenannten Ordnungsparteien zählen, der Vernichtungskampf gegen das Centrum proklamiert werde. Im Laufe der Verhandlungen, betreffend die Agitation im Wahlkreise Köln=Land, wurde das Einschlafen des Volksvereins sehr bedauert, welcher, wie sonst kein Verein dazu berufen ist, für alle Stände ein festes Band zu bilden. Es wurde beschlossen, für das Wiederaufleben des Volksvereins zu gegebener Zeit Sorge zu tragen und thatkräftige Beihülfe zu gewähren.
h Der Kölner Liederkranz hatte seine Mitglieder am Freitag zu einer außerordentlichen Hauptversammlung eingeladen, der man vollzählig gefolgt war. Die Hauptfrage des Abends bildete die Dirigentenwahl; es wurde fast einstimmig der in den weiten Sängerkreisen beliebte Musikdirigent Herr Peter#aus zum Leiter des Vereins gewählt. Unter den Tönen„Grüß Gott“ führte der Präsident Hr. C. Küpper den neuen Dirigenten ein, hieß ihn herzlich willkommen und sprach den Wunsch aus, daß es Hru. Haas vergönnt sein möge, viele Jahre das Scepter des Kölner Liederkranz zu führen, zum Ruhm und zur Ehre des Vereins. Der Vicepräsident Hr. Pfeiffer gedachte mit kernigen Worten der Verdienste des am verflossenen Mittwoch zur letzten Ruhe getragenen früheren Präsidenten Hrn. Albert Urbach, welcher 15 Jahre lang die Zügel des Vereins führte. Die Mitglieder ehrten das Andenken des Toten durch Erheben von ihren Plätzen. Im Laufe des Abends teilte der Präsident noch mit, daß dem Verein der ehrenvolle Antrag gemacht worden sei, an der im August stattfindenden 50 jährigen Jubelfeier der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands, die bekanntlich in diesem Jahre in Köln tagt, sich zu beteiligen. Der Antrag wurde mit großem Jubel einstimmig angenommen.

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 103= Mittwoch, 22. April 1903.
enl.
Mittwoch den 22. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1.
1. Marsch aus der Oper„Der Rattentänger von Hameln“ von Nessler.
2. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
3.„O schöner Mai“, Walzer von Strauss.
4.„Goldene Perlen“, Konzert-Polka tur2 Trompeten von Kling.
5. Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
6.„Die Glocken von Corneville“ von Metra.
II.
1. Ouverture„Promotheus“ von L. v. Becthoven.
2.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
3.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Wilmers.
4.„Valse brillante“ von Chopin.
5.„Quellengeister“, Idylle von Eilenberg. 6.„Lagunen“, Walzer von Strauss.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
85
Mittwoch den 22. April, nachmittags 3½ Uhr:
Philharmonisches Konzert.
6.
Sigurd Jorsalfar. Huldigungsmarsch Mignon, Ouverture„
Sinfonie-moll(unvollendete)
a. Allegro moderato, b. Andante con moto. Kol Nidrei, Adagio für Cello
Herr Berthold.
Caprice Italien. Op. 45.
Valse caprice
Grieg.
Thomas.
Schubert.
Max Bruch.
T
3
T. chaikowsky. Rubinstein.
Mittwoch, 22. April 1903:
2 Vorstellungen 2
Nachmitt. 4 Uhr: Extra-Kinder- u.
Familien-Vorstellung.
Zu dieser Vorstell, bezahlen Kinder: Logensitz K. 1. Tribüne u. Sperrsitz 50 J, 1. Platz und 2. Platz 25 J. Erwachsene zahlen volle Preise.
im Cirkus Carre. Abends 8 Uhr: Brillante Vorstellung. Nachmitt. u. Abends: Familie Klein
Reichshallen, Cöln, sowie alle grossen Specialitäten.
WESAA
CIRKUS
BEKETON
2.
Rossini.
Svendsen.
7. Wilhelm Tell, Ouverture
8. Romanze für Violine
Herr Konzertmeister Stahr.
9. Sylvia, Suite für Orchester Delibes.
10. Gesang der Rheintöchter a. Die Götterdämmerung Wagner.
11. Samson und Dalila, Fantasie. arr. von Ed. Lertz. Saint-Saéns.
12. Rosen aus dem Süden, Walzer Joh. Strauss.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Eiage.
Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300. Kind. 203.
Riesengebirge. XII. Cyklus.— Nen!
Jünglingsbe
9t.
(für die Pfarreien St. Agnes. St. Andreas u. St. Arsula).
vielfachen Wunsch gelangt am 22. April 1903(Mittwoch), abends 8½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft (Eingang Köhrergasse), noch einmal zur Aufführung:
i. veu. Straus. Kommunion-Kränze
Täglich Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pg. und Schleier! Neuheiten billigst. ""—." Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
Windthorst-Bund Köln,
Gruppe Süd.
Mittwoch den 22. April, abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses:
Gemeinschaftliche Sitzun
mit den Ortsgruppen Köln=Mitte, Ehrenfeld und Nippes.
Reserat: Bund der Kaufleute und Parteipolitik.
5
Drama von Haus Eschelbach.
Karten à Person 50 Pfg.(1. Platz) u. 30 Pfg.(2. Platz).
Einlaß 7½ Uhr.
Im Saale werden keine Getränke verabreicht.
II. Wanderausstellungder Treien Vereinit
Stenographische Gesellschaft(Einigungs-Irstem Stolge-Jehrer).
7. öffentlicher Vortrag
am Donnerstag den 23. April. abends 9 Uhr, im Vereinshause des Kausmännischen Vereins Perlenpfuhl 1. 1. Stock.
Redner: Herr Kammerstenograph Theodor Mager, Köln. Thema: Die Gliederung der Stenographie in Schul-,
Diktat- und Debattenschrift.
Eintritt frei für Damen und Herren. Nach dem Vortrage freie Aussprache. Der Vorstand: J. V. Landrichter Dr. lohnen, 2. Vorsitz.
nahe dem Neumarkt.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen. nur reelle Ware unter Garantie.
Sean Dilger,
Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.*
Gegründet 1801.
1
at
Niehler
18. bis 27.
ellte.
Goldene Ecke.
Apri
Aussellung woderner Iskakationseinrichtungen. Illes in Bettieb.
Carl Ackermann.
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
8
Stadt=Garten.
Mittwochs, Freitags, Sonn=# a und Feiertags und Montags,#
S nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 8
Konzert. 8
Täglich 9 Uhr morgens bis 9 Uhr
Jeden Tag technische Vorträge 10 bis 1. Uhr.
abends
Katalog gratis am Eingang.
Eintrittspreis 50 Pfg. bis 7 Uhr, 7 Uhr bis 9 Uhr 20 Pfg. * Sonntags den ganzen Tag 30 Pig.
%
8
90
Reichenbach's Modeform„Bodo“.
beliebtester Kommunion= und
Konfirmandeuhut
Hut-Fabrik J. Reichenbach
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühisteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
Smsalt-Lava.
— Filzeugraben 16.
Diners à.50, Abonn..25 Soupers, Abendplatten.
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Pilsener Urquell
Hofbräu.
Volksgarten
Mittwoch u. Sonntag
Großes
Militär=Komert
von d. Kapelle d. Westf. FussArt.-Regt. Nr. 7, Kgl. MusikDirigent Trenks.
Aufang 3½ Uhr.
Wilh. Vickus
8
5
Hamburger Engros-Lager
Carl Petame Breitestr. 113-123
Koln,
GOOCCOOOOCCLOOOÖE
Flora.
□ 0
5 Täglich 5 0 3 0
Uhr:
Eintritt: 50 Pfg.
□ 8
□
□
KorsettErsatz 27
Das Korsett
der Zukunft.
Eine Notwendigkeit für Kranke, Eine Wohlthat für Gesunde, Unentbehrlich für alle Mädchen und Frauen, welche körperlich arbeiten oder Sport treiben.
Korsett-Ersatz„Johanna“ ist ohne Fischbein oder Metallstangen, nur aus Stoff und Gurten hergestellt, daher waschbar und unbegrenzt haltbar.
Preis für Erwachsene Stück M..50. für Kinder M..75
hierzu passende Strumpfhalter
∆ für Erwachsene Paar M..75. für Kinder M..50.
FR D..-P.
vorder-Ansicht!
Breitestrasse 2.
Co O
SRN
6
Park-Restaurant.
Tennis.n Nachenfahrt.
Stadlbehannt: mitig-8ls.
Fest-beschenke
in grosser Auswahl!
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren. guts wee uur
Trauringe ohne Lötfuge F24.
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6018 Auswahlsendungen.
Bestes Sehuhputzmittel der Well.
„Neu erfunden“.“
für Vorcalf und Chevreaux.
44
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
KommunionGebetbücher.
" Diöcesan=Gesangbücher.
Kommunion=Andenken 2c. 2
" Heinr. Gülich,
1 Friesenstrasse 43.
Lusbeoemme
Friesenstraße 54,
Ecke Alte Wallgasse.
Das so sehr beliebte
Milchkalbfleisch
hier in Köln geschlachtet
60•755
M. Baer, Friesenstr. 57,
Eiche Alte Wallgasse.
Photograph. Bedarfsartikel
empfiehlt Jos. Hogrebe, Kalk.
Daselbst freie Auskunft und Benutzung der Dunkelkammer.