Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
—
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sttgrsse0 Perta:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
71Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Lostvreis: M. 1,00(3 Mon.), 62 fg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
K
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#.#..venee. Jde ene ge. Se Se.##e. vee. Fre se sne gene weun geH J Sgese n
Nr. 227.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 21. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederMark
Herren- und Damenstiefeln
Blindgasse 1,
an der Hohestraße
Franz Esser,
Teleph.
Schuhmachermeister.
Gegründet 1389.3
Günft. Gelegenheit: Ausrangierte Sachen weit unter Preis.
Anläßlich der seitens des Lotal=Komitees erlassenen Aufforderung zur reichen Ausschmückung und Beflaggung der Häuser zu der am 5 Sonntag den 23. bis Donnerstag den 27. August in Köln statt*“ findenden 50. Generalversammlung der Katholiken Deutsch= lands empfehle
Fahnen
# aller Art, echt u. wetterfest. Papier=Laternen u. alle Illuminationsartikel; Guirlanden, Wappen, Willkommen, Festgrüße. Harzund Magnesiumfackeln, beng. Flammen usw.— Feuerwerk.
Bernhard Richter, Fahnenfabrik,
Neumarkt 19, Fernsprech=Anschluß 745.
Zur Abfüllung gelangt
Alter Natur-Rotwein
ohne Zuckerzusatz.
Aerztlich empfohlen für Zucker-, Magenkranke etc.
Dürkheimer Feuerberg p. Fl. Mk..30.
Crescenz Dr. J. Dittrich.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filiale: Dominikaner 5. Specialhaus für Naturweine.
Filiale: Severinstrasse 123/125. Lieferant vieler Hospitäler.
Freistunden für
Anbemittene Operationen“ Dienstags u. Freitags-9 vorm.
Dr. Grotthoff,
Köln, Hohenzollernring 20.
Verreist
Dr. Jos. Krautwig
Mittelstraße 3:
J. Jelonek
Zahntechniker
Hohenzollernring 24.
oJetzt ist die Zeit!
efen und Herde reparieren zu lassen. Alle Reparaturen, sowie Ersatzteile und Neuvernickeln prompt u. billig.
Ferd. Waldenrath, Eigelstein 80.
Daselbst werden Wringmaschinen neu überzogen.
Zurückgekehrt.
Dr. Kühlwetter
Feinster
Einmach-Essig,
garant. reines Gärungsprodukt von vorzügl. Geschmack, per Literfl. 30„.
Testillerie u. Weinhandlung, Friesenwall 81.*
Louis Türffs,
Schildergasse 65, neben Ecke Autonsgasse,
Handlung in
allen Eisen-, Stahl- und Messingwaren.
Möbel= u.
Haushaltungsartikel, Werkzeuge aller Art.
Große Auswahl. Billige Preise. Nur beste Qualität.
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark:
Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf' Werthpapiere
unter gunstigsten Bedingungen.
□o
Check-Verkehr franco Provision.
□
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
a 2% bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen
des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zius- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
besonders preiswürdigen, aus garantiert rein überseeischen
Tabaken fabricierten
S
Dr. Lahmann's
Linden-Quelle
Natürliches Mineralwasser Ausser Preisbewerb Düsselderf 1902 Altbewährte Heilquelle— Bestes Tafelgetränk Hauptniederlage:
krabb& Welcker, Weingrosshandlung, Köln, Richard Wagnerstrasse 39.
Fernsprecher Nr. 4602.
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
5 Pig.-Cigarren:
21„Us der Höll
10
in 1/10 und ½
Del Monte Gaudeamus Glühwürmchen
Heinr. Jos. DuMont, Köln,
Höhle 34, Hohepforte 13, Marzellenstrasse 16, Peterstrasse 37, Ecke Bayardsgasse.
in ½/10 und ½0.
in 1/10
88
VOlTMER'S MUTTERMIICH
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Kaiserl. Königl. Wiln Wion
I. Hoflieferanten. Koln u. Svien.
läglich frisch bereitel und trinkfertig. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
CÖlN. Gilbachstr 24. Tel. 3792.
9
CHEM. PROD. GES. m. b. H
Kölner Fahnen-Fabrik
M. Zaun, jetut Mühlenbach 38.
Zum 50 jährigen Katholikentag empfehlen
alle Arten Fahnen und Wimpelketten
kauf= und leihweise.
Großes Lager in allen
Illuminations= und Dekorations=Artikeln.
Papst= und Kaiserkronen per Stück 1 Mark. Alle Sorten Feuerwerr zu billigsten Preisen. Bedarfsartikel für alle Vereine: Schleisen, Rosetten, Abzeichen, Medaillen 2c.
X
Köln, Probsteigasse 20.
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstraße. Empfehle Ia. gewaschene Anthracit=Nußkohlen in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrottkohlen sowie sämtliche Sorten Coks, Stein= und Braunkohlen=Briketts.
nuraktür- und Petiwstenn
hünstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem outerrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Mösel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfiehlt*
B. Lülsdorif, Weingutsbesilzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten. Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
En gros. Gegründet 1873. En détail,
Alle Sorten deutsche Arbeits=An- und Durchraucher.
Große Auswahl in hollandschen Pispen. Desgleichen in jeder Preislage. pipes françaises aus Lyon, Givet. Paris und Gambier. Ausstellung u. Lager bei Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, am Stapelhaus.
Pfarre St. Johann-Baptist.
Wähler der
werden dringend gebeten, um sich vor Verlust des Wahlrechts zu sichern, die
Wählerlisten zu den Stadtverordnetenwahlen,
welche auf dem Einwohner=Kontrollamt. Sandbahn 3, vom 15. bis 30. August offen liegen, einzusehen. Diejenigen, welche durch ihre Berufsarbeiten behindert sind, selbst nach dem Einwohner=Kontrollamt zu gehen, werden freundlichst gebeten, an den einfallenden Sonntagen, dem 16. und 23. AugeHaus= und Grundbesitzer, sowie jeder, der wenigstens 6 M. Einkommensteuen bezahlt und wenigstens ein Jahr lang in der Stadtgemeinde Köln wohnt. % Das Pfarrkomitee von St. Johann=Baptist.

Seite 2.
Nr. 227— Freitag, TI. August 1903.
Offene Stellen.
L
Mächer
9
nur solche, die keiner Organisation angehören, finden lohnende und dauernde Beschäftigung. Verdienst wird mit 21—30 M per Woche, je nach Leistung, garantiert.
Leipzig=., Eilenburgerstr.
s
Stellen-Gesuche.
rse.½
Unverh. Gartenarbeiter
der alle Arbeit versteht.
sucht dauernde Stellung.
Off. u. B 138 an die Geschäftsst. d. Bl.
)
nur solche, die keiner Organisation angehören, finden als Bilderrahmen Arbeiter unter Garantie dauernde Be schäftigung. Fester Lohn K. 21.— bis 30,— pro Woche.
B. Grosz.-G.
Leipzia=., Eilenburgerstraße.
Stalljunge
gesucht, der schon in einem größeren Stalle thätig gewesen u. etwas fahren kann. Meldung
Remagen. Villa Heülbrunnen
Lindenthal.
Im Eckhause Dürener= u. Theresien= straße(Nr. 72) ist schöne 2. Etage von 6 Räumen zu vermieten.
Bescheid bei W. J. Antoni in Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Junger Mann, verheiratet,
sucht, auf Empfehlung eines Geistlichen hin, Stellung als Bierkutscher oder in Kellerei, da jahrelang in Kellerei beschäftigt.*
Off. erb u. A 1013 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen
sucht Stelle in einem ruh. Haushalt. Off. u. Nr. 1800 an die Gesch. d. Bl.
Ein älteres Mädchen, kalh.,
welches nähen u. flicken., s. Stelle in stiller Haush. Gute Zeugnisse vorh. Off. u. Nr. 1809 an die Gesch. d. Bl.
Arheits-Gesuche.
4 Zimmer 2. Et. zu vermieten.
Eigelstein 10.
KKr. heizb. Mans. an einz. ält. Person
sof. zu verm. Gereonswall 65, III.
Lippes, Mans.=Wohnung, 3 Räume,
I7 zu vermieten. Nordstraße 11
Sülz vorne an.
Abgeschl. Wohnungen,
3 Räume, alle Bequemlichkeiten, à 23 und 25., zu vermieten. ff. u. Nr. 1781 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer an anständ. Person
T zu vermieten. Löwengasse 12.
3., 27 M. an kl. Fam. zu C.#., verm. Weidengasse 16.
1 Etage 4 Zimmer an stille Leute
l= zu vermieten. Hämergasse 9.
Abgeschl. Wohnung
Anbau 1. Et., 3 Räume 28., an ruhige Leute zu vermieten.
Siebenburgen 35
nur
Herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume. Küche, Badezimmer usw. 1400 M, per 1. Oktober zu vermieten. Herwarthstraße 3.
Bescheid Gereonshof 36.
Ka. Se-Eeh. So e.
Von 35 bis 60 Mark
liefert Herrenschneider gediegene
nach
Für dauernde Arbeit tüchlige
Sand- und
Lehmformer,
welche selbständig arbeiten können, für größere Gußstücke sofort gesucht. Angebote unter B 135 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Leichter Nebenverdienst
wird jedermann durch Verkauf von Losen geboten. Kenntnisse nicht erforderl.
Offerten unter B 139 an die Geschaftstelle d. Bl.
Eine erste Ochsenmetzgerei Nachens
sucht tüchtigen sachverständigen
Gesellen
für's Geschäft. 1
Heinr. Startz, Nachen.
Feinste Ausführung Ca. 400 moderne Muster zur Ansicht. Beamten u. solv. Herren Teilzahlung.
Angeb. u. C 24 a. d. Annahmest. von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Schönes Ladenlokal,
Neußerstraße 14, a. Deutsch. Ring, an solvente Geschäftsleute, oder auch für Filiale mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 14.
Ehrenseld, Ottoplatz.
Schöne abgeschlossene Etagen, Zimmer, Erker, Balkon, Küche und Spind nebst Mansarde zu vermieten Auskunft Ottostraße 34.
Weyerstraße 14.
2. Ct., in achtb. Hause, 4 prop.., an kinderl. Leute od. Mutter u. Tochter od. Schwester u. Bruder b. zu verm.
zebernehme noch einige Kunden im E Waschen u. Bügeln, gute Bleiche am Hause, billige Preise. Wäsche wird abgeholt u. zugestellt. Postkarte genügt.
Miné4. Lindenthal,
5h), Krielerstraße 111.
1 durchaus tücht. Buchhalter
sucht für die Abendstunden Nebenbeschäftigung in allen schriftl. Arbeit. Off. u. Nr. 1807 an die Gesch. d. Bl.
Marzellenstraße 66
2. Et. 4 Räume ev. m. Mans. an nur ruh. Leute z. verm. Koch= u. Leuchtgas. Möbliertvermielen nicht gestattet
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
300 Mark
sucht Hauseigentümer gegen hoh. Zins. Fr.=Off. u. Nr. 1804 a. d. Gesch. d. Bl.
90 RIIN 231 1. gute Hyp. n. Vorort
50000 21 sof. ges. Agent. verb. Off. u. Nr. 1792 an die Gesch. d. Bl.
luft. Zimmer, straßenw., an kleine Familie zu verm. Sternengasse 24
3 Zimmer
1. Etage zu vermieten
Nippes, Sechszigstr. 73
Hübsch möbl. Zimmer zu 20 Mi. zu
6 vermieten. Komödienstraße 95.
Zimmer zu 20 M. zu vermieten. Bescheid Dasselstraße 62, 3. Et
Zimmer zu verm. Marsplatz11, 4. Et., Eingang Krämerei.
Miet-Gesuche.
In gutem einer Dame
Hause werden von
2 bis 3 möbl. Zimmer,
von denen eins als Operationszimmer für Gesichtspflege dienen soll, auf sofzu mieten gesucht.
Offerten mit Preisang. unt. B 141 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ladenlokal,
hell, mit Wohnung, Hof. Werkstelle 2c. billig zu vermieten. Hosengasse 33, Besch. 31, gegenüber der Wolkenburg.
Per Ende September
wird von einem Brantpaare eine Wohnung von 3 hübschen Räumen im nordwestl. Stadtteile zu mieten ges.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Austreicherlehtling,
Sohn ordentlicher Eltern. in die Lehre gesucht. Gereonshof 36.
Zedegewandte junge Leute zum Abonnentensammeln gesucht bei hoher Provision von der Kath. Central= Buchhandlung in Wardt bei kanten am Rhein.
Jung. Küferbursche ges.
Weingrosshandlung P. Hoven,
Marienplatz 4.
Ein in der Obst= u. Gemüsezucht erf.
Gärtner gesucht.
Off. u. Nr. 1796 an die Gesch. d. Bl.
Kleidermacherin im Ansertigen
von Kostümen und Blusen zu billigen Preisen. Thürmchenswall 23,
Thoreingang, am Deutschen Ring.
Aufpolstern
von Sofas, Divans und Matratzen gut und billig. Otto Waldenrath. Polstermeister, Thürmchenswall
Ein in der besten Lage Kölns gelegenes
Milchgeschäft
mit großen Stallungen zu verpachten. Off. u. Nr. 1795 an die Gesch. d. Bl.
Findenthal. am Stadtwald. Herrsch. amp; Wohnung zu vermieten. 4 Zimmer, Küche, Badezim., Spind. Mans., gr. Erker, Veranda, vorn u. hinten Garten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Rasparstraße 18, um
Abgeschl. 1. Etage, 3 große Räume und Küche, billig zu vermieten.
erren=Anzüge werden von 20 M,
Ueberzieher von 18.A, Hosen od. Westen v. je 4 Man gutsitz. angesertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Etg.
Zwei Mansardenzimmer
Luxemburgerstr. 14 an nur stille Leute zu verm. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
f. Installation u. Klempn. Lehrting gesucht. Roonstraße 44.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für Damenkonfektion,
welche im Abstecken und Abändern erfahren sein muß, gesucht. Ebendaselbst auch eine tuchtige
Verkäuferin
für Weißwaren.
Fr.=Offerten unt. E O 99 an die
Hauptvertret. d. Köln. Volkszig. in Mütheim a. Rh. k
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin sucht
Math. Stöcker, Ursulastr. 8.
Stundenmädchen
für Morgens von—11 Uhr gesucht.
Mastrichterstraße 92, I.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Be 5
Zu vermieten.
Zu vermieten:
Königsplatz 35), Rüche, Man.
2 Balkone, zu M. 1100.
Königsplatz 24, Küche, Badezimmer, Hängest., 2 Mans., zu M. 1700,
Zoissereestraße 1, Küche und
Mansarde zu M. 1300,
Roonstraße-44, Küche, Mansarde, Balion, zu M. 1100,
Dasselstraße 54, 5 3.
Mansarde zu M. 1200 und 1100.
Lothringerstraße 21, Gart.53.
Küche Badez., Hängest., Mans., z M. 1200,
Vondelstraße 50, üche und
Mans. zu M. 600,
Burgunderstraße 30, abgeschl.
3 Zimmer und Küche zu M. 40
Buraunderstraße 30, Anbau:
abgeschl., 3 Räume, zu M. 28,
Hoisserbestraße 1, B 4/ 38.51 Poonstraße 94, zu N. 5. And Maaßen, Platz 3a.
Mad### In sein. Etagen=Geschäft
Abbrb. kann bess. ig. Madchen u. günst. Bedingungen in die Lehre tret. Off. u. Nr. 1805 an die Gesch. d. Bl.
1 tücht. Dienstm. v. L. f. bess. Kond. geg.
4 hoh. L. sof. ges. d. Stellenvermittlerin Wwe..Siegen, Thieboldsg. 144, 2. Et.
Nobes. Lchrmadt, Hgligtraßesucht.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10
1. Etage, teilt Zu nuer. auch deteilt, zu vermieten.
Deutz, Breuerstraße 10.
Eine Schlosserwerkstelle
in der Nähe der Kupfergasse gesucht Gefl. Offerten u. Nr. 1786 an die Geschäftsst. d. Bl.
9(Deuruean in anständigem
Zememer Hause, am liebsten Aposteln= oder Gereonspfarre, gesucht.
Pfeilstraße 24.
Dagobertstr. 77 Ladenlotal geeignet, nebst Fabrik= u. Lagerräumen, vom 15. September an zu vermieten.
2. Etage,
hell und luftig, zu vermieten.
Severinstraße 77.
Nähe Hauptbahnhof und Post schöne „ 18.4 an kleine Familie
Geng zu vermieten.
Urfulagartenstraße 23.
Zimmer
zu vermieten Ritterstraße 33.
Unterricht.
SSSE
STEN
—
97
ah
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, welches französisch spricht, im Nähen und Frisieren bewandert ist, sucht Stelle als Jungfer oder Drittmädchen.
3 eis. Kellerfensterverschl. 31: 83 cm
.2 eis. Treppengeländ. f. Hofthür. b. zu verk. Ehrenfeld, Leostraße 32.
1110 kleine Fahnen zu verkaufen,
100—— Pfeil
Pfeilstraße 12.
Verloren&am Gefunden.
S
Silb. Herrnuhr Mastrichterstraße
bis Brüsselerplatz. Gegen Belohnung abzugeben Ritterstraße 5.
Zu verkaufen.
Gettstelle mit Matratze für 12.3 zu
verkaufen. Rolandstraße 65.
kahn= mit Stange, wie neu, billig
zu verkaufen. Klingelpütz 6.
Kauf-Gesuche.
Kordel, Emballage, Knochen, Lumpen, A Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
à Liter 13 u. 20 Pig., empfiehlt
Heint. Weber, ai. Hartwichstr. 4.
Thonpfeifen,
große Auswahl für Wiederverkäufer. Jean Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
la. Echt Oberländer Krot,
zuöbel, Antiksachen, Pianinos werden zum h. Werte anger. Achterstr. 4.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47.
Vermischtes.
Viktualien=, Thoupseifen„„„„ und Zuckerwaren=Geschäft,
4 Psd. schwer, 50 Pfg., täglich per Eilgut. nachweislich gutgehend, ist preiswert Hub, Fischer, Kämmergasse 47. Imit Wohnung zu übertragen.
Buttermarkt 35.
Schön. Küchenbuff. 45., Anrichte..
Aufs.30., 2thür.Kleiderschr. 32.,
Einuchnnntirrricheen., Anerkannt vorzüglicher
Bettstelle billigst abzugeben Mittagtisch 40, 50 und 60 Pfg.
Rothenberg 3, I. Nähe d. Schiffbrücke. Abendtisch 25, 35 und 45 Psg. Weißbüttengasse 17.
2och einige *<space> L a n d e i e r<space>
Abnehmer von frischen
eern ges. Fr. G. Gehrmann INrelche Firma giebt Wäsche, Stoffe Nippes, Niehlerstraße 52. an Beamte auf Teilzahlung?
Off. u. Nr. 1808 an die Gesch. d. Bl
1 Schneider=Nähmasch. neu(Adler) 160
4 M. gek. f. 90 M. u. 1 Waschm. f. 15 M. mat in Rechtssachen, schriftl. Arbeiten: zu verk. Nippes, Neußerstr. 212. e Gütertrennung. Gülichsplatz 1
Die unten aufgeführten
S
Gediegener, von mir als
praktischer Kaufmann
persönlich erteilter Unterricht bis zur völligen Beherrschung in
Buchführung, Maschinenschreiben, Schönschreiben, Stenographie,
Correspondance française,
s er g!
Niedr. Preise. Vorzügl. Empfehl.
Pr.Butikonshr.“ stre--bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. ## mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der## ## Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle
s##ual zu haben: 9
sowie durch das Träger=Personal zu haben: Roman von Dietrich T
□
∆ 935
ich Theden.
Roman von Reinhold Ortmann.
und bewährt
Von Ruth Stirling.
Der Arbeit Lohn
Roman von O. Elster.
Siegende Liebe. von eister
8 Wandlungen.
3
Preis 50
Preis 50 Pfg.
Preis 25 Pfg.(m
Preis 45 Pfg.
Abgeschl. 3. Eiage. 4
Küche, Mansarde, zu vermieten.
Fleischmengergasse 38.
io kleine propere einf. möbl. Zimmer,
- durcheinandergehend, mit 2 Betten, I. Etage, billig zu vermieten.
Himmelreich 3.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Möbliertes Zimmer mit od. ohne
Pension billig zu vermieten.
Johannisstraße.—
Möbliertes Zimmer mit Pension ##e billig zu vermieten.
Josephstraße 9.
48in klein. prop. möbl. Schlafzimmer.
p. Woche K.50, zu vermieten Lyskirchen 9, 2. Etage.
Preis 40 Pfg.
Roman aus dem Französischen
von A. Geisel. Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
2
Ke
sostbeamter findet schöne Wohnung mit Pension zum Mitbewohnen. Off. u. Nr. 1801 an die Gesch. d. Bl.
eo#90* 8
ür Töchter,
Köln, Hohenzollernring 79.
Der Unterricht für alle prattischen Fächer, einschl. Kochen und Backen, beginnt wieder am 1. Sepiemver. Nähere Auskunft über die einzelnen Kurse durch Prospekte.
J. Ulmann.
P Sc bnm
Capitalien.
Die Spar- und Varlehns-Casse des Landkreises Köln
nungn als Lager oder WerkBankerrum statt zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
21öbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess.
20 Herrn frei. Neußerstraße 14, dicht am Deutschen Ring.
2 Zimmer 1. Etage
zu verm. Ehrenfeld, Geisselstr. 56.
2 M.
2 Zimmer zu vermieten.
Luxemburgerwall 14, 3. Et.
erlengraben 26/30, groß. Zimmer an stille Person zu vermieten.
2 Zimmer hofwärts für 16 M. sofort zu vermieten. Quirinstraße 13.
ilien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A, Zimmer 1.
à 4½-5% Zius jährlich
Röch
Machabäerstraße 3
durch
Tocales.
0 Der Wasserstand des Rheines ist infolge der vielen Nieder schläge in den letzten Tagen stark gestiegen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Nachmittag 2,75 Meter. Die Schiffbrücke, welche des niedrigen Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk gesperrt war, wurde für den Verkehr wieder freigegeben.
1 Unglücksfälle. Vorgestern Abend wurde in der Streitzeuggasse ein 10 jähriges Mädchen von einem Hund in das rechte Bein gebissen und so erheblich verletzt, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.— Im Vincenzhospital fand ein Junge Aufnahme, der sich mit einem Revolver in eine Hand geschossen hatte.
— Am Mittwoch Abend stürzte in einem Hause in der Christophstraße ein fünfjähriger Junge aus einem Fenster der dritten Etage auf die Straße und erlitt außer einem Beckenbruch innere Verletzungen. Der Verletzte wurde ins Vincenzhospital gebracht.— Gestern Nachmittag kam am Hohenzollernring ein Junge beim Abspringen von einem Straßenbahnwagen zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen am Arm, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
— Dortselbst fand ein Mädchen aus der Sedanstraße Aufnahme, das von einem Straßenbahnwagen erfaßt und nicht unerheblich am Kopf und an einer Hand verletzt worden war.
I Seinen Verletzungen erlegen ist am Mittwoch Abend im Augustahospital der etwa 10 jährige Knabe, welcher am Dienstag Abend in der Geisselstraße in Ehrenfeld beim sogenannten Baumstehen eine schwere Gehirnerschütterung erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
( Vom Kölner Athleten=Verein Eiche errangen auf dem in Koblenz abgehaltenen Verbandsfest des ersten Kreises des Deutschen
preis im Ehrenpreisstemmen und den zweiten Preis im Meisterschaftsstemmen in der ersten Klasse. In der zweiten Klasse errang Herr Karl Oberreuter den sechsten Preis im Dauerstemmen, Kürstemmen und Ringen
St
Vor Ein Herr Oberb Radrennver das am 30.
Dem V der Gürzen jeden Aben! Zur Ver Köln des l von 300 M Für die schuß von daß der St Pelman mi sich in erfre bestehen, di Lehrmittel Herr Ri den, derarti Schuldepute gegen diese Der Vo Bedenken. zu Fall in Herr Ri schlages keit einen dahin pflichtet ge Beschluß hie Die Vorl Von dem von 5½ L für den Qu Gegen d zwischen L Perlengrabe ausschuß ho richtete, für eine einseit Tiefbaukom getreten un tember 190 der Straße Dieser P Für die Scherfgi schaft KölnPlan ur Fuhrpar auf Antrag der Frage; der nötigen Wie Herr 9 des Herrn einer Reorg im Interess Die Vor 11500 M.
Für den der Dre hafens n Der Vo fähigen Za hat sich nich verordnete in der näch wiederholt
8 Katt
beim Anme glieder Abend erst dafür, daß versammlu der Mannk karten gelö X Die eins für Katholikent Diensta werden u. Abbe Tilly Die Gener den Katho Tausende 1 verein ins als Hunde tagswahlen entfaltet h reichen Bes Katholikent sei noch da versammlu gliedern de unentgeltli * Das von Erinn ist nach ei den 23. d. liken Deut anderen öf gestattet n (9 bis 11) Feilbieten *<space> I m<space> Eröffnung künstlerisch mächtigen ein angene A. Sell Wohnung . Kör entstand a mit einem letzt wurde, cc Brä

Mission,
22.
französisch isieren beJungfer
31:83 cm Hofthür. b. raße 32.
verkaufen, traße 12.
r 12• zu traße 65. neu, billig ingelpütz 6.
en, Lumpen, nk. Messing dgasse 17.
inos werden Achterstr. 4. 47.
imerg.
es.
ipfeifeneschäft, st preiswert gen.
rmarkt 35.
licher
d 60 Pfa d 45 Pse ngasse 17.
äsche, Stoffe zahlung? Gesch. d. Bl.
ftl. Arbeiten ichsplatz 1.
he s. Z. nge der iftsstelle
0 Pfg.
0 Pfe.
5 Pfg 15 Pfg. 0 Pfg.
15 Pfg
gers
vielen Nieder Pegel zeigte che des nier, wurde für
er Streitin das rechte iche Hülfe in ein Junge schossen hatte. Ihristophdritten Etage Verletzungen. bestern Nachn Abspringen hebliche Ververden mußte. e Aufnahme, erheblich am
ch Abend im im Dienstag
uten Baumu auf dem in des Deutschen olgende MitSteinstoßen, heiten EhrenNeisterschaftserrang Herr Kürstemmen
#er Sowal-Tnzeiger Nr. 227 4 Freitun 21. Zuigust 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
Z. Köln, 21 Aug.1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, welche Herr Oberbürgermeister Becker leitete, wurde ein Schreiben des Kölner Radrennvereins verlesen, worin für die Zuweisung von 500 M. für das am 30. August stattfindende Rennen gedankt wird.
Dem Verein für wissenschaftliche Vorträge wurde der Gürzenich für sechs Abende überlassen. Der Verein zahlt für jeden Abend 50 M. Miete und trägt die Nebenkosten.
Zur Vertilgung von Krähen wurde der Lokalabteilung Köln des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen ein Beitrag von 300 M. bewilligt.
Für die Haushaltungsschule zu Nivves wird ein Zuschuß von 287 M. unter der Voraussetzung zu bewilligen beantragt, daß der Staat den gleichen Zuschuß leistet. Wie Herr Beigeordneter Pelman mitteilt, weist die Schule eine gute Frequenz auf und befindet sich in erfreulicher Entwickelung. Sie kann aber ohne Zuschuß nicht bestehen, da nicht nur der Unterricht kostenlos ist, sondern auch die Lehrmittel unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden.
Herr Rings bemerkte, in der Schuldeputation sei angeregt worden, derartige Zuschüsse, welche alljährlich zu leisten sind, von der Schuldeputation erledigen zu lassen. Bedenken würden im Plenum gegen diese Zuschüsse doch wohl nie erhoben werden.
Der Vorsitzende erhob gegen diesen Vorschlag etatsrechtliche Bedenken. Der Versammlung müsse es vorbehalten bleiben, von Fall zu Fall in eine Prüfung einzutreten.
Herr Rings legte für seine Person auf die Annahme des Vorschlages keinen Wert. Die Schuldeputation habe in ihrer letzten Sitzung einen dahingehenden Beschluß gefaßt und er habe sich lediglich für verpflichtet gehalten, in Abwesenheit des Deputations=Vorsitzenden den Beschluß hier zur Sprache zu bringen.
Die Vorlage wurde hierauf angenommen.
Von dem Grundstücke Komödienstratze 107—113 ist eine Fläche von 5½ Quadratmeter abzutreten. An Entschädigung wurden für den Quadratmeter 400 M. bewilligt.
Gegen den Fluchtlinienplan für die Severinstraße zwischen Löwen= und Spulmannsgasse, sowie Kl. Spitzengasse und Perlengraben sind mehrere Einsprüche erhoben worden. Der Bezirksausschuß hat den Einspruch, der sich gegen eine Erbreiterung der Straße richtete, für unbegründet erklärt, dagegen einem Einspruch, der sich auf eine einseitige Auschneidung der Straße bezog, Folge gegeben. Die Tiefbaukommission ist der Entscheidung des Bezirksausschusses beigetreten und empfiehlt unter Aufhebung des Beschlusses vom 25. September 1902 einen Fluchtlinienplan, der die beiderseitige Anschneidung der Straße vorsieht.
Dieser Plan wurde angenommen.
Für die Kanalisterung von Teilen der Luxemburger= und Scherfginstraße, woselbst die Häuser der Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd errichtet sind, wurden 20 500 M. bewilligt.
Plan und Kostenauschlag für ein Werkstättengebäude im Fuhrpark zu Ehrenfelo war in einer der früheren Sitzungen auf Antrag des Herrn Zilkens an die Kommission behufs Prüfung der Frage zurückverwiesen worden, ob und inwieweit die Vorlage mit der nötigen Reorganisation der Feuerwehr zu Ehrenfeld zusammenhänge. Wie Herr Beigeordneter Fuchs mitteilte, hat diese unter Hinzuziehung des Herrn Zilkens stattgehabte Prüfung ergeben, daß die Vorlage mit einer Reorganisation der Feuerwehr nichts zu thun habe und lediglich im Interesse des Fuhrparkes erforderlich sei.
Die Vorlage wurde hierauf genehmigt und die Kostensumme von 11500 M. bewilligt.
Für den Umbau der Fahrbahn des kurzen Armes der Drehbrücke über die Mündung des Rheinauhafens wurden 3700 M. zur Verfügung gestellt. Der Vorsitzen de. Meine Hoffnung, daß die an der beschlußfähigen Zahl fehlenden Stadtverordneten sich noch einfinden würden, hat sich nicht erfüllt. Wir sind beschlußunfähig.(Nur 20 Stadtverordnete waren anwesend). Die bis jetzt gefaßten Beschlüsse müssen in der nächsten Sitzung, die unter allen Umständen beschlußfähig ist, wiederholt werden. Hierauf Schluß der Sitzung.
Tocales.
8 Katholikenversammlung. Bis Donnerstag Abend waren beim Anmeldebnreau der Generalversammlung bereits 2230 Mitgliederkarten gelöst, während 1894 in Köln bis Samstag Abend erst 1300 Mitglieder sich angemeldet hatten— ein Beweis dafür, daß auf einen ganz außergewöhnlichen Besuch der Jubiläumsversammlung zu rechnen sein wird. Im vorigen Jahre wurden auf der Mannheimer Versammlung im Ganzen nur 2149 Mitgliederkarten gelöst.
X Die diesjährige Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland findet gelegentlich der Katholikenversammlung zu Köln in der großen Festhalle statt am Dienstag. den 25. August, vormittags 9½ Uhr. Als Redner werden u. a. auftreten die Herren Justizrat Dr. Porsch(Breslau), Abbe Tilly(Metz) und Reichstagsabg. Justizrat Karl Trimborn(Köln). Die Generalversammlungen des Volksvereins haben alljährlich auf den Katholikentagen einen Glanzpunkt gebildet und wiesen viele Tausende von Teilnehmern auf. In diesem Jahre, da der Volksverein insbesondere im Rheinlaude seine Mitgliederzahl auf mehr als Hunderttausend erhöht und insbesondere gelegentlich der Reichstagswahlen eine auch den Socialdemokraten imponierende Thätigkeit entfaltet hat, wird die Generalversammlung zu Köln gewiß auf zahlreichen Besuch der katholischen Männer rechnen können, welche die Katholikenversammlung wenn auch nur an einem Tage besuchen. Es sei noch darauf hingewiesen, daß der Zutritt zu dieser Generalversammlung des Volksvereins in der Festhalle nicht bloß allen Mitgliedern des Volksvereins, sondern auch allen katholischen Männern unentgeltlich freisteht.
* Das Feilbieten von Blumen und Backwaren, sowie von Erinnerungszeichen und geringwertigen Gebrauchsgegenständen ist nach einer Bekauntmachung des Polizeipräsidenten am Sonntag den 23. d. M. aus Anlaß der 50. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und anderen öffentlichen Orten des Stadtgebietes Köln bis 9 Uhr abends gestattet mit der Einschränkung, daß während des vormittägigen (9 bis 11) und nachmittägigen(2 bis 3 Uhr) Hauptgottesdienstes ein Feilbieten dieser Waren nicht stattfinden darf.
*<space> I m<space> C i r k u s<space> E.<space> B l u m e n f e l d<space> W w e.<space> f i n d e t<space> h e u t e<space> A b e n d<space> d i e<space> Eröffnungs=Vorstellung statt, für die ein ebenso reichhaltiges als künstlerisches Programm aufgestellt ist. Der Aufenthalt in dem mächtigen Cirkuszelt im Hohenzollerngarten ist bei jeder Witterung ein angenehmer.
Selbstmord. Gestern Morgen wurde ein Kaufmann in seiner Wohnung in der Moltkestraße erhängt aufgefunden.
a. Körperverletzung. In einer Wirtschaft an der Hahnenstraße entstand am Mittwoch Abend eine Schlägerei, wobei ein Unbeteiligter mit einem Unterteller gegen den Kopf geworfen und so erheblich verletzt wurde, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
a. Brände. Am Mittwoch Nachmittag entstand in einem Hause
an der Eintrachtstraße ein Schornsteinbrand.— In einem Hause an den Dominikanern brach am Mittwoch(Abend ein Gardinenbrand aus. Die Wehr löschte beide Brände binnen kurzer Zeit. a. Unfug. Heute Morgen warfen am Frankenwerft mehrere Schulknaben sich gegenseitig mit Steinen. Hierbei wurde eine ältere Frau durch einen Steinwurf am Kopfe so erheblich verletzt, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Bh., 19.Aug.1903. In einer chemischen Fabrik an der Kalkerstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen. Die Diebe bohrten den Geldschrank an und sprengten mehrere Schubladen auf. Es fiel ihnen ein silberner Ausstellungsbecher sowie eine Sammlung von über 100 alten Thalern in die Hände.— Heute Morgen wurde gegenüber der Salzstraße im Rhein die Leiche eines Arbeiters mit einem Stelzfuße gelandet.
„ Kalk, 20. Aug.1903. Eine Versammlung der hiesigen Bauhandwerker und Hülfsarbeiter tagte gestern Abend in dem Lokale von Rieck. Der Leiter derselben teilte mit, daß die meisten Unternehmer den an sie ergangenen Aufforderungen entsprechend sich bereit erklärt hätten, von heute ab pro Stunde und Mann 2 Pfg. mehr Lohn zu zahlen. Diese Erklärung wurde freudig ausgenommen. Die Lohnkommission wurde beauftragt, einheitliche Lohnsätze bei sämtlichen Unternehmern anzustreben.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Küfer wurde wegen Hehlerei zu neuu Monaten Gefängnis und weil er ohne im Besitz eines Gewerbescheines zu sein und ohne Erlaubnis der Behörde mit Goldwaren hausiert hatte, zu 96 M. Geldbuße verurteilt. Der Angeklagte hatte mit Uhren und Goldwaren gehaust, die in der Nacht vom 3. bis 4. April aus dem Laden eines hiesigen Händlers gestohlen worden sind. Er behauptete, die Sachen in einer von Diebesgesindel frequentierten Kneipe für 40 M. gekauft zu haben.— Ein Viehschweizer traf im Juni mit einem anderen Schweizer zusammen und beide unternahmen eine Bierreise. Nachdem der Fremde in einer Wirtschaft in der Lintgasse bereits seine Taschenuhr durch Diebstahl eingebüßt hatte, begaben sich beide in eine auf dem Rothenberg belegene Wirtschaft, wo sich ihnen ein Schreibergehülfe anschloß. Die drei besuchten noch eine Wirtschaft und nahmen dann den fremden Schweizer mit in die Wohnung seines Kollegen. Hier stahlen sie ihm das Portemonnaie mit 540 M. und teilten den Raub. Der Fremde bekam von seinem Gelde nur 180 und 13 M. zurück; mehr hatten die beiden Gauner bei ihrer Verhaftung nicht. Der vorbestrafte Schreiber erhielt acht, der Schweizer sechs Monate Gefäugnis.— Ein Kommis aus Ehrenfeld wurde wegen dreier Fahrraddiebstähle zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Anstreichergeselle erhielt wegen Diebstahls drei Monaten Gefängnis. Er hatte sich am Abend des 28. Juni auf dem Frankenwerft neben einen Fuhrmann auf eine Bank gesetzt und diesem, als er eingeschlummert war, eine silberne Uhr aus der Hosentasche gestohlen.— Wegen Diebstahls und Hausfriedensbruchs erhielt ein Zimmergeselle drei Monate Gefänguis.— Zwei Frauenzimmer, die einen Fuhrmann aus Riehl bestohlen haben, wurden zu vier bzw. drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Eine Frauensperson, die einem Kaufmann 10 M. unterschlug und sich auf verbötenen Straßen umhertrieb, erhielt zwölf Tage Gefängnis und fünf Tage Haft.— Ein vorbestrafter Arbeiter bettelte auf der Straße einen Musiker an und beleidigte ihn, als er ihn abwies. Das Urteil lautete auf 20 Tage Haft.— Eine vorbestrafte Frauensperson, die einen Hut und Schirm unterschlug bzw. eine Anzahl Wäsche und Kleidungsstücke stahl, eryieir zwölf Tage Gefängnis.— iim Volkswohl belästigte ein vorbestrafter Tagelöhner die Gäste und widersetzte sich einem Schutzmann, der ihn fortbringen wollte. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis.— Durch unanständiges Benehmen erregte ein vorbestrafter Tagelöhner auf der Straße öffentliches Aergernis und beleidigte den ihn zur Rede stellenden Schutzmann. Er wurde zu einer Woche Gefängnis und einem Tage Haft verurteilt.— Vor vier Jahren hatte ein Schiffer am Hafen einen Schutzmann angegriffen und sich widersetzt. In einem anderen Falle verübte er durch unanständiges Benehmen groben Unfug. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis und eine Woche Haft.
20. Aug. 1903.
G Geburten. Joseph. S. v. Clemens Worringen, Oberpostschaffner, Cäsarstr. 12. Katharina, T. v. Joh. Eimvorn, Maurer, Karthäusergasse 39.- Otto. S. v. Franz Wichterich, Fabrikarb., Alteburgerstr. 196.
- Peter. S. v. Peter Hoffmann, Buchhalter, Lindenstr. 84.- Margareta, T. v. Alfred Bendix, Kaufm., Salierring 64.— Wilhelm. S. v. Wilh. Krause, Monteur. Im Ferkulum 39- Maria, T. v. Leonhard Boulmann, Tagel., Weißgerbereckgasse 8.- Johann, S. v. Peter Friederichs, Maurer, Kyffhäuserstr. 52.— Eduard. S. v. Wilh. Leiße, Schreiner, Heinsberg= straße 10. Maria, T. v. Christian Wolf, Verkäufer, Merovingerstr 56.
Florentina, T. v. Conrao#en, Kaufm., Auf dem Steinweg 14. Jakob. S. v. Jak. Zimmer, Badewärter, Benesisstr. 48.- Karl, S. v. Anton Jansen, Packer, Severinstr. 186.- Bernard. S. v. Wilh. Thumm, Handlungsgeh., Hohestr. 28.- Maria, T. v. Joh. Weinheimer, Schreinerges., Follerstr. 84.- Katharina, T. v. Jak. Sterbing, Sandsormer, Maybachstr. 44.- Katharina, T. v. Gottfr. Hövelmann, Tagel., Unter Krahnenbäumen 33.- Christine, T. v. Heinr. Schatterjan, Tagel., Casparstraße 28.- Walter, S. v. Joh. Swatee, Silberarb. Friesenwall 120. Henriette. T. v. Franz Hintsches, Fabrikarb., Am Bollwerk 21.- Wilhelm,
v. August Wunderlich, Briefträger, Gereonswall 62.
6 Sterbefälle. Joseph Koch, 7., V. d. Siebenburgen 72.- Wwe. Kath. Noster, geb. Mai, 74., Quentelstr. 2/6.- Maria Dahmen, 1., Brunostr. 1.- Jul. Freymuth, Dekor=Maler, verh., 52., Vorgebirgstraße.— Dr. Aug. Schulze, Arzt. verh., 82., Paulstr. 13.- Bernard Thumm, ¼ St., Hohestr. 28.- Wwe. Gertr. Heinz, geb. Schmitz, 75., Severinstr. 205/207. Kath. Tillmann, 2., Thieboldsg. 67.- Peter Marx, 5., Rheing. 22.= Elise Koch, 3., Kr. Büchel 25.„ Friedr. Brüninghausen, Rentner, verh., 66., A. d. Linde 21.- Marg. Fleer, geb. Breuer, 55., Werderstr. 8.
6 Heiraten. Nik. Weber, Geschäftskutscher, v. Weidiger, u. Gertru Mertens, v. Bayenthal.- Abraham Grünewald, Geschäftsreisender, od Neuhaus. u. Berta Fromm, v. Düren.- Christ. Offermanns, Kaufm., v. Ehrenfeld, u. Helena Wasserhövel, v. hier.- Michael Schuhriemen, Hufschmiedeges., v. Sommerloch, u. Cäcilia Olter, v. Vanikum.- Wilh von der Nuhr, Cigarrenhdlr., v. Müntz, u. Martha Weber, v. Rügenwalde.- Dr. Karl Loste, Referendar. u. Kath. Heuser, beide v. hier. Joh. Meilinger, Handlungsgeh., v. Obertiefenbach, u. Marg. Weinbach, v. Niederlahnstein.
0 Heirats=Ankändigungen. Joseph Weidenbach, Wwr., Tagel., Weißgerbereckg. 10, u. Elisabeth Lung, Trutzenberg 51.- Mathias Sauervier, Maschinentechn. Tacilusstr. 3, u. Adelheid Geller, Coblenzerstr. 75.
Friedrich Walther, Flaschenbierhdlr., u. Helene Schatter, beide Alteburgerstr. 16.- Friedrich Nottebrock, Metzgermstr., Luxemburgerstr. 22, u. Christine Iltgen, Chlodwigpl. 9.- Jos. Schirck, Schlosser, Coblenzerstraße 88, u. Katharina Strick, Annostr. 37A.- Joh. Jansen, Schmiedegeselle, zu Flittard. u. Anna Kollbach, Weichserhof 33.- Jos. Morsdorf, Maurerges., Stavenhof 12, u. Margar. Schimpgen, Spulmannsg. 46.Peter Breil, ohne Beruf, zu Thür. u. Gertr. Göbbels, Breitestr. 112.Johann Classen, Kaufm., Peterstr. 45. u. Maria Krahn, Schilderg. 113.
Richard Schulz, Kutscher, zu Höhenhaus, u. Elisabeth Günther, HansaRing 149.- Heinrich Halletzki, Schneidermstr., Palmstr. 23, u. Maria Sauerborn, Ursulaplatz 3. Emil Reckling, Ingen., zu London, u. Else Padberg. Venloerstr. 1.- Heinrich Evert. Rüer. Greesberstr. 2, u. Christina Schmutz, Deutscher Rina 19.
Gottesdienstorduung der katholischen Kirehen###
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1903.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, In der Bt. Joseph kapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner-Kirohe(Uirichgasse — die spätesten um 11½ Uhr In den Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirche St. Uraula und St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In
Minoriten(am Museum) abgehalten.“
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen. 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od Kompl. And. der Jungesellen-Soda lität mittags von 12 bis 12¾. St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9
St. Martin. H. Messen: 5⅛, 6½ m. Seg. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 6½ Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½(15. Nov. bis 15. Febr.), 7, 8 m. Pred.(fällt währ. d. Schulferien aus),s Hochamt, 10, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred
7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred.
St. Pantaleon in der Schnurgasse. H.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. u. And. m. sakramen! Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,St....W We.
6 8/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] Christenl., 5 Pred. u. And.
St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½ in der Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7, 8 m. Preil., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt. 11½3 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Singm.— Nachm. 5 And. m. Seg. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. m. Pred.— 6½ Andacht.
St. Cäcille. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., 4 Seg.-And.
Dominikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 6½, 3, 9, 10½ m. Pred. — 6 Rosenkr.-And., danach Predigt u. Segens-Andacht.
m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½
8½, 9½, 11.— 2½ Christenl., 4½
And. m. Pred., 5½ Kompl.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.,
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7,
8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.
2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat,
4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Congregation, jeden 3. Sonnt. für Jüngl.
St. Johann-Baplist. H. Messen: 6, 8
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit’red.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.),
8t. Jakob(St. Georg). H. Messen: 5½
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul ferien aus), 9 Hochamt, 11 D, Singmesse m. Pred.— 3 Christenl. m.
And., 5½ Kompl, od. And. u. Pred.Elends-Kirche..Mossen: 6½ D. Singm St. Kolumha. H. Messen: 6, 7 Hoch- 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche amt, 8 m. Pred.(fällt während derl Andacht.
Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11/St. Ellsabelhkapelle(Antonsgasse). H. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.] Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.) m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse), H. Sonntag im Monat Brudersch.-And.] Messen: 5, 6½, 8 Schulm. m. Pred m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 10 D. Singm..Pred.-7 Pred. u. An“ St. Kunibert. H. Messen: 5½ m. Pred., St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 5 Segensand. m. Pred. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.,, an Feiertagen Rosenkr.-And. m. Seg.) 6 sakr. And. m. Pred. 8t. Marion-Kapelle(Gereonskloster).
St. Marla Im Kapltol. H. Messen: 5½, H. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Pred.— 2 Christenl. m. And., 6 Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe Kompl. od. Deutsche Andacht, danachl 7 m. Pred.— Nachm. 6 Seg.-And Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus- 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred., m. Pred.— Am 1. 2. u. J. Sonntag 8½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ des Monats um 4 And. mit Segen Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.] am 3. m. Pred.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gettes 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in(Seyerinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
S1. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5⅛, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 6 Predigt m. Kompl., an
jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Bruderschafts-Andacht m. Predigt u sakrament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. 7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa krament. And. m. Pred.
Kapelle Im de Hloelschen Marien-Hespital
(Pantaleonswall)..Messe; 7 m. Pred. — Nachm. 5 Seg.-And. Ursulinen-Kirche(Machabderstrasse). 8½ D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7 Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg.
8t. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl, 3 And. m. katechet. Pred. 5 And. m. Pred. O Alte Pfarrkirche. H. Messe: 8½ m. Pred. (Militär-Gottesdienst) am f. und 2. Sonntag und an allen Festtagen. Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl., an Festtagen m. Vesper od. Kompl.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 6¾, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 5 And. u. Christenl. f. Erwachsene u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred." Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ MilitärGottesdienst m. Pred.— Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And. f. d. Kong.j. Kaufl., am J. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kongregation.* In der Kapelle des reikönigen:Hospitals: H. Messe 7.— 5 Andacht." HerzJesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tage 3¼ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungfr.Kongr., beide m. Pred. 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Buchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6¾ m. Pred., 7 m. Pred., 8¼ m. Pred. (für das Progymnas.), 9½ Deutsche Singm. m. Pred., 101 Hochamt m. Pred.— 2 And. m. Christenl. für die Kleinen, 3 für d. Erwachs. 6 And. m. Seg.∆ St. Josephkirche. H. Messen: 6 u. 7½ abw. m. Pred., 9 Hochamt.Pred.— 3 Christenl., u. sakram. And, 5 Bittandacht.# In der Hospital-Kapelle: H. Messe: 7 m. Predigt.* In der MariaHilf-Kapelle: H. Messe 8.
Poll. H. Messen; 7,(von Allerheilig bis Ostern 7½), 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And. Bayenthal. II. Messen: 6 m. Pred.(abwechs. m. d. Hochamt), 7½ m. Pred. 9½ Hochamt.— 3 Christenl. m. And. Jeden 3. Sonntag Nachm. 5½ Uhr Kongreg.-And. m. Pred.
Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.
Sülz. H. Messen: 6¼ m. Predigt, 6. 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2 Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an Festtagen Vesper oder Komplet). Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 6 And. m. Pred. 0 Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7." AlefianerHospital(Bachemerstr. 33). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht m. Segen.
Müngersdort. H. Messen: 7, 9 Hochamt. Pred. abwechselnd in der Frühmesse oder im Hochamt.— 3
Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.—
4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Sonntag m. Pred.)# Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.
— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenfeld. II. Messen: 5½, 6 m. Pred.
7¼ mit Kinder-Kommun., 8 für d. Progymnas. m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. e St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ m. Kind.-Komman., 9½ Hoehamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kinderand., 3 Christenlehre od. Vesp., 5 And. m. Pred. od. Kompl. 3 St. Maria-Empf.-Rektorat. H Messen: 6½, 6½, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3 And. m. Christenl. 5 Andacht mit Predigt.* In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 710.— 3 And. f. d. Männerkongr. m. Pred.,
5 sakrament. And.
Nippes. H. Messen: 6½ m. Pred., 6½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.)
Niehl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochamt m. Pred.— 2 Christenlehre und And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.Andacht.
Riehl. H. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl.
2¾ Andacht.
Mernelm. H. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen Vesper). Longerich. H. Messen: 6½ m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christen!. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.)
* Rheinhöhe am 20 August, abends 7 Uhr:.75 m+.18.
* Wasserwärme am 20. August, mitt. 12 Uhr: 14 1/8° abds. urr: 14½0R.
" am 21. August, morgens 7 Uhr 14½° R.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 227 d Freitag, 21. August 1903.
Was giebt's Neues?
Socialdemokraten in den deutschen Einzellandtagen. Nach dem Bericht des socialdemokratischen Parteitages sind die Socialdemokraten in einzelnen thüringischen Landtagen verhältnismäßig am stärksteu vertreten. SchwarzburgRudolstadt marschiert an der Spitze, wo von 16 Abgeordneten 7 Socialdemokraten sind; hier haben sie also Aussicht, bald die absolute Mehrheit zu erlangen. Ein Drittel der Mandate haben die Socialdemokraten in Sachsen= Kovurg=Gotha und annähernd auch in Reuß j. L. Da der Bericht ausdrücklich hervorhebt, daß die socialdemokratische Partei sich an den diesjährigen preußischen Landtagswahlen beteiligen wird, so kann man gespannt darauf sein, ob sich in dieser Beziehung diesmal in Preußen etwas ändern wird. Jedenfalls kann es nach Lage der Sache in Preußen den Socialdemokraten bestenfalls nur gelingen, ganz wenige Abgeordnete in den Landtag zu bringen, dafür können sie aber größeren Einfluß bei den Stichwahlen ausüben.
Der Vorwärts behauptet, den Beweis für die Wahrhei! seiner Geschichte über die„Kaiserinsel" zu haben, und spricht geheimnisvoll von„undiplomatischen, vertraulichen Dokumenten“, in denen das, was er behauptet hat, enthalten sein soll. Wenn er Beweise hat, soll er sie vorlegen.
Ein socialdemokratischer Wahlaufruf an die Kommunalwähler
Charlottenburgs versichert,„daß unsere arbeitende, schwer um ihr Dasein ringende Bevölkerung mit dem jetzigen politischen und wirtschaftlichen System aufs tiefste unzufrieden ist und eine durchgreifende Besserung nur durch unsere Partei, durch die Socialdemokratie erhofft". Am Schluß des Wahlaufrufs, der sonst keine anderen Unterschriften aufweist, erklären sich für diejenigen, denen es durchaus an Zeit mangele, die Wählerlisten einzusehen, 24 Genossen durch Unterschrift bereit, dies zu thun. Von diesen 24 sind— sage und schreibe 20! Schankwirte. Unter den restlichen vier sind zwei Barbiere, ein Zigarrenhändler und ein Schneider.
Rechenschaftsbericht der socialdemokratischen Reichstagsfraktion. Der Nummer des Vorwärts vom 19. d. M. liegt der ausführliche Bericht über die parlamentarische Thätigkeit der socialdemokratischen Reichstagsfraktion in der letzten Session bei, der an den Parteitag in Dresden erstattet wird. Der Bericht behandelt besonders ausführlich den Kampf um den Zolltarif und minder ausführlich die Etatsberatungen. Etwas Neues und Besonderes enthält er nicht. Das obstruktionistische Benehmen der Genossen bei Beratung der Zollvorlage wird vollständig mit Stillschweigen übergangen.
Arbeiterinnen in den socialdemokratischen Gewerkschaften. Auf den Gewerkschaftskongressen 1896 und 1902 ist beschlossen worden, der Agitation zur Gewinnung der weiblichen Berufsgenossen die intensivste Aufmerksamkeit zu widmen. Trotz aller Mühen und Geldausgaben rückt die Zahl der weiblichen Mitglieder der socialdemokratischen Gewerkschaften nur sehr langsam vorwärts. Es giebt noch eine ganze Anzahl Berufe, in denen noch keine der beschäftigten Arbeiterinnen dem Gewerkschaftsverbande angehört; im ganzen sind erst 26 weibliche Organisationsverbände vorhanden, die 28218 Mitglieder zählen, gegen 23669 im Vorjahre, d. h. erst
3,13 Proz. der weiblichen Berufsangehörigen sind organisiert. Von diesen 26 weiblichen Organisationsverbänden hatten nur 15 eine Zunahme, während 11 einen Verlust aufzuweisen hatten. Im Tapezier= gewerbe sind die 84 Frauen, die 1901 organisiert waren, wieder verschwunden; die Organisation hat sich aufgelöst. Die weiblichen Masseure haben gerade die Hälfte(43) ihrer Mitglieder verloren, desgleichen die weiblichen Sattler(30). Von den Fabrikarbeiterinnen waren 1901 3509 organisiert, jetzt sind es noch 3485. Von den Buchdruckereihülfsarbeiterinnen haben auch 36 der Organisation den Rücken gekehrt, sie zählt heute nur noch 922, gegen 958 im Vorjahre. Die hauptsächlichste Zunahme ist darauf zurückzuführen, daß die organisierten Textilarbeiterinnen sich um 2636 vermehrt haben; sie zählen jetzt 6654, gegen 4018 im Vorjahre; aber trotzdem sind bis jetzt nur 2,11 Proz. der Textilarbeiterinnen organisiert. Es geht in dieser Organisation auf und nieder. Von den Schneiderinnen sind 834 organisiert, d. h. 0,87 Proz. der Berufsangehörigen; bei dem großen Streik der Schneidervereine in Berlin zählte die Organisation hier allein mehre tausend Mitglieder.
Wie leichtfertig oft Streiks insceniert werden, ergiebt der Geschäftsbericht des Lokalvereins Berliner Zimmerer, der in einer Versammlung in diesen Tagen erstattet wurde. Der Vorsitzende führte aus, daß die Berliner Zimmerer verhältnismäßig stark für die Streitkosten anderer Gewerkschaften herangezogen seien; manche Organisationen seien in den Streik getreten, ohne auch nur für acht Tage die Mittel dazu zu haben, sie wendeten sich sofort an die größeren Gewerkschaften, die dann für ihre Kosten aufkommen mußten. Die Berliner Zimmerer haben in einem verhältnismäßig geringen Zeitraum für eigene Streiks 19000 M. und für Streiks anderer Berufe etwa 20000 M. aufgebracht; das müsse anders werden, so könne es nicht weiter gehen.
Wegen Wahlfälschung ist wieder eine Verurteilung erfolgt. Die Braunschweiger Strafkammer verurteilte den Arbeiter Warstadt zu drei Monaten Gefängnis, weil er bei der Reichstagswahl namens eines anderen seine Stimme abgegeben hatte.
Die Gründung von Innungsunterstützungskassen auf Gegenseitigkeit durch Junungsausschüsse regelt ein gemeinsamer Erlaß des Handelsministers und des Ministers des Innern. Es heißt darin
u..: Bei Inkrafttreten des Reichsgesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen vom 12. Mai 1901 sind die Innungsausschüsse als solche zur Errichtung von Junungskassen auf Gegenseitigkeit nicht mehr befugt. Da nach§ 6 des Gesetzes der Betrieb von Versicherungen nach dem Grundsatz der Gegenseitigkeit auf die in den Formen des„Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit" errichteten und zugelassenen Personenvereinigungen beschränkt ist, kann die Errichtung einer gemeinsamen, der Gegenseitigkeit dienenden Unterstützungskasse für die Mitglieder der in einem Innungsausschuß vereinigten Innungen und ihre Angehörigen nur noch durch unmittelbaren Zusammenschluß zu einem„Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit" oder wenn die gegenseitige Unterstützung auf Krankheitsfälle und Hinterbliebenenbeihülfe beschränkt wird, nach Maßgabe des Gesetzes über die eingeschriebenen Hülfskassen erfolgen.
Erhebungen über die Kinderarbeit in dem Haushalt und in der Landwirtschaft. Im Zusammenhang mit der Beratung des Kinderschutzgesetzes hatte der Reichstag das Ersuchen an den Reichskanzler gestellt, zum Zwecke von Erhebungen über den Umfang und die Art der Lohnbeschäftigung von Kindern im Haushalt(Aufwartung, Kinderpflege u. dergl.) sowie in der Landwirtschaft und deren Nebenbetrieben, ihre Gründe, ihre Vorzüge und Gefahren insbesondere für die Gesundheit sowie über die zweckmäßige Bekämpfung dieser Gefahren mit den Landesregierungen in Verbindung zu treten und die Ergebnisse der vorgenommenen Erhebungen dem Reichstag mitzuteilen. Wie die Tägliche Rundschau hört, hat der Reichskanzler sich zu dem gedachten Zweck #<space> d e<space> L a n d e k r e g i e r u n g e n<space> i n<space> V e r b i n d u n g<space> g e s e t z t,<space> u n d<space> d i e<space>
bezüglichen Erhebungen sind nunmehr in die Wege geleitet worden.
Die Verbreitung der mazedonischen Rebellion. Der Constantinopeler Korrespondent des Daily Chronicle berichtet, daß von Constantinopel ununterbrochen Truppen und Vorräte nach Mazedonien befördert werden. Er ist der Ansicht, daß diese Truppenmengen allen Anforderungen gewachsen sind. In türkischen Regierungskreisen soll man sich dagegen pessimistischer Verzweiflung hingeben. Ein hoher Beamter erklärte dem Korrespondenten, daß die Türkei nicht mehr Herr der Lage sei, und daß diese niemals so kritisch gewesen wäre, wie heute. In militärischen Kreisen erwartet man mit großer Ungeduld den Befehl, gegen Bulgarien loszuschlagen. Die Ungewißheit, ob es mit diesem Lande zum Kriege kommen wird oder nicht, beginut die Geduld der Truppen zu erschöpfen und die Disciplin zu gefährden. In Mazedonien plündern und morden die Banden unterdessen nach Herzenslust. Die aufgeregten Mohammedaner lassen sich kaum mehr im Zaum halten, und man befürchtet, daß sie sich schließlich furchtbar an Christen rächen werden. Am 13. August hielt General Ismail Pascha, als er auf Befehl des Sultans an die Schüler der Kriegsschule von Pancaldi Kompasse und andere kleine Gaben verteilte, eine aufregende Rede. Der General sagte:„Wir gehören zu einer Rasse, die sich Jahrhunderte hindurch durch ihre militärischen Tugenden auszeichnete, die der ganzen Welt Lehren erteilt hat, und die sich überall mit Ruhm bedeckte. Der bescheidenste und schüchternste unserer Soldaten wird zum Löwen, wenn es gilt, für den Padischah zu kämpfen.“ Der General forderte seine Hörer auf, sich stets bereit zu halten, ihr Blut für den Sultan zu vergießen. Mit Bezug auf den Mord des russischen Konsuls Rostkowsky erklärt der erwähnte Korrespondent, daß diese Vertreter Rußlands in der Türkei furchtbar verhaßt seien wegen ihres herausfordernden Benehmens und wegen der Verachtung, mit der sie die türkischen Behörden behandelten. Jeder russische Konsul benehme sich, als wenn er ein kleiner Zar sein, und selbst in Constantinopel beschimpften die Russen die türkischen Behörden manchmal in einer unerträglichen Weise, in den Provinzen sollen die russischen Konsulate den Mittelpunkt politischer Intriguen bilden, und man beschuldigt besonders den ermordeten Rostkowsky, daß er häufig die Stadt verlassen habe, um mit den Insurgenten zu verhandeln.
*
im socialistischen„Zukunftsstaate". Mit Recht hat man in den Produktivgenossenschaften, soweit sie auf rein demokratischer Grundlage aufgebaut sind, in gewissem Sinne einen Probierstein für die Möglichkeit der socialistischen Produktionsweise gesehen, wie sie nach dem socialdemokratischen Programm im„Zukunftsstaate" herrschen würde. Die Erfahrungen, die man im allgemeinen mit Produktivgeuossenschaften gemacht hat, begründen aber für die socialistische Produktionsweise im Zukunftsstaate eine Aussicht, die nicht gerade gunstig ist. Die Socialdemokraten haben sich nun freilich bisher mit Händen und Füßen dagegen gewehrt, in den heutigen genossenschaftlichen Produktions= formen einen solchen Probierstein anzuerkennen. Um so interessanter sind die Auslassungen eines Socialdemokraten, Fr. Laufkötter (Hamburg) in dem Wochenbericht der Großeinkaufsgesellschaft deutscher Konsumvereine über die Verhältnisse in Produktivgenossenschaften. Der Arbeiter, der Mitglied einer Produktivgenossenschaft ist, so schreibt dieser Genosse, hat„in seiner Eigenschaft als Miteigntümer ein lebhaftes Interesse an einem möglichst hohen Produktions= ertrage, in seiner Cigenschaft als Arbeiter schwärmt er für möglichst angenehme Arbeitsbedingungen und besonders für Bewegungsfreiheit im Betriebe.„Wenn ich in derselben Weise darauf losschuften soll, wie bei einem Privatunternehmer,# so kalkuliert er, odann hätte ich nicht in die Genossenschaft eintreten brauchen, und wenn ich unter derselben Fuchtel stehen soll, wie ehedem, so hätte ich ja bei dem Privatunternehmer bleiben können.= Manche Genossenschaft ist infolge der Disciplinlosigkeit in die Brüche gegangen. Man verfolge nur die Generalversammlungen der Produktivgenossenschaften, in denen die inneren Reibereien an die Oeffentlichkeit gezerrt werden, und man hat ein Bild von der großen Gefahr, welche die Discivlinlosigkeit im Gefolge hat.“ Bei der Wahl eines Leiters„liegt die Befürchtung vor, daß bei derselben persönliche Motive, Sympathie oder Antipathie mitsprechen können. Das eine Mitglied giebt dem Kandidaten seine Stimme, weil es von ihm ein mildes Regiment erhofft, das andere wählt ihn, weil es mit ihm in seinen politischen oder sonstigen Anschauungen sympathisiert; ein drittes läßt sich durch das äußere Auftreten des Kandidaten, vielleicht durch seine rednerische Gewandtheit bestechen. Von schlechten Beweggründen wollen wir ganz absehen. Offenbar ist die Gefahr nicht wegzuleugnen, daß bei dieser Form der Wahl oftmals Gründe mitsprechen, die mit dem Wohle und den Interessen eines Betriebes nichts zu thun haben. Wird aber dennoch der richtige gewählt, so darf man das ein Spiel des Zufalles nennen. ... Die leitenden Personen haben die Verantwortung für die Rentabilität des ihnen unterstellten Betriebes, und sie können die Verantwortung naturgemäß nur dann übernehmen, wenn ihnen die notwendige Autorität und das erforderliche Bestimmungsrecht gewährleistet wird. Es muß vor allen Dingen mit dem in den Köpfen vieler Genossenschaftler spukenden Vorurteil gebrochen werden, in einem genossenschaftlichen Großbetriebe sei eine stramme Disciplin und ein exaktes Hand=in=Hand=Arbeiten minder notwendig, als in jedem anderen Betriebe. In einer Genossenschaft sind die Eigenbrödler Querköpfe und Drückeberger noch viel verhängnisvoller als in Privatbetrieben. Wer also glaubt, eine Stellung in einer Genossenschaft sei eine Sinekure oder eine Pfründe für Leistungen auf einem anderen Gebiete, der möge sich nicht darum bewerben.“ Das sind ja, so bemerkt zu diesen Auslassungen des Genossen Laufkötter die Westd. Arbeiterztg., nette Aussichten für die socialistische Produktionsweise im socialdemokratischen Zukunftsstaate! Vorstehende Ausführungen lesen sich beinahe wie ein Bericht aus den erhofften Kladderadatschzeiten. Hier liest man auf einmal: Autorität, Autorität!! Und doch, rief nicht Liebknecht auf dem Parteitage zu Halle:„Wir anerkennen keine Autorität im Himmel und auf der Erde!“ Und wenn Bebel nur diejenige Autorität gelten lassen will, die sich einer durch seine Tüchtigkeit erwirbt, so sagt hier sein Genosse Laufkötter sehr zutreffend, nach wie verschiedenartigen und manchmal höchst eigenartigen Momenten die Tüchtigkeit eines Mannes von dem einen und anderen beurteilt wird. Solange die„Genossen“ sich noch nicht zu leibhaftigen Engeln entwickelt haben, darf man die ganze Zukunftsstaaterei mit all ihrer Harmonie und Seligkeit noch in das Reich der Phantasie verweisen.
Tocales.
8 Katholikenversammlung. Ein Berliner Korrespondenzbureau, das sich gegenwärtig in Köln zur Berichterstattung über die 50. Generalversammlung der deutschen Katholiken niedergelassen hat, versendet an die von ihm bedienten Blätter einen Eingangsartikel, in dem sich folgender Satz findet:„In den geschlossenen Versammlungen wird man die zu der Tagung eingelaufenen Anträge beraten, die alle Gebiete des öffentlichen Lebens umfassen und unter denen sich wiederholt sehr einschneidende und auch solche heikler Natur befinden, weshalb man sie in diesem Jahre zum ersten Male der Presse erst nach ihrer endgültigen Annahme durch das Konklave der nichtöffentlichen Versammlungen zugänglich machen wird.“ Zu diesem Unsinn ist folgendes zu bemerken: In früheren Jahren bestand die
Gepflogenheit, die für die Generalversammlung beim Lokalkomitee eingehenden Anträge bereits im ursprünglichen Wortlaut im Festblatt zu veröffentlichen, ehe dieselben die Ausschußberatungen passiert hatten. Das hatte oft die Folge, daß dann die Presse ganz allgemein diese Anträge als angebliche Beschlüsse der Katholikenversammlung schon verbreitete— ein offenbarer Uebelstand, weil dadurch Fassungen in die Oeffentlichkeit kamen, mit denen die Generalversammlung gar nichts zu thun hatte. Deshalb wurde schon im vorigen Jahre in Mannheim die sehr verständige Praxis eingeführt, Anträge überhaupt nicht im Festblatt zu veröffentlichen, sondern nur in Sonderabdrücken den Ausschüssen zu überweisen. In den Ausschüssen werden dann die Anträge entsprechend geändert, verbessert, Zusammengehöriges vereinigt usw., alsdann von den Ausschüssen an die geschlossenen Generalversammlungen weitergegeben und von diesen angenommen. So ist der geschäftsordnungsmäßige Weg. Schließlich werden die sämtlichen angenommenen Anträge in der richtigen Fassung in der Dounerstagsnummer des Festblattes veröffentlicht und damit als Beschlüsse der Generalversammlung kundgegeben. Wie man sieht, eine sehr einfache Sache ohne Geheimniskrämerei. Wie wenig sowohl Lokalkomitee wie Leitung der Generalversammlungen irgendwelche Geheimniskrämerei nötig haben, geht übrigens aus dem Umstande hervor, daß auch den Vertretern der nichtkatholischen Presse der Zutritt zu den geschlossenen Generalversammlungen freisteht.
Dermischte Nachrichten.
** Gumoura, 20 Aug.1903.(Drahtber.) Ein Sohn des Kings Akwa von Kamernn wurde nach der Voss. Ztg. hier wegen bedeutender Zechprellereien und Schwindeleien verhaftet; er war vollständig mittellos.
** Ncavel, 20 Ang.1903.(Drahtber.) Die Thätigkeit des Vesuvs dauert stetig fort. Die Ausbrüche sind zahlreicher, die ausgeworfenen Lavamassen dagegen geringer.
(0 Kardinal=Erzbischof Ferrari von Mailand wird von dem Berichterstatter der Berliner Volkszeitung(24. Juli) verhöhnt. Derselbe findet irgendwo das Blatt La Domenica mit dem Bilde des Kardinals in einem Automobil und beschreibt dann den Kardinal, wie derselbe aus seinem eigenen 90 Kilometer=Automobil den armen Bauersleuten den Segen giebt, während„im Hintergrunde etliche alte Leute die Köpfe schütteln". Kardinal Ferrari habe es übrigens immer eilig: als sein Osservatore Cattolico die Flammen der Empörung zum Barrikadenkampf(1898) aufgeblasen und sein Redacteur Don Davide Albertario ins Zuchthaus gewandert, da habe der Kardinal die Bischofsstadt feig verlassen und sei mit fremden Mietspferden aus Mailand geflohen. Hierzu teilt uns der Provikar von Mailand, Msgr. Gerla, folgendes mit: In Mailand stehen an allen Straßenecken Mietautomobile. Ein solches Automobil wurde dem Kardinal ein einziges Mal zur Verfügung gestellt und er benutzte es für eine Fahrt. Er selbst besitzt keines. Kein Mensch hat sich darüber gewundert und von einem Kopfschütteln etlicher alter Leute ist auf dem Bilde nichts zu sehen. Ganz erfunden ist die Fluchtgeschichte aus dem Jahre 1898. Als der Aufstand begann, war der Erzbischof auf Firmungsreisen; er kam sofort nach Mailand zurück, sobald die erste Nachricht vom Aufruhr zu ihm gelangte und pflegte selbst die Verwundeten in den Spitälern. Der Osservatore Cattolico gehört übrigens nicht dem Kardinal. 8
** Vanderbiltliches. Dem Berl. Tagebl. schreibt man folgendes:„Während man in Danzig die kgl. Regierung damit beauftragte, dafür zu sorgen, daß dem jungen Hru. Vanderbilt bei seinem Besuch in Danzig möglichst wenig Zollschwierigkeiten bereitet würden, lese ich jetzt in einem Artikel des New=Yorker Herald, Pariser Ausgabe vom 13. August, daß betreffender Vanderbilt bei seiner jetzigen Ankunft in New=York wegen ungenügender Deklarierung seiner vierzig Koffer mit einer Strafe von 8000 Dollars belegt worden ist. Ich vermute wohl mit Recht, daß dies genau derselbe Vanderbilt ist, dem man bei uns die hohe Auszeichnung hat zuteil werden lassen.“
** Ein Milliarden=Dollarstück soll sich unter den Merkwürdigkeiten befinden, die auf der Weltausstellung in St. Louis 1904 vorgeführt werden. Die Münze soll natürlich nur in Pappmaché hergestellt sein. Sie soll 49 Fuß Durchmesser und 30 Zoll Dicke haben und würde, aus Gold in dieser Masse hergestellt, den Wert einer Milliarde haben. Die Rändelung am Rande dieser Riesenmünze soll 4¾ Zoll tief sein; die Buchstaben auf der Münze sollen eine Höhe von 30 Zoll und das Datum„1904“ 4½ Fuß Höhe haben. Schon jetzt hat man den Scherzuamen„Uncle Sams Taschenmünze“ für das Riesenmodell erfunden. Ausstellungsunternehmer sind eine Anzahl von Münzensammlern aus dem Osten der Vereinigten Staaten, und sie wollen außer dem Dollarstück auch Darstellungen von in der Wirklichkeit nicht existierenden Tausend=, Hunderttausend= und Millionen=Dollarstücken ausstellen. Der Raum, in dem diese Riesenmünzen gezeigt werden, soll mit echten Briefmarken und mit Papiergeld tapeziert werden. Man will über eine Million der verschiedenartigsten Briefmarken, von künstlerischer Ausführung, zusammenbringen und gegen 50000 Stück Kassenscheine, welche einen Wert von mehr als einer Million haben sollen. Echt amerikanisch=protzig.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„„ Eigelsteinthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen. Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen—1 und 2½—5, an Wochentagen—5.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6 Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheren an der Richard Wagnerstraße(Schule), „ an der Spichernstraße 82,
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotbeten am Quatermarkt,
„ an der Niederichstr.,
„ an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
Feuilleto
161
Seltsam wußtsein Blick in d Ein Sch sich ab un zu wissen, Da öffn ein blondl Nimm mic Doktor hinauf unt du bei Gr fahren wir Das Fegenommen, Doktor la „Mein Ju „Ihr ei sie noch ei ein freund „Mein Warum gestorben haupt, sie blieb auff Pferde an Gärten un „Hier n überliegen Er nickt bis vor d Pferde dor Oder wolle „Wenn bereiten.“
Er spra sehen," sa mit verbir weiterfuhr schon hine Er mac zudringlich das junge kurze Stre und teilna angenehm, und nun plaudern: Er muf Ob sie heute, ang Dabei waag hatt erzählt, de von Ange seines Lei nur Arzt, Irmgar kleid, öffn zur eigenl stigende A „Wie i burger,„0 genaueste In der gierig her Reue meh verneigte „Papa mi ihm,“ wur „Ach was überhaupt Mensch!“
Irmgar
unverbesse
Hamburge
Kind.“
„Gotts unterbrach Respekt vo mich bedar „Renom ist dir sog „Das i Schwaben können, n titel trager nach jeder ersten Rar wollte er Mann.“
„Meine zu lassen? chen und stand und Alle dre Doktor forschte, b fehlt gar vollsten 2 streuung.“
„Zerstre Herr Dokt „Ganz 1

diesem Unbestand die kalkomitee im Festen passiert allgemein sammlung dadurch General= schon im eingeführt, ndern nur den Ausverbessert, chüssen an von diesen Schließlich richtigen blattes General= ache Sache mitee wie iskrämerei auch den schlossenen
des Kings bedeutenwar volldes Vedie auswird von verhöhnt. dem Bilde den Karmobil den inde etliche s übrigens der EmRedacteur e der Karden Mietsovikar von stehen an bil wurde nd er bech hat sich ilter Leute die Flucht,<space> w a r<space> d e r<space> nd zurück, und pflegte Cattolico a
an folgeneauftragte, em Besuch rden, lese Ausgabe zigen Aner vierzig ist. Ich lt ist, dem sen.“
erkwürdig1904 vornaché herdicke haben Vert einer münze soll eine Höhe u. Schon sünze" für eine AnStaaten, von in der end- und ese Riesenit Papier= verschiedenzusammennen Wert sch=protzig.
Köln.
hafen.
2½—5,
und das hlossen.
ei. Der hs frei,
8.
gen—6 en 30 Pfg
en.
(Schule),
sebäude),
—1 Uhr.
ermarkt,
jederichstr.,
eorgstraße,
ochentagen
Rorer Koral-Anzeiger Nr. 227 1 Freitag. I. Angust 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. August 1903.
# In der
161 Novelle von John=Arnstadt.
Seltsam, das war ihr noch nie passiert, und wie sie zum Bewußtsein dieses sonderbaren Zustandes kam, merkte sie, daß ihr Blick in des Arztes dunklem Augenpaar gefangen lag.
Ein Schrecken ohnegleichen erfaßte sie; heißerrötend wandte sie sich ab und betrachtete die Facade des doktorlichen Hauses, ohne zu wissen, daß sie es that.
Da öffnete sich oben ein Fensterflügel, nur ganz wenig, und ein blondlockiger Knabenkopf erschien:„Papa, guten Morgen! Nimm mich mit! Ich bin schon aufgewacht.“
Doktor Hamburger winkte lächelnd, drohte mit der Peitsche hinauf und rief:„Schon ausgeschlafen, du Strick? Heute bleibst du bei Großmama, denn es wird gleich regnen. Aber morgen fahren wir zusammen, nicht wahr?“
Das Fenster flog zu; offenbar hatte der kleine Schelm es übel genommen, daß sein Wunsch so wenig Gehör fand, und der Doktor lachte das junge Mädchen an wie eine gute Bekannte: „Mein Junge, ein lieber, kleiner Kerl von vier Jahren!“
„Ihr einziges Kind, Herr Doktor?“ fragte Irmgard, indem sie noch einmal hinaufsah, um dem hübschen Knaben womöglich ein freundliches Wort zuzurufen.
„Mein Einziges!“
Warum er nur seufzte bei dieser Antwort? Ob ihm Kinder gestorben waren? Sie wagte nicht danach zu fragen und überhaupt, sie wußte im Angenblicke nichts mehr zu sagen. Auch er blieb auffallend still; mit leichtem Peitschenschlag trieb er die Pferde an, daß sie nur so dahinflogen durch die Straßen, an Gärten und Villen vorbei.
„Hier wohnen wir, Herr Doktor,“ meinte sie, auf die gegenüberliegende Gartenmauer deutend.
ir nickte:„Ich weiß es, aber wir fahren um die Ecke herum, bis vor das Gasthaus Zum Deutschen Kaiser, um Wagen und Pferde dort zu lassen und gehen dann die paar Schritte zurück. Oder wollen Sie einstweilen allein aussteigen, gnädiges Fräulein?“
„Wenn ich bitten darf, ja; ich könnte Papa doch vielleicht vorbereiten.“ Ein jäher Ruck, und die Pferde standen.
Er sprang herab und hob sie aus dem Wagen.„Auf Wiedersehen,“ sagte er beim Wiederhinaufschwingen, während Irmgard mit verbindlichem Gruße läutete und ihm nachblickte, wie er weiterfuhr. Als er sich noch einmal nach ihr umblickte, war sie schon hineingegangen.
Er machte eine Bewegung mit dem Kopfe, als müsse er einen zudringlichen Gedanken verscheuchen; offenbar ärgerte er sich über das junge Mädchen und wußte nicht warum. Daß sie ihn die kurze Strecke allein fahren ließ? Oder weil sie so schweigsam und teilnahmlos war? Eigentlich empfand er das sonst doch angenehm, dem geistlosen Geschwätz mancher anderen gegenüber, und nun auf einmal wünschte er, das schöne Mädchen möchte plaudern und fragen!
Er mußte lächeln über sich selbst.
Ob sie wohl immer so war, so still und befangen? Oder nur heute, angesichts der Krankheit ihres Vaters?
Dabei fiel ihm sein Patient wieder ein; die alte Klas Dorenswaag hatte gestern so viel Drolliges und Wunderbares von ihm erzählt, daß er wirklich neugierig darauf war, den alten Herrn von Angesicht zu Angesicht kennen zu lernen. Auch über die Art seines Leidens sann er nach, und von dieser Minute ab war er nur Arzt, bis er wieder vor der Gartenthüre stand.
Irmgard, jetzt natürlich ohne Mantel, im dunkelblauen Hauskleid, öffnete ihm gleich und erzählte, die zwanzig Schritte bis zur eigenlichen Hauthür neben ihm hergehend, daß der beängstigende Anfall vorüber und ihr Vater jetzt ziemlich munter sei.
„Wie immer, wenn der Arzt kommt," lachte Doktor Hamburger,„aber eine Wiederholung ist nicht ausgeschlossen und die genaueste Untersuchung dringend notwendig.“
In der Thüre zu des Professors Zimmer, den Blondkopf neugierig herausgebogen, stand Annemarie, doch kein Schimmer von Reue mehr war in ihren Zügen zu finden. Schalkhaft lächelnd verneigte sie sich; nur als ihr Irmgard in das Ohr flüsterte: „Papa muß untersucht werden, der Arzt nimmt es sehr ernst mit ihm,“ wurde sie zuerst ein wenig bestürzt; dann aber lachte sie: „Ach was! Klappern gehört zum Handwerk. Der schaut mir überhaupt nicht aus, als ob er viel verstände. So ein junger Mensch!“
Irmgard sah sie mißbilligend an und tadelte:„Du bist doch unverbesserlich. Wie kannst du nur so voreilig urteilen! Doktor Hamburger ist gar nicht so jung, wieer aussieht, hat Fran und Kind.“
„Gott steh' mir bei! Das arme Eheweib kann mir leid thun!“ unterbrach Annemarie die Schwester,„muß ja einen heiligen Respekt vor dem Blaubart haben! Ich für meinen Teil hätte mich bedankt.“
„Renommiere nicht, sondern gehe in dich! Der Knabe Felseck ist dir sogar alt genug.“
„Das ist auch etwas ganz anderes! Aerzte aber müssen das Schwabenalter überschritten haben, bevor sie sich so aufspielen können, wie dieser da, oder müssen wenigstens den Professorentitel tragen. Hör nur mal, Irme, wie er Papa examiniert und nach jeder Antwort nickt und hm hm brummt, wie eine Autorität ersten Ranges! Und wie er immer zu dir herüberschaut! Als wollte er sagen: merkst du was? Ich bin ein weltberühmter Mann.“
„Meine Damen, darf ich Sie bitten, uns einige Minuten allein zu lassen?“ wandte sich der also Beurteilte an die jungen Mädchen und an Gustel, die ganz zerknirscht am Fußende des Bettes stand und der ärztlichen Verhandlung andachtsvoll lauschte.
Alle drei stoben hinaus.
Doktor Hamburger aber untersuchte und prüfte und fragte und forschte, bis er endlich lächelnd sagte:„Herr Professor, Ihnen fehlt gar nichts, als was Sie hier aus erster Hand und im vollsten Maße haben, nämlich Wasser, Luft, Sonne und Zerstreuung.“
„Zerstreuung?“ fuhr der Patient entsetzt auf,„ich bitte Sie, Herr Doktor! Ruhe, nichts als Ruhe bedarf ich.“
„Ganz recht, Ruhe der Seele und der Nerven: aber nicht hier
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 7 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante a
frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
trauernden Hinterbliebenen:
Köln, Köln=Lindenthal, Barmen, 20. August 1903.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 22. August, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 205/207 aus.
Ase ce. ce
Wir sagen hiermit allen denen, e sich an dem Begräbnisse meines seligen Mannes, sowie an den Kranzspenden beteiligt haben, unseren herzlichsten Dank. Frau Wwe. Michael Hennes# nebst Kindern.
Jedes Brautpaar
kauft*
die
in gediegener Ausführ. bei
am vorteilhaftesten und unter den kulantesten Bedingungen in dem altrenommierten Geschäft
von
Pate
14,
am Stadt= Theater. Referenzen.
Geschäftsgründung 1872.
Möbel! Möbel! Möbel!
Verkaufe unter voller langjähr. Garantie zu äußerst billigen Preisen: Kleiderschränke, Waschkommoden, Bettstellen, Kommoden, Vertikos, Büffetschränke, Anrichten mit und ohne Aufsatz, Auszieh=, Salon= und Küchentische. Stühle, Divans, Sofas, Matratzen. Spiegel usw., poliert und mit Anstrich. Specialität in prima Tannen=Möbeln.
A. L. Fullen
Möbelfabrik,
nur Sternengasse 33
Gosewisch's
Canz-Institut.
Am 4. Sept. beginnt ein geschloss. Dienstagsu. Freitags-Kursus. Gell. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkauf—.
Städt. Straßenbahnen.
Eine tadellos erhaltene und zerlegbare Baubude(Fachwerk) ist an den Meistbietenden zu verkaufen. Zu besichtigen im Hofe der Beamten=Wohnhäuser, Stammheimerstraße, Riehl. Verschlossene Angebote sind baldigst einzureichen.
Die Direktion: Wattmann.
Stiftung Dr. Rot).
Die der Beihülfe bedürftigen Verwandten der Mutter des im Januar 1885 zu Wiesbaden verstorbenen Sanitätsrates Dr. Rolh, der Katharina Roth geb. Rath. aus Langenschwalkach, nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Seché aus Cöln. werden aufgefordert, ihre Ansprüche auf die Einkünfte der Stiftung für 1903 unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Nachweis ihrer Verwandtschaft binnen vier Wochen bei uns einzureichen.
Eöln, den 18. August 1903.
Die Armen=Deputation.
I..: Dr. Fuchs.
*
n damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Ctr. M. I. 75, ½ Ctr. M. 3,50
1 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
IIP
n
T1*
# 2 Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch,
Genrocke
00
99 5
u. Frack-Ainzt
von M. 27—65.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in dieser abgeschlossenen Garteneinsamkeit, sondern bei guter Musik, inmitten fröhlicher Menschen. Sie haben sich überarbeitet wohl auch Sorgen und schlaflose Nächte gehabt.“
„Jawohl, jawohl!“
„Nun also! Da haben Sie Ihre Nerven ein wenig überanstrengt; doch der Schaden ist wieder gut zu machen, sofern Sie nur alle meine Verordnungen befolgen. Wie lange gedenken Sie hier zu bleiben?“
„Ich habe vier Wochen Urlaub.“
„So, nicht länger? Schade! Nun, in dieser Zeit läßt sich immerhin etwas Wesentliches erreichen. Wie viel Bäder haben Sie bereits genommen?“
„Bäder? Soll ich denn baden?“
„Aber natürlich! Wozu sind Sie denn da?“
„Um Seeluft und Ruhe zu genießen.“
„Und Seewasser, mein Herr Professor! Fangen Sie nur gleich heute an!“
„Heute, wo ich so krank bin?“
„Die Krankheit ist ja für diesmal gehoben. Jetzt stehen Sie
gefälligst auf, kleiden sich an und trinken Ihren Kaffee!“
„Ach nein, das kann ich nicht!“
„Doch, Sie können es! Wollen wir's einmal probieren?“ „Heute nicht, Herr Doktor! Morgen.“
„Wo haben Sie denn Ihre Garderobe?“
„Ach, ich weiß es nicht.“
„Sie wissen es nicht? Das ist ja wunderbar! Wo haben Sie gestern Abend Toilette zur Nacht gemacht?“
„Hier.“
„Nun also! Da haben wir's ja schon! Sind das Ihre Pantoffeln?“
„Ja.“
„Und hier der Schlafrock?“
„Ja.“
„Dann bitte, schlüpfen Sie hinein! Oder soll ich gehen?“ „Ja, Herr Doktor, bitte!“
„Schön.“ Ich habe ohnehin nicht viel Zeit mehr! In einiger. Stunden komme ich wieder vorüber und hole Sie und Ihre Damen zu einem Spaziergang ab. Da besorgen wir auch gleich die Badeangelegenheit.“
„Ach nein! Ich— ach, Herr Doktor!“
„Jammern Sie doch nicht so. Ich will ja nur Ihr Bestes. Also, ich gehe jetzt, und wenn ich wieder vorspreche, beginnen wir die Kur.“*3
„Nein, nein! Nur Seeluft und Ruhe!“
„Mein lieber Herr, seien Sie doch vernünftig!“
„Ich bin es, ganz vernünftig.“
„Das erscheint mir— verzeihen Sie— denn doch sehr zweifelhaft. Denken Sie denn gar nicht an Ihre Fräulein Töchter? junge Damen läßt man doch nicht ganz allein promenieren.“ „Das würde ich ihnen auch gar nicht erlauben, und es fällt ihnen nicht ein, es zu verlangen; dazu sind sie zu streng erzogen. Die jüngste freilich, die Annemarie, versucht manchmal, wider den Stachel zu löken. Erst gestern machte sie— unter uns gesagt— einen Fluchtversuch, wollte eine Stelle annehmen, das thörichte Kind. Denken Sie, Herr Doktor, eine Stelle! Ich zittere noch, wenn ich daran denke! Aber ich habe es nicht erlaubt, einfach nicht erlaubt.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Gregorianische Kirchenchor von St. Kunibert wirk am kommenden Sonntage, morgens ½10 Uhr, während des Hochamtes, gelegentlich der Kevelaerandacht unter Leitung seines neuen Dirigenten Hru. Heinrich Brach eine Messe in-dur zur Aufführung bringen. Es ist das Erstlingswerk des jungen Kölner Organisten Everhard Quester. Dieselbe ist kontrapunktisch bei vieler Freiheit in Komposition und Harmonisierung geschrieben und verrät eifriges Studium sowie gutes Talent. Zum Offertorium singt der Chor die Motette Cantate Domine von Hasler und zum Schlusse des Hochamtes den fünfstimmigen Segen von Haller. Abends 6 Uhr bringt er die vierstimmige Komplet von Cohen, sowie daran anschließend die Lauretanische Litanei von Piel, gleichfalls vierstimmig, zum Vortrag.
is Versammlung der Eisenbahn Handwerker und Arbeiter. Die Ortsvereine Köln, Nippes, Kalk, Deutz, Worringen. Dormagen und Rath veranstalten am Sonntag, 23. d.., vormittags 10 Uhr in der Philharmonie eine große Versammlung für sämtliche Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter, zu der die Mitglieder ohne specielle Einladung Zutritt haben. Zweck der Versammlung ist, über die Bestrebungen des Verbandes aufzuklären und die bereits erstrebten Erfolge bekannt zu geben. Außer dem Verbandsvorsitzenden Hru. Molz haben verschiedene Land= und Reichstagsabgeordnete ihr Erscheinen zugesagt und wird schon dadurch die Versammlung bei jedem Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter großes Interesse erwecken.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizeidirektion 2 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Andernach. Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Köln. kal Polizeipräsidium, 23 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 bzw. 1800.; Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 900., steigt bis 1500.; Koblenz, kgl. Artilleriedepot, Hülfsschreiber, 3 M. fur den Arbeitstag; Neunkirchen, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 100 M. monatlich; Polch, Bürgermeisteramt, erster Bürgermeistereisekretär, 1200., steigt bis 1# c gig 10g an#gl. Amtsgericht, 2 Kanzleigehülfen, je
je 80 bis 100 M. monatlich; St. Johann(Saar), kgl. Oberreal= schule, Schuldiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kgl. u. großherzogl. Eisenbahndirektion Mainz, Magazinaufseher, 1000., steigt bis 1500 M.
n Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Diebstahls ein Friseur wegen Diebstahls, ein Kutscher wegen Unterschlagung, ein Kutscher wegen Entziehung der Polizeiaussicht, ein Tagelöhner Zuhälterei; eine Verkäuferin, ein Kantinenverwalter, ein Obsthändler und ein Schuhmacher auf Grund Haftbefehls, ein Schreiber wegen Einbruchsdiebstahl, ein Arbeiter wegen Mansardendiebstahl.
Anfertigung nach Mass.
Zur Vorbeugung gegen die meisten Hautstörungen bietet nach dem Pastent=Mhor“ in= Seisar.... iue Art einzig eristierende
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben. den besten Hautschutz.
indem das in derselben enthaltene Myrrholin durch seine antiseptischen neubildenden und lonservierenden Eigenschaften wohlthätigsten Einfluß auf je ge inde und kranke Haut ausübt. Man verlange überall, auch in den Apotheken, woselbst auch Prospekte über die hochinteressanten Myrrholineulder zu haben sind. nur die„Patent=Morria in.. 1s die

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 227 7 Freitag, 21. Auaust 1903.
zur 50. Zubelfeier der Generalversammlung der Katholiken Deutschlauds
von
Bruno Monacensis.
Freitag den 21. August 1903, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
General-Probe
Musik=Arrangements und Komposition verschiedener Chöre:
Domkapellmeister Monsgr. Carl Cohen.
Inscenierung der lebenden Bilder: Historienmaler H. W. Schmitz, Düsseldorf.
Gesangliche Begleitung: Mäunergesangverein„Kölner Liederkranz“. Leiter: Musikdirektor P. Haas.
Orchester: Kapelle des 53. Infanterie=Regiments. Dirigent: Königl. Musikdirektor Max Granzow.
Eintrittskarten zu dieser Generalprobe zu 1 Mark sind von Montag den 17. August an zu haben: Bureau der Bürgergesellschaft. Appellhosplatz; Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 35-43; Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur. Unter Käster 8, und von abends 7 Uhr ab an der Kasse.
Die Fest= und Begrüßungs=Kommission:
* gez.: Justizrat A. Niessen. Fritz Schlagwein.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20). Diese SAA4IIn Glasgow, Schloß Abbotsford(Walther
Woche: Schoritand. Scott), Schloß Balmoral 2c.
Restaurant„RReichshof“ Am Hof.
Inhaber: Jos. Gesse. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Ring-Caalé Hohenzolernring
Inhaber: Theo Wolf.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
: Gasthof Ichendorf,
S Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Großer Garten und Veranda.
Vorzügliche Küche, gute Weine.
0
2 Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Rh., am Fuße des Taunus, unw. Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald. in reizvoller Umgebung, erfrischender Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Kiedricher Sprudel, Trink= und Badekur. Komfort. Wohnungen. Schatt. Park. Vorzügl. Verpfl. Näh. Prospekt.
1903 Jahresfest 1903.—
Sonntag den 23., sowie 24. und 25. August:
Kirmess in Palfrath.
Vergnügungslokal Zum großen Kurfürsten
wozu freundlichst einladet
Paffrath bei.=Gladbach und Delldrück.
Franz Jak. Kierdorf.
AmarnAnan
Bremerhaben
noch den
Hordsee
Bädern
Horderney- Julit-Borkum=# Selgoland- Emrum. Lyk u. Föhr- Sab
lople von
Bremen u. Dilhelmshaben
00
Wangerooge
Fatroldse u. directe Fahrbarten auf allen g. ößeren ellemohaltattenen
Wellere Aussunn ertheilt der
Horddeutsche kloyd Bremen
Fahrolons terner zu haben:
bei Herrn W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster I, Köln. Auskunftsstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.*
98300936300009633
Stadt=Garten.
9 Freitag den 21. August,
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Militär=Konzert.
Westfäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7, Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks. Abends 3 Uhr: Liederabend des
Rost’'schen
3 Solo-Quartetts
* Herren:
□
G
6
Herren:
X Hofopernsänger G. Birrenkoven## a Opernsänger Peter Kreuder
8 Opernsänger Karl Noeseling*
# Konzertsänger Karl Rost. 6
6 Diners a.50, Abonn..25. E 5 Soupers, Abendplatten. . Breuer& Strauß.#
0
c
C
Flora.
Täglich 2 Konferte s
310 Uhr und 7½ Uhr. Eintrilt: 50 Pfg.
**
Coneece
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof
Zeltingen a. d. Mosel,
„HJotel zur Post“,
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet „ für alle Gelegenheiten.
Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Hotel=Restaurant
Marienhof
neuerbautes Haus am Fuße des Oelberges, vis--vis Margarethenhof.
Familien=Pension
von.50 M. an.
Feine Diners à M..50.
Bestzer: Joh. Kneiseler,
Marienhof bei Königswinter.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—41 empfichlt sich zur Herstellung von
Wert-Papieren
Hktien: Kurscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinen# Zinsscheinbogen etc.
bei mäfsigster Preisberechnung. uster auf Verlangen postfrei zu Diensten.*
0
Fernsprecher No. 204
Sch
ahnen und Wimpel
spottb. z. verk. Gr. Telegraphenstr. 9
Prüfen Sie Kaesmachers
***„„**
Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocnet schnell u. hart auf u. bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Malerleim
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
Fabrik=Depot und alleiniger Generalvertrieb für Köln und Umgegend.
Keine Konkurrenzfirma am Platze hat die Berechtigung. Original= Sichel=Leim zu verkaufen.
Preis von heute ab M. 25.—
pro 100 Kilo Brutto für Netto. Faß frei.
Fernspr.
HIch, Kaesmacher
Lernspr.
307.
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Benloerstr. 271.
Am Montag den 24. August 1903, nachm. 3 Uhr,
lassen Herr Friedrich Rieth, Rentner und dessen Kinder zu Kalk in der Amtsstube des unterzeichneten Notars daselbst
ihr zu Kair an der Hauptstraße gelegenes, mit der Haus=Nr. 115 bezeichnetes
Wohnhaus nebst Werkstätte
öffentlich unter günstigen Bedingungen meistbietend versteigern.
eignet sich wegen seiner günstigen Lage zu jedem Geschäfte.
Auch kann dasselbe vor dem Termine unter der Hand verkauft werden. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Kalk, den 17. August 1903. (Hauptstraße 144.)
Der Königliche Notar: Martens.
Silberne HochzeitsGeschenke:
Silberkränze mit Widmung, fertig gerahmt. Körbchen, Füllhörner 2c.
Wilhelm Crombach,
Kolumbastraße—, früh. Passage 48.
Nur 1½ Wochen. Nur 1½ Wochen.
Telephon Nr. 7664.
Köln, Hohenzollerngarten.
Heute Freitag den 21. August 1903, abends 8 Uhr:
Gala-Première.
Samstag den 22. August 1903, abends 8 Uhr:
Zweite grosse Vorstellung.
Sonntag den 23. August, nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Grosse Vorstellungen.
U..:
Durchweg neue Attraktionen für Köln. einer Vorstellung 100 herrliche Pferde.
Ein Kinderspielplatz, dargestellt von 9 Isabellen.
sowie die
Wunderdressur von 8 bildschönen Schwarzscheckhengsten und eine Zusammenvorführung von 60 Schecken, Tigern, Isabellen 2c., wie noch kein Circus schöner gezeigt hat.
großartigstes Reitschulpferd der Gegenwart, geritten von Herrn Milanowitsch. 17000 Mark wurden der Direktion für das phänomenale Schulpferd Erbherr geboten.
Truppe Vasilesen,
4 Herren, in ihrer einzig dastehenden, neuesten Kombination det Reck= und Radfahrerkunst, beide in einem excentr. Pantomimen=Ak
Gebr. Blumenfeld,
Großer Circus E. Blumenfeld Wwe.
9 0
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmnann's Bein- und Flechtensalbe werden
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Aitona-Cttensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Pycot.9, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,5.
SCHUTZ-MARKE
A
Se
3
4
C
——
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
Blatt=Gelatine,
Privar=Mittag= u. Abendtisch Leichter Landauerwagen
Palmstraße 24. Ibillig zu verkaufen Kamekestraße 3.=
billig zu verkaufen Kamekestraße
weiß und farbig, als Schaufensterschmuck und Schutz gegen Staub und Fliegen 2c. empfiehlt
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Prima frisch geschossen: Nehrücken,=Braten und =Schultern; fst. hiesige u. ital. Hahnen; prima franz. Ponlarden, junge Gäuse, Enten, Tauben, sowie prima Suppen= u. Fricassé=Hühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend
H. Uhl,
Wild= und Geflügelhandlung,
9 Steinweg 9
Fernsprecher 3787.*
Zum Schmücken der Häuser
Kränue und Uuirlanden
empfiehlt
H. Schneider, Gereonstraße 22.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29. u. Klingelpütz.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
F
Aut
(erst und Woh *
4—
W
Postpr
K
Nr. 2
zusammen arbeitend.
Fran Direktor H. Blumenfeld und Fräul. Clarissa v. Pillerstorff
als vorzügliche Schulreiterinnen mit den Fuchshengsten Pascha u. Caspari.
Alexander und Alfonso
in ihren akrobatischen Leistungen auf 2 ungesattelten Pserden.
darunter ganz besonders der Original=Clown„Warum?“
Miss Lizzi Rowland und Frl. Werner,
graziöse Reitkünstlerinnen.
Signora Esterina und Michelé-Gerbohr
in ihrem großartigen akrobatisch=musikalischen Ballakt.
Ein wilder Ritt
des jugendlichen Arthur Blumenfeld.
Prachtvolle französische Kaiser=Quadrille aus der Zeit — Napoleon 1.— der Riesenbär als Kunstreiter auf gal. Pferde.
Ein 12er-Gespann von Schwarzschecken
usw. usw.
Preise der Plätze:
Logensitz Mark.—. Sperrsitz.—, 1. Platz.50, 2. Platz.—. Galerie 50 Pfg. Militär ohne Charge u. Schüler unter 10 Jahren zahlen: Sperrsitz Mark.—, 1. Platz 75, 2. Platz 50. Galerie 30 Pfg.
Billet=Vorverkauf bei Herrn J. Neumann, Hohestraße 124 und Paul Schimke. Deutscher Ring.
Kassenöffnung 7. Anfang des Konzerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr abends.
Der Aufenthalt im prachtvoll eingerichteten Circus ist bei jeder Witterung ein angenehmer.
Unsere Marställe stehen zur gefl. Besichtigung.
Um regen Zuspruch bitten ergebenst
ge
Ve
Dr. Jo
Mit
Zur
J. J
Zahn
son der
Dr. Pin
Zurt
Dr. Ki
Dienstags u
Dr. 6
Köln, Hol
Verlegte m
ohenzollern
Richmi
Hotat