Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Seuztigen g—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und
Waidmarkt. Ecke Blaubeck.
Hoflieferant.
Königlicher
Gegründet 1838.
kestbestan
Wie Reste
ausserordentlich preiswert.
ae.. e... eichescch
Nr. 188.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 13. Juli 1905. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
Jahrgang.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 K Montag, 13. Juni 1903
Offene Stellen.
KI
10 Zimmergesellen
nit eigenem Werkzeug gesucht.
Zülpicherplatz 14.
FriseurVolontär= und=Lehrling unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 61.
Ein selbsändiger Bächergehüfe,
der etwas Konditorei versteht, gesucht. Off. u. Nr. 1476 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine geprüfte kathol.
Märterin
für Ende Oktober zu einer Wöchnerin gesucht. Fr.=Off. unter B 116 an die Geschäftsst. d. Bl
Se aebereer—
In dem Hause Ursula= Ursulagartenstraße 26, N brauchte Geldschränke, Gaslüister,
raße 3 13 Zimmer, Breis 30 M. zu vermieten. Gasarme, eiserne Thüren, Fenster.I.n 1. Juli d. Js. ab sind unter der Verwaltung der Herren
große
das.
straße 3 13 Zimmer, Preis 30 M. zu vermieten
2 Zimmor 1 Et Imippes, Escherstr. 127. 1. Et. 3
5 Simmer, I. Et.! 9 Zimmer bill. zu verm. Besch.
abgeschl., nach hinten, sofort!nmohl Mans an anst hr vo zu vermieten. Bescheid Winliast
Ludwig Döllgen, Köln,[H 17 Brurn.
Marzellenstraße 40. Heizb Mans. mi. 2 g. B. g. 2ord, H. à 2
Sein möbl. Mans. an anst. br. Handw.
# bill. zu verm. Huhnsgasse 43, II.
zst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Dom.
Zu vermietenK
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., mit Thor u. Keller, für Geschäft und Lager, ca. 380 m, ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres 1. Etage.
p. Woche zu verm. Mechtildisstr. 9.
u. Logis u. Schlafst. f. junge
Leute zu verm. Elstergasse 28.
Hell. luft. möbl. Zimmer
zu vermieten. Erftstraße 55, 2. Etage.
9 sch. Zimmer.Et., Anbau, an stille
am Leute zu verm. Mauritiuswall 84.
Unterhaus zu vermieten Elstergasse 8. — Bescheid Elstergasse 7.
Miet-Gesuche.[Für
Braves kath. Mädchen
in kleinen Haushalt für alle Hausarbeit per 1. August gesucht.
Niopes, Sechszigstraße 81.
Junges Mädchen gezczmitt.
Kalk, Hauptstraße 192, 1. Et.
Ein tüchtiges Mädchen für Küche u. a Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
KE
Bremerstraße 20, 1. Et.
Abgeschl. 2. Et. 4 Zim., Küche u. Mans.„
3 und 2 Zimmer und 1 Souterrain Zwei Einjährig= Freiwillige für Bureau oder Lager zu vermieten. suchen zum 1. Oktob. d. J. je ein
Erftstraße 11.
Herrsch. Hochpart.,., 3. Et. zu verm.,
6 Zimmer, Küche m. Sp., Mans., Kell.
Sch. hell. Sout. für Bureau u. Wohn. ganz od. get. z. v. Besch. dan.=8 nachm
Gasarme, eiserne Thüren. Fenster, Kaminrohre, Bettstelle mit Matratze, hölz. Fenster, Fensterstuhl u. Dachpfannen zu verkaufen. Perlenpfuhl 25.
Nähmaschine(Singer),
geräuschlos gehend, fast neu, 4 Schubladen, mit allen Ersatzteilen, zu verk. Spichernstraße 80, Hochpart.
Köln-Sülz.
Ein neues gutes Zinshaus billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1492 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Gebrauchte Badeeinrichtung für Gasheizung 45 Mark und Küchenschrank 10 Mark zu verkaufen.
Näheres Glasstraße 77.
Roste Handtücher bess. Qualität.
Aeste, sowie rein leinene Taschentücher mit kl. Webefehlern billigst zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
.. Ein Hackblock.
er. Eisschrank secimalwage, Thekei verk. Besch. Nippes,
Vom 1. Juli d. Is. ab sind unter der Verwaltung der Herren Hauptlehrer Breiner, Michael Neier und J. Lippemeier in nachgenannten Häuserg Annahmestellen der städtischen Sparkasse errichtet und zwar
Annahmestelle XI, Mülheimerstraße 160, Cöln=Deutz,
„ XIII, Hauptstraße 20, Poll und „ XIV, Rolshoverstr. 70, Humboldtkolonie.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häuser kenntlich gemacht, der Zweigstelle Cöln=Deutz unterstellt und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Mark entgegen. Rückzahlungen dagegen können nur durch die Hauptstelle oder die Zweigstelle, welche das Quittungsbuch ausgefertigt hat, erfolgen.
Cöln, den 30. Juni 1903. Der Oberbürgermeister:
* I..: Matzerath.
Farben
Lacke
Thekenwage billig zu Eichstr. 24, I.
*
—
en
möbliertes Zimmer
Eine potierx2 65-Waschkommode
billig zu verkaufen. Mathiasstr. 15. Anbau, 1. Etage.
Sitzbadewanne billig zu verkaufen.
S Ehrenfeld, Hansemannstr. 45.
alles in nur feinster Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Hubert Kreutzwald,
Ehrenfeld, 318 Venloerstrasse 318.
Fernsprecher 2853.
∆
∆
Bronzen Pinsel etc.
1#tage 1431 a. d. Geschäftsstelle d. 2
ogeschiose gge Ein lediger Mann
im Rreise non
mit Frühstück in der Nähe des Tochelegante Spachteln=Stores spottb. Fort VIII(Rodenkirchen, Marien=I abzugeben. Thieboldsgasse 57.
burg, Vonnerstraße usw.) Baldige Preisangebote erbeten unter Nr.
*.- W 1e 10. 1 fl2fl. f.*
Stellen-Gesuche. Haselbst große, helle Werkstelle sucht ein Zimmer im Preise von 10
zu vermieten.= bis 12., wenn möglich mit bürgerl.
#:.1# 417 1Mittag= und Abendessen, N. Eigelstein.
II7. Off. u. Nr. 1487 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Bettfedern-Reinigung!
Dampf=Maschinen=Betrieb.
Waschen, Wächsen der Bezüge. Umfüllen nach Wunsch.
Kein Federhandel. Kein Verlust.
Giebmans, Wasserthurmstraße—11. Telephon 7007.
Verheirateter Mann
gesetzten Alters sucht Anstellung zur Einkassierung von Geldern zur gung von Kommissionen ev. f. halbe Tage, oder als Hausverwalter.
Gefl. Off. an die Annahmest. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Anstreicher, Frsachten, weicher
Buchführung und Ausmessungen versteht, sucht dauernde Stellung.
Off. u. Nr. 1503 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, 30., verheiratet.
sucht Stelle als Kassenbote
od. ähnl. Stelle. Kaution k. gest. werden. Fr.=Off. u. Nr. 1496 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtnerlehrling.
Suche f. m. Sohn, welch. schon g Vorkennt. h. Stelle ine. katt
Off. u. Nr. 1495 an di.
(Zuverl. ält. Mädchen, in Küche u.
Hausarb. erf., sucht Stelle b. einem einz. Herrn, am l. bei einem Geistl. Langjährige Zeugnisse zur Seite.
Off. u. C 25 an die Annahmestelle
von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Ordentl. Mädchen sucht für nach2 mittags Beschäftigung, selbiges ist im Maschinennähen u. Flicken erfahr. Off. u. Nr. 64 a. d. Annahmest. von M. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4
R C SL. M
Abgeschlossene 2. Etage, 4 per 1. August zu vermieten
Bescheid Eine Witwe sucht ein Zimmer Alr
raße 4. straßenwärts in anständigem Hause!—
Antiksachen, Pianinos werden höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Wilhelmstraße 7. straßenwärts in anständigem Hause in der Ursulapfarre.
Off. u. Nr. 1473 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vorgebirgstraße 45,
am Volksgarten,
II. Etage, 4 oder 6 Räume mit und ohne Mansarde zu vermieten.
abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 31, 1. Etage.
1. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Trutzenberg 1.
Vermischtes.
Unterricht.
Tel. 1779
Mit dem 19. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. u. Nähen d. Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar
billigst
Gellertstraße 14 1 20&K Erfolg garantiert.
Unterhaus, 5 Räume, 2. Et., 6 Räume, billig zu vermieten. Zu erfahren Wilhelmstraße 17.
3 Zimmer 2. Etage
an stille Leute billig zu verm. Welter,
Bäckerei, Nippes, Neußerstraße 250.
Hochparterre mit Garten,
6 Zim., Küche 2c. sofort oder später günstig zu vermieten. Lütticherstr. 28.
möbl. Wohn- u. 2
an besseren Herrn zu vermieten. Brandenburgerstraße 4, 2. Et.
Arheits-Gesuche. Ladenlokal
Arbeits-Gesuche.1„ Mohnung mit oder ohne 9
nebst Wohnung mit oder ohne Werkstätte zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Kostüme
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Nockschnitt.50, Aermelschnitt 1 M. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Ueberzieher K.50. Rock 1 c, Hose 70 J. Weste 40 3, Kostümröcke A1.50., Taillen 1.K bis K.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenn. 6(An der Eiche)
Anstreicherarbeit
zu übernehmen gesucht, auch außerhalb. Off. u. Nr. 1491 an die Gesch. d. Bl.
4ain gew. Mann(gewesener Kut#scher u. Diener) wünscht Beschäft. s. halbe Tage, ev. k. Kaut. gest. werd. Fr.=Off. u. Z 60 a. d. Annahmest. d. Bl. in Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Löwengasse-—Baiomarrt.
Lindenthal. in Ansertigen von Knabenanzügen. Bachemerstr. 54,.Et.
Zu vermieten.
9 Zimmer zu vermieten. Preis 25 M Bonnerstraße 13.
Schildergasse 77—79, I. gegenüber der Kreuzgasse.
" Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Capitalien.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach UeberEilige
Stempel
schnellstens
gesch,—
Rothgerberbach 33
Cigarren-Special-Marke
Deutsche Kunst
Das Beste der Preislagen.
„Lenbach“ Predilectos 100 St. M. 12,
„Begas“ Bouquet 100„„ 10,
„Bega““ Delicies 100„„ 10,
„Böcklir“ monopole 100„„ 8,
Allein-Verkauf für Köln:
Seb. Güsten, drususgasse 14, Ecke der Breitestraße. Gegr. 186.
Souterrain einkunft)verzinst.
für Lager oder Werkstätte zu verm. Perlenpfuhl 18. Besch. im Laden.
Ein Geistlicher sucht Darlehen von AnNa Sicherheit vorhanden. 1900 MM. Rückzahlung nach
Rückzahlung nach
(Chrenfold. Leostraße, abgeschl. Uebereinkommen. Off. u. Nr. 1480
Ehrenseld, Etage v. 5 Räumen, an die Geschäftsst. d. Bl
nahe Stadtgarten, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 45.
2 Zimmer
an 2 Personen zu vermieten. Bescheid An der Linde 9, 1. Et.
Beamter suct#### ensste.
Mark. Sie Angeb. u.
sucht Darlehn bis 1500 erheit vorhanden. Gefl. kr. 1493 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreinerwerkstelle, 30 □ Meter, zu übertragen. Altstadt. Bill. Miete. Off. u. Nr. 1504 an die Gesch. d. Bl.
1= und-=Zimmer=Wohnung
zu verm. Deuy, Schneebergerstr. 4. Sriedenstr. 13, Unterh., 4 sch.., I Garten am Hause, an st. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. 1. Etage.
Lindenthal, bak ur 3 Käume
zu 40 zu vermietet.
*) Zimmer straßenw. u. 1 Mansarde.
* Nähe Severin, in ruhig. Hause zu vermieten. Besch. Eulengarten 17.
insardenwohnung, 3 Räume.
zu vermieten. Nippes, Nordstraße 11.
Narlokon erhalten Beamte ohne jede
Burtehen Anzahlung vom Selbstdarleiher u. coulanten Bedingungen. Ang. u. Nr. 1413 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen. Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Bronnerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Schön möbliertes Zimmer billig
zu vermieten. Alte Wallgasse 8. III, a. d. Ehrenstr.
Für Postassisteuten.
m. g. Pens. zu verm. Ein
Ein hübsch
möbl. Zim. Eintrachtstr. 37
Sch. Kameltaschen=Divan, kl. nußb.
Waschkomm., mahag. Waschkomm sch. tann. Waschkomm., sch. 2thür. tann Kleiderschr., Bügeltisch. Küchentisch. nußb. Komm., Kinder=Korbbettchen, lschl. vollst. Eisenbett, Spulschr., versch. Bilder, mahag. Tisch. Achterstr. 4.
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
Jatentanwalt Karmuch
Komösienstrasse s.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Peter Schmitz, ohne Geschäft
Ulrichgasse 18D.* Fornspr. 7400. zu Cöln, eingetragene Grundstück:„„„„
Flur 41 Nr. 1183174, Krefelderwall 4, Hofraum 1,44 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark,
am 24. Juli 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
verstelgert werden,„LLL#### Mmtsgericht, Abteilung II1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Ehefrau Schneidermeister Franz Josef Wendels. Gertrud geb. Ritter, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 15 Nr. 181/78, Pantaleonstraße 23, Hofraum 1,91 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1600 Mark
„ Hirder, nithaff. Sesch•
Möbl. Zimmer mit Dension Eifeler Naturbutter,
sof zu verm. Enggasse 14=10, Hauptp. aglich frisch, versendet Postkolli,
Zut möbl. Zimmer billig zu verm.
G Engelbertstraße 26 II, links.
(Zweite Et., freie Aussicht, b. zu verm.
O Nippes, Holbeinstraße 11.
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Gutes Mittag- und Abendessen,
ebendaselbst Kost und Logis. Klemensstraße 26. am Neumarkt.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nath. N. Stockmann,
findet Mittwoch den 15. d.., morgens 7¼ Uhr, in der St. Maria=Himmelfahrtskirche statt. wozu Verwandte und Bekannte reundlichst eingeladen werden.
Nutzungswert,
am 24. Juli 1903, vormittags 91
Uhr, durch das unter7, 1. Stock, Zimzeichnete Gericht, Norbertstraße mer Nr. 5,
versteigert werven, Mönägliches Amtsgericht Abteil. III, Cöln. Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen. Marzellenstr. 40.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133 4 Montag, 19. Juli 1903.
Die Enthüllungsfeier des Kolpingdenkmals.
2. Köln, 13.Juli1903.
Zu einer bedeutsamen Feier haben sich die Mitglieder des Gesamtverbandes der katholischen Gesellenvereine in der rheinischen Metropole versammelt: dem ausschließlich aus Mitteln der katholischen Gesellen errichteten Denkmal für den Gesellenvater Adolf Kolping in würdiger Weise die Weihe zu geben und damit zugleich der Welt einen Beweis zu geben, daß die Stiftung Kolpings weit über Deutschlands Grenzen hinaus sich ausgebreitet und kraftvoll entwickelt hat. Der Bedeutung der Feier entsprechend war die Stadt zum Teil prächtig ausgeschmückt worden. Die Breitestraße, Drususgasse, der Denkmalsplatz und die Umgebung der Minoritenkirche zeigten einen herrlichen wirkungsvollen Schmuck. Guirlanden bedeckten die Häuserfronten zu beiden Seiten der Straße, Flaggenmasten säumten den Denkmalsplatz ein. Reicher Flaggenschmuck zierte insbesondere die Straßen der Altstadt. Schon am Samstag trafen die Festteilnehmer aus den entlegendsten Teilen Deutschlands, Oesterreich=Ungarns, der Schweiz, Frankreichs, Englands, Schwedens, selbst aus Amerika ein. Etwa 400 Vereine mit 12 000 Teilnehmern waren schon am Samstag erschienen. Am Sonntag kamen nun die näherwohnenden Vereine in corpore an, so daß etwa 500 Vereine mit 15—16000 Teilnehmern sich zu der Feier versammelt hatten.
Die Eröffnung der Ausstellung.
Es war ein glücklicher Gedanke des Kölner Gesellenvereins, durch eine Ausstellung von Musterarbeiten seiner Fachabteilungen weiteren Kreisen Gelegenheit zu geben, sich davon zu überzeugen, daß der Gesellenverein mit Erfolg bestrebt ist, seine Mitglieder auf die höchste Stufe der Leistungsfähigkeit zu heben. Die auf der Galerie des Konzertsaales der Bürgergesellschaft untergebrachte Ausstellung hätte einen gediegeneren Nahmen verdient, als man ihr zu geben für gut befunden hat. Ist die äußere Gestaltung der Ausstellung auch etwas bescheiden, so überrascht die Gediegenheit der Ausstellungsgegenstände. Die einzelnen Fachabteilungen haben Stücke geliefert, die auf jeder großen Ausstellung die Anerkennung selbst der schärfsten Kritiker gefunden haben würden.
In Gegenwart des Hrn. Regierungsrats Dr. Diderichs als Vertreter der Regierung, des Hru. Beigeordneten Dr. Fuchs als Vertreter der Stadt, des Hru. Obermeisters Figge, als Vertreter der Handwerkskammer, der Meister und Gesellen, wurde am Samstag Abend gegen 7 Uhr die Ausstellung eröffnet.
Hr. Katzer, der Senior des Vereins, stellte mit Recht fest, daß die Ausstellung den Beweis liefere, daß in allen Fachabteilungen mit Eifer und Fleiß gearbeitet worden sei. Wenn so schöne Erfolge erzielt seien, so sei das neben dem Fleiße der Gesellen vor allem der Aufopferung der Lehrer zu danken, denen warmer Dank gebühre.
Hr. Generalpräses Schweitzer wies darauf hin, daß, wenn die Gegner behaupteten, das Handwerk habe keine Existenzberechtigung mehr, wohl der Wunsch der Vater des Gedankens sei. Allerdings sei nicht zu leugnen, daß das Handwerk darniederliege, aber auf viele Jahrzehnte hinaus werde es noch große Gebiete beherrschen, wenn es verstehe, sich die modernen Errungenschaften dienstbar zu machen. In den Fachabteilungen des hiesigen Vereins, die vorbildlich wurden, wird dafür gesorgt, daß tüchtige Handwerker herangebildet werden. Mit berechtigtem Stolze darf derauf hingewiesen werden, daß die Mitglieder der Fachabteilungen in großer Zahl die Meisterprüfung bestanden haben. Die Ablegung der Meisterprüfung soll das Ziel des Unterrichtes sein. Gern stelle der Gesellenverein die Mittel für den Unterricht zur Verfügung. Nach einem Danke an die Vertreter der Regierung, der Stadt und der Handwerkskammer für die den Fachabteilungen bewiesene Sympathie erklärte der Generalpräses die Ausstellung für eröffnet.
Hr. Regierungsrat Dr. Diderichs betonte, daß er nach einem Rundgang durch die Ausstellung sagen könne, daß die gegenwärtige eine überaus reichhaltige Ausstellung sei. Geradezu Mustergültiges sei von einzelnen Abteilungen geleistet worden und die Preisrichter würden Mühe haben, die Preise richtig zu verteilen. Für spätere Veranstaltungen empfehle er, mehr in die Oeffentlichkeit zu gehen und Staatsprämien zu beantragen. Heute könne er nur, auch namens des Hru. Dr. Fuchs, seine große Anerkennung aussprechen. Redner schloß mit einem Hoch auf den Herrn Generalpräses.
Bei einem Rundgang durch die Ausstellung fielen besonders die gediegenen Arbeiten der Metallhandwerker, der Maler, der Dekorateure und Schreiner auf. Auch die graphischen Gewerbe, die Schuhmacher, Sattler, Bäcker und Schneider haben Mustergültiges geleistet. Die Ausstellung sei allseitiger Beachtung empfohlen.
Die Begrüßungsfeier.
Einen internationalen Charakter trug die Begrüßungsfeier, welche nach Eröffnung der Ausstellung im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfand. Der Saal war prächtig geschmückt; an der Stirnseite war ein Palmenhain geschaffen worden, aus welchem sich die Büsten des Papstes und des Kaisers sowie des Vaters Kolping hervorhoben. Der weite Saal war bald bis zum letzten Plätzchen besetzt; herzliche Begrüßungen tauschten die aus weiter Ferne erschienenen Gesellenvereinsmitglieder aus und manches frohe Wiedersehen nach jahrelanger Trennung wurde gefeiert. Die Gäste aus Amerika, London, Stockholm, Paris, Wien, aus der Schweiz, Steiermark, Tirol, Ungarn waren Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit. Die Artilleriekapelle unter Kapellmeister Trenks sowie der unter Leitung des Hru. Brück stehende Gesangverein des hiesigen Gesellenvereins sorgten in bester Weise für die musikalischen Genüsse. Lebhaften Anklang fand besonders das Kolpingslied, das Hr. Lehrer Knülle, der Dirigent der Gesangabteilung des Vereins zu Mülheim a. d. Ruhr, für vierstimmigen Chor mit Orchesterbegleitung komponiert hat.
Hr. Lokalpräses Hürth(Köln) begrüßt herzlich die zahlreichen Festteilnehmer, besonders Hru. Domprediger Michele(Wien), den Vertreter des Kardinals Dr. Gruscha.
Hr. Generalpräses Schweitzer stellt fest, daß auch die heutige Versammlung zeige, daß der Verband der katholischen Gesellenvereine gewachsen sei. Außer Hru. Domprediger Michele(Wien) begrüßte er besonders den Landespräsident von Ungarn, Dompropst Schiffer (Preßburg), den Centralpräses der katholischen Gesellenvereine von Nordamerika, Hru. Beneficiat Meyer, und Prälat Kirchberger(München) den Diöcesaupräses Ströbele(Rottenburg), Dompropst Hahn (Luxemburg), die Präsides von Stockholm und London, Kommerzienrat Raithmeyer, das Schutzvorstandsmitglied des Brüsseler Vereins die Präsides von Solothurn und St. Gallen, den Centralpräses von Holland. Wenn er gesagt habe, wir sind gewachsen, dann sei die Frage berechtigt, sind wir auch gewachsen an innerer Kraft; ist der Geist, den Kolping dem Verein eingepflanzt hat, noch in ihm lebendig? Diese Fragen dürfe er bejahen. Der Verein lebe nach dem Rezept, das Kolping ihm gegeben. Für den Verein gelte der Wahlspruch: Niemals soll der Verein Reformen bedürfen, weil er niemals von den alten Meinungen abweicht. Der Hauptzweck des Vereins ist die religiös=sittliche Erziehung seiner Mitglieder. Darin liegt das Geheimnis seines Erfolges. Redner schloß mit einem begeistert aufgenommen Hoch auf den großen Verband der katholischen Gesellenvereine.
Musikstücke und Liedervorträge wechselten nun mit Ansprachen in breiter Folge.
Hr. Tomkapitular Dr. Steffens(Köln) beantwortete eine an
ihn gerichtete Begrüßung des Generalpräses mit einem längeren Rückblick auf die Denkmalsgeschichte.
Hr. Domprediger Michele(Wien) überbrachte die Grüße des Kardinals Dr. Gruscha und schloß mit einem Alaaf Köln.
Hr. Handwerkskammerpräsident Figge ging des Näheren auf die Handwerkerfrage ein, berichtete über die Audienz der Obermeister beim Hru. Kardinal und Erzbischof Dr. Antonius Fischer und forderte die Gesellen auf, ganze Handwerker zu werden, dann werde das Handwerk für sie immer einen goldenen Boden haben.
Hr. Dompropst Schiffer(Preßburg) brachte ein Hoch auf deu Vater des Herrn Generalpräses aus.
Hr. Schweitzer berichtete über die Audienz beim Herrn Kardinal und begründete ein Hoch auf Se. Eminenz.
Im weiteren Verlaufe der Versammlung, die gegen Schluß Hr. Kommerzienrat Raithmeyer(Brüssel) leitete, sprachen noch der Centralpräses von Nordamerika, welcher aus Amerika berichtet, daß der katholische Gesellenverein dort seit 38 Jahren Wurzel gefaßt habe, der Centralpräses von Bayern, sowie der Präses des Londoner Vereins. Letzterer war bekanntlich 1871 Mitglied des hiesigen Gesellenvereins und ist dann nach dem Vorbilde Kolpings zum Studium der Theologie übergegangen.
Die Enthüllungsfeier.
Mit einem Pontifikalamt wurde gestern die Feier der Enthüllung eingeleitet. Punkt 9 Uhr erschien Se. Eminenz vor dem Hauptportal des Domes. Hier hatten die Vereine, erwa 500 an der Zahl, mit ihren prächtigen Bannern Aufstellung genommen und begrüßten ehrfurchtsvoll den Kirchenfürsten. Durch einen Wald von Fahnen begab sich der Kardinal, feierlich eingeholt, zum hohen Chor und celebrierte dann das Poutifikalamt. Die Fahnen=Abordnungen hatten zum Teil in der Vierung, zum Teil im Chorumgang, zum Teil im Mittelgange des Hauptschiffes sich aufgestellt. Für die Präsides der Vereine waren Plätze im Chor reserviert worden. Die weiten Hallen des Domes vermochten die Scharen der Kolpingsjünger kaum zu fassen, welche. dem feierlichen Gottesdienste beiwohnten.
Nach dem Pontifikalamt begaben sich die Fahnen=Abordnungen zum Denkmalsplatz. Hier versammelten sich indessen die Spitzen der kirchlichen und weltlichen Behörden. Erschienen waren u. a. die Herren Weihbischof Dr. Müller, Dompropst Dr. Berlage und die übrigen Mitglieder des Metropolitankapitels, die auswärtigen Prälaten, Gouverneur Frhr. v. Egloffstein, Generallentnant v. Ploetz, Regierungspräsident v. Balau, Polizeipräsident Weegmann, Oberbürgermeister Becker, Regierungsrat Dr. Diderichs, Landrat Minten, mehrere Beigeordnete und Stadtverordnete, Erster Staatsanwalt Kitz, Oberpostdirektor Krieschel, Landgerichtspräsident Nückel, die Abgg. Geh. Rat Noeren und Kaufmann Ed. Fuchs, Direktor Romberg, Handwerkskammerpräsident Figge u. a. m. Die Verwandten Kolpings hatten in unmittelbarer Nähe des Denkmales Aufstellung genommen. Ein schier undurchdringlicher Wald von Fahnen umgab den Platz; letzterer sowie die austoßenden Straßenzüge und umliegenden Häuser waren von einer gewaltigen Menschenmenge besetzt.
Kurz nach 11 Uhr erschien der Herr Kardinal und nahm unter dem rechts vom Denkmal errichteten Zelte Platz.
Nach einem Musikstück und dem Chor Kolpings Grab, von Dechant Lohmann(Düren), komponiert vom verstorbenen Domkapellmeister Koenen, nahm Hr. Generalpräses Schweitzer das Wort zu folgender Ansprache:„Es war im September des Jahres 1800, als der große, neuerbaute Vereinssaal des Kölner Gesellenhospitiums die kirchliche Weihe erhalten sollte. Von einer beschwerlichen Reise zum Besuche seiner Vereine war Kolping nach Köln zurückgekehrt— es sollte seine letzte Reise sein. Körperlich gebrochen schritt Kolping am Vorabend des Weihefestes mit seinem treuen Freunde Dr. Gruscha, dem Präses des Wiener Gesellenvereins, ganz allein im Saale auf und ab. Plötzlich ergreift Kolping die Hand seines Freundes und spricht zu ihm: Bruder, ich schaue im Geiste die Zukunft des Gesellenvereins; in diesem Hause wird das ganze Handwerk wohnen; du aber und ihr Präsides alle lehret die Gesellen dankbar sein. Kolpings prophetisches Wort ist in Erfüllung gegangen. Was der Gesellenvater vorausgesehen, die damals kaum begonnene Regeneration des Handwerks, wie Meister, Gesellen und Lehrling ist heute so kräftig in die Wege geleitet, daß wir im Vertrauen auf Gottes Vorsehung einen baldigen Abschluß hoffen dürfen, und die katholischen Gesellenvereine dürfen ganz ohne Zweifel das Verdienst für sich in Anspruch nehmen, die Grundlage zu dieser Regeneration geschaffen zu haben. Wenn man in unserem deutschen Vaterlande heute mit Fug und Recht von einem christlichen Handwerkerstande redet, wenn dieser Stand in sturmbewegter Zeit das Mark des Volkes geworden ist, so glaube ich nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage, daß dies dem Wirken der katholischen Gesellenvereine in erster Linie zuzuschreiben ist. Die Mahnung Kolpings aber, die er an. Gruscha, au alle seine treuen Mitarbeiter richtete, sie ist— und ich darf es mit Dank gegen Gott sagen— von den Handwerksgesellen auch befolgt worden. Dort in der Minoritenkirche ist Kolping, der Wohlthäter von Tausenden, zur Ruhe gebettet worden. An seinem Grabe kniet die christliche Handwerkerwelt und preist ihn als ihren Retter aus geistigem und physischem Elend und schenkt seiner Seele das Almosen des Gebets, um welches er so iunig und dringend bittet. Was wir soeben in dem herrlichen Liede Kolpings Grab gehört,— es ist kein Phantasiegebilde eines Dichters— nein, es ist ein rührender Anblick, der schon manchen erbaut hat, enn er die Handwerksgesellen um das Grab Kolpings geschart sah, um demjenigen ihre Dankbarkeit zu bezeugen, der ihnen in der Fremde die Heimat ersetzt und sie vor den Gefahren geschützt hat, welche eine gottentfremdete Welt ihnen auf Schritt und Tritt bereitet. Indes was im Herzen lebt, will auch nach außen hervortreten, und deshalb war schon seit Jahren in allen Kreisen unseres weiten Verbandes der Gedanke erwogen worden, dem Gesellenvater ein Monument in Erz und Stein zu setzen, um vor aller Welt zu bekunden, daß die Grundsätze Kolpings zur Durchführung gebracht worden sind und auch heute noch die einzige Grundlage zur Regeneration des Mittelstandes auf christlicher Grundlage bilden. Wohl wissen wir, daß der Gesellenvater sich in seinem herrlichen Werke, welches heute über so weite Ländergebiete ausgebreitet ist, selbst ein Denkmal gesetzt hat aere perennius, dauerhafter als Erz und Stein, aber die Dankbarkeit, die in den Herzen der Gesellen wohnt, will sich nun einmal in unserer Zeit, in welcher man die Kluft zwischen Arm und Reich nur mit natürlichen Mitteln zu schließen sucht, ich meine mit doppeltem Recht offen vor aller Welt bekunden. Ich bin stolz darauf, es sagen zu dürfen, daß die Gesellen es gewesen sind, die ihrem geistigen Vater dieses Monument gesetzt haben: sie allein haben ihr Scherflein dazu beigetragen, und so wird denn, davon bin ich überzeugt, das Denkmal, welches wir sogleich enthüllen werden, auch ein Denkmal der dankbaren Gesinnung des christlichen Handwerkerstandes gegen seinen Retter sein und der Welt künden, daß alle Bestrebungen zur Hebung der socialen Not in christlicher Grundlage wurzeln und vom Geist des Christentums ihr Heil erwarten müssen. Ich gestatte mir, Se. Eminenz den hochw. Herrn Kardinal und Erzbischof ehrerbietigst zu bitten, das Zeichen zur Enthüllung geben zu wollen.
Auf einen Wink des Herrn Kardinals fiel nun die Hülle und das herrliche Denkmal zeigte sich, bestrahlt von der Mittagssonne, in seiner ganzen Schönheit. Hochrufe erschollen aus Tausenden von Kehlen, und während das Kolpingslied gesungen wurde, hingen die Blicke der Festteilnehmer bewundernd an dem Werk, das eine geniale Künstlerhand geschaffen hat. Auf etwa 2½ Meter hohem
braunroten Granitsockel, der die einfachen Worte:„Adolf Kolping
der Gesellenvater“ in gotischer Schrift trägt, erhebt sich das Denkmal, welches Kolping darstellt, wie er von einem in die Welt ziehenden Handwerksgesellen Abschied nimmt. Die in anderthalbfacher Lebensgröße ausgeführten Figuren Kolpings und des Gesellen sind in echt künstlerischer Auffassung ausgeführt worden. Das Gesicht Kolvings zeigt Milde und Güte, der Gesichtsausdruck des kraftvollen Gesellen läßt auf Charakterfestigkeit schließen und scheint den festen Vorsatz ausdrücken zu wollen, in allen Stürmen treu zu bleiben den guten Lehren, die Kolping in Vatergüte in sein Herz gepflanzt hat. Der Künstler, Hr. Schreiner(Köln) hat seine schwierige Aufgabe in glänzender Weise gelöst und ein Werk geschaffen, das ihm zur Ehre, der Stadt Köln zur dauernden Zierde gereicht.
Den Gefühlen des Dankes gab Hr. Generalpräses Schweitzer in folgenden Worten Ausdruck: Vor uns steht das Bild des Gesellenvaters, als ein Zeichen der unauslöschlichen Gesinnung des christlichen Handwerkerstandes gegen seinen Retter. Möge das Werk Kolpings, so fest und dauerhaft gegründet wie dieses Monument, auch ebenso fest und dauerhaft sich erweisen für alle Zeiten. Möge die Schöpfung des großen Mannes ein Schutz und Hort sein für die christliche Gesellenwelt, damit aus dem Nachwuchs des Handwerks ein kräftiger glaubensund vaterlandstreuer Mittelstand emporblühe zum Heile für Kirche und Staat. Es erübrigt nur noch, den innigsten Glückwunsch und den herzlichsten Dank auszusprechen dem Schöpfer des Monumentes Hrn. Bildhauer Schreiner. Ich bin überzeugt, wenn ich sage, daß das Werk für den jungen Künstler ein glänzendes Zeugnis seines Könnens darstellt, so werden Sie mit mir einverstanden sein. Wenn der ganze Verband stolz sein wird auf das so vorzüglich gelungene Monument, so wird er stets dankbar bleiben demjenigen, der es geschaffen hat. Mögen dem Schöpfer unseres Denkmals auf seiner Künstlerlaufbahn noch recht viele, ebenso glänzende Erfolge beschieden sein. Herzlichen Dank allen denjenigen, die sich um das Zustandekommen des Monuments Verdienst erworben haben. Ich erwähne vor allem die Herren der Preisjury; besonders innigen Dank möchte ich aber hier öffentlich aussprechen dem verehrten Schutzvorstandsmitgliede, Hrn. königl. Baurat Schellen. Der verehrte Herr, dem der Katholische Gesellenverein und nicht nur der in Köln zu hohem Dank verpflichtet ist, hat durch seine umsichtige Förderung der Denkmalsangelegenheit seinen vielen Verdiensten um unserer Sache ein neues hinzugefügt; der Dank des ganzen Verbandes wird dem geschätzten Herrn sicher sein. Dank, aufrichtigen Dank, und wahrlich nicht in letzter Linie, Ihnen hochverehrter Herr Oberbürgermeister, und den Behörden der Stadt. In einstimmigem Beschlusse haben die Herren des Stadtrates dem Verbande der katholischen Gesellenvereine diesen Platz zur Errichtung des Monumentes zur Verfügung gestellt und dadurch der Wertschätzung unserer Tendenzen und unseres Wirkens Ausdruck verliehen. Ihnen, Herr Oberbürgermeister danke ich speciell für die liebenswürdige Förderung unserer Augelegenheit, ich darf Ihnen das Versprechen geben, daß wir das so schätzenswerte Entgegenkommen der städtischen Behörden durch eifrige Arbeit für das Wohl des Handwerkerstandes vergelten werden. Ich bitte Sie, Herr Oberbürgermeister, das Denkmal in das Eigentum der Stadt Köln übernehmen zu wollen.
Hr. Oberbürgermeister Becker übernahm das Denkmal mit folgenden Worten in das Eigentum der Stadt:„Indem ich das Denkmal namens der Stadt in deren Eigentum und Unterhaltung übernehme, spreche ich Ihnen allen, meine Herren, die Sie aus dankbarem Herzen dieses Denkmal errichtet haben, und dem Künstler, der den Plan in so trefflicher Weise erdachte und vollbrachte, aufrichtigen Dank aus. Durch dieses Denkmal ist die Stadt nicht nur um ein schönes Kunstwerk bereichert, das ihr dauernd zur Zierde gereichen wird; durch dieses Denkmal hat zugleich ein Mann die verdiente öffentliche Anerkennung gefunden, der in seinem von Liebe getragenen arbeitsreichen Leben unendlichen Segen gestiftet hat. Wie er in seiner 20 jährigen hiesigen Thätigkeit für die Mitlebenden ein ständiges Vorbild gewesen ist, so möge und wird sein Denkmal für alle kommenden Geschlechter eine ernste Mahnung sein, jeder Zeit, wie er, mit der ganzen Persönlichkeit und Kraft einzutreten für das, was man einmal für Recht erkannt und durchzuführen beschlossen hat und insonderheit für alle Werke der christlichen Liebesthätigkeit. In diesem Sinne übernehme ich hiermit das Denkmal namens der Stadt und stelle e= in den Schutz der Bürgerschaft der Stadt.“
Der Künstler, Hr. Schreiner, wurde von den Vertretern der Behörden und anderen Honoratioren lebhaft beglückwünscht.
Ein packender Chor: Hoch Kolping, von Diöcesanpräses Domvikar Florentin(Augsburg), komponiert von Paul Mittmann(Breslau), vorgetragen unter persönlicher Leitung des Komponisten, beschloß die Feier.
Der Festakt auf dem Gürzenich.
Nach der Enthüllungsfeier begaben sich die Ehrengäste und FahnenAbordnungen zum Gürzenich, wo gegen 12 Uhr der Festaktus begann. Die prächtigen Vereinsbanner gaben dem altehrwürdigen Saale einen wirkungsvollen Schmuck.
Mit der Fest=Ouverture, komponiert vom Diöcesaupräses Florentin (Augsburg), wurde die Feier eingeleitet. Den von Herrn L. Kiesger verfaßten Prolog sprach Herr Schmidt=Lorenz vom hiesigen Stadttheater.
Die Festrede hielt Herr Generalpräses Schweitzer: Wenn wir die heutige glänzende Festversammlung überschauen, so darf hehre Freude, berechtigter Stolz unsere Brust schwellen. Kolpings Werk, das wie jede wahrhaft große Schöpfung, klein, bescheiden in seinen Anfängen war, es ist gewachsen, es hat eine Ausdehnung genommen, die der bescheidene Priester, dessen hehre Gestalt wir soeben gleichsam neubelebt vor uns sahen, gewiß nicht vorausgesehen hat. Kolpings Werk erfreut sich heute der Liebe und Gewogenheit der geistlichen und weltlichen Behörden überall dort, wo es Wurzel gefaßt hat. Den Gesellenvater und sein Werk zu ehren haben die Vertreter von Kirche und Staat der Enthüllung seines Monuments beigewohnt und schenken uns jetzt wieder die Ehre ihrer Anwesenheit. Redner begrüßte den Oberhirten der Erzdiöcese, den Protektor des Vereins, den Herrn Kardinal, und dankte ihm für die Teilnahme an der Feier. Er begrüßte ferner den Herrn Weihbischof Dr. Müller, die Vertreter der Behörden und die übrigen Ehrengäste.
Ein Lebensbild des Mannes, dessen Gestalt in Erz nunmehr vor uns steht, Ihnen zu entrollen, kann meine Aufgabe nicht sein. Ist doch der Name Kolping seit Jahrzehnten hinausgedrungen in all Gauen unseres deutschen Vaterlandes und darüber hinaus als einer der edelsten seiner Zeit und seine Ideen sind vorbildlich geworden für fast sämtliche neuzeitliche Bestrebungen zur Hebung der arbeitenden Stände, sofern dieselben in christlicher Grundlage wurzeln und vom Geist des Christentums ihr Heil erwarten. Redner hob einige wenige Charakterzüge Kolpings hervor, die ihn den Präsides als Vorbild, den Gesellen als Vater, allen aber als einen von Gott Berufenen vor Augen führten. Eines war es, was Kolpings edles Herz bewegte, was ihn tief ergriffen hatte und zu einem Entschluße anregte, der seinem ganzen Leben die Richtschnur geben sollte, das war die physische, geistige und sociale Not des Volkes, vor allem die Not seiner einstigen Standesgenossen, der Handwerksgesellen. Er sah den Mittelstand tief darniederliegen, aus eigener Auschauung kannte er das tiefe Elend, welches eine verkehrte Zeit= und Geistesrichtung über den einst so blühenden Bürgerstand gebracht hatte. Ihn aufrichten, ihn wieder zu dem machen, was er einst war, das war sein Lebens(Fortsetzung siehe Seite.)

1905.
Antonius,
unter dem Titel der heiligen Martyrer Nereus und Achilleus an der Appischen Straße
Kardinalpriester der heiligen römischen Kirche, durch Gottes und des heiligen Apostolischen Stuhles Gnade Erzbischof von Köln,
desselben heiligen Apostolischen Stuhles geborener Legat usw. usw. Der Hochwürdigen Geistlichkeit und allen Gläubigen der Erzdiöcese Gruß und Segen.
Geliebte Erzdiöcesanen!
1. Kaum habe ich durch Gottes Fügung den Erzbischöflichen Stuhl von Köln bestiegen, so hat der heilige Vater die Gnade gehabt, mich nunmehr auch in das heilige Kollegium der Kardinäle der römischen Kirche aufzunehmen. Am vorigen Montag, den 22. Juni, ist diese Aufnahme im geheimen Konsistortum erfolgt. Nachdem ich sodann am folgenden Donnerstag, den 25. Juni, in der Sixtinischen Kapelle des Vatikans den Eid des Gehorsams und der Ergebenheit gegenüber der heiligen romischen Kirche und dem Apostolischen Stuhle geleistet, hat der heilige Vater mir in Gegenwart des gesamten heiligen Kollegiums der Kardinäle unter feierlichen Ceremonien den roten ont überreicht: das Sinnbild unverbrüchlicher Treue, selbst unter Hingabe des Lebens und Vergießung des Blutes,— hat mir den Ring an die Hand gesteckt: das Sinnbild unlöslicher Verbindung mit der heiligen Mutterkirche Roms,— hat mir Umarmung und Friedenskuß angedeihen lassen: das Sinnbild des Bandes der Liebe, das den Papst und die Kardinäle umschlingt, welch letztere dem heiligen Vater zu allernächst stehen als seine bevorzugten Söhne, als Glieder seiner Familie, als seine berufenen Ratgeber, Mitarbeiter und Gehülfen,— hat mir endlich eine eigene Kirche in der ewigen Stadt überwiesen, von der ich künftig Namen und Titel führen und über sie sowie deren Klerus kirchliche Hoheitsrechte üben soll, und zwar die aliehrwürdige Basilika der h. Marthrer Nereus und Achilleus an der Appischen Straße.
2. Es ist eine hohe Ehre, geliebte Erzdiöcesanen, zu welcher der heilige Vater eneren Erzbischof erkoren hat. In der heiligen Kirche Gottes hienieden giebt es nächst der Würde des Papstes selbst keine höhere Würde. Die Kardinäle werden vorzugsweise die Fürsten der Kirche genannt. Zum Zeichen dessen tragen sie das purpurne Gewand. Sie haben stets und überall und namentlich auf einem allgemeinen Konzil, den Vortritt vor allen Patriarchen, Erzbischöfen und Bischöfen. Sie haben insbesondere das einzigartige Vorrecht der Papstwahl. Aus ihrer Mitte wird der Statthalter Gottes auf Erden erwählt, und hinwiederum sind sie es und sie allein, die ihn erwählen. Ihre Zahl ist, in Erinnerung an die siebzig Jünger des Herrn, auf siebzig bestimmt: wahrlich, das erhabenste Kollegium der Welt.
##au hat den Senat im alten heidnischen Rom, der drüben am Forum tagte, eine Versammlung von Königen genannt, die über die Geschicke der Welt entschieden. Das stolze Wort gilt mit größerer Wahrheit von dem hehren Senate der christlichen Roma, von den um den Papst versammelten Kardinälen. In diesem Senate werden wirklich die Angelegenheiten der Welt verhandelt;
denn die helige römische Lirche ist die Muterkirche des. Erd.
kreises. Wie mutete es mich so eigentümlich an, als ich jüngst in den großen Saal der Propaganda am spanischen Platz einum mit den übrigen neuernannten Kardinälen den Gegenbesuch des Kardinaldekaus des heiligen Kollegiums zu empfangen, nd dert an den Wänden die zahllosen geographischen Karten von allen Gegenden des weiten Erdkreises sah, zu denen von hier aus Bischöfe und Missionäre gesandt werden und aus denen Tag für Tag hier Berichte, Briefe, Depeschen einlaufen und der Antwort harren! Und wirklich, wenn die Geschichte des Papsttums eine glorreiche ist, so ist auch glorreich jene des Kollegiums. Sie weist aus allen Zeiten eine glänzende
Schar von Männern auf, hervorragend an Geist und Charakter, ausgezeichnet durch Kenntnis der heiligen Wissenschaften, bewandert im kirchlichen Rechte und allen Zweigen der kirchlichen Disciplin, gewandt in der Behandlung der Geschäfte und im Verkehr mit den Mächten der Erde, geschmückt— und das i die Haupisache— mitecht priesterlichem Sinn, wie es sich gezien für die vertrautesten Ratgeber des Statthalters Christi auf Erden, mit priesterlicher Tugend, mit gediegener Frömmigkeit,
3. In den hehe: Senat der Kardinäle der heiligen rönischen Kirche ausgenommen, fühle ich im tiefsten Innern nicht sowohl die Erhabenheit der Würde, die meiner armen Person zu teil geworden ist, als die Verantwortung, die sie mir vor Gott und 8= Kirche auferlegt. Mit Gottes Gnade und unterstützt durch euer Gebet, geliebte Erzdibeesanen, werde ich mich treulich bemühen, dieser Verantwortung gewissenhaft zu entsprechen. Als nach beendigtem öffentlichen Konsistorium die Kardinäle, die den heiligen Vater in seine Gemächer begleitet hatten, von dort in feierlichem Zuge in die Sixtinische Kapelle zurückkehrten, wurde unterwegs von dem Chor der Sixtina das Tedeum angestimmt und nach dem Eintritt in die Kirche fortgesetzt. Die Kardinäle nahmen die ihnen zugewiesenen Plätze ein, während die neuernannten und soeben mit dem roten Hute schmückten Mitglieder des heiligen Kollegiums, daruntrr euer Kkribischof, sich an den Stufen des Altares mit Körper und Antlitz zur Erde geneigt niederlegten, worauf auch ihr Haupt
mit einem Schleier bedeckt wurde. In dieser demütigen Lage verharrten sie, bis der ambrosianische Lobgesang verklungen war und der amtierende Kardinal die Oration über die Neuerwählten gesungen hatte. Es war eine ergreifende Ceremonie, ein feierlicher Augenblick. Damals habe ich dem unsichtbaren Haupte der Kirche, Christo dem Herrn, dessen Stellvertreter der Papst ist, versprochen, ich wolle ganz und voll das zu sein streben, wozu Er mich durch seinen Statthalter berufen. Dieses Versprechen erneuere ich heute vor euch, geliebte Erzdibeesanen. Vor wenig Monaten, als ich auf den Erzstuhl erhoben wurde, habe ich euch gelobt, ich würde euch ein guter, treuer gewissenhafter Erzbischof, der gute Hirt und Vater eurer Seeten sein. Nunmehr dem von Gott gesetzten Oberhirten der gesamten Herde Christi so nahe gestellt, gelobe ich des weiteren vor Gott und euch, auch der neuen Aufgabe nach meinen Kräften zu entsprechen und ein„treuer und kluger" Diener(Luc. 12, 42) dessen zu sein, der sich selber seit den Tagen des heiligen Papstes Gregors des Großen demütig den„Knecht der Knechte Gottes zu nennen pflegt. Ich verspreche, allen Gläubigen und b
sonders euch, geliebte Erzdiöcesanen, voranzuleuchten, durch Gehorsam und Ergebenheit gegen den heiligen Apostolischen Stuhl. Ich will seine Rechte hochhalten, seine Freiheit verteidigen, seine Autorität schützen. Ich will die großen Interessen der Gesamtkirche, deren Hut dem heiligen Stuhle obliegt, in wachsames
Auge fassen, sie in warmem Herzen tragen, sie durch Rat und That zu fördern suchen. Ich will namentlich die Interessen unseres lieben deutschen Vaterlandes, soweit Einfluß und Kräfte reichen, im heiligen Kollegium, dessen Mitglied ich geworden, vertreten, hüten, schirmen uno zu segensreichem Gedeihen führen.n„
4. Das Papsttum ist, gleich der Kirche des Welterlösers, keine nationale, vielmehr eine übernationale, ein für alle Völker des Erdkreises bestimmte Einrichtung. Wohl int ein Volk vor allen anderen durch die Fügung der göttlichen Vorsehung dadurch bevorzugt, daß es den Papst in seiner Mitte hat und ihm den Wohnsitz zu bieten berufen ist, von wo aus er die
Weltkirche leitet. Das ist die Ehre und der Ruhm Italiens, eine einzigartige Ehre und ein ausgezeichneter Ruhm, die beinahe die anderen Nationen des Erdkreises mit Neid erfüllen könnten, wenn nicht Gottes Finger selber es so eingerichtet hätte. Es ist wahrlich kaum zu begreifen, wie diese Ehre und von manchen kurzsichtigen Söhnen des heutigen Italiens nicht in ihrer großen weltgeschichtlichen Bedeutung verstanden zu werden scheinen. Als Petrus vom perrn zum Hirten der Völker erkoren worden, zog er nach Rom, predigte in Rom den christlichen Glauben und starb in Rom am Kreuze tyrertod. Dadurch ist der Apostolische Stuhl, auf den der Welterlöser den h. Petrus gesetzt, unzertrennlich mit Rom verbunden, ist Rom für alle Zeiten der Mittelpunkt der Kirche und das geistige Haupt des Erdkreises geworden, und gilt von der Stadt des Apostelfürsten in viel höherem und wahrerem Sinne das stolze Wort, das einst der heidnische Dichter von der alten Roma gesungen:
Terrarum dea gentiumque Roma,
Cui nil par est et nil secundum—
Der Erde Herrin und der Völker, Roma,
Der gleich nichts ist, nichts auch nur ähnlich.
Aber wenn auch der Statthalter Christi auf Erden in Rom seinen Sitz hat und infolgedessen zunächst auf Mitarbeiter aus dem Lande angewiesen ist, wo er sich befindet, so ist der Papst als solcher doch kein Italiener, wie er auch kein Franzose, kein Deutscher, kein Amerikaner ist. Er ist der Papst, das heißt das Haupt der Weltkirche, die als solche keine politischen Grenzen kennt und die alle Völker mit gleicher Liebe umfängt, wie sie für die geistigen Bedürfnisse aller Völker zu sorgen berufen ist. Eben darum haben die Päpste stets, und gerade besonders in den letzten Jahrzehnten seit Pius IX., darauf Wert gelegt, in das Kollegium ihrer vornehmsten Ratgeber, in das heilige Kollegium der Kardinäle, auch Angehörige anderer Nationen, nicht bloß solche aus Italien, zu berufen, damit sie, mit genauer Kenntnis der Zustände und der kirchlichen Bedürfnisse des eigenen Landes ausgerüstet, das Beste dieses Landes wirksamer fördern, aber zugleich diese ihre aus Erfahrung geschöpften Kenntnisse, je nach den Verhältnissen für das Wohl der Gesamtkirche zu verwerten im stande seien. Ich betone mit Bewußtsein diese meine Eigenschaft als deutscher Kardinal und hebe mit Nachdruck hervor, daß ich als solcher auch die deutschen Juteressen im heiligen Kollegium zu schirmen berufen und bereit bin. Ich thue es deswegen, weil man in jüngster Vergangenheit mehrfach in unserem Vaterlande, nicht sowohl von wirklich patriotischer Gesinnung, als von blindem Vorurteil geleitet, einen künstlichen Gegensatz zwischen Deutschland und Rom zu schaffen versucht und leider nicht selten zu diesem Zweck an die schlimmsten Leidenschaften zu appellieren unternommen hat. Ich protestiere im eigenen Namen und im Sinne von mehr als zwanzig Millionen katholischer deutscher Reichsbürger, die treu zu Rom und zum Papite halten, aber auch treu zu Kaiser und Reich stehen und die in ihrem von den Vätern seit Jahrhunderten überkommenen römisch=katholischen Glauben sich nicht im geringsten beengt fühlen in der treuen, allseitigen, freudigen Erfüllung ihrer Pflichten gegen das Vaterland.
5. Und nun wendet sich euer Erzbischof zum erstenmal als Kardinal der heiligen römischen Kirche an euch, geliebte Erzdiöcesanen, um euch zu fortdauernder Treue fordern gegen den heiligen Stuhl. Ich habe den Eid der Treue gegenüber der heiligen römischen Mutterkirche, mit der ich nunmehr in engster Weise verbunden bin, geleistet. So wollt auch ihr, meine in Christo dem Herrn geliebten Söhne und Töchter, wie ihr es bisher gethan, so in Zukunft stets fest stehen in der Liebe zu dem Mittelpnnkt der katholischen Einheit und in kindlichem Gehorsam gegen denjenigen, den Gottes Hand auf den Apostelstuhl gesetzt hat, gegen den heiligen Vater, den Papst. Der heilige Vater hat dadurch, daß er euern Erzbischof in das heilige Kollegium berufen hat, nicht meine arme Person geehrt oder belohnt: er hat euch geehrt, geliebte Erzdiöcesanen, euch, die ihr„meine Freude und meine Krone“(Phil. 4. 1) seid. Er hat unsere heilige Kölner Kirche geehrt, die sich seit alters her rühmt, die„allzeit getreue Tochter der römischen Mutterkirche
zu sein. Und diese Ehre strahlt von der Kölner Kirche über
auch auf die durch ihren kirchlichen Sinn nicht minder ausgezeichneten Schwesterdiöcesen, die zur Kölner Kirchenprovinz zählen, der ich als Metropolit vorzustehen berufen bin, ja strahlt über auf das gesamte katholische Deutschland. Wie hat es dem Herzen eueres Erzbischofs wohlgethan, als er den Vater der Christenheit euere Glaubenstreue, euere kirchliche Gesinnung, enere Opferfreudigkeit und euere Frömmigkeit rühmen hörte. Wie hat
es mich als deutschen Bischof in tiefster Seele erquickt, als der Papst mit Wärme seinen Sympathieen für das gesamte katholische Deutschland Ausdruck verlieh, das ihm Trost bereite inmitten so vieler seiner Prüfungen! Ich darf und will dabei nicht verschweigen, daß ich mich noch besonders gefreut habe, als Se. Heiligkeit mit der Gesinnung lebhaftester Verehrung und inniger Hochschätzung von Sr. Majestät unserem allergnädigsten Kaiser und König sprach, und es war für den neuernannten deutschen Kardinal eine Genugthuung, dem h. Vater freudig zustimmen zu dürfen, als derselbe die von dem hohen Bewußtsein der Pflicht getragene wohlwollende Gesinnung, die unser kaiserlicher wie gegen alle seine in Staat und Reich ihm Untergebene ohne Unterschied, so besonders gegen unsere katholischen Glaubensgenossen nährt und bekundet, rühmend und dankbar hervorhob. Wohlan denn, geliebte Erzdiöcesanen, so traget Sorge, daß iyr auch in Zukunft fortdauernd das Lob des Vaters eurer
Seelen verdient, und bewährt euch stets als brave katholische Christen, als treue Kinder der heiligen Kirche, treu im Leben,
treu bis zum Tod.
6. Ich schreibe diese Hirtenworte in Rom am Feste der h. Apostel Petrus und Paulus. Gestern bereits, am Vorabend des Festes, habe ich wiederum den Petersdom besucht, den ich in den Tagen meiner Anwesenheit in Rom oft und gern besuche. Ich bin niedergekniet an der Gruft des Apostelfürsten, über der sich die erhabenste Kuppel der Welt erhebt, und habe für euch gebetet, geliebte Erzdiöcesanen, für die mir von Gott anvertraute teuere Erzdiöcese. Diesen Besuch und dieses Gebet werde ich heute im Laufe des Festtages erneuern und werde gar morgen die Freude und Gnade haben, in der vatikanischen Gruft, vor dem Grabe des Apostelfürsten, für euch das h. Meßopser darzubringen. Wahrlich eine ehrwürdige Stätte! Wie fluten o Gedanken durch die Seele, wenn man einsam und nachdenteno dort kniet an der Apostelgruft! Ein Geschlecht nach dem anderen hat sich im Laufe der Jahrhunderte hier betend abgelöst. Hier haben in langer Reihe unsere Kaiser gekniet, wenn sie die heilige Krone empfingen. Ich denke besonders an zwei der herrlichsten unter ihnen, die beide von der bewunderten Nachwelt den Namen„des Großen" bekommen haben, an den gewaltigen Frankenfürsten Karl den Großen, dessen Gebeine unsere alte Kaiserstadt Aachen umschließt, und an den sächsischen Otto. den Sohn unserer h. Königin Mathilde und Bruder unseres h. Kölner Erzbischofes Bruno. Wenige Schritte von dem Apostelgrab in der vatikanischen Grotte ruht Ottos und der h. Kaiserin Adelheid Sohn, Kaiser Otto der Zweite. Hier kniete bei seiner dreimaligen Anwesenheit in Rom der herrliche Apostel unseres Vaterlandes, der h. Bonifatius. Hier holte er sich Kraft und Stärke zu der ihm von den Nachfolgern des h. Petrus, den heiligen Päpsten Gregor dem Zweiten und Gregor dem Dritten, erteilten apostolischen Sendung nach Deutschland. Dieses Grab war das Ziel der Sehnsucht zahlloser Pilger, die aus den deutschen Landen über die Alpen stiegen, um die ewige Roma aufzusuchen. Wenn sie von der Hohe der Klonte
Mario zuerst die Peterskirche schauten, so küßten sie voll Freude den Boden und sangen das alte Wallfahrtslied:
0 Roma nobilis, orbis et domina,
Cunctarum urbium exceilentistima—
O edle Roma, Herrin du der Welt,
Du aller Städte Preis und höchste Kron'— In unseren Tagen haben die Wallfahrten nach Rom, dank den erleichterten Verkehrsverhältnissen, wieder an Ausdehnung zugenommen, und es ist für mich eine Freude und ein Trost, daß gerade auch die Kölner Erzdiöcese sich immer zahlreicher daran beteiligt hat. Der heilige Vater hat mir selber von der letzten Pilgerfahrt, die der dritte Orden des hl. Franziskus von Köln aus veranstaltet hat, mit hoher Genugthuung gesprochen und die Frömmigkeit und würdige Haltung der Pilger gelobt. Aber ihr könnt nicht alle der Sehnsucht eueres Herzens folgen und persönlich nach Rom pilgern, geliebte Erzdiöcesanen; iyr sollt und könnt aber alle Rom lieben als die Heimat euerer Seele, als die heilige Stadt, wo ener Vater wohnt, den Gott euch gegeben hat, um euch in den Himmel zu fuhren. Wohlan denn, geliebte Erzdiöcesanen, erinnert euch stets dankbar daran, daß auch ihr durch Gottes Gnade Kinder der königlichen Familie des hl. Petrus seid, und schätzet hoch das Gnadengeschenk des heiligen Glaubens und beharret in der Liebe zur heiligen Kirche, die unsere Mutter ist.
7. Der christliche Glaube ist kein Erzeugnis menschlichen Wissens und menschlichen Könnens, ist keine natürliche Erscheinung, mit irdischen Kräften zu stande gebracht und durch natürliche Gründe erklärbar, sondern ist in Wesen und Erscheinung übernatürlich und trägt den Stempel göttlicher Macht. Wie er beim einzelnen Menschen nur durch Gottes übernatürliche Gnade zu stande kommt, so hat er auch unter den Völkern des Erdkreises nur durch göttliche Kraft und göttlichen Einfluß Wurzel gefaßt und sich gefestigt. Nirgendwo anders wird man an diese Thatsache wirksamer erinnert, als hier in Rom. Roma aeterna— Rom ist ewig: so sprach stolz der alte Römer im Hinblick auf die Pracht der Stadt und die Majestät des römischen Reiches, das den bekannten Erdkreis umschloß. Und all die Herrlichkeit ist in Staub zerfallen vor der Predigt des armen Fischers von Galiläa, und über den machtvollen Ruinen der alten Roma thront heute siegreich das Kreuz Jesu Christi!„Denn das, was thöricht ist vor der Welt— schreibt der Apostel(.Kor. 1. 27 ff.)— hat Gott erwählt, um die Weisen zu beschämen; und das, was schwach ist vor der Welt, hat Gott erwählt, um das Starke zu beschämen; und das, was gering vor der Welt und verächtlich und was nichts ist, hat Gott erwählt, um das, was sich etwas zu sein dünkt, zu Schanden zu machen, damit kein Mensch sich vor Gott rühme.“ Die Weltmacht der römischen Kaiser suchte jahrhundertelang die rasch aufstrebende Kirche im Blute zu ersticken, und namentlich mußten bis in den Aufang des vierten Jahrhunderts hinein die römischen Bischöfe, die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Montag, 13. Juli 1903.
Seite 3.
Päpste, fast alle ohne Ausnahme gleich dem h. Petrus als Martyrer sterben. Aber Kirche und Papsttum gingen nicht unter, und„das Blut der Martyrer wurde die Aussaat neuer Christen — semen est sanguis Christianorum—“(Tertull. apol. c. 50.) Ich habe vor einigen Tagen die ehrwürdige Katakombe der h. Martyrer Nereus und Achilleus, von denen ich künftig als Kardinal den Namen tragen werde, draußen im Süden der Stadt an der Ardeatinischen Straße besucht. Mit ihrer Herrin Flavia Domitilla aus dem kaiserlichen Hauser der Flavier sind sie in der zweiten Christenverfolgung unter Kaiser Domitian am Ende des apostolischen Jahrhunderts in Terracina des Martyrertodes gestorben und fanden hier im Erbbegräbnis der Flavier ihre Ruhestätte. 300 Jahre später wurde unter dem Papste Siricius über ihrem Grabe eine Basilika in die Erde hineingebaut, die erst in den letzten Jahren wieder aufgedeckt wurde. Dort ruhten die heiligen Leiber lange Zeit, bis sie später, wohl um die Wende des 8. Jahrhunderts, in die ehrwürdige Kirche an der Appischen Straße übertragen wurden, die noch heute nach den heiligen Martyrern benannt wird und die nunmehr meine Titelkirche ist. Rings um die alte Grabesstätte ziehen sich in langen, verschlungenen, engen Gassen, die sich zum Teil in mehreren Stockwerken übereinander erheben, ungezählte Reihen von Gräbern, in denen zum großen Teil noch heute die Gebeine römischer Christen aus den Zeiten der Verfolgungen ruhen. Von solchen Katakomben ist die ewige Stadt in ihrem ganzen Umkreis auf beiden Seiten des Tiberflusses umgeben, die sie wie Laufgräben umschließen. Wenn man still und sinnend durch diese Gräbergassen wandelt und der Vergangenheit gedenkt, dann fällt einem von selbst das schöne Wort des h. Kirchenlehrers Hieronymus ein:„Falls der christliche Glaube nicht auf Wahrheit beruhte, so würde er niemals mit dem Blute verteidigt worden sein.“ (Hier. ad Hedib. qu 11). Ja, da seht ihr, geliebte Erzdiöcesanen, die Kraft, aber auch den Wert unseres heiligen Glaubens, der mit dem Blute des menschgewordenen Sohnes Gottes begründet und mit dem Blute zahlloser heiliger Martyrer befruchtet worden ist. So schätzet hoch das Gnadengeschenk des Himmels und zeigt euch eurer Väter im Glauben würdig, der heiligen Martyrer. Ihr wißt es, geliebte Erzdiöcesanen, dieser heilige Glaube, der Glaube an Christum den Herrn und seine heilige Kirche, ist auch heute der Gegenstand des Angriffes von vielen Seiten, und diese Angriffe verschonen auch nicht die niederen Schichten des Volkes, ja wenden sich heute vielfach mit Vorliebe an dieselben. Haben wir es doch jüngst selbst in der Stadt Köln erleben müssen, daß ein bekannter, von außen gekommener Parteiführer in öffentlicher Volksversammlung sich gar mit nackter Gottesleugnung zu brüsten unterfangen hat. Das Herz blutet eurem Oberhirten ob des maßlosen Aergernisses, das durch solch freche Gotteslästerung gegeben wird. Leider hat dieses Gift des Unglaubens bereits manche Schichten unseres deutschen Volkes angesteckt, eine Erscheinung, die jeden wahren Freund des Vaterlandes mit ernster Besorgnis erfüllen muß. Die Bölker, die der Gottlosigkeit anheimfallen, sind unwiderbringlich dem Untergang geweiht. Das lehrt uns in nicht mißzuverstehender Weise die Geschichte des heidnischen Roms. Möge Gottes Vorsehung unser teures Vaterland vor solchem Geschick bewahren! Ihr aber geliebte Erzdiöcesanen, besonders ihr, die ihr dem arbeitenden Stande angehört, seid auf eurer Hut und befolget die Mahnung des Herrn im heiligen Evangelium: „Hütet euch vor den falschen Propheten, die in Schafskleidern zu euch kommen; innerlich aber reißende Wölfe sind“(Matth. 7, 15).„Der Glaube hat die Verheißungen des diesseitigen und des künftigen Lebens"(1 Tim. 4,).„Ohne den Glauben aber ist es unmöglich, Gott zu gefallen“(Hebr. 13,). Und„was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, aber Schaden leidet an seiner Seele“(Matth. 16, 26)? Ja, die Seele retten, die unsterbliche, nach dem Ebenbild Gottes erschaffene, mit dem Blute Christi erkaufte Seele vor dem ewigen Verderben retten: das ist unser aller ernste und wichtigste Aufgabe, geliebte Erzdiöcesanen. Die Seelen eurer Kinder retten, soweit es in euren Kräften steht, und eure Kinder vor den Gefahren, die ihrem Seelenheile drohen, schützen, das ist eure wichtigste Pflicht, christliche Eltern. So bewahret alle, geliebte Erzdiöcesanen, hoch und niedrig, reich und arm, den Samen der glückseligen Ewigkeit, den heiligen Glauben; bewahret und schirmet ihn für euch und eure Kinder; nährt ihn durch das Gebet und die Guadenmittel der Kirche; bewähret ihn in einem christlichen Wandel!
Ich segne euch alle, geliebte Erzdiöcesanen, aus der Fülle meines Herzens.
Vorstehender Hirtenbrief soll am nächsten Sonntag nach dem Empfang in allen Pfarrkirchen, sowie in sämtlichen Kloster= und Nebenkirchen, in welchen regelmäßiger sonntäglicher Gottesdienst stattfindet, verlesen werden.
Gegeben zu Rom bei der Basilika der heiligen Martyrer Nereus und Achilleus an der Appischen Straße, am Feste der heiligen Apostelfürsten Petrus und Paulus, dem 29. Juni 1903.
f Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
Dermischte Nachrichten.
5 Honnef(Rhein), 12.Juli1993,.30 um.(Eig. Drahtber.) Soeben ging hier ein surchtbares Hagelwetter nieder. Die Hagelschlossen fielen in der Dicke eines Hühnereies. Die ganze Ernte ist vernichtet. In den Weinbergen ist der Schaden unberechenbar. An zahlreichen Häusern sind sämtliche Fensterscheiben zertrümmert.— Während des Unwetters schlug auf dem Rhein ein Nachen um. Zwei Personen sind ertrunken, eine wurde gerettet.
von blühenden Kindern sterben in jedem Sommer
an Brechdurchfällen. Einen Schutz gegen diese Krankheit bildet eine rationelle Ernährung des Säuglings, wie sie am besten durch keuferes Kindermehl mit Milch erreicht wird. Kufekes Kindermehl macht die Milch im Magen des Kindes leichter verdaulich und bildet, weil es die Gährungen im Darm vermindert, einen wenig günstigen Nährboden für Krankheitskeime. Ueberhaupt macht das Kufeke=Kindermehl durch seinen Gehalt an Nährstoffen den gesamten Organismus und damit auch den Magen und Darm des Kindes widerstandsfähiger gegen die Krankheitskeime. Die meisten Brechdurchfälle betreffen Kinder mit ungenügender ioder nicht rationeller Ernährung.
X
Nicola Tonger
20 Komödienstrasse 20, Telephon 229,
empfiehlt seine Ateliers für künstlerische Photographie,
Malerei, Vergrösserungen und Tableaux. 28
6
□
M
Verkaufsstellen:
Engelbertstrasse 88, am neuen Theater, Pfeilstrasse 53, Ecke Ehrenstrasse, Rothgerberbach 68, am Weidenbach
Beste u. billigste Bezugsquelle bürgerliche Wohnungseinrichtungen Einzelne Möbel auffallend billig.
Kompl. Engl. Schlafzimmer,
echt Satin-Nussbaum. mit 2th. Spiegelschrank, Mk. 325.
Gestickte Salon-Garnituren
(Sofa u. 2 Sessel) Mk. 165.
Schreibtische,
echt Nussbaum mit Aufsatz, Mk. 88
Grosse Auswahl Buffetts, Bücherschränke,
Vertikows etc. etc.
Weitgehendste Garantie.
Lieferung frei Haus
Beranntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 35, betreffend das Gelände zwischen Ehrenfeld und Melaten, welcher eine Aenderung der Höhenlage der Projektstraßen 8, 10. 12, 16 und 57 vorsicht, liegt vom 15. Juli ds. Is. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 11. August ds. Is, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 10. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister
I..: Sleeerger.
Für Festgeschenk
empfehle eine große Anzahl
Wansuhren, Standuhren
und Wecker
SrG5
Montag den 20. Juli 1903, vormit tags 10 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe in Cöln=Deutz circa 280 alte Schiffbrücken=Belagbohlen von.40 bis 640 m Länge öffentlich verkauft werden.
Nähere Auskunft erteilt der Brückenmeister Senastock in Cöln=Deutz. Cöln, den 8. Juli 1903.
Könial. Wasserbauinspektion.
Traget
Medico-Unterzeuge,
Prof. Dr. SchweningerWäsche.
Gestricktes, seidenweich. Gewebe, reines NaturProdukt. Unentbehrlich im Sommer, besonders für starke Personen, verhütet Erkältungen— beim Schwitzenkein nasskaltes Gefühl.*
Allein-Verkauf für Köln:
B. Speyer,
Herres-Artikel lschestrasse 145,
dicht a. Wallrafsplatz.
2 zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Auf alle anderen Gold= und Silbersachen gewähre
einen Nabatt von 10%
oder doppelte Anzahl Rabattmarken.
Uhren- u. GoldwarenWalter! Handlung, Köln, Apostelnstrasse 23.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 24.
Kapital 54 Millionen, Reserven ca. 15 Millionen Mih.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- u. Pons.
von Wertvapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Zur Zeit vergüten wir:
bei 1= bis 2 monatlicher Kündigung 2½%,
„ 3„„ 3%
„ 6„„ 5½%
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen, auf denen z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
für Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter
Selbstverschluss der Micten
zu mäßigem Preise je nach Größe der Fächer.
(vormals Krauss-düine)
ist und bleibt die bestel cit
X in Schachtein u. Dosen überall vorrätigi
Zu Privatwohnhäusern geeignet. Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Kaubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 58.
10 Flaschen frei Haus
3 M.(ohne Glas),
.Hesse, Neuparktlis.
Fernsprecher Nr. 766.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 188 1 Montag, 13. Juli 1903.
*
(Fortsetzung von Seite.)
ideal. So ist Kolping ein Volksmann geworden in des Wortes bester Bedeutung. Mit inniger Liebe hing Kolping an seiner Kirche, treu stand er zu seinem Oberhirten und mit rührender Anhänglichkeit war er dem Apostolischen Stuhle ergeben. Nur von dem engsten Anschlusse an die Kirche sollten seine Vereine ihr Heil erwarten und darum stellte er sie unter die Bischöfe. Ein echter Freund des Vaterlandes, das er mit ganzer Liebe umfaßte, wollte er am Wohle desselben dadurch arbeiten, daß er dem Staate tüchtige Bürger zuführt, deren Gesinnung eine durchaus königstreue sein sollte, die mit der echten, aufrichtigen Vaterlandsliebe mit jedem anderen Staatsbürger wetteifern könnten.(Bravo!)
Ist der Geist Kolpings im Gesellenverein lebendig gevlieben? Haben sich die Grundsätze Kolpings als durchführ barerwiesen und was ist aus seinem Werke geworden? Das Generalstatut, wie es Kolping aufgestellt, hat auch heute noch seine volle Geltung und ist nicht nur anerkannt, sondern auch durchgeführt in allen Teilen unseres Verbandes. Der Gesellenverein hat sich bis jetzt noch nicht entschließen können, wie sehr man dies auch zuweilen gewünscht hat, nach anderen Regeln zu leben, als nach denjenigen, die Kolping für ihn geschrieben; er ist auch heute noch der Ueberzeugung, daß materielle Hülfe dem Handwerk not thut, er will sich der Standesinteressen seiner Mitglieder annehmen, aber er hat in den 61 Jahren seines Bestehens mehr als zur Genüge erkannt, daß noch immer so viele Not in erster Linie aus moralischen Mißständen resultiert uno glaubt daher auch heute noch vor allem in der Einwirkung auf Geist und Gemüt seiner Pflegebefohlenen seine Hauptaufgabe erblicken zu
Wir glauben das umsomehr, als die Zeiten, die der Verein heute durchlebt, ungleich schwieriger sind, als die Zeiten Kolpings. Den Gefahren des Herbergswesens vorzubeugen, das Verlassensein des jungen Mannes in der Fremde durch Errichtung von Hospizien zu heben, ist für uns eine wichtige Pflicht, aber viel mehr noch haben wir heute darauf zu achten, daß der junge Handwerker bewahrt bleibe vor dem Geist der Gottesfeindschaft, des Materialismus und der Auflehnung gegen die gesellschaftliche Ordnung, der in die Welt eingedrungen ist.
Der Gesellenverein muß energisch Front machen gegen diese verderblichen Ausgeburten einer verkehrten Zeitrichtung und er thut es so, daß Kolping gewiß seinen Beifall dazu geben würde. Daß wir dabei nicht verfehlen, uns den Schatz der Belehrungen, welche die Neuzeil auf socialem Gebiet uns gebracht, anzueignen, ihn vielmehr nach jeder Richtung auszunutzen bestrebt sind, zeigt die Thatsache, daß die allgemein geistige, technische und gewerbliche Fortbildung, wie sie in den Gesellenvereinen gepflegt wird, die Anerkennung der Behörden in hohem Maße gefunden hat. Und dann dürfen wir mit Dank bekennen, daß der Gesellenverein sich ein Moment bewahrt hat, wodurch er sich vor anderen Vereinen auszeichnet und wodurch er ein eigenes Gepräge erhält, ich meine den Familiencharakter.
Was die Vereine seit Kolping geleistet, das läßt sich in dieser kurzen Stunde nicht einmal in weiten Umrissen anführen. Wenn Sie hören, daß die Zahl unserer Vereine sich seit Kolpings Tode verdreifacht hat uno heute rund 1100 betragt mit einer Mitgliederzahl an Gesellen und Meifiern von 200000, wenn ich Ihnen sagen darf, daß die Zahl unserer Hospitien453 beträgt, dann ist damit zwar allein noch kein vollgültiges Zeugnis für die Lebenskraft unserer Vereine beigebracht, die ja nur der erkennen und anerkennen wird, der sich in den Geist der Gesellenvereine eingelebt hat, wohl aber der Beweis geliefert, daß seit 30 Jahren für die Sache Kolpings eifrig und hingebungsvoll gearbeitet worden ist. Ungeschminktes Lob spendete Redner dem Wirken des verstorbenen Msgr. Schäffer sowie des Kardinals Dr. Gruscha.
Am Sarge Kolpings legten seine Mitarbeiter das Gelöbnis ab, treu zu bleiben seiner Sache. Sie haben ihr Versprechen treu gehalten und Hunderte von Priester haben sich mit Opferwilligkeit und Hingebung in den Dienst der Kolpingssache gestellt. Am 16. November 1901 haben die Präsides am Grabe des Generalpräses Schäffer wiederum dies ernste Gelöbnis abgelegt, treu zu hüten und zu pflegen, was Kolping und Schäffer als unveräußerliches Erbe hinterlassen haben. Heute sei dieses Gelöbnis feierlich erneuert. Mit eiserner Konsequenz hat Schäffer den Grundsatz durchgeführt, daß die Gesellenvereine, um ihre Lebenskraft und ihre Jugendfrische sich zu erhalten, keinen Finger breit abweichen bürften von dem alten Programm, das Kolping ihnen vorgezeichnet hat. Das sei heute wiederum unser Versprechen; nicht als ob wir erstarren wollten in Formen, die sich überlebt hätten und veraltet wären, nein, den Aufgaben, welche die Neuzeit uns stellt, wollen wir unser Auge nicht verschließen, wir wollen ihnen gerecht werden in reichem Maße; aber der lebendige werkthätige Christusglaube soll die Fackel bleiben, die uns voranleuchtet bei all unseren Bestrebungen zur religiösen, sittlichen und wirtschaftlichen Hebung des Handwerkerstandes. Das soll der Weg sein, auf dem wir unsere Gesellen führen, auf dem wir sie zu treuen Gliedern ihrer Kirche, zu braven Bürgern des Staates erziehen wollen. Der Kirche und dem Staate sei unsere Thätigkeit gewidmet und deshalb sei heute auch denjenigen unsere Huldigung gebracht, die wir ehren und lieben als unsere von Gott gesetzte Obrigkeit.„„
Redner schloß seine eindrucksvolle Rede mit einem Hoch auf Papst
Kaum war das Hoch verklungen, da erhob sich der Hr. KardinalErzbischof Dr. Fischer und richtete an die Festversammlung folgende Ansprache:„Golt segne das ehrbare Handwerk!(Gott segne es!)— Wenn der Gesellenverein das Andenken seines in Gott ruhenden Stifters begeht, des seligen Vaters Kolping, so meine ich, versteht es sich von selbst, daß der Oberhirte dieser Diöcese daran teilnimmt, denn der Stifter des Gesellenvereins, unser guter, seliger Vater Kolping, war ein Sohn, ein Priester unserer lieben, heiligen Kirche von und es ist für uns, namentlich für den Erzbischof dieser Diöcese eine Freude, daß die heilige Kölner Kirche dem großen deutschen Vaterlande, soweit die deutsche Zunge klingt, diesen Mann gegeben hat, der so Vieles und so Großes geschaffen hat. Ich erinnere mich noch aus meiner Jugend, aus meiner Studienzeit und der ersten Zeit meines priesterlichen Wirkens der hehren, lieben und treuen Gestalt des guten Vaters Kolping. Wie schauten wir alle auf zu dem einfachen Priester, denn er war bescheiden und demütig; wie schauten wir mit Ehrsurcht auf ihn, wie lauschten wir seinen Worten! Es wird wenig Männer gegeben haben, die so volkstümlich sprachen, wie er. Und wie verschlangen wir seine Schriften! Ich meine hier namentlich seine weithin leuchtenden Rheinischen Volksblätter. Kolping war aber nicht nur ein Mann des Wortes und der Schrift, er war vor allem auch ein Mann der That, der That für das notleidende Volk. Er war ein Priester nach dem Herzen Gottes. Die Worte des h. Evangeliums: Mich erbarmet des Volkes waren tief in sein Herz eingeschrieben. Aus dem wahren Priesterherzen heraus, das Gott liebte, namentlich in seinen leidenden Mitbrüdern, hat er die Einrich= tung unseres so segensreich wirkenden katholischen Gesellenvereins geMan spricht heute so viel von der socialen Frage und der socialen Not. Es giebt eine sociale Frage und eine sociale Not; aber mit bloßen Worten, tönenden Redensarten und allerlei trügerischen Versprechungen, die man dem Volke macht, wird die sociale Frage nicht gelöst und die soeiale Not nicht gelindert. Die Frage wird gelöst und die Not wird entfernt durch christliche, durch sociale Thaten. Kolping war ein Mann der That, und sein Werk, die Errichtung des katholischen Gesellenvereins, war eine sociale That ersten Ranges. Moge der Segen Gottes, der so reich über dem Verein gewaltet hat, auch
feruer über ihm walten, möge der Geist Kolpings niemals daraus
weichen, möge der Geist des großen heimgegangenen Priesters namentlich die Präsides der Gesellenvereine durchdringen. Die Präsides sind ja nach der Bestimmung Kolpings Priester und ihre Thätigkeit soll wesentlich eine priesterliche sein. Möge der Geist Kolpings die Prasides durchdringen, damit sie ausharren im Wirken wie Kolping, zum Wohle des arbeitenden Volkes. Ich schließe, wie ich begonnen, mit dem Wahlspruche, den Kolping dem Gesellenverein gegeben hat: Gott segne das ehrbare Handwerk!(Gott segne es!)
Mit dem Chor Friedrich Rothbart, komponiert von Podbertsky, wurde kurz nach 1 Uhr der Festakt geschlossen.
Eine Parallelversammlung
fand zu derselben Zeit in der Bürgergesellschaft statt, die ebenfalls vollständig besetzt war. Den Vorsitz führte Prälat Meyer(München). Die Festrede hielt Herr Didesanpräses, Prarer, R o ch.= Piszr,zee, ereizeoae dessen Darlegungen nur einiges hervorgehoben sei. Unsere Vereinsfeste gestalten sich immer mehr zu herrlichen Familienfesten, weil bei uns Meister und Gesellen, Priester und Laien die große Kolpingfamilie ausmachen. Und diese Familie hat gar viele Sprossen und gar manche Glieder, so weit die deutsche Zunge klingt; nicht Grenzpfähle, nicht Ozeane trennen uns, wie die heutige Versammlung zeigr. Das heutige Fest unserer Familie ist ein Dankesfest und ein Fest des Gelöbnisses des Dankes gegen Gott, der so Großes an unserem Kolping gethan, des Gelöbnisses, treu den Statuten Vater Kolpings nachzuleben. Das hätte der einstige Schustergeselle, das hätte der schlichte Priester nimmer geahnt, daß ihm in Eri und Granit ein Denknal gesetzt würde, daß die Fürsten der Kirche, daß die ersten Beamten des Staates und der Stadt ihm ihre Huldigung darbringen würden. Aber wenn je edles Herz geschlagen hat, dann war es das seine, und wenn je eine große, sociale That vollbracht ist, dann hat er sie vollbracht, Adolf Kolping, den wir mit Stolz unseren Vater nennen. Gar zu früh wurde er den Seinen durch den am 4. Dezember 1865 erfolgten Tod entrissen, aber nun war der Baum gepflanzt, der solch schöne Früchte hervorbringen sollte. Eines Denkmals hätte es nich bedurft bei den Seinen, er hat in ihre Herzen sich ein det; aber die ganze Welt und die kommenden Geschlechter sollten es wissen, was innige Herzensgüte und Gottes Gnade hervorbringen kann.
In dem Immediatgesuch, das Kolping am 15. November 1855 an den König Friedrich Wilhelm IV. richtete zur Erlangung der Korpora tionsrechte für das Gesellenhospitium in Köln, schilderte er den Zweck unserer Vereine folgendermaßen: Unser ausgesprochener Zweck geh dahin: aus den jungen Leuten nach unseren besten Kräften ent brave wackere Gesellen, einst tüchtige Meister und achtbare Bürger des Staates zu bilden, fromme Christen und treue Söhne des Deshalb suchen wir in der Religion zu unterrichten und sie zur Aus übung derselben anzuleiten, erteilen ihnen Unterricht in den direkt aufs Handwerk bezüglichen Gegenständen, erörtern jene socialen Fragen, die sie direkt berühren, Haus, Werkstatt, Familie, Erziehung. Dabei las wir für angemessene Spiele Raum, gönnen ihnen heitere Fröhlichkeit und feiern mit ihnen von Zeit zu Zeit harmlose heitere Feste, zu denen wir die Behörden und namentlich die Meister freundlich einladen. Wir möchten die Jugend gern fromm und zugleich, auch frisch und fröhlich erhalten. An der Spitze jedes Vereins muß ein katholischer Geistlicher stehen. Auf dem Grunde des Gewissens und des Glaubens kann nur des Volkes Wohlfahrt gedeihen. Das ist die festeste und beste sociale Ordnung. Den Präses umgeben in der Leitung und Verwaltung ach bare Bürger der Stadt; der geistliche und weltliche Stand sollen sich da vereinen, wo für das praktische Leben ebensogut
als für religiöse Erziehung gesorgt werden soll. Um die Gesellen von den verrufenen Herbergen fern zu halten und dem schädlichen Wirtshausleden entgegen zu wirken, haben wir Vereinshospizien gegründet, eine nötige Erzeugung des Vereins.
Ist der Zweck, der Adolf Kolping vorschwebte, erreicht? Wir dürfen es freudig auerkennen: Ja. Daß das Handwerk noch einen fes Stamm bietet, trotz allem und allem, daß wir einen sbich#en
Stamm christlicher Meister, daß wir noch Tausende braver Gesellen
haben, das verdanken wir Adolf Kolping. Der Gesangchor des Dürener Vereins machte sich durch mehrere Liedervorträge verdient. Der Festzug.
Um 5 Uhr versammelten sich die erwa 500 Vereine markt zu einem Festzuge, der eine hier noch selten gesehene Ausd nung annahm. Punkt 6 Uhr setzte sich der imposante Zug. in den etwa 500 prächtige Banner einhergetragen wurden, unter dem mun teren Spiel mehrerer Musikkapellen in Bewegung. Wohin der Zug, dessen Vorbeimarsch fast eine Stunde währte, kam, überall wurde er
durch Zurufe begrüßt. Viele Vereine führten Kränze mit, die sie am Denkmal niederlegten. Die Tyroler und Steiermärker legten Kranze aus Alpenrosen und Edelweiß am Denkmal nieder. Kurz nach 7 Uhr langte der Zug in der Flora an, woselbst Konzert, gewürzt durch Ansprachen und Lieder, den festlichen Tag beschloß.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 11.Juli1903. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde die Wahl der Mitglieder der VoreinschätzungsKommission und deren Stellvertreter auf die Tauer von drei Jahren vorgenommen, die Straßenbankosten für die Eisenbahnstraße auf 72,50 M. pro Baufrontmeter festgesetzt, die Pläne und Kostenverseilungsüberschläge zwecks Herstellung von Bürgersteigen an der Ostseite der Neuerburgstraße und in der Eintracht= und Friedenstraße genehmigt und die Pflasterung der Gartenstraße von Engels= bis Kaiserstraße mit einem Kostenaufwande von 21000 M. beschlossen.— Dem Vorschlage der Baukommission, die Frage der Straßenbesprengung bis zur nächstjährigen Etatsberatung auszusetzen, wurde zugestimmt. Zur Gewährung der ersten Alterszulage an einen Oberlehrer und zu einer umfassenden Instandsetzung der Friedhofumzäunung wurden die erforderlichen Nachkredite bewilligt.— Mit der Benutzung der städtischen Turnhalle zur Veranstaltung einer Milchkur armer Kinder erklärte sich die Versammlung einverstanden. Einer Anregung des Stadtverordneten Herrn Nettesheim folgend, die Veranstaltungen auf diesem Gebiete der Wohlfahrtspflege nach dem Vorbilde der Stadt Köln noch weiter auszudehnen, wurde befchlossen, vorab die Schulkommission zu entsprechenden Vorschlägen zu veranlassen.— Vorgestern Abend erfolgte vom Schützenzelt aus der von der Schützengesellschaft veranstaltete Krönungszug. Derselbe bewegte sich über die Hauptstraße durch mehrere Nebenstraßen. Eine große Anzahl Wagen mit Mitgliedern der Gesellschaft und ihren Damen nahmen teil. In dem ersten Wagen hatte der diesjährige Schützenkönig Herr Konditor Fey Platz genommen. Der Zug, von zwei Musikcorps begleitet, nahm bei großartiger Illumination sämtlicher berührten Straßen einen prächtigen Verlauf. Nach der Rückkehr ins Schützenzelt fand daselbst
B Mül“ im=Rhein, 11.Juli1903. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung teilte Herr Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß die Urkunde über die Oberbürgermeister Steinkopf=Stiftung die Genehmigung gefunden hätte. Die Stiftung hat sich inzwischen auf 20000 M. erhöht. Aus den Ziusen sollen hülfsbedürftige Beamte und Angestellte der Stadt, sowie Arbeiter in städtischen Betrieben oder deren Frauen und Kinder unterstützt werden. Ein Vertrag mit der Kgl. Eisenbahndirektion Elberfeld über die von der Stadt Mülheim zu zahlenden Beiträge zu den Kosten der Unterführungen der Frankfurterstraße, des Buchheimer Kirchhofsweges und des Kirchenweges fand Zustimmuna. Auf Grund
eines früheren Beschlusses der Versammlung soll die Eisenbahndire
tion die Arbeiten auf Rechnung der Stadt ausführen. Die Kosten, welche die Stadt zu zahlen hat, betragen 159000 M.— Obwohl in der letzten Sitzung beschlossen worden ist, vorläufig von dem Bau eines elektrischen Krafthauses abzusehen, bis sich die schwebenden Verhandlungen geklärt haben, ist es nach Ansicht der Verwaltung notwendig, die Arbeiten, welche zur Vorbereitung auf dem Grundstück der Gasanstalt erforderlich sind, sofort in Angriff zu nehmen. Dazu gehören die Verlegung des Hauptgas= und Wasserrohres, sowie des Entwässerungskanals. Die Kosten betragen 13000 M. Von verschiedenen Seiten wurde darauf hingewiesen, daß die Arbeit noch vertagt werden könne. Der Vorsitzende betonte, daß die Verhältnisse in kurzer Zeit sich geklärt haben könnten. Die Sache könne in einigen Monaten zum Abschluß kommen. Daß ein elektrisches Krafthaus gebaut werde, sei nicht zweifelhaft. Die Verhandlungen betr. die Linie nach Opladen seien so weit gediehen, daß man jeden Tag die Genehmigung erwarte. Bei der Abstimmung ergaben sich neun Stimmen für Verweisung an die Baukommission und neun für Annahme der Vorlage. Der Vorsitzende gab zu Gunsten der Vorlage den
a. Rh., 12.Inli1903. Heute Morgen kurz nach 8 Uhr scheute in der Weberstraße das Pferd eines Milchwagens und ging durch. Das Milchfuhrwerk stieß schließlich mit einer mit Steinen beladenen Karre zusammen, wobei der Kutscher hoch im Bogen vom Bock auf die Trottoirkante geschleudert wurde und außer erheblichen äußeren Kopfverletzungen anscheinend eine Gehirnerschütterung erlitt. Der Schwerverletzte wurde nach dem Krankenhause gebracht.
Tocales.
* Der neue Dombaumeister. Der Westf. Merk. schreibt: Sicherem Vernehmen nach ist der durch den Bau des LambertiKirchthurmes in Münster rühmlichst bekannte Landesbaumeister und Docent an der königl. Hochschule zu Berlin, Hr. Bernard Hertel,
zum Dombaumeister in Köln ernannt worden.
a0 Brand. Gestern Morgen gegen 9 Uhr entstand in dem Hause Weichserhof Nr. 50 ein Dachstuhlbrand, welcher sich ziemlich schnell ausdehnte. Der Dachstuhl wurde teilweise zerstört. Die Feuerwehr war etwa anderthalb Stunden auf der Brandstätte thätig.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2905] Die Polizeiverordnung vom 16. Dezember 1899 über Branntweinausschank nach Polizeistunde abends bis
8 Uhr vormittags läßt drei Ausnahmen zu, nämlich: 1. die Bahnhofsrestaurateure den Eisenbahnreisenden gegenüber, 2. die Gastwirte ihren Logiergästen gegenüber, 3. die Wirte und Kleinhändler in der Nähe von Schiffslandestellen gegenüber den von Polizeistunde abends bis 8 Uhr vormittags ankommenden Schiffern und Schiffsreisenden. Ich meine, daß hier eine Kategorie Leute vergessen ist, denen diese Wohlthat zu gönnen wäre, nämlich dem durchgehenden auswärtigen Fuhrverkehr. Frequentieren doch aus dem berg. Lande, dem Vorgebirge, der Gilbach usw. recht viele Bauersleute mit ihrem Fuhrwerk, einer Kippe oder einem Korb die Kölner Märkte und Geschäfte.
Sie fahren mit ihrem Fuhrwerk meist kurz nach Mitternacht von Hause, oder benutzen einen Frühzug, der zwischen—7 Uhr in Köln ist. Kaffee haben sie zu Hause und auch sonst vielleicht schon mal getrunken, Bier mögen Sie noch keines und einen wärmenden Schnaps können sie noch nicht haben. Das Pferd, das sonst an der Thorstraße gewohnheitsmäßig anhielt und sein Bündel Heu verzehrte, ene es in frischer Lust
zum Markte trabte, darf sich heute noch gratis an der Wirtschaft in der Thorstraße seinen erfrischenden Trunk nehmen, dem Führer aber ist es versagt. Bricht dann auf den Märkten und in den Hänsern die Geschäftszeit an, so fehlt es dem Fuhrlenker und seinen Mitreisenden gewöhnlich an der erforderlichen Zeit und sie brasseln sich durch. Nun stelle man gegenüber: a. komme ich vor 8 Uhr morgens per Eisenbahn an, so kann ich auf der Station nach Belieben Branntwein genießen, b. bin ich Logiergast, ganz nach Wohlgefallen, c. komme ich per Schiff, alles nach meinem Behagen. Kommt aber ein Fuhrmann an, der stundenlang in kalter nasser Nacht in seinem Karren oder Tuchwagen gesessen und gelegen, der gründlich gerüttelt und geschüttelt halb steif an einer Thorstraße anlangt, dem ist es nicht gestattet, seinen ermatteten Körper durch einen erwärmenden Schnaps zu stärken. Und unter all den Vorgenannten ist wohl kaum einer, der so sehr einer solchen Erwärmung bedürftig ist, wie er. Darum ergänze man wenigstens für die Thorstraßen Kölns und der Vorstädte die Ausnahmen dahin, daß die Wirte den von auswärts kommenden Fuhrleuten aller Art und ihren Fuhrwerksinsassen morgens vielleicht von 6 Uhr ab ausschenken dürfen, bei dem Schluß der Abendwirtschaft mag es dann bleiben wie bisher. Was dem Eisenbahn= und dem Schiffsreisenden recht ist, muß auch dem schlichten Mann auf der Fuhrwerksaxe wie überhaupt jedem Fuhrwerksreisenden billig
sein.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Photograph benutzte im März die Bß kanntschaft mit einem hiesigen Schuhmachermeister in der Weise, da er für 800 M. Möbel, die der Schuhmacher in einem Hause an der Bachemerstraße untergestellt hatte, für eigene Rechnung zum Preise von 290 M. verkaufte. Ferner stahl der Photograph zwölf Flaschen Cognac.
Die Strafe wurde auf fünf Monate Gefängnis bemessen.— Ein Rheinarbeiter stahl im März in sechs Fällen von einem Lagerplatze nuter Kahlenhausen sogenannte Knotensteine im Werte von 200 M.
Die Steine wurden in einem Handwagen, in einem Falle sogar mittelst Pferdekarre fortgeschafft. Ein Hausierer leistete dem Diebe Hülfe. Der Rheinarbeiter erhielt neun, sein Helfer vier Monate Gefängnis.
Die Kinder essen es gern—
Was denn?— Mondamin=Milch=Speisen!— Warum?— Weil
Un vr, welcher Angst werden dadurch unsere Mütter befreit, weil Mondamin=Speisen leicht verdaulich und nahrhaft sind. Gar schnell läßt sich solche Speise durch einfaches Kochen der Milch mit Mondamin und etwas Zucker bereiten. Durch Zusatz von Eiern erhält die Mutter die kräftigeren Speisen für die
Aelteren. 1
Ausführliche Rezepte bieten Brown&amp; Polson, Berlin C. 2 im„“=Kochbüchlein gratis und franko an, man schreibe sofort darum.
Mondamin
(gesetzlich geschützt)
ist überall erhältlich in Paketen a 60, 30 u. 15 Pfg. Haupt=Depöt für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger jr., Köln,
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

7.
Rälner Local-Anzeiger Nr. 188 1 Montag, 13. Juni 1903.
Die Krankheit des Papstes.
K Kom, 10.Juli1903.
In dieser raschen, plötzlichen Aufeinanderfolge von gut und schlecht und diesen wechselvollen Thatsachen, welche das charakteristische Merkmal der schweren Krankheit des Papstes bilden, liegt etwas ganz Eigenartiges. Der Eindruck, den wir alle haben, ist unzertrennlich vermischt mit einem Gefühl des Wunderbaren, wenn wir uns dieses Ringen vorstellen zwischen dem Tode, der langsam, aber Schritt für Schritt vorschreitet, und diesem scheinend Tag um Tag aus geheimnisvoller Quelle neue Nahrung, neues Leben zugeht.
Aus verschiedenen Gründen war bereits seit Mittwoch die Frage aufgeworfen worden: Soll nicht ein dritter Arzt zu einer neuen Konsultation herbeigezogen werden? Vor allen Dingen handelte es sich um die hohe Wichtigkeit der Person des Kranken selbst, dann um das Interesse, mit dem in der ganzen Welt die einzelnen Phasen der Krankheit besprochen werden, nicht minder um die höchst sonderbar auftretenden, jetzt beruhigenden, gleich darauf bedrohlichen Krankheitserscheinungen, die dem eigenen Urteil der behandelnden Aerzte zu spotten scheinen. Die Professoren Lapponi und Mazzoni haben entfernt keinen Augenblick daran gezweifelt, daß der von ihnen beschrittene Weg der richtige sei; aber nichtsdestoweniger, von dem Gedanken getragen, daß Millionen von Blicken auf ihnen ruhen, glaubten sie verpflichtet zu sein, einen weiteren Kollegen zu Rate ziehen zu müssen. Nach Rücksprache mit dem Neffen des Papstes und dem Kardinalstaatssekretär Rampolla war man überein gekommen, Professor Rossoni zu konsultieren, und die Aerzte selbst sollten dem h. Vater den Beschluß unterbreiten.„Was denkt denn Ew. Heiligkeit," begann Lapponi,„wenn wir noch einen berühmten Kliniker zuziehen würden?" Leo XIII. antwortete:„Ich hege großes Vertrauen zu meinen Aerzten, die mir so liebevoll beistehen. Meinethalben genügte Mir(und mit der abgemagerten zitternden Rechten machte er eine freundliche Bewegung nach Lapponi hin) der Arzt, den Ich seit Jahren kenne und hochschätze; aber wenn er in seiner Bescheidenheit noch einen Kollegen hinzuziehen will, so ist es gut, und Ich danke ihm hierfür! Hat sich denn etwas geändert?" Die Professoren beruhigten den Papst hierüber, verhehlten ihm aber nicht die Schwere der Lage. So wurde Professor Rossoni in den Vatikan gerufen.
Das Ergebnis der ersten Konsultation war, daß Rossoni die von den Kollegen gestellte Diagnose anerkannte, aber hauptsächlich auf die Notwendigkeit hinwies, dem kranken Körper Nahrung und neue Kräfte zuzuführen. Während der Untersuchung sprach der h. Vater mit langsamer, aber immer noch deutlicher Stimme von seiner Jugendzeit und erinnerte sich Thatsachen aus dem Jahre 1826. Prof. Rossoni hat beim Weggang seinen Freunden zu verstehen gegeben, daß er während seiner langen Praxis niemals solche auhaltende Gedächtnisschärfe bei einem mit dem Tode ringenden 94jährigen Greise beobachtet habe.
Da Se. Heiligkeit, wie telegraphisch mitgeteilt, den Wunsch geäußert hatte, wieder einmal einige Mitglieder des h. Kollegiums um sich zu sehen, wurden gestern Abend die Eminenzen Oreglia, di Pietro, Macchi, Gotti und Rampolla zugelassen. Gleichzeitig trat Unterstaatssekretär Msgr. Della Chiesa ans Krankenbett. Der h. Vater erkannte sofort alle, sah jeden der Reihe nach an und sprach:„Danke, danke, Ich fühle mich doch sehr angegriffen.“ Kardinalcamerlengo Oreglia meinte:„Mut, Ew. Heiligkeit, wir beten alle um eine baldige Genesung.“„Ich danke euch und segne alle,“ erwiderte der Pontifex. Msgr. Della Chiesa den ich noch gegen Mitternacht auf dem Damasushof antraf, sagte mir:„Die Kräfte Sr. Heiligkeit haben gewaltig nachgelassen: aber er bewahrt volle Geistesschärfe, vollkommene Kenntnis der Dinge, die Augen bewahren noch immer denselben Glanz, den gleichen Ausdruck.“„Wird er die Nacht überdauern?“ frug ich den hohen Prälaten.„Ich denke gewiß,“ antwortete er. „Ist noch Hoffnung vorhanden?"„Das steht in Gottes Hand.“
Diesen Morgen entstand auf dem Petersplatz ein falscher Alarm. Bisher hatte Centra in der Frühe nur ein Feuster der päpstlichen Gemächer geöffnet, um dem Krankenzimmer frische Luft zuzuführen; heute dagegen wurden vier Fenster aufgemacht: im kleinen Thronsaal zwei, in der Bibliothek und im Schlafgemach je eines. Dann wurden in der Bibliothek die doppelten Glasscheiben geschlossen, die anderen Fenster dagegen blieben auf. Für einen Augenblick dachte man daran, die Katastrophe sei hereingebrochen, nachher erfuhr man den Grund. Prof. Lapponi hat mit aller Sorgfalt das Bett des Papstes aus dem Alkoven seines Schlafzimmers in die anstoßende, geräumigere Bibliothek bringen lassen.
* Rom, 11.Juli1903.(Drahtber.) Die Professoren Rossoni, Mazzoni und Lapponi begaben sich um 5 Uhr nachmittags zum Vatikan. Auf dem Petersplatz war, da man nicht wußte, daß der Besuch früher als sonst stattfinde, fast niemand anwesend.
K Rom, 11.Juli1 903, 10.20 abds.(Eig. Drahtber.) Msgr. Bisleti erteilte heute den sakramentalen Segen in der Privatkapelle des Papstes, in Anwesenheit mehrerer Kardinäle und Botschafter. Prälat Caracciola überbrachte die wunderthätige Mitra des heiligen Januarius von Neapel, welche der Papst küßte und in seinem Zimmer aufstellen ließ. Die Besserung im Befinden des h. Vaters hält noch an; Hunger und Durst haben sich eingestellt, die Harnabsonderung ist reichlicher. Der bisher im Vatikan für alle Fälle sich bereit haltende„apostolische Läufer“ Cavaliere Benaglia(derselbe begiebt sich, wie wir in Nr. 577 mitteilten, nach dem Tode des Papstes sofort zum Kardinalkamerleugo Oreglia) wurde nach Hause gesandt.
&am; Rom, 11.Juli1903.(Drahtber.) Als die drei Aerzte des Papstes Abends erschienen, mußten sie, da der Papst schlief, etwa eine Stunde warten, ehe sie zur Untersuchung schreiten konnten. Sie fanden den Papst, der heute das Bett nicht verließ, lebhafter als bisher, ersuchten ihn jedoch, nur wenig zu sprechen, um eine Ermüdung zu vermeiden. Das Befinden verschlechterte sich nicht. Der Papst hat natürlichen Schlaf und
jetzt der Nahrungsaufnahme keinen Widerstand entgegen. Er läßt die ärztlichen Untersuchungen willig und mit Interesse geschehen. Nach dem ärztlichen Besuch empfing der Papst die Kardinäle Mocenui, Ferrata, Cretoni und Segna, mit denen er sich einige Minuten unterhielt. Ehe die Kardinäle das Gemach verließen, küßten sie die Hand des Papstes und empfingen von ihm den Segen.
K Rom, 12.Juli1903,.15 vm.(Eig. Drahtber.) Von Kammeradjutant Centra erfahre ich soeben, daß der Papst in der verflossenen Nacht verschiedene Stunden geschlafen hat. Im Allgemeinbefinden ist eine auffallende Besserung eingetreten.
K Rom, 12.Juli1903,.40 vm.(Eig. Drahtber.) Das Morgenbulletin über das Befinden des h. Vaters lautet: Die Nacht verlief ruhig. Verschiedene Stunden Schlaf bewirkten eine Besserung des Allgemeinbefindens. Der Puls ist kräftiger: 82, Atmung 30, Temperatur 36,4, Harnabsonderung geringer.
Auf Einladung der Rektoren der beiden deutschen Nationalinstitute versammelte sich die deutsche katholische Kolonie heute Abend 6 Uhr in der Vorhalle des Petersdomes, um für den Papst zu beten. Sie besucht die sieben privilegierten Altäre und schließt an der Confessio ab.
* Rom, 12.Juli1903.(Drahtber.) In einer Sonderausgabe der Tribuna wird gemeldet, Mazzoni sei eine Stunde beim Papst gewesen und habe festgestellt, daß sein Zustand sich nicht verschlimmert habe. Der Papst habe größere Lebhaftigkeit in seinen Bewegungen gezeigt, Mazzoni mit der Hand begrüßt und gesagt, er befinde sich ziemlich gut. Mazzoni machte dem Kranken eine Einspritzung unter die Haut mit einem künstlichen Serum; er stellte fest, daß die Krankheit einen normalen Verlauf nimmt. Der Papst hat das Bett verlassen wollen, Mazzoni riet ihm aber, noch einige Stunden zu warten.
* Rom, 12.Juli1903.(Drahtber.) Der Papst hat das Bett nicht verlassen. Die Aerzte fanden ihn bei ziemlich guten Kräften und gehobener Stimmung. Mazzoni sagte beim Verlassen des Vatikans, bei diesem Stande der Krankheit könne man zufrieden sein. Eine unmittelbare Gefahr bestehe nicht.
* Rom, 12.Juli1903,.30 abds.(Drahtber.) Wie die Agenzia Stefani meldet, empfing der Papst heute die Kardinäle Mathieu, Steinhuber, Agliardi und Casali. Der Papst sagte zu Mathien, er bete zu Gott, daß die gegenwärtige Verfolgung der katholischen Kirche in Frankreich bald aufhöre.
Das Bulletin von 8 Uhr abends lautet: Im Befinden des Papstes ist während des heutigen Tages keine bemerkenswerte Veränderung eingetreten. Der allgemeine Zustand zeigt weiter, wie heute früh, eine Erleichterung. Der Puls beträgt 86, die Atmung 30, die Temperatur 36,8. Mazzoni, Lapponi.
* Rom, 12.Juli1903,.50 abds.(Drahtber.) Auf dem Petersplatz und in der Umgebung des Vatikans sammelten sich heute größere Menschenmengen an. Die Wachen im Vatikan, die verstärkt wurden, als das Befinden des Papstes sich verschlimmerte, wurden heute wieder auf den gewöhnlichen Stand gebracht. Die Aerzte fanden den Papst heute in besserer Stimmung; er bedauerte, daß Mazzoni ihm nicht erlaubte, das Bett zu verlassen, und daß er seit acht Tagen an das Zimmer gefesselt sei. Auch die Kardinäle, die der Papst nachmittags empfing, fanden, daß das Gesicht des Kranken nicht den Ausdruck eines Sterbenden habe. Das Auge sei, so erzählten sie, lebhaft, die Stimme klar und das Gedächtnis vortrefflich.
K Rom, 13.Juli1903,.40 vm.(Eig. Drahtber.) Letzte
Nacht hat der Papst bei wenig Schlaf in nervöser Aufregung zugebracht.
* München, 12.Juli1903.(Drahtber.) Nach einem hier eingetroffenen Telegramm aus Rom erklärte Lapponi gestern Abend den im Vatikan versammelten Kardinälen, daß wider Erwarten im Befinden des Papstes eine wirkliche, wenn auch nur leichte Besserung eingetreten sei. Zwei warme Bäder hätten eine vermehrte Nierenthätigkeit herbeigeführt und in Lunge und Brustfell hätte sich keine Flüssigkeit wieder angesammelt.
* München, 12.Juli1903.(Drahtber.) Der päpstliche Nuntius
erhielt ein Telegramm aus Rom von 11 Uhr vormittags: Die gestern eingetretene leichte Besserung hält an. Rampolla.—
Ueber die Ausführung der Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhause veröffentlicht der Reichsanzeiger ein neues Reglement. Dies ist offenbar veranlaßt worden durch die prahlerischen Drohungen der Socialdemokratie, in den Wahlkreisen mit zahlreichen Wahlmännern das Zustandekommen der Wahl durch gründliche Ausnutzung der Vorschriften des Wahlreglements unmöglich machen zu wollen. Gerade die Vorschriften, die sie ausnutzen wollten, sind geändert worden. So ist die Bestimmung abgeschafft, daß der Wahlmann den oder die Namen der Gewählten selbst in die Liste eintragen darf. Ferner ist das komplizierte und umständliche Verfahren bei Stichwahlen geändert. Es kommen sofort die beiden Kandidaten in die engere Wahl, die die meisten Stimmen erhalten haben, alle anderen fallen von vornherein aus. Wären die Socialdemokraten nicht so vorlaut gewesen, so wäre es vermutlich bei dem alten Reglement geblieben und sie hätten immerhin wenigstens einmal den Versuch einer Vereitelung der Wahl machen können. Allerdings bleibt ihnen jetzt noch die Hoffnung, daß sich hier und da kein Wahllokal finden wird, das alle Wahlmänner zugleich aufnehmen könnte.
Reichstagswahl— Wählerlisten. Es ist oft die Rede gewesen von den unrichtigen Wählerlisten. Ein nicht unerheblicher Teil der Wahlberechtigten hat dadurch sein Wahlrecht nicht ausüben können. So wird der Köln. Volksztg. z. B. aus einem ländlichen Wahlbezirk mitgeteilt, daß nach ungefährer Schätzung 10 Prozeut der Wahlberechtigten nicht in der Liste standen. Obgleich dieselben durch rechtzeitige Einsichtnahme der Wählerliste die Aufnahme in letztere hätten bewirken können, so hörte man doch häufig bissige Bemerrungen. u. a. die: bei Aufstellung der Steuerlisten wird man nicht übergangen usw. Allerdings könnten die Wählerlisten mit mehr Aufmerksamkeit und nicht so oberflächlich wie es stellenweise geschehen ist, aufgestellt werden. Aber selbst dann, wenn bei der Anfertigung der Listen umsichtiger verfahren wird, werden sie noch immer Lücken enthalten. Deshalb wird z. B. vorgeschlagen, daß vor der Wahl eine Aufnahme der Wahlberechtigten von Haus zu Haus vorgenommen würde und zwar an einem Tage im ganzen Deutschen Reiche, ähnlich wie periodenweise die Volkszählung geschieht. Wie für diese üch in jedem Gemeindebezirk eine Anzahl
Männer findet, die das Amt eines Zählers als Ehrenamt ausüber,
würden sich auch die erforderlichen Personen für die Aufnahme der Wahlberechtigten finden, da diese doch weniger umständlich und viel einfacher ist als die„Volkszählung“. Unter Zugrundelegung des durch die Aufnahme gewonnenen Materials würden sich leicht vollständige Wählerlisten aufstellen lassen.
Schwere Strafen fällte das Schwurgericht in Bromberg nach viertägiger Verhandlung gegen 24 Streikexcedenten, die am 1. April anläßlich des Maurerstreiks die Polizei angegriffen und mit Steinen beworfen hatten. Es wurde auf Zuchthausstrafen von vier und fünf Jahren und Gesängnis von ein bis drei Jahren erkannt. Jusgesamt wurden 14 Jahre Zuchthaus, 17 Jahre Gefängnis und 31 Jahre Ehrverlust verhängt. Man wird unwillkürlich Vergleiche mit anderen Urteilen anstellen, welche die öffentliche Meinung neuerdings lebhaft beschäftigt haben.
Zu der jüngsten Erbschaft Bebels wird dem Berl. Tagebl.
noch folgendes aus Ulm berichtet: Der Erblasser, der frühere bayerische Leutnant Kollmann, war der Sohn eines Angsburger Buchhäudlers. Er diente im Infauterie=Leibregiment in München und hat den deutsch=französischen Feldzug mitgemacht. Die ersten Anzeichen einer geistigen Erkrankung scheinen sich bei ihm 1879 gezeigt zu haben; wegen verschiedener von ihm verursachten Skandale wurde damals eine militärische Untersuchung gegen ihn eingeleitet, die damit endete, daß er für unzurechnungsfähig erklärt wurde. Das Testament, durch das Kollmann Bebel nahezu 400000., die Hälfte des von ihm hinterlassenen Vermögens, vermachte, hat er während der Untersuchung, also zur Zeit, als er noch im Dienst stand, aufgesetzt. 1880 oder 1881 entfloh er vor der drohenden Internierung in eine Irrenanstalt aus Bayern und nahm seinen Wohnsitz in Ulm. Auch hier fiel er bald durch seine Absonderlichkeiten auf. Mit Vorliebe pflegte er die Exerzierplätze aufzusuchen, um hier laute Kritik an den militärischen Leistungen zu üben. Am 31. Mai 1881 wurde Kollmann auf Antrag der Ulmer Staatsanwaltschaft entmündigt und im gleichen Jahre in die Irrenanstalt in München eingeliefert, wo er noch volle 22 Jahre gelebt hat. Am 22. Mai d. J. uarb er, und am 25. Mai wurde er in Angsburg beerdigt. Sein Vermögen, das in der Hauptsache von einem Gewinn in der österreichischen Lotterie stammt, betrug 1879 400000., hat sich aber in der Zwischenzeit durch Zinsenzuwachs natzezu verdoppelt. Zwei Brüder Kollmanns, ein Oberleutnant und ein Oberingenieur, haben ihren Wohnsitz in München, außerdem kommen als Erben noch eine Schwester und zwei Kinder einer verstorbenen Schwester in Betracht. Diese natürlichen Erben haben das Testament angefochten. Bebel wird in nächster Zeit zur Regelung der Angelegenheit in Ulm eintreffen.
Bulgarien und die Türkei. Gegenüber den in letzter Zeit verbreiteten Gerüchten über angebliche Kriegsrüstungen wird aus Constantinopel gemeldet, daß thatsächlich keine kriegerischen Absichten beständen. Ein außerordentlicher Ministerrat beschäftigte sich vielmehr nur mit friedlichen Maßnahmen zur möglichst schnellen Beruhigung der europäischen Vilajets. Das Hauptergebnis des Ministerrates war die Entsendung Hilmi=Paschas zur Inspizierung dieser Vilajets. Die Pforte will auch die Ausnahmemaßregeln gegen die bulgarische Geistlichkeit und Schulen teils aufheben und teils mildern, sowie auch andere Maßregeln zur Beruhigung der Gemüter durchführen. Von allen diesen Maßnahmen machte die Pforte Mitteilungen an die österreich=ungarische und die russische Botschaft, von welchen sie regelmäßig Ratschläge und Wünsche entgegennimmt. Die Pforte soll ferner bemüht sein, Provokationen der Komitees und Ausschreitungen der türkischen Truppen und Mohammedaner gegen die bulgarische Bevölkerung zu verhindern.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Juli 1903.
0 Geburten. Berta. T. v. Wilh. Großgart, Kutscher, Poststr. 36.Ant., S. v. Ant. Gilles, Zimmerm., Niehlerstr. 35.- Therese, T. v. Joh. Otten, Straßenbahnsch., Friesenstr. 67.- Wilh., S. v. Math. Faßbender, Schuhm., Trutzenberg 39.= Erna. T. v. Kaspar Alsbach, Maurer, Otto Fischerstr. 37.- Kalh., T. v. Paul Bunke, Bauarb., Luxemburgerw. 10. Gertr., T. v. Arnold Bartel, Wirt. Ehrenseld. Barthelstr. 83.- Wilh., S. v. Joh. Kelz, Fabrikarb. Follerstr. 7.- Johanna, T. v. Max Weinert, Schlosser, Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 46.— Georg. S. v. Georg kies, Sergeant, Ulrichsg. 13.= Erich. S. v. Herm. Grauzow, Reichsbankkassendiener, Merovingerstr. 30.- Helene, T. v. Wilh. Ott, Tagel., Kyffhäuserstr. 10.- Auguste. T. v. Joh Oster, Tagel., Schnurg. 38.- Ursuline T. v. Ant. Basen, Tagel., Loreleystr. 28.- Gerh., S. v. Arnold Meier, Hausknecht, Trutzenberg 17.- Wilh., S. v. Wilh. Elemens, Anstreicher, Kysshäuserstr. 40.- Joh., S. v. Ernst Schüßzler,#mm., Beethovenstr. 25.
- Gertr., T. v. Heinr. Heutmes, Anstreicher. Im Enlengarten.- Maria. T. v Wilh. Kloth, Spezereihändl., Kyfshäuserstr. 25.- Joh., S. v. Wilh. Kneip, Metalldreher, Domstr. 53.- Anna. T. v. Joh. Kordewich, Hausdiener, Marzellenstr. 17.- Hedw., T. v. Karl Kortländer, Geschäftsreis., Eigelstein 106.- Heinr., S. v. Herm. Daecke, Anstreicherges., Huhnsg. 47.
6 Sterbefälle: Paula Braun, 10., Vondelstr. 20.- Margareia Bramer, 1., Perlengr. 19.— Elisabeth Zimmermann, geb. Köchner, 77., Engelbertstr. 15.- Wendelin Gelzhäuser, 6., Pantaleonstr. 9.
- Heinrich Klein, 10., Josephstr. 11.- Richard Werty, Eisenb.=Stat.=
Assistent. verh, 44., Loreleystr. 24.- Felix Heusch, Kellner, verh., 33., Aachenerstr. 47.- Valentin Heinrichs, 1., Severinstr. 9. Mathias Jumpertz, 3., Brühlerstr. 187.- Michael Manebach, 1., Agrippastr. 102„ Elisabeth Reichelt, geb. Schäfer, 42., Friesenwall 104.- Mathilde Miebach, 6., Eintrachtstr. 103.- Maria Fröhlich, 3., U. Krahnenbäumen 13.- Heinrich Prospero, 2., Marzellenstr. 58.- Anna Harperath, geb. Röhrig, 46., Kahlenhausen 6.- Heinrich Hoppenau, 4., Flandrischestr. 3.- Wilhelmine Langendorf, 3., Gereonswall 118.„ Franz Bondriot, verh., 69., Gereonswall 45. Peter Rings, Heizer, unverh., 56., Lyskirchen 1.- Petronella Reimer,
geb. Breuer, Wwe., 57., Weißbülteng. 30.
9 Heiraten. Joh. Lersch, Stuckaturergeh., v. hier. u. Elise Burggraf, v. Styrum.- Johann Piel, Damenschneiderges., v. hier, u. Maria Hohns, v. Oberhausen.- Aug. Schreiber, Versich.=Beamter. v. St. Wendel, u. Kath. Wickers, v. hier.- Rud. Niedecken, Anstr., v. hier. u. Margar. Kerreo, v. Düren.
8 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Geider, Schreinerges., u. Anna Hohmann, beide Scharlg. 5.- Jakob Rüth, Buchbindermstr.. Weyerstr. 60. u. Maria Theißzen, Gereonshof 23.- Karl Graf, Schriftsetzer, Gr. Brinkg. 38—40. u. Maria Wattler, Sterneng. 3.- Dr. Eduard Weinand, Rechtsanwalt, Karolingerring 28, u. Rosa Nockher, Rheinaustr. 20.- Herm. Schumacher, Gärtn., Dürenerstr. 125, u. Adelheid Klein, Friedrichstr. 21.- Anton Drossard, Maurerges., Schlegelstr. 18. u. Gertr. Nagelschmidt, Pantaleonsmühleng. 28.- Heinr. Stöcker, Postb., CölnDeutz, Siegesstr. 18, u. Emma Katluhn, Marzellenstr. 82.- Mathias Nettesheim, Buchhdlr., Plankg. 60. u. Juliane Zillikum, Eintracht straße 34.
Optische Anstalt Jac. Weisheim, Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
Reichenbachs Cylinder„Wien“.
belebteste Modeform.*
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestr. 2.
* Rheinhöhe am 12. Juli, abends 7 Uhr:.45 mn+.02.
* Wasserwärme am 13. Juli, morgens 7 Uhr 15° R.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Montag, 13. Juli 1903
Im Ausmaß und in Flaschen:
Cognae, hochfein,
per Literslasche von K..50 an,
Gebirgshimbeersyrup
per Literflasche von N..50,
Bowlenwein, Mosel,
von 60 Pfg.,
sowie sämtliche andere Weine und Liqueure.
Weinhandlung und Liqueurfabrik
Emil Reisinger,
Friesenwall 81
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldpl.
FLORA.:“
Samstag den 18. Juli, abends 7½ Uhr: IX
Sommerfest
Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen
9093009 2900003
Konzert.
9
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
&amp Sonn= u. Feiertags u. Montags,
S 3. Kürassiere, Piston=Soli
Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg. 6
Hochfeinen alten
Gouda-Käse,
frischen
käse
feinsten
nalerK
empfiehlt
Gustav
uSC
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
(Dirigent Karl Reuther), unter Mitwirkung des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
Ed.
Chore v. Mendelssohn, Kleffel. Soedermann, Rheinberger, Bungert u. Berger.
Große Beleuchtung. Gesellschaftsball. Eintrilt ab 1 Uhr A.., Kinder S0 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Nachmittags 3½ Uhr: Konzert des Flora=Orchesters.
Die aktiven und inaktiven Vereinsmitglieder werden gebeten, ihre Karten am Mittwoch Abend 7½—9 uhr in dem Probelokal(Lese) entgegenzunehmen.
Sompt.
in mahag. u. nußb., Saloneinricht hell, m. Umbau, Sofa, Divan, Sessel. Buffets, in eichen u. nußb., bessere Kücheneinrichtungen raumh. spottbill Nur eigene bessere Arbeit. Gic Esch Triedrichstr. 53
Zoologischer Garten.#
Dienstag d. 14. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr:
Kavallerie-Konzert, 6#
Vonigin Likoria von Breaßen Dr.; as. Lanzisd, Köngl. Siachs,
trompeter Herr G. Gärtner. 8
∆ Abends 8 Uühe: 659
Kölner Liederkranz.#
9 150 Singer. Drigent Her V. Baaz. 1##/9. Mraner&amp Stramst.
09. Abend-Konzert#
unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des 1o. Infant.=Regiments. Königl. Musikdirigent Herr W. Beez.
S 9½ Uhr: Großer Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis nach 6 Uhr nachmittags:
Mittwochs und Freitags: 6 0 7. Fuß=Artillerie.
3 Kgl. Musik=Dir. Hi. W. Trenks.“
&ap; Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
8 Morgen=Musik.
9 Diners 1,50. Abonn. 1,25.
Souvers. Abendplatten.
Rromar ap; Strauss.
50 Ffg., Kinder 25 Pfg.
8
ein
Fritz
direkt an der Weyersträße.
Zum Namenstage.
Günst. Gelegenheit, enorm billig. Tascheutücher, Wäsche, Kaffeedecken,
Unterröcke, Blousenseide,
Boas in großer Auswahl.
F. Wedershoven, Jahnstr. 28.
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse.
Eisen=, Stahl= und
Messingwaren,
Werkzeuge aller Art,
Bau= und Mödelbeschläge, Solinger Stahlwaren, Kaushaltartikel,
la. Qualität und billige Preise.
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Montag den 15. Juli, abends 7½ Auf allgemeines Verlangen:
Proß. Waldhorn=Quartett=Konzert
ausgeführt von den Königl. Kammermusikerr, Herreg, Klöpfel, Kellner, Ehrhardt, Unger und des berühmten Piston=Virtnosen H. B. Richter, sowie
Großes Extra-Kavallerie=Konzert
ausgeführt vom Trompetercorps des 2. Leib=Husaren=Regiments Königin Viktoria von Preußen Nr. 2(Schwarze Husaren) unter persönlicher Leitung des Königl. Stabstrompeter Herrn G. Gaertner.
Eintritt 50 Pfg. Abonnenten 25 Pfg.
Dutzendkarten zwei Durchlochungen
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfo.
NamenstagsGeschenke. Bunte Vögel, Vogelkäfige Ständer, bepflanzte Aquarien, Glas aquarien 16% Rabatt. Goldfische Ziersische, Wasserpflanzen.
B. Ritter, Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14.
Stahikan
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Fabrik in Troisdorf.
Eisenmöbel,
Holzmöbel
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke.
Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz
Syndikatsmarke
288 Unio
- 4 Sö!
Garten und
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fernsprecher 339.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 26-—23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benuzung, des Vereishauses, Leseimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie. Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer
Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens,
Eintrittsgeld K. 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 150.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Der Vorstand.
I..: E. v. Mumm.
Pfarrverein St. Aposte
Die Monatsversammlung findet“ stände halber nicht am Dienstag den
4. sondern Donnerstag d. 16. Juli statt. Um pünktliches, zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnho###
Luftkurort
(Westerwald).
Hotel u. Pension van Machen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzugliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Referenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Ron.
in jedem Quantum.
Lieferung Sommerpreis 53 110. Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstr. 5
G. VOWINCKEI
Fautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
G
C
r
Gegründet 1853. ilseer neuesten Vorschrift und Aich=Ordnung ent
sprechend, mit deutschem Reichsstempel geaicht un
K. S991. Irmenenen Mefschrift auf dem Kopf, empfiehl
Fernspr. Nr..439
e
Rheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche#.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
mit erhabene:
Fh. Pr
und
Aufschrift auf dem Kopf, empfiehlt
mmn, Köln, Sandkaul.
-Kupital.
Für sofortige und spätere Auszahlungs termine Geld auf I. Hypotheken zu 4 Zins zum Ausleihen bereit.
Anträge in jeder Höhe nimmt entgegen
Kessler&amp; Co., Essen-Ruhr,
Ileinickestrasse 4.
ge Schlalzimmer
in Holz und Metall.
I. M
I
me
Kinderbetten, Kindermöbel,
o Kassara
UEKE
Sommerfrische.
Wallmerod. reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahnlinie EngersSiershahn-Limburg, prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu M..50.(für der entsprechende Ermässigung) Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unent*<space> g e l t l i c h.<space>
Hohe Pforte 16.
Zur Aufklärung
Das von mir fabrizierte bestrenommierte Feinbrot, welches ich seit ca. 20 Jahren an Herrn Bäckermeister Eskens, Christophstraße, geliefert habe, wird von dessen Nachfolger nicht weiter geführt. Bitte daher Aufträge direkt an mich gelangen zu lassen. Karte genügt.
Hochachtend A.
Lindemann, Mück Nacht., Wiad is.
Kruslaus=Geschenke
Juwelier R. Peters,
Ich habe mich hier niedergelassen.
Ed. Diemer,
prakt. Zahnarzt,
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 3, per 1. Flasche 35 J, in Kisichen von 61 Fl. m.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein##.
doseph Passauanti,
Diplom- u. Adressenmaler,
1 Cöln, Maria-Ablassplatz 3,
empfiehlt sich.
Junger Mann, kath., militärfrei, welcher 5 Jahre als Commis in einem Kolonialwarengeschäft thätig war und gute Zeugnisse ausweisen kann, sucht Stellung als
Commis oder Verkäufer,
am liebsten in selbiger Branche.
Offerten erb. unter N 301 an den Ceneral=Anzeiger, Crefeld.
Hohestraße 35,37,
vis--vis Bismarck-Denkmal.
— Telephon 6391.—
8 Theater.
Parkett=Loge den 4. und 8. Abend zwei oder vier Plätze abzugeben. Off. u. Nr. 1500 an die Gesch. d. Dt.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Beklamente## c. Okle, alle in Köln.