Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Blarzellenstraße 37, im Neubau.
sci.. S. g. I. f...ik. T. cil. al. le.,#. S..S.
****
Anzeigen-Preis; 15 Ofs. die einspalti, Zeile.
Senzeizen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
Kölner
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
KT
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. m. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 273.
Feruspr.: Redaction 253. Köln, Dinstag, 6. Oktober 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
K
Hone Strasse 240 Breite Strasse H11 Marzellenstrasse 12
gegenüber dem Panoptitum. n dicht am
e
Weyerstrasse
Severinstrasse 113
—
GEBRUDER BARN
Dn feinste Schuhwaaren
werden von den Vr grägstentheils
uses,. EHend bergestelke
E
Ehrenstrasse
Ehrenfeld
Venloer Strasse 310. Venloer Strasse 405.
18 Zweiggeschäfte allerersten Ranges.
Nur tadellose Waren zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Zucker usw. Mehl. Hülsenfrüchte.
Würfel Pfund
Stampfzucker„
Kandis„
Malzgerste„
Gebr. Graupen„
FEI8
einste neue Preisselbeeren mit 50 Prozent Hucker, Pld. 30 Pig.
Kakaopulver(g. rein) Pld..10. Schokolade(g. rein) Pld. 80 Pig.
Nudeln.
Bandnudeln Suppennudeln Hausmacher Eiernudeln
Pfund 19 8) Kochgraupen
Graupen uswy. Waschseifenusy.
Pfund 12 c) Kronenseife Pfund 13 c
„ 14„ Transparentseife„ 10„
„ 18„ Silberseife„ 17„
„ 18„ Henkels Bleichsoda„ 8„
Griesmehl Perlsago Haferflocken
kräftig und rein von Geschmack und fein von Aroma Pfd. 60, 70, 80, 90, 100, 110, 120, 140, 160 Pfg.
Margarine, nür ersthlassige Fabrikate
Pfd. 50, 60, 70, 80 u. 90 Pfg.
Beim Einkauf von Kaffee und Margarine werden Kleiderstoffe verschenkt.
Bestes Schweineschmalz Pfd. 53 Pig.
Feines Obstgelee mit Himbeergeschmack Pfd. 22 Pig.
Auf Wunsch lasse ich regelmässig anfragen und die Waren frei ins Haus besorgen.
Klasse A.
ester Herrenu. Damenstiefel der Welt
(System American shde).
Jedes Paar 18 MIk.
elz Breite Strasse#1
dicht am Hamburger Engroslager.
nche Stasse 24
er. s gegenüber dem Panontikun
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne, Hand- u. Fussbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
a C. Westhoff. 41
Hausbrand jeglicher Art.
Anthracit-Langenbrahm.
Fürstanhare, Raruatt. Ulitten. Koks.
Fürstenberg-Briketts, Hütten-Koks. Friesenstrasse 44—46. Telephon 5695.
Große helle lagerräume Briketts,.55
zu vermieten. Severinstraße 179. 1 Karl Fox, Ulrichgasse 49.
in eleganter Ausführung zu sehr billigen Preisen
: Sporthüte enorm billig.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen
Bernh, Rüther Breitest. 2527,
Ecke Schwertnergasse.
Nusskoks
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12.30 mm à 75 per Zentner franko Haus bei Fuhre von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
zöbel. Antiksachen, Pianinos werden1tundenmädchen für haibe höchst. Werte angek. Achterstr. 4. gesucht.
e en ere e„be Tage
Kalt, Hauptstraße 229.
Ahrrothweine
70 Pfg.,
1.,.50.
Winzerweine, gar. rein.
Bordeanv 90 Pler, M..20
Aeltere Flaschenware, gut abgelagert.
Südweine, nl ie.50,.60.
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhel
∆ 5
Köln., Kleine Neugasse I.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.— Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.#
Alle Sorten Kohlen, Koks und Brikeits.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
Pe
A

Seite 2.
Walner Loral-Anzeiger ür. 3* Dinstag, 6. October 1903.
Offene Stellen.
Leben, Unfall, Haftpflicht.
Eine erste deutsche VersicherungsAktien=Gesellschaft sucht tüchtige Beamte für den Außendienst unter sehr günstigen Bedingungen — festes Gehalt, Provision und Reisespesen.— Eventuell werden auch bereits mit Erfolg tätig gewesene Agenten fest angestellt. Strengste Diskretion zugesichert.
Gefl. Angebote u. Nr. 5004 befördert G. L. Daube&amp; Co., Annoncen=Expedition, Köln.*
Kölner Engrosgeschäft und Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einfuhrung in allen Kontorarbeiten. sowie doppelte Buchführung wird zugesichert. Offerten mit Zeugnisabschr. u. Nr. 2122 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für ein Kolonial= und Farbwarengeschäft wird ein junger
zuverl. Gehülfe gesucht.
Off. u. Nr. 2116 an die Gesch. d. Bl.
katholisch, sucht
Wilh. Hofmann, Düren.
Ein junger Mann, welcher stadt kundig ist u. gut fahren kann, wird als
Kutscher gesucht.
L. Tils, Stammheimerstraße 13.
Tüchtige Bauschreiner
für die Werkstatt gesucht.
Emil Funcke, Holzbearbeitungsfabr.,
Düsseldorf, Hafen 12.
Stadtkundiger properer Mann
mit guten Zeugnissen zum Brotausfahren gesucht. Lohn bei freier Station 36 M. Appellhosplatz 15.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
Aügem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern für Dienstmädchen und# Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Ein junger Mann,
welcher in einem Drog=, Material= u. Farbwarengesch. gel., sucht pass. Stell. Ang. u. Nr. 2112 a. d. Gesch. d. Bl.
Mann,
24., sucht Stelle zum Erlernen der Kolonialwarenbranche.
Off. u. Nr. 2125 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Anständiger verheir. Mann, 24., sucht Steile gleich welche, eingearb. umt Dtrut in Möbel= u. Weingesch.
Off. u. Nr. 2111 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen, kath.,
16., aus bess. Fam., welches ½ Jahr die bürgerl. Küche erlernt hat, sucht zur weiteren Ausbildung Stellung in feinerem Hause ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 2119 an die Gesch. d. Bl. Arav. kath. Mädchen, 17 J. alt. wünscht in einem geistl. Hause Stelle zur Stütze der Mutter oder Schwester, um den Haushalt gründlich zu erlernen gegen geringe Vergütung. Fr.=Off. u. A B 13 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Merheimerstraße 88.
(ain ält. kath. Mädchen, mit langj C g. Zeugn., sucht selbständ. Stelle in ganz stiller Haushalt. F. Küche.
Off. erbeten u. L. 308 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Res. kath. Mädchen, selbständig “<space> i n<space> d e r<space> b e s s e r e n<space> w i e<space> b ü r g e r l.<space> K ü c h e,<space> sucht pass. Stelle in herrsch. Hause. Nippes, Simon=Meisterstr. 12A.
S E
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Nock.4, Hose 70 J. Weste 403, Kostümröcke..50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden sostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670. Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Ausschreiben v. Rechnungen,
Beischreiben von Büchern 2c. übernimmt stundenweise tücht. Kaufmann reiseren Alters. Sicherer Rechner. Off. u. Nr. 2117 an die Gesch. d. Bl.
Hauseigentümer.
Leistungsfähiges Anstreichergeschäft empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten zu den billigsten Preisen. Näheres Streitzeuggasse 50
zrebernehme noch einige Kunden im 2e Waschen u. Bugeln. Gute Bleiche am Hause. Billige Preise.
Jos. Ponsch, Lindenthal,
Krielerstraße 111.
Tapezieren à Rolle 25
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 60.
Gummischuhe
werden repariert Schwalbengasse 7.
aus guter Fatuilie in die Lehre gesucht für hiersiges photographisches Atelier. Gründliche Ausbildung in Empfang und Retouche. Selbstgeschr. Offerten unter Nr. 2123 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
i..Kinderpflege gr ündl. erf. z. 2½jähr. Kinde gesucht gegen hohen Lohn. Machabäerstraßde 1. Unterhaus.
Schmneiderin,
welche auch ausbesselrt, alle 14 Tage ins Haus gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 2114 a. d. Gesch. d. Bl.
Perfekte Friseurin,
morgens zwischen-8 oder 9 Uhr von Werthstraße gesucht. Offerten m. Preisang. u. Nr. 2113 a. d. Gesch. d. Bl.
kleißiges selbständiges Mädchen Eleizigrs, für a. Hausarb. zu ält. Ehepaar ges. Deutz, Tempes straße 10.
Properes junges Mädichen, das
Hausarbeit versteht, für halbe Tage gesucht. Kalk, Kaiserstraße 11.
ZXAEM LDE TCEE
Stellen-Gesuche.
IX RTTRITR-G TEEN
Kath. j. Mann,
verh., durcharns solid und zuverlässig mit guter Schulbildung und hübscher Handschrift sucht irgendwelche Siellung. Gute Zeugnisse vorhanden. Off. unt. Nr. 2103 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrener älterer Buchhalter
sucht dauernde Stell. für halbe Tage. Off. u. Nr. 2106 an die Gesch. d. Bl.
vison Karte genügt. risen. Klapperhof 10.
*" werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Pakeg. Suche noch einige Kunden Abbr. außer dem Hause, pro Tag .80 M. Kyffhäuserstraße 52, part.
Knabenanzüge Geures schie“u
billig angesert. Taubengasse 5, part.
Tapezieren die Rolle 25 Pfg. Maybachstraße 150, 4. Et.
Zu vermieten.
K
In Oberdollendorf a. Rh.
in schönem ruhigem Hause mit allen Bequemlichkeiten und großem Garten
—3 unmöbl. zu vermieten
an ruh. kath. Herrn od. Dame. Guter billiger Mittagtisch mit Auswahl im Orte. auf Wunsch Frühstück u. Abend tisch im Hause. Anfragen unt. M A 9 postlagernd Oberdollendorf erbeten.*
Lindenstraße 49.
Abgeschlossene 1. Etage, Mark 1400.
2.„„ 1300,
je 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden.
Nr. 53, 3. Etage, M. 1000
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden. Bescheid Lindenstraße 49.
Am Volksgarten
Eifelstraße 62.
abgeschl. 3 Zimm., Küche u. Mans., ev. Kochgas, abgeschl., 3 Zimmer, Küche ke, u. Mans. Besch. daselbst
Bessere Leamten- etc. Familien sind. abgeschl. frdl. Mehnungen,
—5 Räume, Kreselderstraße 45 und 47. Näheres daselbst im Laden oder beim Eigentümer im Bureau Spichernstraße 10.
Gerean. Am Güterbahnh., SouterGrtron, rain als Kontor u. Lager zu verm. Besch. Erftstr. 14, Hpt.
Möbl. Mansardenzimmer.50 M zu er vermieten Gereonswall 31A.
zu1er würde einer achtb. kath. Familie 80 mit einem Darlehen von 150 aus großer Verlegenheit helsen? Gewissenh. pünktl. Rückgabe nach Uebereink. nebst guten Zinsen u. Sicherheit. Off. u. Nr. 2115 an die Gesch. d. Bl.
Parlokon erhalten Beamte ohne jede Burirhrn Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 2088 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld
Zu Privatwohnhäusern geeignete Pau tellen in beirebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter din günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Akiien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Ladeneinricht
10
für Manufaktur=, Weiß= Wollund Kurzwarengeschäfte billig zu verkaufen.
Cöln=Deutz, Freiheitstr. 60.
Prima seine gesunde Ware, auch zum Einkellern, alle Sorten, liefert zum billigsten Marktpreise
Michael
53 Karthäuserwall 58,*
drittes Haus Trutzenberg. Daselbst auch Brikettverkauf.
Herde, Oefen
bis zu 20% Rab. Stephanstr. 7—
Karia
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen mit guten Zeug nissen sucht Stelle als Kindersräulein
Ziehung 21. und 22. Oetbr. zu Berlin, im Kaiserhof
Berliner Loosa a##
d. techa. Commission f. Trabrennen.
11 Loose 10 Mark. Porto u. Liste 20 Pferde-Gewinne mit 70% d. angegeb. Werthes sofort verkäuflich gegen
Baur-Geld.
6039 Gewinne verche rontis
K. 91.91
S
Tac 6000
###c
Täc 4094
2 à 3000= 6000
5 à 2000= 10000
6 à 1500= 9 000
2 a 1000= 2000
6000 à 15, 10 u...=44 000
20 Fahrräder= 4000
Loose versendet: der Genoral-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5. Glücksmüller Lose in Köln bei S. v. van vert stein, Obenmarspforten 25; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke, Mauritiussvall 15; O. Pappermann's Cigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesen strasse 2; Wilh Lippmann. Dom kloster 1; Rob. Dölz, Komödien strasse 5; Jean Paffenholz, Severin strasse 1; Peter Küpper, Hohe pforte 6; Martin Schmitz, Eigel stein 63; Lindau&amp; Winterfeld Ehrenstrasse 85, Kaiser Wilhelm Ring 42, Im Laach 11; Max Feid haus, Peterstrasse 10; Ferd. Schu macher, Marzellenstrasse 78; Seb Güsten, Drususgasse 1A:.Hämmer ling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273 Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.*
Schuhwaren
Herren= u. Damen=Vorcalsstiefel, gute Paßform, pr. Qual., nur N..50 per Paar. Mühlenbach 41.
Kath Dams oder ält. Ehepaar Kurh. Dume findlliebev., famil. Aufnahme in ruhigem kath. Hause in Brühl. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 48 an M. Flock, Köln=Nippes. Wilhelmstr. 4.
In einem Kloster am Rhein sucht eine ältere Dame
Aufeuthalt für—6 Wochen.
Off. u. Nr. 2120 an die Gesch. d. Bl.
Selbstäud. Geschäftsmann
sucht noch leistungsfähige Firma der Lebensmittelbranche zu vertreten.
Off. u. Nr. 2124 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neumarkt Haus mit TorKenmartl. einfahrt zu verk.
auch Tauschgeschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 2121 a. d. Gesch. d. Bl
t
Familien-Anzeigen.
Verlegte meine Werkstätte n. Wohn. n.
Ursulastraße 35.
Anton Kalker, Schlossermeister.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Pet.Jos. Weber
findet Mittwoch den 7. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Maria Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Peter Klaes, Düsseldorf, finden statt am Mittwoch den 7. Oktober a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschoft hiermit höflichst eingeladen werden.
Die Exequien
für das verstorbene Mitglied der St.
Apollinaris=Bruderschaft
Fräulein Anna Sticken
werden Mittwoch den 7. Oktober, morgens 9 Uhr, in der St. Jakobs=Pfarrkirche gehalten.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Dinstag, 6. October 1903.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund# buche auf den Namen der Witwe Karl Wilh. Hermann Rittershaus, Barbara Bertha, geb. Zaun, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 758/66, Alexianerstraße 23, Hofraum, 3,35 Ar mit Wohnhaus, Anbau, abgesondertem Schuppen, Hofraum und Hofkeller, Nutzungswert 2920 Mark, am 11. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße°, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. r
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1 Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ossendorf belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Franz Joseph Schumm, Architekt und Bauunternehmer, zu Cöln=Ehrenseld, eingetragenen Grundstücke:
Flur 80, Nr. 263/100, Frohnhofstraße 45, Hofraum, 2,20 Ar, und Flur 80, Nr. 264/100, daselbst, Hausgarten, 6,17 Ar mit Wohnhaus, Hofraum, Hausgarten und Stall, Nutzungswert 180 Mark,
am 11. Dezember 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 6
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
*
Tocales.
% Die Reichshallen haben seit dem 1. Oktober ein vollständig neues Programm, welches an Reichhaltigkeit dasjenige des September noch übertrifft. Die Direktion ist augenscheinlich bemüht gewesen, die besten Künstler der Variétébühne dem Institut dienstbar zu machen. Aus der Fülle des Gebotenen sei nur einiges hervorgehoben: Mit eigenartigen neuen musikalischen Instrumenten wissen die Herren H. und A. Morlay geradezu verblüffende Wirkungen zu erzielen; ihre musikalischen Künste werden von einer Komik begleitet, der gegenüber auch der Hypochonder nicht ernst zu bleiben vermag. Die schwierigsten Akrobatenkunststücke vollführen Jim und Jam spielend auf einem Spaziergange, den der eine auf dem Kopfe des anderen unternimmt. Hr. G. Gialdini ist ein hervorragender Kunstpfeifer. Er beschränkt sich nicht auf das Pfeifeu einfacher Lieder, sondern trägt mit 1 Vorliebe schwierige Arien vor. Kein Kanarienvogel vermag ihm in seiner Kunst nahzukommen. Der Ton klingt angenehm und entsprechend nuanciert. Als elegante Jongleure treten die Hoopers auf; ihre mit vollendeter Komik durchgeführten Ball= und Reifenspiele finden un" geteilten Beifall. Die aus sechs Damen bestehende Kaufmanntruppe bieten auf dem Gebiete des Kunstradfahrens wohl das Beste, was bisher geleistet wurde. Mit Sicherheit führen die Damen ihre Räder,
I die schwierigsten Leistungen werden mit vollendeter Eleganz durchgeführt. In das Reich der Illusionen führt der Zauberkünstler Georg Hartmann das Publikum; er zeigt, wie man aus Papierschnitzel Kaffee, Tee und Zucker bereitet, wie man aus einer leeren Papierdüte einen reichen Blumenflor hervorzaubert. Im Gegensatz zu seinen :<space> K o l l e g e n<space> e r k l ä r t<space> e r<space> g e n a u,<space> w i e<space> e r<space> d i e<space> Z a u b e r k ü n s t e<space> a u s f ü h r t;<space>
I seine Erklärungen sind instruktiv für alle, welche ihnen trotz der mitunter starken musikalischen Begleitung zu folgen vermögen. Der von einer schweren Krankheit genesene Meisterschaftsringer Hezur. Eberle zeigt, daß er seine staunenswerten Körperkräfte vollstättig wiedergefunden hat. Er arbeitet mit hundertpfündigen Gewichken und Hanteln wie mit Bällen. Zum Schluß trägt er sünf schwere Männer vom Gardes du Corps über die Bühne. Die Komik kommt bei Little Pich zur vollen Geltung. Stürmischen Beifall findet mit Recht die Tyroler Gesang= und Tanzgesellschaft Egger=Rieser. In stimmungsvoller Landschaft tragen sie ihre vorzüglichen Chor= und Einzelgesänge vor, schmettern sie ihre Jodler und führen sie ihre Nationaltänze auf. Die Darbietungen erheben sich weit über das Niveau des Mittelmäßigen und finden allseitigen Beifall. In den lebenden Photographieen wird u. a. der indische Krönungszug veranschaulicht.
F Blumenausstellung in der Flora. Der Minister für Landwirtschaft hat der Ausstellungsleitung neun Staatsmedaillen zur Verfügung gestellt, welche in den Gruppen Bindekunst, Winterblumen, Obst und deutsche Chrysanthemumschau für besondere Leistungen zur Verteilung kommen. Der Vorstand der Akt.=Ges. Flora hat bei den Staarsbahnen insofern eine Frachtermäßigung erreicht, als für die Ausstellungsgüter freier Rücktransport gewährt wird. Die Zahl der Aussteller ist auf 120 gestiegen; die Räume der Flora werden kaum hinreichen, die Kinder Floras zu beherbergen. Die Sammlung der Ehrenpreise beweist, daß neben den Behörden auch die Bürgerschaft den uneigennützigen Bestrebungen, Gartenbau und Blumenzucht zu pflegen und zu fördern, sympathisch gegenübersteht.
O Eine längere Verkehrsstörung der Straßenbahn entstand gestern nachmittag nach 4 Uhr auf der Mülheimer Strecke in der Urbanstraße zu Deutz. Verursacht wurde dieselbe durch den Radbruch eines mit schweren Balken beladenen Wagens. Durch Abtragen der einzelnen Balken wurde das Verkehrshindernis behoben. in Glück beim Unglück. Am Montag Mittag geriet auf der Marzellenstraße ein angetrunkener Mann zwischen einen Trieb= und einen Anhängewagen der elektrischen Straßenbahn und wurde einige Meter weit geschleift, kam aber ohne nennenswerte Verletzungen davon.
o Köln=Bickendorf,.Okt.1903. Nachdem in einer Nacht des vorigen Winters das Kruzifix an der Kreuzung des Marweges und der Vogelsangerstraße von frevelnder Hand demoliert worden war, ist in der Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag die Statue des h. Rochus an der hiesigen Pfarrkirche durch ein Bombardement mit Ziegelsteinen beschädigt worden. Die Frevler haben wahrscheinlich von einer nahegelegenen Baustelle an der Feltenstraße die Steine zusammengetragen. Aus der großen Zahl der Beschädigungen und der Menge des beigeschleppten Steinmateriales ergibt sich, daß die Uebeltäter in ihrer Arbeit nicht gestört worden sind. Der von den anständigen Einwohnern am meisten empfundene Uebelstand liegt in der Wahrnehmung, daß derartige Frevler unentdeckt zu bleiben pflegen. Hoffentlich bleiben diesmal die Täter nicht ungestraft. ∆ Feuer. Am Sonntag Abend 7¼ Uhr brannten auf dem Felde
zu Köln=Arnoldshöhe zwischen Bonner= und Hitzelerstraße vier Fruchtbarmen vollständig nieder. Die Feuerwehr von Bayenthal war zur Stelle.
10 Messerstechereien. In der Nacht zum Montag fand im israelitischen Asyl an der Silvanstraße ein Mann Aufnahme, welcher in einer Schlägerei durch einen Messerstich in das Bein schwer verletzt worden war.— In das Bürgerhospital wurde ein junger Mann gebracht, welcher von seinem Vater durch einen Messerstich in die Schulter erheblich verletzt worden war.
K. Ueberfahren. Am Sonntag Abend wurde an der festen Brücke ein Lademeister von Deutz von einem Straßenbahnwagen überfahren. Der Mann ist anscheinend nur leicht verletzt.
Vereins=Nachrichten.
Der katholische Arbeiterverein Köln=Süd feierte am Sonntag sein 18. Stiftungsfest. Am Morgen hatten sich mehrere Hundert Mitglieder in der Maria=Hilf=Kirche eingefunden, um an der gemeinsamen Kommunionfeier teilzunehmen, welche Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald abhielt. Bereitwillig hatte Herr Pfarrer Haas die Kirche für eine besondere Stunde zur Verfügung gestellt. Abends konnten die Säle des Annohauses die Mitglieder mit ihren Angehörigen nicht alle fassen. In kurzen packenden Ausführungen kennzeichnete der Festredner, Herr Pfarrer Enshoff=Riehl übertriebenes Welt= und vernachlässigtes Himmelsstreben. Bei der monatlichen Aufnahme konnten diesmal 28 neue Mitglieder feierlich ausgenommen werden. Die künstlerisch vollendeten Violinvorträge des bekannten Herrn Lehrers Kasper unter Klavierbegleitung des Herrn Lehrers Grah hielten alle Zuhörer in größter Spannung. Auch die Duette des Herrn und der Frau Michels, die Vorträge des Delbrouckschen Männerquartetts sowie die Leistungen des Gesangchores fanden allgemeinen Beifall. Der Verein nahm die Gelegenheit wahr, seinem hochverdienten Vizepräses, Herrn Rehfeld, zu seinem Namenstage Dank und Glückwunsch darzubringen. Mitglieder der Turnabteilung zeigten in Akrobatie und komischem Reckturnen Staunenswertes, und ein flott gespieltes kölnisches Theaterstückchen unter Leitung des Herrn Schleuger machte den Abschluß. Möchten noch immer mehr die katholischen Männer und Jünglinge der arbeitenden Stände sich dem Verein anschließen. Am Mittwoch, abends 8½ Uhr, beginnt der Verein im Annohause seinen Winterkursus über soziale und apologetische Fragen, wozu dringend eingeladen wird.
□ Köln=Nippes,.Okt.1903. Im großen Saale der Restauration Wisdorf fand gestern Abend eine stark besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Der hiesige Geschäftsführer des Vereins, Herr Koenen, eröffnete die Versammlung und schlug als Vorsitzenden Herrn Rechtsanwalt Dr. Leunartz vor. Dieser wies einleitend auf die immer stärker werdende Notwendigkeit hin, daß im Volksverein das ganze katholische Volk sich organisiere. Alle katholischen Männer möchten als Vertrauensmänner tätig sein, um dem Verein die Wege zu ebenen. Hierauf sprach Herr Direktor Dr. Hohn aus.=Gladbach über den Dresdener Parteitag der Sozialdemokratie. Aus allen Preßäußerungen kann man ersehen, daß die in Dresden gefaßten Beschlüsse doch nur auf dem Papier stehen werden. Wie kann die Masse bestimmen, welche Wege zur Verbesserung der sozialen Zustände zu gehen sind, wenn selbst die Führer nicht einig sind. Man habe in einer sozialdemokratischen Versammlung am vorigen Dounerstag in Köln der Rheinischen Zeitung vorgeworfen, sie habe die Fühlung mit der Masse verloren, weil sie der Masse die Wahrheit gesagt habe. Es gibt nichts beweglicheres, nichts was sich rascher ändert, als die Ansicht der Masse. Es werde gesagt, die Masse müsse erzogen werden. Heute sei sie das aber noch nicht, das bestätigt auch der Sozialdemokrat Legien. So lange diese Arbeit also noch nicht geleistet, solle die Sozialdemokratie doch darauf verzichten, den Zukunftsstaat einführen zu wollen. Als Parteierscheinung sei die Dresdener Tagung äußerst interessant. Vor der Reichstagswahl durfte„August der Starke“ seine Stärke nicht zeigen. Jetzt nach den Wahlen durfte er die Berustein usw. vor den Kopf stoßen und sagen: Seht, welche Verdienste ich mir erworben; ihr habt mich ständig als Führer anzuerkennen. Von den Auseinandersetzungen der sozialdemokratischen Delegierten heißt es jetzt: Das sind Privatansichten, aber gegen den Feind sind wir einig. Merkwürdig: der eine will zu Hofe gehen, der andere nicht, der eine sagt, was der Abg. Dr. David über die Landwirtschaft gesagt hat, ist richtig, der andere sagt, es ist falsch. Sie werfen andern Fraktionszwang vor, und selbst haben sie den schärfsten Fraktionszwang. Meinungsfreiheit! Der Abg. Braun will eine neue Zeitschrift herausgeben und wird verfehmt. Das ist die Partei der Meinungsfreiheit. Aus den Dresdener Vorgängen sollen wir lernen, wir sollen die Schwächen der Sozialdemokratie aufdecken. In Dresden hätte man über neue Mittel und Wege beraten können, um dem Arbeiter zu helfen; aber man hat keine Zeit für ihn übrig gehabt. Die sozialpolitische Ausbeute der ganzen Dresdener Tagung kann mit zwei Worten abgethan werden. Man hat sich gezankt und dem Arbeiter Steine statt Brot gegeben. Mit Gewalt solle die Partei auf das Programm des Marxismus, die Revolution, festgelegt werden. Zu gleicher Zeit tagte in Hamburg der Verein für Sozialpolitik, dem Leute aus allen Ständen und Parteien angehören. Dort ist in zwei Tagen angestrengter Arbeit praktische Sozialpolitik getrieben worden. Daß auch auf dem Kölner Katholikentage die Fürsorge für die arbeitenden Stände im Vordergrunde der Erörterung stand, hat auch bei Gegnern Auerkennung gefunden. Redner schloß mit der Mahnung, in der eigenen Partei die freie Meinungsäußerung zu achten, aber auch die gegnerische Ueberzeugung. Die breite Masse müsse im weitesten Maße aufgeklärt werden. Dafür sei der Volksverein da. In jede Familie müßten seine Schriften hinein. Er müsse zu allen Ständen sprechen, um alle für die Fragen der einzelnen Stände zu interessieren. Als zweiter Redner sprach Herr Parteisekretär Dr. Jörg über die Schädlinge, die am öffentlichen Leben, an der christlichen Gesellschaft nagen. Zu den Schädlingen rechne er in erster Linie die schlechte Presse, in der Tag für Tag der Kampf gegen Moral, Glaube und Kirche geführt wird. Was wir erreicht und geleistet haben, haben wir erreicht durch die katholische Presse. Schwere Zeiten hat die katholische Presse durchgemacht; daher erfordert es die Pflicht der Dankbarkeit, daß wir sie unterstützen. Die Pflichten gegenüber der Presse sind durch drei Fremdwörter gezeichnet; sie heißen: abonnieren, inserieren, korrespondieren. Man schimpft so viel darüber, daß in unserer Presse dies oder jenes nicht steht. Warum? Weil wir es nicht machen wie die Gegner, unsere Presse nicht sofort von Ereignissen und Versammlungen usw. unterrichten. Wenn wir auf dem Gebiete des Inseratenwesens in unserer katholischen Presse noch nicht die Erfelge haben, wie wir sie haben möchten, dann ist das unsere eigene Schuld, weil wir die Presse nicht genügend unterstützen. Herr Pfarrer Krüth brachte ein kräftiges Hoch auf den Volksverein aus, der aber nicht hoch kommen könne, wenn nicht alle mitarbeiteten.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Oktober 1903. An Stelle des mit dem 1. Oktober d. J. in den Ruhestand getretenen Postdirektors Theißen ist der bisher in Frankfurt a. M. tätige Postdirektor Thyßen nach hier versetzt worden.
N Kalk,.Okt.1903. In Verbindung mit dem in der Paradiesstraße gelegenen katholischen Krankenhause ist der Bau einer Kapelle, welche vor Winter noch unter Dach kommen soll, in Angriff genommen worden. Nachaerade war dieser Kavellenbau ein dringendes Bedürfnis geworden. Dem ungestümen Wachstum der Bevölkerung entsprechend, war auch das Hospital mit einem stattlichen Erweiterungsbau versehen worden; nur die bescheidene Hauskapelle war geblieben, lange nicht mehr genügend für die Zahl der Kranken und Ordensschwestern. Der Neubau wird den Besuch von 600 Personen gestatten, so daß auch, da der Eingang straßenwärts gelegen ist, von der Nachbarschaft benutzt werden kann. An Bauten sind von der katholischen Stadtgemeinde im letzten Jahrzehnt neu errichtet worden: ein Eigenhaus behufs Pflege von Wohlfahrtseinrichtungen, Bewahrschule, Waisenasyl und Haushaltungsschule, eine kostspielige zweite katholische Kirche und ein geräumiger Erweiterungsbau zum Krankenhause.
M Vingst,.Okt.1903. Wie aus der Notiz über den MartinusKirchenbauverein herausgelesen werden konnte, es werde damit die Notwendigkeit eines Kirchenbaues in Frage gestellt, wird den Lesern des Local=Anzeigers unverständlich sein. Ist doch schon durch den vor vier Jahren gegründeten Bauverein diese Notwendigkeit anerkannt; mehr noch durch die erbetene und jetzt„in Aussicht gestellte Kirchen kollekte:. Ueberdies war in der fraglichen Notiz von einer„baldigen Inangriffnahme eines Teilbaues“ die Rede. Der nicht geringe Teil der an der Peripherie des weiten Vingster Gebietes wohnenden Bewohner— nach Westen sollen es 800 Personen sein— wird, wie jetzt, so auch fürderhin die ihnen am nächsten gelegene Kirche besuchen, die Kirche der Humboldtkolonie und die Kalker Marienkirche.
m Mülheim a. Rh.,.Okt.1903. Das in altgotischem Stile nach dem Plane und unter Leitung des Architekten Pauen(Düsseldorf) fertiggestellte Haus des hiesigen katholischen Gesellenvereins wurde gestern kirchlich eingeweiht. Die Giebelseite schmückt das vom hiesigen Bildhauer Ed. Schmitz in Stein ausgeführte wohlgelungene Standbild Kolpings. Vormittags 9½ Uhr wohnten die Vereinsmitglieder zunächst einem feierlichen Hochamte bei, und dann erhielt das neue Haus durch den Präses des Vereins Hru. Kaplan Meinertz die Weihe. Zugegen waren dabei die Herren Ehrendomherr Dechant Canmanns, Oberbürgermeister Steinkopf, einige Stadtverordneten, sowie zahlreiche Freunde und Gönner des Vereins, die auch an der anschließenden Vereinsfeier im großen Saale teilnahmen. Hr. Kaplan Meinertz dankte den Ehrengästen, den Gönnern des Vereins und denen, die das Haus erbaut, sprach dann über die Ziele des Vereins und brachte auf den ganzen Gesellenverband ein Hoch aus. Hr. Dechant Caumanns gedachte des rührigen Wirkens des Präses, und Hr. Oberbürgermeister Steinkopf richtete einige recht beherzigenswerte Worte an die Gesellen.
Dermischte Nachrichten.
60 Hamburg,.Okt.1903,.6 um.(Eig. Drahtber.) Ein starker
Weststurm verursachte verschiedene Schiffsunfälle. Der Fischdampfer Präsident Carnot strandete unweit Rotterdam. Dreizehn Mann der Besatzung ertranken. Der Dampfer Irene ist im Bristolkanal mit Mann und Maus untergegangen. Der Dampfer Finsburg, von Hamburg nach Yokohama bestimmt, gilt als verschollen. Das Barkschiff Clara ist bei Mazatlan gestrandet, die ganze Besatzung ist ertrunken.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Okt. 1905.
# Geburten. Elis., T. v. Heinr. Wagner, Magazinarb., Thürmchenswall 61.- Wilh., S v. Karl Schroer, Fabrikarb., Schlebusch.-Karl. S.
v. Gustav Hoddow, Hausdiener, Metzerstr. 25.- Maria, T. v. Martin Chrebers, gen. Schreiber, Tagel., Kyffhänserstr. 21. Philipp. S. v. Adolf Pelzer, Kleinhdlr., Kasparstr. 24.- Nikolaus, S. v. Peter Orth, Sandf., Thebäerstr. 98.- Peter, S. v. Engelb. Groll, Tagel., Otto Fischerstr..Anna, T. v. Ludw. Weißgerder, Maler, Bayardsg. 16—18.= Else. T. v. Ant. Scheuer, Vicefeldw., Zugweg 56.- Johann. S. v. Johann Lebiger, Hausierer, Mülheim a. Rh.- Hermann, S. v. Gregor Krönung, Maurer, Siebachstr. 17.- Paul, S. v. Hub. Kolvenbach, Straßenbahnf., Klarastraße 61.- Kornel., S. v. Paul Geurden, Bäcker, Josephstr. 31.- Maria, T. v. Wilh. Röhr, Ingenieur, Bonnerstr. 62.- Magdalena. T. v. Adolf Geißel, Erdarb., Weißgerbereckg. 4.- Karl. S. v. Karl Zous, Tagel., Zugasse 5.- Wilhelm. S. v. Wilh. Faßbender, Tagel., Brühlerstr. 196. Rosina. T. v. Jak. Krath, Pflast., Elsaßstr. 4.- Anna. T. v. Karl Neumüller, Monteur, Aachenerstr. 49.- Helene, T. v. Robert Rothenburg, Brauer, Lindenstr. 15.— Wilh., S. v. Joh. Kraemer, Commis, Jülicherstraße 21.- Maria, T. v. Kaspar Schmitz, Stellmachergeh., An Lyskirchen 13.- Marg., T. v. Leon. Goffart, Schlosserges., Peterstr. 29.- Richard, S. v. Karl Berretz, Anstreicherges., Gr. Griechenm. 123.- Jakob, S. v. Jak. Ohrem, Bauhandl., Kl. Griechenm. 34.- Adolf, S. v. Adolf Nagel, Bauhandl., Kl. Griechenm. 62.- Franz, S. v. Louis Bandau, Inhaber einer Kochschule, Auf dem Berlich 6.- Johann, S. v. Friedrich Blum. Klempnergeselle, Alexianerstr. 42.- Anna. T. v. Jos. Herz, Kaufmann. Brüsselerstr. 111.- Therese, T. v. Severin Otten, Tagel., Gereonsw. 101. - Yvonne, T. v. Walter Heydorn, Kaufm., Schillingstr. 42.- Paul. S.
v. Walter Hennes, Kaufm., Hansaring 36.- Helene, T. v. Heinr. Wieland Postbote, Eckenhagen.
0 Sterbefälle. Margareta Schmitz, 24., Riehl.= Charlotte Reins, geb. Eckardt, 48., Weichserhof 12.- Anna Wieneke, geb. Schubert. 63 ., Breitestr. 80.- Philipp Feld, 6., Mülheim a. Rh.- Johannes Hoenen, 5., Apostelnkloster 6.— Eugenie Tholfus, geb. Kollmann, 47., Wolfsstr. 26.- Bernhard Zündorf, ohne Gew., verh., 70., Reinoldstr. 19.- Jakob Ohrem, 1., Kl. Griechenm. 34.- Heinrich Krieger, ohne Gew., verh., 45., Heumarkt 39.- Ludwig Quabeck, 1., Dagobertstr..- Peter Moll, 3., Kasparstr. 16.- Josefine Steinhäuser, geb. Uhlenbeck, 57., Hermann Beckerstr..-Josef Nöten, Oberpostassist., verh., 41.. Balthasarstr. 61.- Friedrich Huverstuhl, Tagel., 59., Drachenfelsstr. 18.- Mechtildis Walseck, geb. Burghorst, Wwe., 68 ., Heinrichstraße 20.- Friedr. Baldes, 1., Annostr. 2A.— Elisabeth Kröber, geb. Biesenbach, Wwe., 61., Annostr. 48.- Hans Ramme
1., Mauritiusw. 65.- Eugen Schmidt, 2., Pantaleonsw. 42—44.Auguste Schmitz, 1., Boisseréestr..-Klara Jacobsohn, geb. Engeler, 22., Roonstr. 88.- Franziska Latz, 2., Thieboldsg. 48.- Wilhelm Sonnenberg, 8., Josephstr. 12.
a Heiraten. Max Weitze, Mechaniker, v. Berlin, u. Wilhelmine Schaaff, v. Neuß.- Hermann Görgen, Stationsgeh., u. Elisabeth Metternich, beide v. hier.- Karl Opp, Glaser, u. Maria Post, beide v. hier. Gustav Wolzenburg, Ingenieur, v. Dorstfeld, u. Emma Welter, v. Herbesthal.- Wilhelm Trommenschläger, Mechaniker, v. Ehrenfeld, u. Agnes Servas, v. hier.- Theodorus van Geene, Kellner, v. Sankt Michilis=Gestel, u. Margaretha Zahn, v. Dieburg.- Heinrich Tillmann, Schuhmacher. v. hier, u. Anna Vorländer, v. Dickendorf.- Rudolf Lehmler, Maurer, v. Arzbach, u. Josephine Müller, v. hier.- Adam Reuter, Uhrmacher, v. Rüngsdorf, u. Elisabeth Czucka, v. Alt=Vierzighuben.- Anton Bach, Schiffer, v. Camp. u. Mar. Conrad, v. hier.Georg Gottsleben, Tagel., u. Elisabeth Ohlig, beide v. hier.- Jakob Seiwerth, Restaurateur. v. Brüggen, u. Veronika Hilgers, v. hier. Friedrich Hersing, Kgl. Notar. v. Geistingen, u. Maria Schäfer, v. Remscheid.- Friedrich Becker, Maurerges., v. Arzheim u. Anna Montag, v. hier. Franz Otto, Schneiderges., v. hier, u. Agnes Holzberg, v. Baumberg.- Johann Wrede, Schmiedemstr., v. Frenkhausen, u. Franziska Lauhof, v. Volkmarsen. Dr. Adalbert Buchholz, Wwr., Arzt. v. Siegfriedswalde, u. Sibilla Nicsemann, v. Frechen.
Wollt IhrEuch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kaust Trauringe nur bei
André Faure, Uhren: u. Geldmarenhdle.
* Rheinhöbe am 5. Oftober, abends 7 Uhr:.31 m+-.07
—“

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 3 Dinstag, 6. October 1903.
Zur preußischen Landtagswahl.
In Preußen sind gegenwärtig die Vorbereitungen im Gange für die am 12. bzw. 20. November stattfindenden Abgeordnetenwahlen zum preußischen Landtage. Wir geben in nachfolgendem eine kurze Darstellung der Landtagswahl, wie sie getätigt wird, wer wahlberechtigt ist usw.
Grundlage des Wahlsystems.
Die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause sind indirekt und öffentlich, im Gegensatz zur Reichstagswahl, wo die Wahl direkt und geheim ist. Zwecks Tätigung der Wahl werden sogenannte Urwahlbezirke gebildet. Diese Urwahlbezirke wählen sogenannte „Wahlmänner." Die Wahlmänner eines Wahlbezirks wählen den Abgeordneten. Die Wahl der Wahlmänner in den Urwahlbezirken erfolgt in drei Abteilungen oder drei Klassen, wie man sie nennt. Diese Klassen werden gebildet nach der Höhe der Steuern. Wer ist wahlberechtigt?
Wahlberechtigt ist jeder selbständige Preuße, der 24 Jahre alt, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte, nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung empfängt und in der Gemeinde, in der er wählen will, mindestens sechs Monate seinen beständigen Aufenthalt oder Wohnsitz gehabt hat. Unter„selbständig“ ist hier zu verstehen, nicht unter Vormundschaft stehend oder in seinem Verfügungsrecht beschränkt sein. Es sind also auch Arbeiter und dienende Personen wahlberechtigt. Das Wahlrecht ist also allgemein, d. h. alle Preußen ohne Unterschied des Standes sind mit den oben genannten Einschränkungen wahlberechtigt.
Wo ist man wahlberechtigt?
In derjenigen Gemeinde bzw. in dem Wahlbezirke, wo man wohnt bzw. in dem letzten Halbjahr seinen Aufenthalt gehabt hat. Es ist notwendig, daß jeder sich überzeugt, ob er in der Wählerliste steht und welcher Abteilung er zugeteilt ist. Diese Urwählerliste muß in jedem Urwählerbezirke bzw. in der Gemeinde drei Tage laug zur Einsicht ausgelegt werden. Zeit und Ort der Auslegung muß im ortsüblichen Wege bekannt gemacht werden.
Urwahlbezirke.
Es muß auf jede Vollzahl von 250 Seelen ein Wahlmann gewählt werden, wohlbemerkt nicht auf 250 Urwähler, sondern ohne Rücksicht auf die Zahl der Urwähler muß für jede 250 Seelen einer Gemeinde oder eines Bezirks ein Wahlmann gewählt werden. Der Urwahlbezirk muß mindestens 750 Seclen umfassen. Gemeinden, die diese Zahl nicht haben, müssen mit anderen Gemeinden zusammen wählen. Die Wahlbezirke sollen so eingeteilt werden, daß sie eine Bevölkerungszahl von 1500—1749 oder 750—999 Seelen umfassen, so daß also sechs oder drei Wahlmänner gewählt werden können. Auf alle Fälle muß die Zahl der Urwähler durch 3 teilbar sein, entsprechend den drei Klassen.
Die Einteilung der Klassen.
Diese erfolgt nach Maßgabe der zu entrichtenden direkten Staats=, Gemeinde=, Kreis=, Bezirks= und Provinzialsteuern, und zwar so, daß für den Urwahlbezirk resp. für eine Gemeinde die Gesamtsteuersumme zusammengestellt wird. Für diejenigen Urwähler, welche zu keiner Staatssteuer veranlagt sind, also weniger wie 900 M. Einkommen haben, wird allgemein ein Steuersatz von 3 Mk. in Ansatz gebracht. Die Gesamtsumme wird nun in drei Teile geteilt und die Wahlberechtigung erfolgt nach der Höchstbesteuerung, z. B. in der ersten Abteilung wählen so viele der Höchstbesteuerten, daß das Drittel der Steuersumme erreicht wird. Ebenso geht es in den beiden anderen Abteilungen. Verringert sich jedoch durch die nicht zur Staatssteuer veranlagten Personen der dritten Abteilung und der für diese in Ansatz gebrachte Steuersatz von 3 Mk. die Gesamtsteuersumme, die auf die erste und zweite Abteilung entfällt, so wird die erste und zweite Abteilung in der Weise gebildet, daß jeder die Hälfte der wirklich gezahlten Steuersumme zugewiesen wird. Es zeigt sich also hier, daß man möglichst zu verhindern suchte, daß die mindersteuerkräftigen Urwähler der dritten Klasse die Wähler der ersten und zweiten Klasse verdrängen könnten. Wer keine Steuern bezahlt, wählt also unter allen Umständen in der dritten Klasse. Wie wird gewählt?
Es findet zur Tätigung der Wahl eine Wahlversammlung statt, die in ortsüblicher Weise bekannt gemacht werden muß, unter Neunung der Wahllokale, des Wahlvorstehers und dessen Stellvertreters. Bei Eröffnung der Wahlversammlung er neunt der Wahlvorsteher aus der Zahl der Urwähler drei bis sechs Beisitzer zum Wahlvorstand. Nur während der Dauer der Wahlversammlung kann man von seinem Wahlrecht Gebrauch machen. Jedoch können später kommende Wahlberechtigte an der Wahl teilnehmen, wenn die Wahlhandlung noch nicht geschlossen ist und dieselben sich beim Wahlvorsteher melden. Stellvertreter sind nicht zulässig. Die Wahl erfolgt durch Aufruf der betreffenden Namen in der Urwählerliste seitens des Protokollführers. Der Aufgerufene tritt an den Wahltisch und nennt unter genauer Bezeichnung von Name und Stand den Wahlmann, dem er seine Stimme geben will. Sind mehrere Wahlmänner zu wählen, so neunt er so viele Namen, als Wahlmänner in seiner Abteilung gewählt werden müssen. Die Wahl geschieht abteilungsweise, anfangend mit der dritten Abteilung. Ist für eine Ableilung die Wahlhandlung geschlossen, so müssen die Wahl berechtigten dieser Abteilung das Lokal verlassen. Es sei jedoch darauf hingewiesen, daß nicht etwa die Wähler das Lokal schon verlassen dürfen, bevor das Wahlresultat ihrer Abteilung feststeht. Die Wahl erfolgt mit absoluter Stimmenmehrheit. Ergibt sich im ersten Wahlgang keine absolute Stimmenmehrheit, so wird sofort die engere Wahl vorgenommen und zwar unter den höchst bestimmten Kandidaten. Schon deshalb darf, wie gesagt, niemand das Wahllokal verlassen, bevor die Wahlhandlung seiner Abteilung ge schlossen ist.
Die Wahl der Abgeordneten.
Dieselbe findet ebenfalls in einer für den Wahlbezirk, der sich in der Regel an Umfang mit dem Kreise deckt, auberaumten Wahlver sammlung statt. Die Wahl wird durch die in den Urwahlbezirken gewählten Wahlmänner getätigt. Eine Liste dieser Wahlmänner muß in den Geschäftslokalen der Landräte oder Bürgermeisterämter ausgelegt und gleicherzeit in den zu amtlichen Bekanntmachungen dienenden Blättern veröffentlicht werden. Die Wahl erfolgt, indem der Wahlmann nach Aufruf seines Namens an den Wahltisch herantritt und dann den Namen des Kandidaten nennt, den er wählen will. Sind mehrere Abgeordnete in einem Bezirk zu wählen, so hat der Wahlmann sogleich anzugeben, wen er an erster, zweiter usw. Stelle zum Abgeordneten wählt. Es ist nicht gestattet, für jede Stelle denselben Namen zu neunen. Auch hier dürfen die Wahlmänner die Wahlversammlung nicht verlassen, bis die Wahl geschlossen ist, damit eentnell notwendig werdende engere Wahlen sofort ausgeführt werden können.
Was giebt's A
Die Dankantwort des Kaisers auf das ihm von der
Generalversammlung des Evangelischen Bundes gesandte Telegramm hat folgenden Wortlaut:
Se. Majestät der Kaiser und König lassen der 16. Generalversammlung des Evangelischen Bundes für den Huldigungsgruß viel mals danken. Auf allerhöchsten Befehl: Der geheime Kabinettsrat v. Lucanus.
Dazu bemerken die Berl. Neust. Nachr.:
Wir erinnern uns aus früheren Jahren, wie wiederholt von katho lischer Seite bzw. von Zentrumsstimmen Klage darüber geführt wurde, daß die Dankantworten des Kaisers auf Huldigungstelegramme der Gustav=Adolfs=Versammlung und anderer protestantischer Tagungen huldreicher und mehr deren Stellung einnehmend erschienen als der kaiserliche Dank an die Katholikentage bzw. Zentrumsveranstaltungen. Diesmal wird umgekehrt auf protestantischer Seite der Unterschied unangenehm bemerkt. Wir lassen, unter Hinweis auf die Rede des Grafen Wintzingerode und ähnliche zu Ulm gehaltenen, dahingestellt, inwieweit die kaiserliche Kundgebung durch die polemische Zuspitzung der Hauptversammlung des Evangelischen Bundes veranlaßt ist.
Die„Erklärungen" im Vorwärts werden fortgesetzt In der Samstagsnummer fanden sich deren wieder vier und die Ankündigung einer weiteren von dem Abg. Heine, die zu spät eingegangen ist. Zuerst kommt Rosa Luxemburg zum Wort. Sie wendet sich gegen den Genossen Heine, der auch sie systematisch zu verunglimpfen suche, und stellt fest, daß sie für die Verbreitung sozialistischer Ideen tätig war, lange Jahre bevor Heine durch seine Kanonenrede sich in der Parteitätigkeit zuerst hervorgetan habe, und wahrscheinlich schon zu einer He., wo er noch tief in den Vorurteilen der„Pücklerbande" stak, die ihm noch jetzt in hohem Maße auhafteten. Die rabiate Genossin stellt„öffentlich die Frage, ob ein Mann geeignet ist, eines der höchsten Vertrauensämter in der Partei zu bekleiden, der sich mit seiner Ausländerhetze moralisch auf das Niveau der preußischen Polizei und mit seinen antisemitischen Invektiven auf das Niveau Pückler stellt und der zweimal eine
9. Juli zu sechs Jahren Zuchthaus bzw. sechs Jahren Gefängnis verurteilt worden waren.
*
* Frankfurt a..,.Okt.1903.(Drahtber.) Der Frankf. Ztg. wird unter dem 4. Oktober aus Konstantinopel gemeldet: Zahlreiche bulgarische Banden unter dem Befehl bulgarischer Offiziere überschritten die Grenze, drangen in das Gebiet von Razlog ein, erschienen in den Städten Petritsch, Meimik, Drama, Nevrekop und Dschumabala und proklamierten den allgemeinen Aufstand. Die letzten hier eingetroffenen Nachrichten lauten alamierend. In den hiesigen amtlichen Kreisen herrscht große Unruhe.[Diese Meldung ist mit Vorsicht aufzunehmen.]
Grafen Pückler stellt und der zweimal eine Handlung öffentlich begangen hat, die objektiv eine Denunziation von Genossen an die Polizei bedeutet"? Die Genossen Dr. Braun und Bernhard verteidigen sich gegen die Angriffe Hardens, indem sie bitten, das Urteil der„zuständigen Instanzen“ abzuwarten. Der Genosse Harndt konstatiert endlich unter Bezugnahme auf die humoristische Haltung Fischers, daß die Sozialdemokratie auch eine Spezies von Revisionisten habe, welche an die Unfehlbarkeit des Papstes glaubten.
Der Entwurf zu dem neuen Militärpensionsgesetz, schreibt die Neue politische Korrespondenz, liegt gegenwärtig dem Staatsministerium zur Beschlußfassung vor. Man hofft in unterrichteten Kreisen, daß er im Januar an den Reichstag kommen wird. Der Entwurf ist in seiner fianziellen Wirkung etwas beschnitten worden. Zwar daß die Höchstpension bereits bei 35jähriger Dienstzeit erreicht wird, ist festgehalten; aber die rückwirkende Kraft ist auf die Kriegsinvaliden beschränkt und bei Friedensinvaliden nur auf die Verstümmelten ausgedehnt. Auch umfaßt die Anfangspension nicht 50/100 des Gehaltes, wie im Gegensatz zu den früheren 1⅝ zuerst geplant war, sondern es ist hierbei eine mittlere Ziffer genommen worden. Die Kosten sollen nicht erheblich hinter 20 Millionen zurückbleiben.
Der Aufruhr in Makedonien. Nach den Besprechungen,
welche in Mürzsteg zwischen den Ministern Graf Goluchowski und Graf Lamsdorff stattgefunden haben, wurde von den Regierungen Oesterreich=Ungarns und Rußlands beschlossen, an die Botschafter in Konstantinovel, Baron Calice und Sinowjeff, i dentische Telegramme abzusenden, in welchen es heißt:„Um ihren festen Entschluß darzulegen, auf der vollständigen Durchführung jener Reformen zu bestehen, welche von der Pforte angenommen worden und bestimmt sind, die allgemeine Sicherheit zu gewährleisten, einigten sich die beiden Regierungen über eine wirksamere Art der Kontrolle zur Ueberwachung. Sie werden in dieser Beziehung unverzüglich ein gehende Instruktionen erhalten. Wenn die beiden Mächte auch das Recht und die Pflicht der Pforte in vollem Umfange anerkennen, die durch die aufrührerische Agitation der Komitees genährten Unordnungen zu unterdrücken, so beklagen sie doch, daß die Unterdrückung von Ausschreitungen und Grausamkeiten begleitet gewesen ist, worunter die friedlichen Bewohner zu leiden gehabt. Es scheint ihnen deshalb dringend geboten, den Opfern der bedauerlichen Vorgänge zu Hilfe zu kommen. Die obenerwähnten Instruktionen werden Sie auch von den Einzelheiten der humanitären Aktion unter richten, welche sich zum Zwecke der Unterstützung der aller Existenzmittel beraubten Bevölkerung, zur Erleichterung der Repatriierung, Wiederherstellung der durch Brand zerstörten Dörfer, Kirchen und Schulen notwendig erweist. Im Auftrage der apostolischen Majestät, meines hohen Herrn(so schließt das an Calice gerichtete Telegramm Goluchowskis) fordere ich Sie auf, Vorstehendes der ottomanischen Regierung mitzuteilen, nachdem Sie mit Ihrem russischen Kollegen, der identische Instruktionen erhält, sich ins Einvernehmen gesetzt haben werden.“ Die Antwort der Pforte auf die Mitteilungen der Mächte sagt, daß die selben als Beweis der wohlwollenden Absichten der Mächte die Pforte befriedigt haben. Die Pforte spricht den festen Willen aus, Ruhe und Ordnung zum Wohle ihrer Untertanen ohne Unterschied der Religion und des Stammes zu gewährleisten, hebt jedoch noch einmal hervor, daß, wenn das beschlossene Programm bisher nicht vollständig ausgeführt werden konnte, daran einzig die bulgarischen Agitatoren schuld seien, welche alles versuchten, um durch die ärgsten Missetaten die Tätigkeit der Behörden zu behindern und zunichte zu machen. Deshalb müßten die Mächte darauf dringen, daß Bulgarien die Bildung von Banden und deren Uebertritt verhindere, die militärischen Vorbereitungen einstelle und durch seine Haltung die Durchführung des Programms nicht hindere.— Die Meldung von einem Zusammenstoß türkischer und bulgarischer Truppen ist bisher nicht bestätigt. In Sofia und Belgrad weiß man nichts davon. =Kleine Nachrichten. Der Zar ist Sonntag vormittag in Darmstadt eingetroffen. Auch die Königin und Prinzessin Viktoria von England, sowie die Königin und Prinz Georg von Griechenland haben sich dorthin begeben.— Der Kronprinz und die Kronprinzessin von Griechenland sind am Samstag nachmittag in Schloß Friedrichshof bei Cronberg angelangt.— Das Reichsgericht verwarf die Revision des früheren Fabrikdirektors Terlinden aus Oberhausen und seines Buchhalters Kosbadt, die von dem Schwurgericht in Duisburg am
Tocales.
A Kirchliches. Der hochw. Hr. Weihbischof Müller ist am Sonntag nachmittag in das Dekanat Hersel gereist, um dort das Sakrament der Firmung zu spenden.
&amp Die Rheinische Zeitung veröffentlichte am 30. September eine Mitteilung unter dem Titel Prügel in der Irrenanstalt Galkhausen? Es wurde darin ausgeführt, daß ein hiesiger Einwohner seine Frau der Provinzialheilanstalt Galkhausen habe übergeben müssen und am 21. September d.., als die Frau entlassen wurde, zu Hause an ihr zahlreiche Flecken und Striemen entdeckt habe, die von Mißhandlungen herzurühren schienen. Er habe darauf einen hiesigen Arzt zugezogen. Dieser habe festgestellt, daß am Körper der Frau„zahlreiche blutunterlaufene Flecken jüngeren und älteren Datums“ entdeckt worden seien. Es wird dann die Erwartung ausgesprochen, daß eine strenge Untersuchung des Sachverhaltes erfolge, da namentlich die Kölner Bevölkerung ein lebhaftes Interesse daran habe, derartigen Dingen auf den Grund zu gehen, weil die Kölner Geisteskranken zu einem großen Teil in die Anstalt Galkhausen eingeliefert würden. Der Artikel hat, wie uns mitgeteilt wird, dem Landeshauptmann Dr. Renvers Veranlassung gegeben, eine eingehende Untersuchung des Sachverhaltes zu veranlassen. Das Ergebnis ist folgendes gewesen: 1. Die Patientin A. aus Köln ist am 4. September d. J. ausgenommen und am 21. desselben Monats entlassen worden, also im ganzen 17 Tage in der Anstalt verpflegt worden.
2. Die Patientin war bei ihrer Aufnahme am 4. September d. J. nach Angabe des Krankenjournals vom Aufnahmetage und nach den Aussagen der gehörten Zeugen mit zahlreichen blutunterlaufenen Flecken jüngeren und älteren Datums bedeckt. 3. Bei ihrer, am 21. September d. J. auf Wunsch des Mannes, gegen ärztlichen Rat erfolgten Entlassung wies sie ebenfalls blutunterlaufene Stellen auf, die von den Anstaltsärzten in dem täglich geführten ärztlichen Krankheitsjournal näher beschrieben sind. 4. Nach den übereinstimmenden Bekundungen der Anstaltsärzte und des Pflegepersonals sowie den stattgehabten Ermittelungen ist es ausgeschlossen, daß während der 17 Tage des Anstaltsaufenthaltes eine vorschriftswidrige Behandlung der zwar sehr unruhigen uno zu Selbstbeschädigungen neigenden, aber doch den Anordnungen der Anstaltsärzte und den Aufforderungen des Pflegepersonals stets willig entsprechenden Patientin
stattgefunden hat.
0 Kursus für Kreditgenossenschaften. Die Teilnehmer des Kursus vereinigten sich am Samstag abend im Stapelhause zu einem Abschiedskommerse. Der Vorsitzende, Hr. Direktor Korthaus, wußte die Kursisten noch einmal für die Ziele der Genossenschaften zu begeistern. Ohne Uebertreibung konnte Hr. Genner(Duisburg) behaupten, daß es die deutschen Handwerker mit Stolz erfülle, wenn es dem Veteran und Führer im Genossenschaftswesen durch das Vertrauen der hohen Staatsregierung vergönnt sei, die Leitung der geschaffenen Genossenschaftszentrale in Berlin demnächst zu übernehmen. Nicht Ehrgeiz und Eigenliebe seien die Triebfeder zu seiner Ernennung, nur sein reiches Wissen wie seine Erfolge auf diesem Gebiete, wodurch das Genossenschaftswesen in Osnabrück sich mustergültig entwickelte, gaben Anlaß zu seiner Berufung.„Redner zweifle nicht, daß der zielbewußte Handwerksmeister, Direktor Korthaus in Zukunft noch mehr wie bisher seine Kraft dem Dienste der guten Sache opfere.(Stürmischer Beifall.) Während Hr. Schmitz (Köln) den Lehrern Anerkennung zollte für ihre rastlose Tätigkeit, widmete Hr. Böhlen(Aachen) speziell Hrn. Handelsschullehrer Wendt warme Worte des Dankes. Was er, als nahe sechszigjähriger Schüler am Anfange des Kursus fast bezweifelte, davon habe Lehrer Wendt, dank seiner Energie und Sachkenntnis, alle üb##gt. Die am Nachmittag so korrekt abgeschlossene Bilanz habe be####en, was durch sein einfaches, leicht kontrollierbares Buchführungsshstem in kurzem Lehrgange zu erreichen sei. Hr. Brünner(Aachen) gedachte der gastlichen Stadt Köln, des Schulkuratoriums und des nachahmenswerten Beispiels der Kölner Handwerkskammer. Die Herren Figge(Köln) und Stümges(Rheydt) gaben den Kursisten noch manche gute Lehre mit in die Heimat, um die gute Saat der Selbsthülfe auch dort auszustreuen, damit der Kursus reiche Früchte trage.
g Für Jäger. Wir machen aufmerksam darauf, daß das Verbot der Ausführung von Hunden aus dem Stadtkreise Köln ohne polizeiliche Erlaubnis auch auf Hunde sich bezieht, die von Jägern zum Zweck der Ausübung der Jagd mitgeführt werden. Die Fahrkartenausgabestellen und Stationen sind angewiesen, etwaige Beschwerdeführer an das Polizeipräsidium zu verweisen.
*. Gestohlene Wäsche. Beim sechsten Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, lagert ein größerer Posten Wäsche usw., welcher aus Diebstählen herrührt. Vornehmlich kommen in Betracht: Herren= und Damenhemden, Betttücher, Kissenbezüge, Handtücher, Bettüberzüge, bunte Tischdecken, Schürzen, Damen= und Herren=Unterhosen, Kinderwäsche, Taschentücher, Kragen, Manschetten, weiße Damen-Unterröcke usw. Ein großer Teil der Sachen ist gezeichnet bzw. mit Monogramm versehen. Es ist die Vermutung berechtigt, daß ein Teil der Sachen aus der Umgebung von Köln wie aus dem Landkreise und dem Kreise Mülheim usw. herrühren. Wer ein Anrecht auf einzelne Sachen zu haben glaubt, kann sich beim vorgenannten Bezirk näher erkundigen.
# Verhaftet. Die Kriminalpolizei nahm einen angeblichen Eisenbahnarbeiter wegen Entführung eines minderjährigen Mädchens und Verdacht des Mädchenhandels fest.
Geträuk
Wem die Gesundheit und das blühende Gedeihen seiner Kinder am Herzen liegt, der sehe streng darauf, daß sie keinen Bohnenkaffee zu trinken bekommen, weil dieser nach ärztlicher Ansicht den kindlichen Organismus schädigt.— Für die Kleinen ist Kathreiners Malzkaffee, der gerade auf jugendliche und zarte Organismen die wohltätigste Wirkung ausübt, ein überaus bekömmliches Getränk, das von vielen Aerzten empfohlen wird. Die Erfahrung lehrt, daß Kathreiners Malzkaffee mit Milch gekocht schon nach kurzer Gewöhnung das Lieblingsgetränk unserer Kleinen bildet, bei dem sie prächtig gedeihen.“

Local-Anzeiger Nr. 273 4 Vinsrag, 6. October 1903.
Seite 5.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen 75 ke=24 a u ke= 4 u.
Kal.- eberlage: Löwengasse 7 und 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Okt. 1903.
.Vowinckel
eder überzeuge sich
Kein Brenner kommt an Leuchtkraft und einfacher Behandlung gleich meinem
X 1853
1903
A4
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS
BRIKETS
für
Giessereien MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
Steinkohlen-BRIKETS
erstklassige
MARKEN.
BAHNLAGER: Tutemburgerstrasse.
STADTLAGER und Centor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
Desinfektion.
Die städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag Desinfektionen, besonders bei ansteckenden Krantheiten. d
Anmeldungen in der Anstalt. Otto Fischerstraße. Fernsprecher Nr. 883.
Der Oberbürgermeister.
I..: Brugger.
Versuchen Sie
unsere bewährten, cleganten Stiefel
für Herren und Damen
à.50 10.50 12.50.
Bequeme Passform, Haltbarkeit u. moderne Facens sind deren Vorzüge.8
Schuhwaren-CommanditGesellschaft,
48 Schildergasse 45.
Schlafzimmer-Einrichtungen
###sowie alle Einzelbetten in jeder Holz= u. Stilart zu den billigsten Preisen
* empfiehlt
Peter Könis
Fernsprecher 247.
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe wescdes
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tamen 3, Zinc. ox. 10, Ampl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot.9, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,5.
IREN
(O64SHEE
ese
Bürger-Brenn
Grösste Lichtstärke, solide Konstruktion. Schiefschrauben gänzlich ausgeschlossen. Derselbe lässt sich auf jede Lampc ohne Umänderung aufschrauben. Tausende im Gebrauch.
Für jeden Brenner Garantie.
Remagen,
Grösste Auswahl in Neuheiten von Kronleuchtern. Tischlampen, Wandarmen, Ampeln usw. für Gas und Petroleum.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zins„edier- Vriun. S.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus.
Aasbsenake Lawdichen Börten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach
Kündigung bis zu%.
aarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
schreibt Herr OberIn drei-enan gnalg. A. Rühner
aus Friedrichsort,
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Reine Rameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist O. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr= und Unebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist Dose Stärke 1 M..—, Stärke II M..—, Stärke ist für ungünstige Fälle extra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung, allein zu beziehen durch den Haarspezialisten Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 in Westf.
Neuer großer Fang!
im Gegensatz z. Concurrens Fracht=, Porto=, Verpackungu. zollfrei jed Stat. g. Nchu. Nicht nach Offerte— zurück.
1/1 Fß. b. 450 wirkl. Salzfetthee. fett fett M 9., ½ à 5 M.
— 11 F k. 08%% Haushaltsher. ff. 11 N. 1 4 S 5.
Vollfetteste Salzfetther., allerff. orig. M extra Größe.
Seit Jahr. nicht so schön! 1/1 Dos. b. 60 Haushaltsher. 2½., b. 60 ff. Brather. 3., b. 100 ff. Rollmps. 3., b. 80 ff. Bismckher. 3., b. 80 ff. Delicateßher. 3½. b. 80 ff. marinirte Her. 3 M. Diese 5 kosten in hochf. Weinsauce je 50 Pfg. mehr! Seeaal in Gelee 4 M. Kronsard. 2½ M. 11 Faß#salnn nur Milchr. u. Mogr. hoch la. Ia. 1a.
ff.
ausgesucht Größe K. V. 12., ½ à 6½ M.
/1 Dos. ff. Vollher. 3 M. 10 Dos. Oelsard. 4¼. ½ Kst. b. 80 ff. Vollbück.! 3½, 2/1 Kist. ff. Sprott. 3½, 1/1 Kist. Speckvollbück. 3½, garant. Ia. Ia.! ¼1 Dos. Her. in Weingelee 3½ M. 11 Sortimentscolli zu 4, 5 u. 6 M.
E. Degener, Hering=Großfischerei=Juz.
Swinemünde A 6. D. grß. Ehrendiplom d. grß. Berlin. Ausst. erh. b. 3950 Ausstellern für beste Ware! Letzter Erwerb:
London Goldene Medaille.
Stückzahl wird möglichst genau geliefert! Gewicht stets gleich!
**—**
**+*
K„R**
2 Schwere Schicksale.
[24) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
„An einem Ort, den ich nie hätte verlassen sollen,“ erwiderte sie,„in meiner Heimat.“
„Hier ist jetzt deine Heimat.“
„O nein, hier ist sie nicht und kann sie nie sein.“
„Das werden wir schon sehen," erwiderte er, während seine Miene immer finsterer wurde.„Du bist gestern nicht in diesen Kleidern von hier fortgegangen?“
„Nein, ich habe sie heute früh bei Robinson gekauft.“
„Zu welchem
„Um einer Beerdigung beizuwohnen.“
„Wessen Beerdigung?“
„Der Mutter des Mannes, um den du mich betrogen hast. Ist das deutlich genug?“
„Beim Himmel, ja!“
„Das war auch meine Absicht. Außerdem bin ich mit ihm und dem Polizeibeamten, der ihn verhaftete, hierher gefahren. Auf dem Bahnhofe habe ich mich von ihm verabschiedet. Ich habe ihm öffentlich die Hand gegeben und so laut, daß es alle hören konnten, ihm Glück gewünscht.“
Der Baron wurde bleich vor Zorn.„Das hast du gewagt?“
„Ich wage jetzt alles.“
„Weißt du, daß ich diesen Mann gerichtlich verfolgen lasse?“
„Das weiß ich auch. Und auch, daß du ebenso überzeugt bist wie ich, daß er unschuldig ist! Wenn du nicht ein vollkommener Narr bist— und ich habe dich bisher nicht dafür gehalten— so mußt du wissen, warum er an jenem Abende hier war. Er kam hierher, Sir John, um mich zu sehen!“
Plötzlich nahm seine Miene einen spöttischen Ausdruck an.
„Richtig,“ sagte er.„Auch sein Eisenbahnbillet wurde aufgefunden, aber nicht hier, wo ich stehe, sondern in deinem Zimmer. Ich habe mir den Fall ganz genau überlegt und meine eigenen Schlüsse daraus gezogen. Ich werde nun auch meine eigenen Mittel dagegen ergreifen.“
Sie fühlte, wie die Empörung innerlich jeden Nerv in ihr erregte, aber sie biß die Zähne zusammen und sagte nur:
„Deine Schlüsse sind mir sehr gleichgültig, wie auch deine Mittel!“
„Meinetwegen!“ Mit einem bösen Lächeln verbeugte er sich und verließ das Zimmer.
Sir John hatte eine bedrohliche Anzahl von Belastungszeugen aufgebracht, mit denen er am darauffolgenden Montag zur Gerichtsverhandlung erschien. Seine Frau war, noch immer in tiefer Trauer, nur als Zuschauerin anwesend; Sir Harry Olgivie und Jim Selhorst hatten sich schon frühzeitig eingefunden, ebenso wie Behnham, der die Verteidigung führte.
Wie ein Lauffeuer hatte sich die Erzählung von dem seltenen Vorgang auf dem Bahnhof am Samstag verbreitet, und das kleine Zimmer, wo die Verhandlung stattfinden sollte, war zum Ersticken überfüllt, während Hunderte vor dem Hause standen, um den Gefangenen zu sehen.
Nach einem förmlichen Bericht über die Verhaftung wurde Sir John als Kläger und Hauptzeuge vorgerufen. Er konnte ganz entschieden beschwören, daß das Halsband, das von dem Angeklagten verkauft worden war, das gestohlene sei. Er habe es bei Flamborough in Bond Street vor vielen Jahren für zweitausend Pfund Sterling gekauft. Was die Steine betraf, so erklärte er, es sei offenbar schwierig, sie wiederzuerkennen. Er könne nur sagen, daß sie sehr genau, was ihre Zahl und ihre Art betraf, mit den gestohlenen übereinstimmten. Die Etuis, aus welchen die Juwelen genommen worden waren, wurden ihm vorgezeigt, und ohne Zögern wählte er dasjenige aus, welches zu dem Halsband gehörte. Inspektor Beale verlangte, dasselbe zu sehen, und es wurde ihm übergeben. Nachdem er eine Notiz in sein Taschenbuch gemacht hatte, reichte er das Halsband Benham, der es sehr aufmerksam untersuchte. Dann erkannte auch Sir John einen Dolch als sein Eigentum, der ihm als Papiermesser diente und am Abend des Diebstahls von seinem Schreibtisch verschwunden war, um augenscheinlich dazu benutzt zu werden, die Schiebladen aufzubrechen. Ferner kannen die übrigen Zeugen an die Reihe, der Bahnhofsportier, der Stationschef und der Kutscher, der Hubert nach Windwhistle=Hall gefahren hatte.
Ihre Aussagen wirkten belastend auf Darrell und langsam schlang sich eine lange Kette von Beweisen um den unglücklichen Hubert, dessen Lage noch schlimmer wurde dadurch, daß Inspektor Beale das von ihm in Lady Selhorsts Schlafzimmer gefundene Eisenbahnbillet den Richtern zeigte.
Nach Vernehmung des Inspektors wurde eine Aussage von Sidney Darrell in Albert Mansions vorgelesen, des Inhalts, daß ihm von dem Angeklagten etwa eine Stunde nach dem Diebstahl Juwelen gezeigt worden seien, welche er, wie er vorgab, von seiner Mutter erhalten hatte. Er, Sidney Darrell, wisse jedoch nichts davon und habe nie zuvor von den Juwelen weder etwas gesehen noch gehört.
Der Polizeichef sagte aus, er habe bei der Durchsuchung des Angeklagten eine Skizze des Planes von Windwhistle=Hall vorgefunden. Diese wurde vorgezeigt. Damit war die Beweisaufnahme beendet, und Benham erhob sich, um die Verteidigungsrede zu halten.
(Fortsetzung folgt.)
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 79e. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 21,
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfa. Nur echt mit der Firma: Kronen=Apotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
*
4

Seite 6.
Lölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Dinstaa 6. October 1903.
24
2
4e
Nur eine Stimme des Lobes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober-Programm.
Heinr. Eberle, Athlet.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Trupbe. falrerinnen.
The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Loger-Rieser Tiroler Gesangs- und
Egger-Kiesel, Tanz-Gesellschaft.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Little Pich Kgriten:
Ferner: Jim&amp; Jam, Eva Haller, Morlays, Lebende Photographie.
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr s 2&am Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Näheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr. ner- Tüglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Nur vom.—15. Oktober:
L. Köhlers
Tegernsee
Pahligrrment
Aposteln Frosse
Dienstag den 6. Oktober, abends 3 Uhr:
Der Geigenmacher von Mittenwald.
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln-Deutz. Einladung
zu der am Mittwoch den 7. Oktober er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung.
1. Vortrag des Herrn Hermanns„Rückblick auf den sozialdemokratischen Parteitag.“
2. Verschiedenes.* Der Vorstand.
7
Café-Restaurant„Römerpark
(Nähe Übierring). Inhaberin: Wwe. Heinr. Baedorf.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Unerreicht
an Leuchtkraft, ruhigem und weissem Licht ist mein neuer
# Seizes
Gold-Brenn
Derselbe ist auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Viele Tausende in Gebrauch. Glänzend bewährt. Jahrelange Garantie!
Nicht zu verwechseln mit weniger guten Fabrikaten, die von anderer Seite angeboten werden.
H. Schiffgen,
Höhle 610.
Engroslager Höhle 14 und 26.
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte Bezugsquelle für Petrol-Lampen jeder Art.
Spar= u. Parlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. August 1903.....K. 15 367 626.88
Einlagen pro September 546 358.46
ab Rückzohlungen
Summa K 1591398534 „ 490 440.26
Bestand am 30. September 1903.... K 15423 545.08
aus bestem Rindleder und Segeliuch. Reisenecessaires für Damen und Herren, Ueberzüge und Reparaturen billigst. r
Müller. Unter Taschenmacher 28.
Veisetaschen
Zirkus Krembser.
Köln, Kaiser Friedrich=Ufer, Ecke Thürmchenswall.
Heute sowie folgende Tage, abendo 8 Uhr:
Neue Debuts! Grosse brillaute Vorstellung. Neue Debuts!
Breise der Illäte: Logensitz 3., Sperrsitz 2., I. Platz.50.der Blahr: II. Platz 1., Galerie.50 M. Kinder unter
Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts zahlen an Wochen tagen I. Platz 1., II. Platz.60., Galerie.30 M. Lillet-Barnerbauf in Marquardts Cigarrengeschäft. Hohestraße. Ecke Kinrl=Hörorrkunt Wallrafsplatz, in den Cigarrengeschäften von Ln dau&amp; Winterfeld: Ehrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsikstein 14, Kacser Wilhelmring 42, Im Laach 11.
Jeden Mittwoch, sowie jeden Sonn= und Feiertag. nachm. 4 u. abends 8 Uhr:
2 große Vorstellungen 2.
Komfortable Restauration im Zirkus.
5“ Alles Nähere durch die Tageszettel.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus. Hochachtungsvoll! Die Direktion.
ERNey Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 203
Woche: Oberbayern( u. Garmisch.) Wunderschön!
Nerz-Jesu-Pfarrverein.
Am Donnerstag den 3. d.., avends 815 Uhr, wird der hochw. Herr Kaplan Heppekausen im oberen Saale des Zülpicher Hofes, Zülpicherstraße 34, einen Vortrag über
Kardinal Manning
halten, wozu alle Mitglieder und Gönner sreundlichst einladet*
des Pfarrvereins nebst Damen
Der Vorstand.
Städtische Allgemeine
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Cöln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferkulum 38, Gereonswall 70, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Ferdinandstraße; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48; E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Pou: Hauptstraße 61;
G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstuse):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std. II. Klasse(Mittelstuse):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von 6½—5½ Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, statt.
Im Wintersemester beginnt der am Sonntag den 18. Oktober, der Wochenunterricht am Dienstag den 20. Oktober.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mk., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mt. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 11. Oktober, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romverg.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermöaensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der
und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Winter=Semesters am 13. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9· Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 5. Treiben, Ciselieren und Gravieren,
4. Kunstschmieden, 5. Fassen von Edelsteinen.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für schnitzen, für Treiben, Ciselieren, Gravieren, Kunstschmieden und Fassen von Edelsteinen je 6M und ist bei der Anmeldung zu entrichten. Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen werden am 18. Oktober, morgens 9¼ Uhr, im Schulgebäude, Salierring 82, entgegengenommen
* Der Direktor: Romberg
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 6. Oktober 1903. 35. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der wilde Rentlingen.
Lustspiel in 4 Aufzügen von G. v. Moser und Th. v. Trotha. Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Richard Bischoff. Richard Aßmann, Hans Portz, Hans Siebert. Hans Marr, Emma Teller=Habelmann, Lina Lossen, Mila Edelsberg, Tilly Newes usw.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr.
Mittwoch den 7. Oktober 1903. 36. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 6. Oktober 1903.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mitwirkende: Albert Kutzner, Melanie Domenego, Julius vom Scheidt, Marie Cankl. Hermann Plücker, Rudolf Weinmann, Louise Obermaier, August Kretschmer usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Mittwoch den 7. Oktober 1903.
Es werde Recht.
Trama in 3 Akten von Walter Bloem.
KIo Totn
Stenogräphie Sroteu
Gabelsberger,
leichte Erlernbarkeit, am weitesten verbreitet, am leistungsfähigsten. Am Dienstag den 6. Okt., ab. 9 Uhr, eröffnen wir in uns. Geellschaftslokal Lese=Gesellschaft. Langgasse 6, einen
Unterrichtskursus
f. Anfänger, Damen u. Herren. Honorar M. 8 exkl. Lehrmittel.
Steuographen=Gesellschaft
Gabelsberger, Köln.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
Abende frei.
Restauration J. Roß, Severinstr. 62
empfehle meine solid gearbeiteten. kurzen, halb= u. ganz langen Pfeisen,
feine Trockenrancher,
Cigarrenspitzen,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Dr. Ruland
Köln, Bismarckstraße 34,
am Stadtgarten, Fernsprecher 7812 prakt. Arzt.
spec. für äußere u. Frauen=Leiden. Sprechstunden:—10.—4 Uhr.
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstrasse 17, I.
Dr. med. Hofmeister
Zurückgekehrt!
Dr. med. Lehmann,
Limburgerstr. 3. a. Hohenzollern=R
Pestomde
ärztlicher Magenbitter. ist und bleibt
der beste Bitterlikör.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Betten. 88
Gröfste Auswahl in
Messing.. Eisen- und HoizBettstellen
von einfachsten bis reichsten Ausführungen in über 100 Formen.
Sämtliche Betteinlagen:
Kissen, Plumeaux, Matratzen. Patent-Sprung-Federrahmen Wolldecken. Steppdecken.
Daunendecken
Federn. Daunen. Rosshaar. Pflanzendaunen
Volle Garantie für streng reelle Bedierung. Eigene Polster-Werkstätten Im Beschäftshause. Preis-Anstellangen bitte zo verlangen. Gegründet 1888
Lampenschirme
in jeder Preislage empfiehlt
Baum- Ermke,
Papierhandlung,
Martinstraße 43. Ecke der Höhle.
A
Ursulastrasse No. 20 A
BUCHDRUCKEREI
OEKER
KÖLN
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw,
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
kein Wundwerden bei Kindern mehr. In Dos. à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C Okle, alle in Köln.