4
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sechegen##s:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jhied täglich m jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Pig. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 173.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Saimne am
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 27. Juni 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
e Se Se ie ee Se ne Se
K# n
Heute 10 Seiten.
EIN
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Sänglinge, Kindar, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
J..F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51152.
Im Ausmaß und in Flaschen:
Cognac,
per Literflasche von N..50 an, per Literflasche von K..50.
Vowlenwein, Mosel,
von 60 Pfg.,
owie sämtliche andere Weine und Liqneure.
Weinhandlung und Liqueurfabrik
Emil Reisinger,
Friesenwall81
firekt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldpl.
Email=Schilder
berden billigst angesertigt. Jeinrich Rang, Martinstr. 30, gegenüber dem Gürzenich, und Filiale Marzellenstraße 58,
Porzellan= und Email=Malerei.*
eban 8 15
PIED
0
—
e—
KIRN 0
##
S
—.
C#
5
Fr 9
5
0
471 5
R
2
67
c
9
#
S• 8
9
#0
SE
S G
n###
##. 9
L9
Un— 2
— 63—
rm 7549
„*□
811
10 Mark
Herren- und Damenstiefeln.
S
G—
□
5. S
□
6
E
G—
G
□
Kufertigung von eleganten Kostüm=Röcken, neuer Schnitt, zu 3, 4
2* und 5 Mark.
Schildergasse 83, 1. Etage, hofwärts.
Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 26.
Stundenfrau v. nachm.—5½ Uhr ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Blindgasse
an der Hohestraße* Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1839.
Günst. Gelegenheit: Ein Post. Herren- u. Dauenstiefel M. 8. 50.
Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimen sionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlag steine, Sockelplatten 2c. aus 3
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
HIochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Schirm-Fabrik
# r. Mundhenk,
#60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke,
# Regenschirme
jeder Preislage. Zu Namenstagen. Peter=Paul 29.Juni Margarete 13. Juli Heinrich 14.„ Nagdalena 22. Christine 24. Jakob 25. Anna=Maria26. Martha 29.„ Alle Rep. pünktlich.
N

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173&a Samstag, 27. Juni 1903.
Offene Stellen.
Holl. Käse!
Für Köln wird ein gut eingeführter
Vertreter gesucht
für den Verkauf von Goudakäse von einer alten leistungsfähigen Firma.(In Köln zum Teil eingeführt.)
Es finden nur durchaus
fleißige Herren Berücksichtigung,
die dem Artikel auch das nötige Interesse widmen.
Fr.=Offerten unter B 113 an die Geschäftsstelle d. Bl
Stellen-Gesuche.
Ged. Kavallerist, welcher im Herbst zur Reserve entlassen wird, sucht per I. Oktober Stellung als
Reitknecht od. herrsch. Kutscher,
am liebsten in Köln. Derselbe ist durchaus zuverl. perf. Reiter u. Fahrer. Gute Zeugn. vorh. Freundl. Angeb. an Karl Küll, Vogelsang in Westf., Hagenerstraße 158, erbeten.
2. Etage,
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Schlafzimmer mit
separ. Eingang preiswert zu vermieten. Propsteigasse 45.
Möbl. Wohn= u.
21 sevar. Eingang
Metzerstraße 22
3. Etage, abgeschl., 5 Räume, zu verm.
Luxemburgerstr. 81. 4 Zimmer
mit Balkon, Küche u. Spind. abgeschl., sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Buchhalter,
anfangs 30er. verheiratet, durchaus tüchtig und zuverlässig, sucht per 1. August oder 1. September dauernde Stellung. Ia. Zeugnisse zu Diensten. Off. u. Nr. 1374 an die Gesch. d. Bl.
Lindenstraße 69.
Abgeschl. Hochparterre 1300 J. 6 Zimmer, Baderaum und Zubehör, Parkettböden und Kachelöfen.
Lützowstraße 1.
Abgeschlossene 1. Etage 810 K. 5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 49.
Möbl. Mansaror Madchen zu vermieten. Klingelpütz 13.
Figuristen,
erfahren in Elfenbein= und Hartgußmasse=Figuren, gegen guten Verdienst für dauernde Beschäftigung gesucht.
Th. Schülter,
Venloerstraße—7
Arbeiter gesucht
für chemische Mineralfarben.
Bevorzugt solche, die in der Mühle beschäftigt waren.
karbwerke Mütheim a. Rhein,
Kalterstraße.
Polychromeure,
nachweislich tüchtige Arbeitskräfte, in lohnende Beschäftigung gesucht.
Ch. Schülter,
Haushälterin
sucht Stelle bei Geistlichem oder sonst in kl. Haushalt, wo die Frau fehlt. Off. u. Nr. 1366 an die Gesch. d. Bl.
3
esseres Mädchen, gründlich in Küche
und Hausarbeit erfahren, sucht sofort Stelle zur Aushülfe.
Am Salzmagazin 27, 3. Etage.
—6 Räume, Hof und Heller, für Labrik, Großhölg., Druchereiett.
geeignet, zu vermieten.
Gilbachstraße 19, Hochparterre.
Arbeits-Gesuche.
Neußerstraße 2,
dicht am Deutschen Ring, schöne ab geschlossene 1. Etage, drei Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, an einzelne Person oder kleine Familie sofort zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 11. Unterhaus.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 K. hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt 1 M. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
2 tüchtige
Suche noch einige Kunden in
Hherren- u. haushaltungswäsche.
Bleiche am Hause. Trocknen i. Freien.
M. Pannes, Lindenthal,
Krielerstraße 101.
3 sch. abgeschl. Wohnungen,
je 3 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu 21—24 M zu vermieten.
Ehrenfeld, Landmannstraße, Ecke Lenauplatz. Auskunft Ottostraße oder Landmannstraße 5, 2. Etage.
Ehrenfeld, Leostraße.
Abgeschl. Wohnungen von—5 R nahe Köln und Stadtgarten, an zwei Straßenlinien, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 43.
S Riichtine
Maschineuschlosser
sofort gesucht.
Grube Laura bei Mehlem. für Schweinemetzgerei gesucht.
Rosenstraße 4.
Sattlergehülfe gesucht.
Severinstraße 101.
Ordeutl. Zapfjunge gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Ein tücht. kath. Gärtnergeh. sof. ges. K Gräfen, Nippes, Niehlerstr. 329
#hrling sofort gesucht. Schweinemetzgerei Venloerstr. 276
Hanzüge nach Maß werden unter 2° Garantie tadellosen Sitzes u. bester Verarbeit. 10—15% billiger geliefert als von den großen mit vielen Unkosten arbeitenden Geschäften. Tuchlager Gr. Brinkgasse 16-18
Schön möbl. Zimmer in feinem Hause,
Eigelsteinerthor=Agneskirche, bill. zu v Off. u. Nr. 1393 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schönes Zimmer für 1 oder 2
— Herren mit Pension zu vermieten. Glockengasse 13. II. links.
11o. 4., Küche für 50 M. an ruh. zu vermieten. Bescheid parterre.
*<space> E t a g e<space> M o s e l s t r<space> u. Mansarde
luns. Ein auch zwei Zimmer
Rippes. an ein oder zwei Personen zu vermieten. Neußerstraße 366.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Motar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Teilhaber Lesucr m. 10.000 f.
Teilnaber Einlage für ein eingeführtes. lukratives Fabrikationsgeschäft, mit ersten Fabriken arbeitend. Voraussichtl. Gewinnanteil 5000 K Offerten unter Nr. 1386 an die Geschäft stelle d. Bl.
Kaffee
durch Gelegenheitskauf bedeutend billiger wie die Konkurrenz.
Fleischmengergasse 48, a. Neumarkt.
Anständige Familie sucht ein Darlehen von.)0 M.“=Rickgabe. Off. u. Nr. 1391 an die Gesch. d. Bl.
wei schöne 1 Hinterhaus, zu vermieten.
große Zimmer, 1. Et.,
an ruhige Familie Peterstraße 21.
Etage 6 Räume, billig zu Elage, vermieten.
Nippes, Neußerstraße 224.
A bg. 1. Et., 4., Küche u. Mans., r zu v Mühlenbach 63 65. B. 3. Et
A Et., 2 kl. * vermieten.
., an 2 st. Leute zu
Schaafenstraße 16.
950 Mn sofort zu leihen gesucht v. 400 M. unverheirat. Geschäftsm. gegen hohe Zinsen u. gute Sicherheit. Angeb. u. Nr. 1402 a d. Gesch. d. Bl.
836
Verloren&amp Gefunden.
Jonntag Korallen=Halsk. b. Alteburg # verl. Wiederbr. Bel. Streitzeugg. 30.
2
Mansardenzimmer zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 40.
*) Zimmer an ruhige Familie zu 16 M.
* Weidenbach 3.
(Sysiem Singer mit 4 Schubladen), fast neu und sehr leicht gehend, zu verkaufen. Spichernstr. 80, Hochp.
Ausziehtisch mit drei Einlagen nebst Sofa, gebraucht, zu verkaufen
Eintrachtstraße 172.
Zu verkaufen.
schön möbl. Mans.=Zimmer an ord. Mädchen z. v. Klapperhof 30. p.
Mut möbl. Zim., Hochp., zu 18 4 z. v. O Thürmchenswall 7. Eigelsteinerth.
Zimmer I. Et., Woche.25 M.
2dbl. zu verm. Weberstraße 10.
Ztippes. Abg. 3 u. 4., 1. u. 2. Et., m.
20 a. Bequ., z. v. Besch. Nohlstr. 34, p.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn)
—<space> s i n d<space> u n t e r<space> d e n<space> g ü n s t i g s t e n<space> B e d i n g u n <space>
Möblierte Mansarde. Woche 2 Mark. gen vorteilhaft zu verkaufen.
, Aitzrmark V8, Autien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Zimmer zu verm. mit
scinfach möbl.
a separat. Eing. Propsteigasse 4
Kut möbl..=Zim. m. 2 g. Bett..ord. 0 H. a 2 M. p. W. z. v. Mechtildisstr. 9.
Herrenkleider umgeänd, repariert. gereinigt u. aufgebügelt. Bill. Bedien
sofort. Eritstraße 60. 3. Et.
121aurer empfiehlt sich in ReparaturA arbeiten. Weißen in Kalk und Leimfarbe. Hahnenstr. 53. Karte gen
Unterhaus
nebst Ladenlokal, für Bureau oder jedes andere Geschäft passend, sofort zu vermieten. Bescheid
Martinstraße 39.
Kut möbl. Zim. event. m. Fam.=Anschl.
bill. zu verm. Mechtildisstraße 9.
1öbl. Zimmer für Mädchen zu ver2 mieten. Gr. Griechenmarkt 113.
*
Aufpolieren, Beizen. Bohnen. Repa
## rieren von Möbeln u. Klavieren. Meters, Krefelderstraße 45.
Schöne luftige 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarden u. Bequemlichkeiten zu vermieten.
Friesenstraße 2, Besch. II. Etg.
Mtöbliertes Zimmer zu vermieten.
n Himmelreich 3.
apezieren à Rolle 25 J. Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut.bill. Fr.=Off. u. Nr. 1395 an d. Gesch. d. Bl
Mechanikerlehrling Hauptstr 225.
Haushälterin gesucht.
Angenehme selbständige Stelle(zwei Personen), weil in gesundem Kurort für leidende Person passend u. darum nicht auf zu hohen Lohn gerechnet wird. Off. u. Nr. 1396 an die Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiges Mädchen,
welches auch mit Vieh umgehen kann. ges. Kloster Frauenthal b. Liblar.
Properes Mädchen Haushalt gesucht, welches zu Hause schlafen kann Nippes, Neußerstraße 207.
Bauog Erfahrenes Nähmädchen u.
Abbrs. Lehrmädchen gesucht.
Ulrichgasse 71.
alt. gesucht.
Nippes, Neußerstraße 224.
Mäscherin gesucht f. Herrenwäsche
Off. u. Nr. 1389 an die Gesch. d. Bl.
u. Stundenmädchen f. halbe Tage
Anlk, gesucht. Hauptstraße 184.
Naschinen=Strickerin gesucht.
en0 Burgmauer 23—25.
Mäsche wird bill. u. sauber gewaschen XD u. gebleicht. Rasenbleiche. Karte genügt. Sülz, Luxemburgerstr. 270, p
3. Etage, Salierring 15,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, in durchaus ruhigem Hause an nur kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid daselbst I. Etage.
Schneider ins Haus sucht Kunden. Lungengasse 50, I.
(Erftstraße 11. Hochh., Hochp., 1. u
E 3. Et., 6., Küche m. Sp. eing. Badez., Mans., Keller, Parkettb., Leuchtu. Heizg., hell. Souterrain f. Bureau. Lager od. Wohn. Besch. das. nachm.-8
rop Madchen s. Kunden im Waschen! Menzernraße 33.
u. Putzen. Ursulastraße 27, 3. Et.1 Meterstruße
Abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume und Man arde, zu vermieten. Bescheid Lindenthal, Hillerstr. 53
Zu mieten gesucht: Kleinere Lagerräume
möglichst alleinstehend, in der Nähe von Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Arnoldshzöhe.
Off u. Nr. 1400 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
MA AA
mit Leucht= und Heizgas, elektrische Flurbeleuchtung, neu renoviert, 4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, nebst allem Zubehör an kleine Familie sofort oder später zu vermieten. Preis 75 Mark. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1365 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Födl. Wohn= u. Schlafzimmer
an besseren Herrn zu vermieten.
Brandenburgerstraße 4, 2. Et.
Erftür. 6, dicht am Hansaring,
3. Etage, drei große Zimmer event mit Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer 2. Etage.
Abgeschl. Unterhaus, 4 R. u. Mans u. 1. Et., 5 R. u. Mans., zu vermieten Bescheid Hillerstraße 5.
Unterhaus, 3 Räume,
nebst gr. Raum im Sout., f. Werkst oder Lager, zu vermieten. Einsich 10-2 Uhr. Quirinstraße 13.
Hochparterre mit Garten
63., Küche 2c. sofort od. spät. günstig zu vermieten. Lütticherstraße 28.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt,während der 8t. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:
(sin Zimmer, straßenwärts, 3. Et und eine Mansarde an einzelne Person oder kinderlose Eheleute zu vermieten. Fleischmengergasse 36.
Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2 Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
3. Etage, 4 Räume, 34 K. an stille Familie zu verm. Karlstraße
Dent= Eine kl. 1. Ct. zu
Denh. 3 Raume, eine 2. Et. 4 Räume und Mansarde, 35 KK. Bescheid Karlstraße 2, 1. Et.
zu vermieten. Rosenstraße 17.
Eine Brauerei
in industriereicher Gegend. größerer Ort, ¼ Stunde vom Staatsbahnhof und nahe der Kreisstadt entfernt, ist teilungshalber preiswürdig zu verkaufen mit größerem Kundenbezirk der ganzen Umgebung.
Gefl. Offerten u. Nr. 1380 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Vittoriastr. 29, nahe Klingelpütz.
Kelegenheitskauf so lange der Vorrat O reicht: ein Posten echt silb. schöner Herrenuhren zu 10 12 M, dopp. Goldr., pass. Namenstagsgesch. Antonsgasse 3.
Schaufenster Spiegelscheibe .30 X 2 m u. 5 Feuster m. Oberl. X.80 m. Nippes, Merheimerstr. 77.
roße alte holländische Hausuhr,
starker Glockenschlag, billig zu verkaufen. Komödienstraße 71
Kastenmangel zu 40 M. zu pert.
Stein, Blaubach 29.
Manufakturwaren auf Teilzahlung;
241 komme mit Muster ins Haus. Off. u. C D nach Kalk, Hauptstraße 115.
Schw. 142 cm h. Pianino f. 300 A
zu verk. Königsplatz 29, Sout.
Vermischtes. R NRN
Jamstag den 27. Juni. nachmittags 6 Uhr, soll auf dem hiesigen Güterboden ein Korb Hühner öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Eilgut=Abfertigungsstelle.
Verlegte Wohnung
von Richmodstrasse 13
nach Neumarkt 5,
Ecke Cäcilienstrasse.
Telephon 2895.
Dr. med. Loewenstein,
Spezialarzt f. Hals-, Nasenund Ohrenkrankheiten.
Miet-Gesuche.
Hübsches Zinshaus,
sehr rent., mit kl. Anzahl. zu verkauf. Off. u. Nr. 1398 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
TapetenReste
schöne Muster spottbillig.
Tapetenfabrik=Lager
Martinstraße 39,
neben der Höhle.
Sofort zu mieten gesucht innerhalb der Umwallung
möglichst alleinstehend mit Raum für Bureau. Kleinere Stallung in der
Nähe erwünscht.
Fr.=Off. u. Nr. 1399 an die Gesch. d. Bl.
Ein gut möbl. Zimmer,
event. mit voller Pension, nordwestl. Stadtteil(Gereon od. Ursula) in ruh. anständ. Hause ges. Off. m. Preisang. u. Nr. 1394 an die Geschäftsst. d. Bl.
Billig zu verkaufen:
großes Schaufenster mit 2 Scheiben, lichte Glashöhe ca..60 m. Breite je .50 m nebst guten Rollladen. Ferner passender Schaukasten.
Das Ganze läßt sich sowohl für ein als auch für zwei Fenster verwerten.
Große Budengasse 4.
Dähe des Stadtgartens oder in
II Ehrenfeld bess. Wohnung v. etwa R. mit Zubehör p. 15. Juli gesucht Ang. mit Preisang. u. Nr. 44 an die Annahmest. Severinstraße 3.
Unterricht.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und krättig M. 6,80.
1. Ehrenfelder Kaffec=Brennerei,
Motoren=Betr eb.
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnho.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 St. Mariin, II. Messen: 512, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Winoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 6½ Pred
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Zu verm. schöne lust. 2. Etage
von—6 Räum. an kl. ruh. Fam. per 1. Juli oder später. Kunibertsgasse 1
cein möbl. Zimmer an—2 besse
* Herren mit guter bürgerl. Penst zu verm. Eintrachtstraße 66—68.
2 Zimmerl-Etage an ruhige Leute — Fimmer zu vermieten.
Enggasse—. Nähe Hauptpost.
zu vermieten.
„.9 Hohepfortenbüchel 3.
Bescheid Blaubach 33, 3. Etage.
Mit dem 1. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. u. Nähen d. Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 K. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79, I. gegenüber der Kreuzgasse.
Capitalien.
KR E
5000 Mark
gegen 1. Hypothek liegen bereit beim Selbstdarleiher. Fr.=Offerten unter Nr. 1401 an die Geschaftsstelle d. Bl
Horde!
Mehrere weiß emaill. und vernick. Herde wegen Aufgabe unter Fabrikpreis, aber nur gegen Cassa, abzugeben.
Anfragen unter Nr. 1392 an die Geschäftsst d. Bl.
Krankheitshalber verkaufe billigst
gut erhaltenen
dreisitzig umgebaut. Dion=BoutonSystem. 25 Pferdekraft.
Off. u. B 104 an die Gesch. d. Bl.
Antik.
Ein altes Klavier, aus dem 17. Jahrhundert, mit eingel. Untergestell. zu verkaufen.
Richard Wagnerstraße 40.
Ander kauft Kaiser Friedrichgeldstücke?
WV Bayenthal, Bonisazstraße 4.
G. Klüber,
Maler und Anstreicher.
Sandbahn 4.
Guant. Arin=Autersuchung
Apotheker W. Hendrichs, Neumarkt 45.
Jeden Sonn= u. Feiertag großer Tauben= und ###2 Kaninchenmarkt, KölnEhrenfeld, Vogelsangerstr. 246.neu. Güterbahnhof. Mathien Berben.
Special=Geschäft
für
Eisschränke
Willy Chur,
Fernspr. 6361. Bismarckstr. 34.
Ia. CentrifugenSüßrahmbutter.
Negelmäßigen Abnehmer für wöchentlich 25—30 Pfd. ges.
E. Messerich=Niederprüm
in Bitburg.
Kätzchen zu verschenk. Salierring 58.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Voetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3, Wwe. Oskar Haack.
Lichhof 22. Karl Vogel.
Hohepforte 6. Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Mauritiussteinweg 118. Kath. Irye. Schildergasse 110. Herm. Görtz Breitestrasse 167. Geschw. Antoni. Drususgasse IA, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10j. des Kölner Local=Anzeigers 53.

auf sämtliche schwarze und farbige
9. Ecke Altermarkt
Rölner Koral-Anzeiger Nr. 173 4 Bamstag, 27. Juni 1903.
Seite 3.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
„Jue, Dasschue Stchlungen in und Gesohnfterk
zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
lusmitgliederRostanterBur—. g E„
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit lieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.* 2
Versammlungskalender des christlich=socialen Metalarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Bezirk Köln. Donnerstag den 2. Juli: Vorstandssitzung„Em dekke Tommes“, abends punkt 9 Uhr. 8
Ortsgruppe Köln. Samstag den 27. Juni, abends 8½ Uhr: Versammlung mit Vortrag,„Em dekke Tommes“, Glockengasse Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 27. Juni, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 28. Juni, abends 8 Uhr, bei Kleinmann, Venloerstraße: Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 28. Juni, vormittags 10 Uhr: Versammlung mit Vortrag, bei Flohe(Heßhof). Zu dieser Versammlung sind alle Kollegen dringend eingeladen. Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 27. Juni, abends 9 Uhr: Versammlung bei Käsmacher. 1
Ortsgruppe Kalk. Mittwoch den 1. Juli, abends 9 Uhr: Socialer Unterricht bei Schorodt. Hauptstraße.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und—
Zioc
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipinst- Emil Ulmer, Köln
Geaichte Waagen auler Art, Gewichte und Maße
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Altermarkt
9
I
lufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Viveroecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg. Bürgerstrasse 21, Ecke Kl. Budengasse.*
Erststell. Hyprth.-Kapital
auf Wohn= und Geschäftshäuser jederzeit erhältlich.(Event. Jusage vor Beginn des Baues) durch Specialdirektor Langen. urcau: Spichernstraße 12. Telephon
vernichtet, ohne die Gesundheit oder den Haarschmuck zu gefährden.
Parasiten-Seife.
Preis 60 und 30 Pfg. pro Stück. Depots: J. B. Leisen.
giebt's Neues?
Der Kaiser in Kiel. Am Donnerstag Abend fand bei den Majestäten an Bord der Hohenzollern ein Diner anläßlich der Anwesenheit des amerikanischen Geschwaders statt. Der Kaiser saß zwischen dem amerikanischen Botschafter in Berlin und dem amerikanischen Admiral Cotton. Dem Kaiser gegenüber saß die Kaiserin zwischen
dem Großherzog von Mecklenburg und dem Prinzen Heinrich von Preußen. Außerdem nahmen die Prinzessin Heinrich, Prinz Adalbert von Preußen, die höheren amerikanischen Offiziere, Reichskanzler Graf Bülow, Staatssekretär Tirpitz, Admiral Köster, Frhr. v. Senden=Bibrau und der Gesandte Tschirschky=Bögendorff teil. Der Reichskanzler traf um 6¾ Uhr von Berlin ein.
Reichskanzler Graf v. Bülow, der Donnerstag Morgen seiner Wahlpflicht genügte, ist auf Einladung des Kaisers mit dem Mittagszuge nach Kiel abgereist. Der Reichskanzler ist jetzt völlig wiederhergestellt und beabsichtigt bald nach seiner Rückkehr von Kiel den gewohnten Sommeraufenthalt in Norderney zu nehmen.
Kampfmittel der Socialdemokratie. Die Düsseld. Volksztg. Nr. 141 enthält folgenden Artikel:„Die schwarze Sünderliste. Nach Kürschners Reichstagshandbuch bestand die Centrumsfraktion 1898 aus fblgenden patentierten=Volksvertretern=: 10 Rentner, 27 Großgrundbesitzer, 11 Rittergutsbesitzer, 14 Oberlandesgerichtsräte, 14 Landgerichtsräte, 14 Amtsgerichtsräte, 1 Reichsgerichtsrat, 1 Amtsrichter, 1 Landesrat, 1 Legationssekretär, 1 Oberzollrat, 1 Hauptzollbeamter, 9 Rechtsanwälte, 4 Redacteure, 5 Kaufleute, 2 Lehrer, 2 Professoren, 17 Geistlichen, 1 Oberstiftsrat, 1 Fürstbischöflicher Rat. 1 Geh. Oberjustizrat, 1 Prinz, 3 Grafen, 12 Barone. Das ist die Brotwucherpartei, welche die Aermsten schröpft, wo sie nur schröpfen kann! Versteht ihr, warum diese Geldmenschen euch schröpfen?!“ Die obige„statistische“ Aufstellung scheint einfach aus der Luft gegriffen. Sie führt 154 Herren angeblich dem Berufe nach auf, während das Centrum knapp hundert Mitglieder gehabt hat. In derselben Nummer werden die Listenführer wiederum in das Gewerkschaftshaus berufen und im Anzeigenteil die Mitglieder der Gewerkschaften, nach Berufen getrennt, in verschiedene Lokale beordert. Die völlige Verschmelzung der„freien“ Gewerkschaften mit ihren großen aus Arbeitergroschen zusammengetragenen Kassen mit der politischen Partei der Socialdemokratie kann nicht mehr bezweifelt werden.
Ein Wahlbubenstreich. Bei der Wahl in Donauwörth wurde folgendes infam gefälschte Flugblatt verbreitet, welches auch das Kölner socialdemokratische Blatt mit Behagen als„Centrums=Flugblatt“ abdruckte:
Wahlaufruf zur Reichstagswahl am Dienstag den 16. Juni 1903. Wählet Hru. Dr. Weißenhagen, königl. Geistlicher Rat, Dekan und Stadtpfarrer von Monheim. Es ist Pflicht aller katholischen Wahlmänner des Wahlkreises, den Centrumskandidaten Dr. Weißenhagen zu wählen. Ihr katholischen Wahlmänner, ihr wißt, daß ihr einst dem ewigen Richter Rechenschaft ablegen müßt von dieser Wahl. Bedenket, daß, je größer die Wegstrecke ist, die ihr zum Wahllokal zurücklegen müßt, desto größer auch der Lohn sein wird, den euch Gott zukommen lassen wird, wenn ihr bei dieser Wahl für Gott seid. „Wer aber nicht für mich ist, der ist gegen mich," dieser Grundsatz steht schon in der h. Schrift. Wer bei dieser Wahl für Gott und Gottes Ehre eintreten und sein will, der muß für den Gesalbten Gottes, für seinen Stellvertreter auf Erden, für Hrn. Dr. Weißenhagen sein und ihn wählen. Darum, alle ihr katholischen Wahlmänner, auf zur Wahl für Hru. Dr. Weißenhagen! Das Wahlkomitee der Centrumspartei.
Die Bresl. Ztg. fiel auf den Wisch mit folgender Bemerkung herein:„Die Wähler waren zfür Gott=, und=sein SellvertreterDr. Weißenhagen ist richtig gewählt.“ Das dicke Ende kam in Gestalt verschiedener Erklärungen des Hru. Weißenhagen. Eine derselben, gerichtet an die Neisser Ztg., lautet:
Der Aufruf, von welchem die Breslauer Ztg. einige Takt= und Geschmacklosigkeiten gebracht hat— er enthält deren noch mehr—, ist ein boshafter Betrug: der Aufruf stammt vou liberaler Seite, wenn auch nicht gerade von der offiziellen Parteileitung, und ist zugestandenermaßen aus Rache gegen gewisse, der Centrumspartei angehörende Personen geschrieben, in der Absicht, der Centrumspartei ein Schnippchen zu schlagen und meine Wiederwahl zu verhindern Pfarrer Dr. Weißenhagen. Mitglied des Reichstages.
Socialdemokratische Ruhestörungen. In Offenbach a. M. kam es in der Nacht von Donnerstag auf Freitag anläß lich der Stichwahl, in welcher der bisherige Vertreter des Wahlkreises, Ulrich(Socialdem.), bekannt als größter Radaumacher bei der Zolltarifdebatte, gegen Becker(nat.=lib.) unterlag, zu erheblichen Ruhestörungen. Die Herrenstraße, in welcher sich das Kasino der Centrumspartei befindet, war von einer johlenden Menschenmenge angefüllt. Diese konnte erst nach Mitternacht von einem starken Schutzmannsaufgebot, das wiederholt mit der blanken Waffe vorgehen mußte, zerstreut werden. Becker erhielt einen Schlag mit einem Stock auf den Kopf und konnte nur unter polizeilichem Schutz den Heimweg antreten. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.— Auch in Hof
Alle für Sonntag den 23. u. Montag den 29. Juni(St. Peter und Paul)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Montag den 29. Juni erscheim keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
(Oberfranken) kam es Donnerstag Abend nach der Verkündigung des Wahlergebnisses(Nationalliberaler wiedergewählt gegen Socialdemokrat) zu Ausschreitungen. Die Schutzleute wurden mit Ziegelsteinen beworfen, so daß zur Unterstützung der Polizei Gendarmerie und die Feuerwehr herangezogen werden mußten. Sechs, meist junge Burschen wurden verhaftet.— Ebenso kam es in Dortmund anläßlich der Reichstagswahl zwischen der Polizei und einer größeren Menscheumenge wiederholt zu heftigen Auftritten. Die Polizeimannschaften mußten wiederholt mit blanker Waffe die Straßen säubern, wobei etwa 20 Personen mehr oder minder schwer durch Säbelhiebe verletzt wurden. Erst spät nach Mitternacht wurde die Ruhe wieder hergestellt.
Ueber unsere nächste Berufs= und Gewerbezählung, die
1905 stattfinden soll, veröffentlicht Professor Werner Sombart(Breslau) in der Socialen Praxis einen Artikel, dem wir entnehmen: Bei der Statistik der Handwerksbetriebe muß, wenn irgend möglich, eine Frage eingeschaltet werden: ob der Betrieb vorwiegend Reparaturbetrieb sei oder nicht. Das technische„Wie" bleibt hier unerörtert. Die Frage ist entscheidend für das Gesamturteil über das Handwerk. Wird sie nicht gestellt, ist die ganze Statistik des gewerblichen Kleinbetriebes fast wertlos. Damit diese an Wert gewinne, muß auch mit aller Anstrengung darauf gesonnen werden, wie man das gefürchtete z. H. f. fr. R.(zu Haus für fremde Rechnung) so faßt, daß nicht neun Zehntel der Fische durch das Netz gehen, wie es jetzt zweifellos der Fall ist. Dann noch eins: Die Gewerbestatistik kennt nur„Warenhandel“ schlechthin, ohne Detailund Engroshandel zu unterscheiden. Das ist unerhört. Eine Statistik, die diese beiden toto coelo verschiedenen Dinge nicht scheidet, beraubt sich zur Hälfte ihres Wertes. Es ist eine der dringlichsten Aufgaben, daß diesem Uebelstande abgeholfen werde. Die Frage, die hinzuzufügen wäre, würde lauten müssen:„Haben Sie einen offenen Laden? Ja oder nein?“
Vom französischen Kulturkampf. In aller Stille, ohne daß jemand etwas ahnte, wurden Dienstag Morgen zehn Ordenskapellen geschlossen und versiegelt. Doch konnten im letzten Augenblick Zeugen zugezogen und Verwahrung eingelegt werden.
den Kapellen gehört diejenige des Mutterhauses eines Ordens, welcher fast ausschließlich den Missionen, auch in deutschen Siedelländern, obliegt, stets viele Deutsche in seinen Reihen zählt. Die Assumptionisten, wie die Väter der Barmherzigkeit, deren Kapellen auch geschlossen wurden, widmen sich ebenfalls den Missionen. In der Kirche der Redemptoristen, beim Pére=laChaise, fand stets deutscher Gottesdienst für das Faubourg= Saint=Antoine statt. Die Kirche der Assumptionisten gehört Baudon de Mony, welcher Verwahrung einlegte. Die andern betroffenen Orden sind: Kapuziner, Barnabiten, Oblaten(ebenfalls Missionen), Dominikaner, Karmeliten und Maristen. Alle diese Kapellen befinden sich in äußern, neuen Stadtteilen, wo die Pfarrkirchen weit auseinanderliegen, und lange nicht genügen.
Die Proklamation des neuen Königs von Serbien enthält u. a. folgende Sütze, die deshalb bemerkenswert sind, weil sie sich auf das Verhalten Peters I. zu den Mördern seines Vorgängers beziehen:
Mit Gottes Fügung und des Volkes Willen, womit vor einem Jahrhundert Mein Großvater Kara Georg auserkoren wurde, das serbische Volk in den heiligen Befreiungskampf zu führen, bin auch Ich auf den Thron des Königreichs Serbien gelangt, in welchem Mein Vater, Fürst Alexander, als Erwählter des Volkes 16 Jahre regiert hat. Ich will ein wahrer konstitutioneller König von Serbien sein, und für Mich sind alle verfassungsmäßigen Bürgschaften der Freiheit und der Volksrechte, dieser Grundlage aller regelmäßigen und glücklichen Entwickelung sowie alles nationalen Fortschritts und staatlichen Lebens, ebenso viele Heiligtümer, die Ich stets sorgfältig achten und hüten werde. Auch verlange Ich von auen und einem jeden, daß er dasselbe thue. Von diesen Grundsätzen durchdrungen, überliefere Ich die Vergangenheit der Vergangenheit und überlasse es der Geschichte, jeden nach seinen Thaten zu richten. Mein tapferes Heer, dem Ich Meine königliche Anerkennung für seine bisherigen Dienste und seine Aufopferung für das Vaterland zolle. will Ich auf die Stufe eines würdigen Hoffnungsankers des serbischen Volkes erheben.
Den Blättern zufolge gewährte der König sämtlichen wegen Preß= und politischer Vergehen Verurteilten Amnestie und setzte die Strafen der wegen gemeiner Verbrechen Verurteilten herab. König Peter nahm den Rücktritt des bisherigen Kabinetts an und betraute den bisherigen Ministerpräsidenten Awakumovic abermals mit der Kabinettsbildung. Awakumovic schlug die Beibehaltung der bisherigen Minister vor, was der König annahm. Die Regierung bleibt daher in ihrer bisherigen Zusammensetzung im Amte. König Peter teilte heute allen Souveränen und dem
Präsidenten der französischen Republik seine Throubesteigung mit. Wie gemeldet wird, beabsichtigt König Peter die Leiche des Königs Alexander feierlich bestatten zu lassen.
Locales.
Prinz Heinrich der Niederlande kam gestern mit dem Zu um.44 Uhr vm. von Aachen hier an und fuhr mit dem-Zuge um 10.6 Uhr vm. nach Rheine weiter.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Samstag 27. Juni 1903.
esches
Konkurrenzlos Verfahren!
Konkurrenzles
IK
Köln,
44 Brüsselerstrasse 44.
Anstalt für Reinigung u.
Desinfektion
von Polstermöbeln, Matratzen, Teppichen, Gobelins, Portièren u. Vorhängen etc.
Vernichtung der Motten und deren Brut nach eigenem Verfahren; nicht wie bisher in geschlossenem Kasten mit schädlich. Chemikal.
0
steu werden alue Ceppiche
und Bezugstoffe, wenn dieselben von uns chemisch gewaschen und appretiert sind.
83
35
83
Heinrich van Brock,
URCUKU.
Christophstraße 14. Feruspr. 157.
Gasheiz-Oefen,
eigenes Tabrikat, prämiiert mit der
goldenen Medaille
auf der Ausstellung der Fr. Ver. Deutscher rn Installateure, Köln 1903.
Beleuchtungs=Gegenstände Bade=Einrichtungen.
! Pagliano-Syrup!!
Beste Frühjahrsblutreinigungskur!
Wirksamstes Mittel gegen Verstopfung, Hämorrhoiden, Leberleiden, Magen= u. Darmkrankheiten,
alle Hautkrankheiten. Flech
ten. Scropheln, Geschwüre. Nur echt auf blauem Grunde die Firma des Seit 50 Jahren in allen Erfinders Prof. Girolamo Pagliano, Florenz. Ländern d. Welt eingeführt. Generalversand: Carl Hunnius, München. Bestandteile: Aufguß von Sennesblättern 57,0, Alkohol 23.0. Zucker 7,0. Scamonnium.0. Pflanzliche Harze.0. In allen größeren Apotheken vorrätig. Zu haben: EinhornApotheke, Stern=Apotheke, Hirsch=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Aposteln=Apotheke, Glocken=Apothek..
Damenbinden,
ind Ausbesserungen von Rahmen und Spiegeln, Reinigen und Firnissen von Oelgemälden
sachgemäß und preiswert.
Kuusthandlung der Kölner Rahmenfabrik
Wilh. Abels, Schildergasse 37.
An die
Katholiken der
Eher als wir es hoffen durften, hat der h. Vater unsern hochw. Herrn Erzbischof bereits im ersten Jahre seiner Amtsführung in den höchsten Rat der h. Kirche aufgenommen. Damit hat er dem so oft ausgesprochenen Vertrauen zu unserem Oberhirten einen neuen, herrlichen Ausdruck gegeben. Groß ist die Verantwortung, die der Purpur mit sich bringt; groß ist aber auch die Auszeichnung eines katholischen Bischofs, an so hervorragender Stelle zur Ehre Gottes und zum Heile des christlichen Volkes mitwirken zu dürfen.
Es freut sich über die Erhebung des Kölner Oberhirten zur hohen Würde eines Kardinals die Stadt, die Diöcese und die Kirchenprovinz, deren Metropolit schon zum vierten Male im Laufe eines halben Jahrhunderts den Purpur empfängt; es freut sich das rheinische Land, das seinen Glauben und seine Frömmigkeit in einem seiner Söhne gekrönt sieht; es freut sich das katholische Deutschland, eine Stimme mehr im obersten Rate der Kirche zu erhalten. Diese Freude hat einen seltenen und hochbedeutenden Ausdruck dadurch bekommen, daß Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser und König dem Herrn Erzbischof die erste Kunde von seiner bevorstehenden Erhebung mit seinem landesväterlichen Glückwunsch zu übermitteln geruht hat.
Voraussichtlich wird Se. Eminenz Montag, den 6. Juli, von der Romfahrt zurückkehren und feierlich in seine Kathedrale einziehen. Wir zweifeln nicht, daß Stadt, Diöcese und Kirchenprovinz ihm einen Empfang bereiten werden, der aufs neue die hohe Verehrung für unseren Oberhirten im hellen Glanze erscheinen läßt.
Köln, 22.
Juni
1903.
Karl Custodis,
Karl
Justizrat und Rechtsanwalt, 1. Vorsitzender.
stellvertretender Vorsitzender.
„ver.„Jak. Schmitz=Valckenberg, Kaufmann,
Trimborn, Justizrat und Rechtsanwalt, Mitglied des Abgeordnetenhauses, 2. stellvertretender Vorsitzender. Fritz Schlagwein, Kaufmann, Schriftführer. I. Elkan, Bankdirektor, Schatzmeister.
Rentner.
A. von der Acht Franz Arens, Rentner, Essen.
Franz X. Bachem, Verleger.
Dr. Berlage, Dompropst. apostolischer Protonotar.
Rob. Esser, Geh. Justizrat. Präsident des Central=Dombauvereins.
Esser, Amtsgerichtsrat, Aachen.
Ed. Fuchs, Kaufmann. Mitglied des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses.
Graf v. Fürstenberg=Stammheim, Excellenz, Königl. Schloßhauptmann, Schloß Stammheim bei Mülheim a. Rhein.
Fritz Graebing, Vorsitzender der Leitung des Verbandes der katholischen kaufm. Vereine Deutschlands, Essen.
F. C. Heimann, Königl. Baurat und Stadtbaurat.
Cand. zur. werring, Vertreter der kath Studentenkorporationen, Bonn.
ilh. Freiherr v. Hövel, Major a.., Bonn.
Dr. Klein, Geh. Oberregierungsrat, Landeshauptmann a.., Bonn.
Dr. Kreutzwald, Generalvikar, Päpstlicher Protonotar.
Heinr. Krings, Regierungsbaumeister.
Gust. Michels, Geh. Kommerzienrat, Präsident der Handelskammer, Weihbischof Müller, Bischof von Sarepta, Domdechant.
Dr. Renvers, Landeshauptmann der Rheinprovinz, Düsseldorf. Franz Rody, Kaufmann.
Roeren, Geh. Justizrat, Oberlandesgerichtsrat, Reichstags= und Landtagsabgeordneter.
Thomé, Oberstleutnant a. D.
Veltman, Oberbürgermeister, Aachen.
Vogt, Bürgermeister, Jülich.
Math. Wiese, Fabrikbesitzer, Werden.
Amandus Acker, Provinzial der Väter vom h. Geist, Knechtsteden, Adenauer, Kanzleirat, Obersekretär am Oberlandesgericht. Wilh. Albermann Rratenar Altenberg, Justizrat. Essen, I. Prinz von Arenberg, Durch aucht, Haus Pesch, Dr. Arens, Sanitätsrat, Vonn, Balthasar Auer, Brennereibesitzer, Heinr. Auer, Mühlenbesitzer, Axler, Bürgermeister, Dormagen.„„„„„„„
Dr. jur. Carl Bachem, Rechtsanwalt, Reichstags= und Landtagsabgeordneter, Robert Bachem, Verleger, C. A. Baldus, Fabrikbesitzer, Friedrichsthal, Dr. Bardenheuer, Professor, Geheimer Sanitätsrat, Aug. Baur, Fabrikbesitzer. Dr. Bayer, Sanitätsrat, Becker, Pfarrer, Köln=Sülz, Dr. Becker, Arzt, Waldbroel, Dr. jur. Becker, Amtsrichter, Landtagsabgeordneter, Hennef(Sieg), Königl. Kammerherr Graf Beissel, Königl. Landrat. Haus Frenz. Dr. Bell, Rechtsanwalt, Essen, Msgr. Dr. A. Bellesheim, Stiftspropst, Aachen, Graf Berghze, von Trips, Burg Hemmersbach, Bertram, Dechant und Oberpfarrer, Brühl. Beys, Dechant und Oberpfarrer, Eupen, Gust. Bueißenbach, Bürgermeister, Landtagsabgeordneter, Rheinbreitbach. Mich. Billstein, Rentner und Stadtverordneter, Joh. Blum, Landwirt,=Krefeld, Ludwig Börsch, Brauereidirektor und Stadtverordneter, Mülheim a. my., Boetticher, Dechant und Pfarrer, Wevelinghoven, Dr. Blank, Domkapitular. E. Bomm. Vertreter der kath. deutschen Studentenverbindung Franconia, Aachen, Msgr. J. Bong, Rektor, F. Brandts, Fabrikbesitzer,.=Gladbach, Amtsgerichtsrat Braubach, Königswinter, Dr. med. M. Braubach, Dr. Braun, Domkapitular, Fritz Breiovach, Kaufmann, L. J. Brems, Stadtverordneter, Brenner, Dechant und Pfarrer, Blankenberg(Sieg), Dr. Karl Bresgen, Apotheker, Münstereifel, Breuer, Pfarrer, Breuer, Gutsbesitzer, Reichstags= und Landtagsabgeordneter, Groß=Mönchhof bei Niederaußem, Dr. Brohl, Oberarzt, Ehrendomherr Bruckmann, Stadtdechant und Oberpfarrer, Bruders, Pfarrer, Köln=Vickendorf, Brugger, Beigeordneter der Stadt Kon uns, Postrat. Büssem, Dechant und Pfarrer, Steele, Buschhausen, Dechant und Pfarrer, Golkrath, Eduard Buß, Verlagsbuchhändler, Essen.„
Adolf Cader, Direktor. Camphausen, Domkapitular u. Dompfarrer, Dr. J. Cardauns, Hauptredacteur, Caumanns, Dechant und Ehrendomherr, Mülheim a. Rh., Christmann, Dechant, Thommen, Paul von Cöllen, Rechtsanwalt, Justizrat Th. von Cöllen, Rechtsanwalt, C. Cohen, Domkapellmeister, Ambrosius Conzen, Rentner, Cüppers, Stadtschulrat, Justizrat A. Custodis, Notar.
Dr. Dahmen, Rektor. Frhr. von Dalwigk, Kgl. Landrat, Wipperfürth, Dauzenberg, Pfarrer, Landtagsabgeordneter, Kaiserswerth, Joh. Dech, Kaufmann. C. A. Decker, Vorsitzender des Kgl. Gewerbegerichts u. Stadtverordneter, von Detten, Kanzler, Dietz, Eisenbahnsekretär, Köln=Nivpes, Ditges, Pfarrer, Dr. Dreesmann, Oberarzt, Dritte, Sakristanpriester, Dr. Düsterwald, Domkapitular. Carl Düx, Kaufmann, Siegburg.
Professor F. Ehlen, Jos. Ehrenberg, Direktor, Fritz Eickenscheidt, Gutsbesitzer, Kray, Freiherr von Eltz=Rübenach. Wahn, Enshoff, Pfarrer, Köln=Niehl, Esser, Bürgermeister a.., Bracheln, Esser, Dechant und Oberpfarrer, Jülich, Wilh. Etzbach, Kaufmann, Dr. Eulencamp, Sanitätsrat. Euler, Justizrat, Düsseldorf, Euler, Kunsttischler, Reichstags= u. Landtagsabgeordneter, Bensberg. Freiyerr von Eynatten, Amtsgerichtsrat, Landtagsabgeordneter, Jülich.„„„„„„„„
N. F. Fastré, Eupen. Alb. Fesenmeyer, Kaufmann, Schleiden(Eifel), Carl Fesenmeyer, Fabrikbesitzer u. Stadtverordneter, Gemünd(Eifel), Fritz Fiage, Obermeister, Fischer, Bürgermeister a.., Eschweiler, W. Fleuster, Bürgermeister, Stolberg(Ryld.), Frank, Dechant. Wittlaer. Hubert Frings, Kaufmann, Gymnich, Fritzen, Landesrat a.., Reichstags= u. Landtagsabgeordneter, Düsseldorf, Justizrat Stephan Fröhlich, Notar, Freiherr von Fürstenberg, Gimborn, Freiherr von Fürstenberg, Hugenpoet.
Freiherr von Geyr, Kgl. Kammerherr, Müddersheim. Gielen, Bürgermeister, Neuß, Gillissen, Dechant, Blatzheim, Msgr. J. van Gils, Pfarrer. Päpstl. Geheimkämmerer, Köln=Lindenthal, Gimken, Dechant, Odenthal, Gisbertz, Dechant, Werden, Goerdten, Dechant, Bütgenbach. Jul. Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Gossen, Dechant, Kirchherten, Granderath, Amtsgerichtsrat. von Gränd=Ry, Rittergutsbesitzer, Kettenis, Msgr. Dr. Gratzfeld, Geheimkämmerer, Konviktdirektor, Neuß, Bern. Groove, Kaufmann, Großmann, Dechant, Nöthen. Dr. Grunau, Fabrikant, Mar Guilleaume, Kommerzienrat und Fabrikbesitzer, Th. von Guilleaume, Kommerzienrat.
Haas, Pfarrer, Dr. Hahn, Verleger, Erkelenz. Dr. Hamm, Oberlandesgerichts=Präsident, Wirkl. Geh. Oberjustizrat. Herm. Happ, Kaufmann, Solingen, Wilh. Harperath, Kaufmann, Wurff, Oberpfarrer, Neuß, Jacoo wurrings, Gemeindeverordneter, Efferen, Joh. Jos. Hasenberg, Köln=Poll, Carl Hauptmann, Verleger. Bonn, I. N.###bemann, Kommerzienrat. Heimbach, Dechant und Ehrendomherr, Dormagen. A. Weinen, Lehrer, Geh. Justizrat Hellekessel, Rechtsanwalt und Stadtverordneter. Bonn, Heller, Pfarrer, Köln=Longerich, Franz Th. Helmken, Buchhändler, Justizrat Hendrichs, Rechtsanwalt, Franz A. Hennes, Kaufmann und Stadtverordneter, Düren, Fritz Henseler, Rentner und Stadtverordneter. Opladen. Professor Hespers, Domkapitular, Heuser, Rittergutsbesitzer, Landtagsabgeordneter. Haus Dürffenthal bei Zülpich, Hoenningen, Dechant, Elberfeld, Graf zu Moensoroech. Schloß Haag bei Geldern, Graf von und zu HoensbroechKellenberg, Schloß Kellenberg, Eugen Graf von Hoensbroech, Kgl. Kammerherr, Türnich, Nic. Jos. Hoffmann, Kaufmann, H. Hohnrath, Kaufmann, Joh Th. Hollender sen., Kaufmann, Graf von Wompesch. Reichstagsabgeordneter, Schloß Rurich, Dr. Hopmann, Sanitätsrat, Professor Dr. Hoymann, Hülstett, Oberpfarrer, Uerdingen, Dr. Huismans, Oberarzt. Dr. theol. Huppert, Redacteur, Hünewinckell, Pfarrer, Dr. Ed. ousgen, Hauptredacteur. Düsseldorf, Hütten, Dechant, Mehlem. Hütten, Domvikar. Fritz Husmann, Prokurist.
Jansen, Justizrat. Stadtverordneter, Jansen, Dechant. Saeffeln, Jansen, Pfarrer. Geheimsekretär Jansen, Erzbischöfl. Kaplan, Dr. Paul Jockw er, Staatsanwalt. Dr. Joesten, Sanitätsrat und Stadtverordneter, Johnen, Dechant und Eyrendomherr. Eschweiler=Röhe, Jungbecker, Oberbaurat. Herm. Jos. Jungbluth. Kaufmann, Juris, Pfarrer, Jussenhoven, Rentner, Dormagen.
Kallen P.., Stadtverordneter, Neuß, Joh. Kalscheuer, Vorsteher, Gymnich, Kappes, Pfarrer, Dr. Kaufmann, Pfarrer. Stolberg(Rhld.), Justizrat Kausen, Stadtverordneter, Ph. Jak. Keppler, Rentner, Kirsch, Amtsgerichtsrat, Reichstagsabgeordneter, Düsseldorf. Professor Dr. J. Kirschkamp, Bonn, Klausener, Beigeordneter Bürgermeister und Landtagsabgeordneter. Aachen, J. Klefisch, Kaufmann, Klein, Dechant, Wildenrath. Justizrat Klein, Rechtsanwalt, Bonn. Klug, Dechant, Brachelen, Knie, Amtsgerichtsrat, Knott, Pfarrer, uß, Knothe, Pfarrer, Köln=Merheim. Aug. Koch. Architekt, Krefeld, Köhler, Pfarrer, Dr. König, Geheimer Sanitätsrat, Friedr. Komp, Rentner, Disternich, Franz Kramer, Rentner, Krebsbach, Pfarrer, Dottel=Scheven, Fritz Kreitz, Bürgermeister, Königswinter, Johann Krementz, Rentner, Kremer, Pfarrer, Kribben, Dechant und Geistl. Rat. Düsseldorf, Krings, Notar, Dr. E. Kruchen, Kaplan, Krückel, Pfarrer und Definitor, Köln=Poll, Pam neusemann, Rechtsanwalt, Krefeld, Krüth, Pfarrer, Köln=Nippes, H. C. Kuetgens, Gutsbesitzer, Köln=Sülz. Oskar Kühlen, Verleger,.=Gladbach, Künster, Dechant. Gladbach b. Kelz, Kyrion, Dechant, Barmen=R.
Ferd. Lahr, Versich.=Beamter, Justizrat Landwehr, Rechtsanwalt, M. Laufenverg, Rentner und Stadtverordneter, Mülheim a. Rh., Lausberg, Präses d. Erzbischöfl. Priesterseminars, Dr. Lauscher, Kaplan, Lauscher, Pfarrer, Düren, Msar. Lefranc, Dechant, Krefeld, stud. Fritz Lehmann, Vertreter der Carolingia, Aachen, H. J. Leeser, Gutsbesitzer, Erp, Freiherr von Leykam, Rittergutsbesitzer, Elsum. Lentzen, Oberpfarrer, Casp. Lenzen, Kaufmann, Honnef a. Rh., Th. Linfert. Uhrmacher, Linnig, Dechant und Pfarrer, Sinzenich. Lob. Pfarrer, Köln=Raderthal, Clemens Freiherr von Loe. Burg Bergerhausen, Lohmann, Dechant u. Oberpfarrer. Düren, Lückerath, Dechant, Oberlahr, Dr. H. M. Ludwigs, Domkapitular.
Maassen, Dechant, Brauweiler, Jacob Marchand, Architekt, Marx, Landrichter, Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses, Elberfeld, Eduard Mattar, Rentner, Bernard Maus, Rentner, I. Mauß, Gutsbesitzer, Niederdrees, Maybaum, Pfarrer, Köln=Bayenthal, Professor Dr. Menden, Religions= und Oberlehrer, Cl. Ana. Renken, Landgerichtsrat a.., Reinh. Meyburg, Kaufmann, Köln=Nippes, Th. Meyer, Oberlehrer, Ernst Michels, Kaufmann, Mies, Steuerinspektor, Landtagsabgeordneter,.=Gladbach. Minten, Kgl. Landrat, Bürgermeister Mooren, Landtagsabgeordneter, Eupen. Regierungsbaumeister Carl Moritz, Stadtverordneter. Geora Müdder, Baugewerksmeister, Müller, Pfarrer und Definitor, Steffeshausen, Müller, Pfarrer. A. Müller, Religionslehrer, Otto Müller, Rentner, Köln=Ehrenfeld. Wilh. Müller, Buchhändler, Th. Mundt, Fabrikant und Bankdirektor. Zülpich.
Hub. Nellessen, Tuchfabrikant, Eupen, Neuhöfer, Pfarrer von St. Peter, Neuwiem, Oswald, Redacteur, Niemann, Pfarrer, Köln=Niehl, Alois Nießen, Justizrat und Rechtsanwalt, Nobis, Dechant, Lommersum, Noethen, Dechant. Kleinenbroich, war. Nottebaum, Stadtdechant. Aachen.
Dr. Oberdörffer, Pfarrer. Oepen, Pfarrer, Köln=Ehrenfeld, Dr. Opfergelt, Amtsgerichtsrat, Reichs= und Landtagsabgeordneter. Geilenkirchen, Alb. Freiherr von Oppenheim, Königl. Sächs. General=Konsul. Ostlender, Pfarrer. H. Öster, Stadtverordneter, Aachen, H. Otto, Verleger und Beigeordneter, Vorsitzender des Augustinus=Vereins, Krefeld.
Jos. Pauli, Gutsbesitzer und Stadtverordneter, Dr. Peiffer, Strafanstalts=Pfarrer. Peter Pelzer, Rentner, Langerwehe. Péruche, Stadtverordneter, Düren, H. Pilartz, Rentner u. Stadtverordneter. Th. Pingen, Gutsbesitzer. Mitglied des Land= und Reichstages. Dicobshof bei Sechtem. Dr. Pingsmann, Domkapitular. Pleß, Buchdruckereibesitzer, Landtagsabgeordneter, Mülheim a. Rh., Pfarrer Plum, Rodenkirchen.
Ed. Quack sen., Kaufmann,.=Gladbach.
M. Rehfekd. Fabrikant, Minr. Renard, Diöcesanbaumeister, Rennen, Regierungs= und Baurat, Reusch, Dechant, Eitorf. Rey, Dechant, Königswinter, Heinrich Rheindorff, Druckereibesitzer, Dr. Ridder, Notar, Siegburg, Justizrat F. Riffart, Notar, Joh. Rings, Stadtverordneter, Romunde, Divisionspfarrer. Aachen, Rosellen. Pfarrer und Definitor, Th. Roß, Baumeister, Dr. med. Ruegenberg, Sanitätsrat, Landtagsabgeordneter. Bonn.
Sauren, Pfarrer, Köln=Müngersdorf, Sauvage, Pfarrer und Definitor, Kelz, Savels, Pfarrer, Dr. Schaaf, Arzt, Anton Scheben,
(Fortsetzung siehe Seite.)

*
Joral-Anzeiger Nr. 173 4 Samstag, 27. Juni 1903
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 27.Juni1903.
Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Vor Eintritt in die Tagesordnung gelangte eine Einladung der Kriegerkameradschaft Köln zur Teilnahme am dreißigjährigen Stiftungsfest zur Kenntnis an die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung. Das Fest findet am 5. Juli statt.
Fräulein Elise Boisserée hat aus dem Nachlasse ihres Vaters, des Hrn. Christian Boisserée, eine Sammlung von mehreren hundert Originalbriefen und Korrespondenzen, die an ihre Großonkels, die Geh. Rat Dr. Sulpiz und Melchior Boisserée von hochstehenden Personen, Künstlern und Gelehrten gerichtet sind, für die städtische Bibliother als Geschenk angeboten. Die Briefe und Korrespondenzen betreffen zum größten Teil den Bau des Kölner Domes und seine Entwickelung. Das Geschenk, welches die Bezeichung Geh. Rat Dr. Sulpiz= und Melchior Boisserée=Sammlung tragen wird, wurde dankend angenommen.
Hr. Diöcesan= und Dombaumeister Franz Statz hat der Stadtverordnetenversammlung für die Ehrung seines verstorbenen Vaters Vincenz Statz seinen und seiner Familie Dank in einem Schreiben ausgesprochen, welches ebenfalls zur Kenutnis der Versammlung gebracht wurde.
Dann erfolgte die Einführung des an Stelle des verstorbenen Hru. Kretzer gewählten Stadtverordneten Hru. Julius Wirtgen. Der Vorsitzende richtete an denselben eine Ansprache, in welcher er Hru. Wirtgen empfahl, stets für das Wohl der ganzen Stadt einzutreten, was nicht ausschließe, daß er sich des Vorortes Nippes noch besonders annehme. Darauf erfolgte die Verpflichtung durch Handschlag.
Hr. Beigeordneter Laue berichtet über die Anträge betr. Ueberlassung des Gürzenichs. Die Gürzenichkommission empfahl kostenfreie Ueberlassung an das Festkomitee zur Feier der Erhebung des Hru. Erzbischofs Dr. Fischer zum Kardinal am 7. Juli und an den katholischen Geseilenverein zu einem Festakt bei Gelegenheit der Enthüllung des Kolpingsdenkmals am 12. Juli, sowie an die Konzertgesellschaft zur Veranstaltung eines Konzertes, dessen Ertrag zur Errichtung eines Grabdenkmals für Prof. Dr. Wüllner bestimmt ist. Mietfrei an den Verein der Juweliere, Gold= und Silberschmiede zur Abhaltung eines Festmahles bei Gelegenheit des Verbandstages deutscher Juweliere, Gold= und Silberschmiede am 2. August, an den Kölner Liederkranz zur Abhaltung eines Konzertes, dessen Ertrag zur Bekleidung armer Schulkinder verwendet wird; hier mit der Maßgabe, daß die Miete gezahlt, aber als Beitrag der Stadt mit verwendet wird, ferner an den Kölner Zweigverein der deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Der Konzertgesellschaft wurde der Gürzenich noch zur Veranstaltung von zwölf Konzerten am 20. Oktober, 3. und 17. November, 1. und 15. Dezember d.., 12. und 26. Januar, 9. Februar,., 15. und 27. März und 1. April k. I. gegen Zahlung von 1800 M. Miete und Tragung sämtlicher Nebenkosten überlassen. Außerdem hat die Gesellschaft an den Witwen= und Waisenfonds des städtischen Orchesters 1500 M. zu zahlen.
Betressend die Ueberlassung von Schulräumen zur Erteilung katholischen Religionsunterrichtes an Fortbildungsschüler führte Hr. Beigeordneter Hesse aus, daß die Versammlung sich im Dezember v. J. bereits grundsätzlich mit der Ueberlassung von Schulräumen einverstanden erklärt habe. Hr. Stadtdechant Bruckmann habe nun namens des Pfarrkollegiums den Antrag gestellt, zur Erteilung von Religionsunterricht an die Schüler der Zwangsfortbildungsschulen im Anschluß an den Schulunterricht oder an schulfreien Tagen die entsprechenden Räume zu überlassen.
Hr. Kyll. Er habe nichts gegen den Antrag, höre aber, daß der Religionsunterricht im Anschluß an den Schulunterricht erfolgen solle. Er wünsche nur, daß die Stunden dann so gelegt würden, daß es nicht zu spät werde. Bei der Beratung über die Errichtung der Schulen sei gewünscht worden, den Unterricht so zu legen, daß die Kinder nicht zu spät nach Hause kämen. Wenn man darauf Rücksicht nehme, sei er einverstanden.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Schuldeputation den Antrag so aufgefaßt habe, daß der Religionsunterricht im Anschluß an den anderen Unterricht erteilt werde.
Herr Rings. Die Bedenken des Herrn Kyll seien nicht ganz ohne Grund. Er könne aber mitteilen, daß der Religionsunterricht nur an einem Abend in der Woche und zwar auf die Dauer einer halben Stunde erteilt werden solle. An zuständiger Stelle habe man auch den Wunsch geäußert, diesen Unterricht an einem freien Abend halten zu können. Er bitte den Beschlußentwurf dahin zu fassen.
Der auf dieser Weise gefaßte Beschluß wurde einstimmig angenommen. Zum Mitglied des Stadtausschusses wurde der Rentner, frühere Brauereibesitzer Herr Arnold Brentges, Karolingerring 21, mit 34 Stimmen einstimmig gewählt. Die Wahlperiode läuft bis Ende Juli 1909.
Der Vorsitzende berichtete über die Beteiligung der Stadt am deutschen Städtetag, welcher am 2. und 3. September in Dresden aus Anlaß der Städteausstellung stattfinden wird. Der Städtetag werde am 1. September vom Konig von Sachsen begrüßt werden. Bezüglich der Vertretung der Stadt Köln empfehle er, es in derselben Weise zu machen, wie beim preußischen Städtetag. An diesem nahmen zwei Mitglieder der Verwaltung und drei Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung teil. Als Vertreter der städtischen Verwaltung empfehle er außer seiner Person den Hru. Beigeordneten Sieberger zu wählen. Zu Vertretern der Versammlung wurden auf Vorschlag des Hru. Stelzmann die Herren Kyll, Stübben und Trimborn bestimmt.
Im Anschluß hieran gab Hr. Oberbürgermeister Becker der Versammlung auheim, in ähnlicher Weise, wie es bei der Rückkehr des Kardinals Krementz geschehen sei, zur Begrüßung des Herrn Kardinal=Erzbischofs Dr. Fischer bei seiner Rückkehr von Rom eine Deputation der Stadtverordnetenversammlung zu wählen. Die Versammlung wählte hierzu die Herren Pauli, Decker und Ioesten.
Zur Beseitigung der Wanderklassen in Longerich soll an der dortigen Schule ein Aubau ausgeführt werden, welcher zwei Klassenzimmer sowie ein Zimmer für die Lehrpersonen und ein Zimmer zur Unterbringung von Lehrmitteln und einen geräumigen Korridor enthalten soll. Ferner sollen neue Abortanlagen errichtet werden und das Schulgrundstück nach der Straße durch ein Gitter eingeschlossen werden. Die Kosten sind auf 34000 M. verauschlagt. Plan und Kostenauschlag wurden genehmigt.
Herr Beigeordneter Jesse hov hervor, daß schon im März d. J. bei der Beratung über die Skizze der Maschinenhalle darauf hingewiesen worden sei, daß voraussichtlich noch Aenderungen nötig sein würden. In einer Konferenz mit dem betreffenden Ministerial= direktor sei nun der Wunsch geäußert worden, das Dach der Maschinen= halle schon jetzt auszubauen, um dadurch eine Reihe später vielleicht notwendig werdender Räume zu schaffen. Die Mehrkosten würden sich auf 36000 M. belausen.
Hr. Zilkens. Als man mit dem Minister den Vertrag bezüglich der gewerblichen Fachschulen abgeschlossen habe, sei auch eine Skizze ur die zu beschaffenden Räume vorgelegt worden. Diese sei maßgebend. Es scheine ihm, als ob man Räume auf Vorrat schaffen wolle. Das sei an und für sich nicht schlimm, wenn die Stadt das Recht behalte, diese Räume, so lange sie nicht für die Maschinenschule erforderlich seien, für ähnliche Zwecke, z. v. für die Meisterkurse benutzen könne.
Hr. Jesse. Eine Vorlage der Skizze beim Minisier sei noch nicht erfolgt. Es wurden durch den Ausbau des Daches Räume geschaffen, die zweifelsohne später nötig würden. Den Wünschen des Ministers entspreche es, wenn ein Teil der Meisterkurse mit der Maschinenbauschule verbunden würde. Der Benutzung der Räume für ähnliche Zwecke ständen keine Bedenken gegenüber.
Hr. Kyll. Gegen den Ausbau sei wohl nichts zu erinnern. Er pflichte aber Hrn. Zilkens bei, daß die Stadt das Recht habe, die Räume für ähnliche Zwecke zu benutzen.
Hr. Ziltens betonte nochmals, daß man in dem Beschlußentwurf festlege, daß die Stadt über die vorläufig nicht erforderlichen Räume freie Verfügung habe. Im Vertrag mit dem Minister seien sieben Schulsäle und die erforderlichen Nebenränme als notwendig bezeichnet worden.
Der Vorsitzende erklärt, daß auch Hr. Direktor Romberg keine Bedenken gegen diesen Beschlußentwurf haben werde.
Hr. Direktor Romberg bemerkt, daß allerdings Räume auf Vorrat geschaffen wurden. Dadurch aber, daß die Dachetage jetzt schon ausgebaut werde, trage man allen späteren Bedürfnissen Rechnung. Würde der Ausbau nach einigen Jahren erfolgen, so würden durch Fortnahme der Decke die darunter liegenden Räume und die dort aufgestellten Maschinen zweifelsohne leiden, auch der Betrieb Störungen erfahren. Die Fortbildungsschulen hätten sich derart ausgedehnt, daß die Räume sehr bald für deren Zwecke nötig sein würden.
Die Vorlage wurde darauf mit dem Zusatz im Beschlußentwurf angenommen, daß die Räume für Meisterkurse und Fortbildungsschulen von der Stadt benutzt werden können.
Hr. Beigeordneter Dr. Hesse legte folgende Grundstücsverkäufe zur Genehmigung vor.
An der Burgunderstraße 1302 Quadratmeter zu 80 M. pro Quadratmeter, außerdem hat Ankäufer 23 M. Trottoir= und 10 M. Kanalkosten pro laufendes Meter Straßenfront zu zahlen. Am Ubierring 416,5 Quadratmeter zu 115 pro Quadratmeter, 40 M. Straßenbaukosten und 10 M. Kanalkosten pro laufendes Meter. An der Trajanstraße 327 Quadratmeter zu 105 M. pro Quadratmeter, 26 M. Straßenbau= und 10 M. Kanalkosten pro laufendes Meter. In der Gemeinde Efferen, am Kalscheuerhof 2120 Quadratmeter zu 2,50 M. pro Quadratmeter an die Staatseisenbahnverwaltung zur Erbreiterung der dortigen Bahnhofsaulage. Sämtliche Verkäufe wurden genehmigt.
Hr. Beigeordneter Sieberger erläuterte eine Anzahl Straßenbauverträge: 1. Vertrag mit Hru. Billstein betreffend die Neußerstraße. Dieser zahlt an Straßenbaukosten 100 M. pro laufenden Meter Straßenfront und für das Straßenland 30 M. pro Quadratmeter. 2. Vertrag mit den Eheleuten Schmitz betreffend die Brüsselerstraße und den Brüsselerplatz. Für Straßenland sind pro Quadratmeter 33., an Straßenbaukosten 160 M. zu zahlen. 3. Mit den Erben Carstanjen betreffend die Lütticher= und die Brüsseler= straße. Auch hier ist für Straßenland der Preis auf 33 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Die Straßenbaukosten betragen an der Lütticherstraße 144., an der Brüsselerstraße 160 M. 4. Mit der Ehrenfelder Baugesellschaft betreffend die Eichendorffstraße. Die Straßenbaukosten betragen hier 116 M. pro laufenden
Meter. 5. Mit Herrn Heinrich Braun und Erben Braun betreffend eine Projektstraße zwischen Aachener= und Friedrich Schmidtstraße und die angrenzenden Straßenteile. Die Interessenten haben hier das gesamte Straßenterrain abzugeben und die Straßen auszubauen. Sie zahlen die Straßenbaukosten in voller Höhe mit 118007 Mark bzw. 213 628 M. Da eine Kanalisierung zur Zeit nicht möglich ist, so haben Hr. Brauu bzw. Erben Braun zwei bzw. ein besonderes Grundstück zur Aufnahme von Schlinggruben der Stadt bereit zu stellen. 6. Mit der Baugesellschaft Klettenberg über die Straßen im Gelände zwischen Luxemburgerstraße, Guilleaumestraße, Eisenbahn und Gottesweg. Die Gesellschaft stellt das gesamte Straßenterrain einschließlich des für zwei Plätze in Gesamtgröße von 9 Hektar 71,53 Ar zur Verfügung. Die Siadt Köln hat gegen den Bau einer Kirche oder eines ähnlichen Gebäudes auf dem südlichen Teile des Geländes Einwendungen nicht zu erheben und für die Gesellschaft ein Grundstück von 4 Ar zu erwerben. An Straßenbaukosten hat die Gesellschaft 1199 105., außerdem an Kosten zur Herstellung der Macadamdecken 128 175 M. zu zahlen.
Der im November v. I. beschlossene Fluchtlinienplau betr. die Krebsgasse wurde dahin festgestellt, daß die Breite von 14,50 Meter beibehalten, die westliche Fluchtlinie aber genau parallel mit der östlichen durchgeführt werden soll.
Gegen die Verschiebung der westlichen Fluchtlinie der Merheimerstraße im ersten Rayon um einen Meter fand sich nichts zu erinnern.
Für die Kanalisierung der verlängerten Tacitusstraße wurden 15 550., für Kanalisierung der verlangerten Sömmeringstraße 9300 M. bewilligt.
Bezüglich der Vorlage, Verlägerung der Frist zur Beschlußfassung über den Bau der Marktbahn im Zuge der Luxemburgerstraße bemerkte Hr. Beigeordneter Scheidtweiler, daß die Angelegenheit bereits aufangs Mai die Versammlung beschäftigt habe. Damals wurde die Sache an die Kommission verwiesen und die letztere durch die Herren Nockher und Stübben verstärkt. In der Kommission wurden die Schwierigkeiten auseinandergesetzt, welche der Beschleunigung der Angelegenheit zur Zeit entgegenstehen. Es wurde besonders darauf hingewiesen, daß die Freigabe der Bahn seitens des Herrn Ministers noch fehle und daß die Abtretung des Straßenlandes noch nicht völlig sichergestellt sei. Die Kommission war der Ansicht, daß es das Beste sei, wenn der Ausbau der Marktbahn erfolge. Um dieses Ziel zu erreichen, wurde beantragt, die der Stadt erteilte Frist bis zum 1. Januar 1904 zu verlängern.
Hr. Nockher fragt au, ob diese Verlängerung bedeute, daß bis zum 1. Jannar 1904 die Verhandlungen geführt werden könnten oder ob bis dahin die alte Bahn wiederhergestellt oder die Marktbahn durch die Luxemburgerstraße geführt sein müsse.
Hr. Scheidtweiler sprach seine Verwunderung darüber aus, daß Hr. Nockherr hier diese Anfrage stelle, nachdem er dieselbe Anfrage bereits in der Kommission gestellt und er dort Antwort erhalten habe. Selbstverständlich bedeutet die Fristverlängerung nichts anderes, als daß bis zum 1. Januar 1904 die Verhandlungen ausgedehnt werden können.
Die Vorlage der Verwaltung wurde augenommen. Die Vorlage beir. Anlage einer Schleife für die Straßenbahn auf der Freiheit= und Hallenstraße wurde durch Hru. Beigeordneten Scheidtweiler begründet. Nach den ihm zu teil gewordenen Mitteilungen werde der elektrische Straßenbahnbetrieb in Mülheim in zwei Monaten begonnen werden. Die jetzigen Zustände vor dem Deutzer Bahnhof hemmten den Verkehr; an den nach Mülheim fahrenden Triebwagen müsse der Bügel umgelegt und die Thüren ausgewechselt werden, wodurch Verzögerungen entstehen. Ein großer Mißstand sei es ferner, daß keine Beiwagen geführt werden könnten, da Rangier= manöver nicht auszuführen seien. Diese Mißstände würden sich nach Einführung des elektrischen Betriebes in Mülheim noch mehr bemerkbar machen; die Beseitigung sei nur möglich durch Anlage einer Schleife
auf der Freiheit= und Hallenstraße. Nach Fertigstellung derselben werde man ohne besonderen Aufenthalt und auch mit Beiwagen bis Mülheim durchfahren können. Ohne eine solche Schleife werde der zu erwartende starke Verkehr nicht bewältigt werden können.
Man werde vielleicht die Frage aufwerfen, warum die Schleife nicht sofort angelegt sei. Der Plan sei schon seit zwei Jahren fertig; die ganze Angelegenheit hänge aber mit der Regelung der rechtsrheinischen Eisenbahnverhältnisse zusammen. Bei Lösung dieser Frage müßte die ganze Anlage wieder beseitigt werden, wenn diejenigen Wünsche erfüllt würden, welche die Stadt der Behörde gegenüber ausgesprochen habe. Die Hoffnung auf baldige Regelung der rechtsrheinischen Eisenbahnverhältnisse müßte aufgegeben werden, die Sache scheine noch nicht spruchreif zu sein. Deshalb habe sich die Verwaltung entschlossen, die für die Anlage der Schleife erforderlichen 20000 M. aufzuwenden. In ein bis zwei Jahren würden die Anlagekosten durch den dadurch ermöglichten stärkeren Verkehr mit Beiwagen gedeckt werden, und er sei nicht sanguinisch genug, zu hoffen, daß wir in 1½ Jahren in Deutz fertig seien.
Die Vorlage wurde angenommen.
Für die Erweiterung der Komarweg=Unterführung von 12 auf 15 Meter waren 41000 M. zur Verfügung gestellt worden. Seitens des Ministers ist darauf hingewiesen worden, daß sich die Anlage einer besonderen Unterführung für die Gürtelbahn unter dem Rangierbahnhof Eifelthor an Stelle der Erweiterung der Komarweg-Unterführung empfehle. Während die Erweiterung der Unterführung 75000 M. koste, lasse sich eine besondere
Unterführung für 65000 M. herstellen.
Versammlung stimmte
dem zu und bewilligte die restierenden 24000 M.
Der Etat für die Rheinbade=Anntalt am Frankenwerft wurde in Einnahme und Ausgabe auf 14000., derjenige der RheinbadeAnstalt am Kaiser Friedrich=Iser auf 10200 M. festgesetzt.
Bezüglich der Feststellung der Lohnsätze für die bei der Verwallung in Bureau= und Kassendienst beschäftigten weiblichen Personen führte.r Hr. Oberbürgermeister Becker aus, daß solche Personen bis jetzt als Stenographistinnen, Maschinenschreiberinnen und bei der Sparkasse zur Buchführung beschäftigt seien, wozugsie sich sehr gut eigneten. Es werde vorgeschlagen den Lohnsatz auf 3 M. pro Tag für das erste Jahr festzusetzen. Nach einem Jahre sollen 900., alle drei Jahre 100 M. Zulage bis 1200 M. pro Jahr gezahlt werden. Für solche weibliche Personen, welche perfekt stenographieren und imstande sind, ein Stenogramm selbständig zu übertragen oder selbständige kleinere Arbeiten auszuführen, soll der Lohnsatz im ersten Jahre pro Tag M..50 betragen. Nach einem Jahre werden 1100., steigend alle drei Jahre um 100 M. bis 1400 M. gezahlt.
Eine Aufrage des Hru. Rings, ob den weiblichen Personen auch Ruhegehaltsberechtigung gewährt werde, wurde vom Vorsitzenden verneint.
Hr. Rings. Er habe nichts gegen die Anstellung weiblicher Personen, aber den Wunsch, daß dieselben so honoriert wurden, wie die mit gleichen Arbeiten beschäftigten männlichen Personen.
Der Vorsitzende. Es liege kein Grund vor, die weiblichen Arbeitskräfte bezüglich des Lohnes den männlichen gleichzustellen. Erstere seien immer billiger.
Hr. Kyll empfahl Hru. Rings, seine Auschauung in der Schuldeputation zum Ausdruck zu bringen bezüglich der Gehälter der Lehrer und Lehrerinnen.
Hr. Trimborn regte an, der socialpolitischen Kommission anheimzugeben, sich einmal über die Angelegenheit zu unterhalten. Die Angelegenheit habe doch eine ganze Reihe von Punkten, die einer Besprechung wert seien.
Der Vorsitzende sagte dieses zu.
Folgende Straßenbeuennungen wurden von der Ver lung genehmigt: 1. Verbindungsstraße zwischen Florians= usammsuitengasse in Kapuzinerstraße; 2. Straßen in dem Gelände nd JeLuxemburgerstraße, Guilleaumestraße, Eisenbahn und Gotte zwischen Siebengebirgsallee, Hirschberg=, Nonnenstromberg=, Oelberg=, Zweg in berg=, Lohrberg=, Stenzelberg=, Löwenburg=, Wolkenburg=, Petersbach= und Rhöndorfstraße., Heister=
Für die vorgeschlagenen Bezeichnungen: Klettenberger Platz, Am Klettenberger Park und Am Kletteuberger Hof empfahl Hr. Gorissen, zur Verhütung von Verwechselungen andere Bezeichnungen zu wählen.
Der Vorsitzende fand diesen Vorschlag berechtigt und verwies diese Frage an die Kommission zurück.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungen genehmigt. Gewählt wurden zum Vorsteher des 24. Bezirks Rentner E. Aldenhoven, zum Stellvertreter Rentner E. Jünger, zum Stellvertreter für den 17. Bezirk Kaufmann G. Schmitz, zum Schiedsmann für den 28. Bezirk Fabrikant I. Bayer, zum Stellvertreter Fabrikant H. Herrmann, zum Sachverständigen zur Abschätzung von Flurbeschädigungen Landwirt M. Zachäns in Deutz, zum Vorsteher für den Armenbezirk 53a Ingenieur J. Jokisch, für den Bezirk 535 Verwalter Fritz Simon.
Für den verstorbenen Stadtverordneten Kretzer wurde Hr. Mann in die Kommission für städtische Vermögensverwaltung, Hr. Wirtgen in das Waisenamt, in die Kommission für Tiefbau und Hafensachen und der Kassenrevision der Hafenkasse gewählt.
Mit der Erhöhung der Gehälter zweier Docenten an der Handelshochschule, der Berufung des Professors Dr. H. Geffcken aus Rostock(geb. 27. Juni 1865 zu Berlin) für öffentliches Recht, der Anstellung des Dr. jur Moldenhauer als Docent für Versicherungswesen war die Versammlung einverstanden.— Der Anstellung des Hrn. Adam Rosell in Hürth, bisher bei der Frechener Bahn, als Stadtsekretär wurde zugestimmt, desgleichen der Festsetzung von Witwen= und Waisengelder, der Bewilligung von Unterstützungen, einer Grundstücksentschädigung Wichterichstraße, der Versetzung des Stadtrentmeisters Bertram in den Ruhestand, sowie der Erwerbung von Grundstücken für die Kleinbahnen Köln—Brück, Köln—.=Gladbach, Kalk—Rath—Königsforst.
Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis bezüglich der Einlassung auf eine Klage gegen die evangelische Kirchengemeinde, welche sich weigert, in der Christuskirche einen Opferstock für die städtischen Armen aufzustellen.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Banernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein. Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreeihaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44, Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!

Loral-Anzeiger Nr. 173 4 Samstag. 2. Juni 1903.
Zur Reichstagswahl.
* Berlin, 26 Juni1903.(Drahtber.) Bis 2¾ Uhr mittags waren in der Stichwahl gewählt: 20 Konservative, 12 Reichspartei, 8 Antisemiten, 12 Centrum, 44 Nationalliberale, 20 Freisinnige Volkspartei, 6 Deutsche Volkspartei, 9 Freisinnige Beretnigung, 25 Socialdemokraten, 3 Elsässer, 2 Polen, 4 Deutschhannoveraner, 3 Bauernbund bzw. Bund der Landwirte und 6 Wilde. Vier Resultate stehen noch aus. Ferner finden zwei Stichwahlen am 27. Juni statt.
Wetzlar=Altenkirchen.(Genauere Meldung.) Krämer(nat.= lib.) 14 333, Breidenbach(Centr.) 6553.
Dortmund. Vorläufig: Hilbck(nat.=lib.) 39 095, Boemelburg (Socialdem.) 39372.
Altena=Iserloyn. Amtlich: Lenzmann(Freis. Vp.) 19 153, Gewehr(Socialdem.) 10128.
Höchst=Usingen. Itschert(Centr.) 16 450, Brühne(Sociald.)
15 950. Es fehlen nur drei kleine Orte; die Wahl Itschert ist gesichert und nicht Brühne gewählt. Bautzen=Kamenz(3. Sachsen). Gräfe(Reformp.) 15 476, Höppner(Socialdem.) 11 333. Nur wenige Ortschaften fehlen noch. Gräfe ist gewählt. Das Centrum trat einmütig gegen den Socialdemokraten ein.
Donaueschingen.(2. Baden.) Goldschmidt(Centr.) unterlag mit 11.037 gegen Faller(nat.=lib.) mit 11774 Stimmen(gegen die erste Meldung unerheblich verändert). Der Wahlkreis war auch bisher nat.=lib. vertreten.
Hagenau=Weißenburg. Die Mehrheit Wiltbergers(Els. Landesp.) gegen den bisherigen Vertreter Prinz Hohenlohe beträgt 440 Stimmen(13373 gegen 12933).
*
9 Aus eigener Kraft!
So kann rian über alle Betrachtungen schreiben, welche das Ergebnis der Reichstagswahlen für die Centrumspartei behandeln. Das Centrum wird im neuen Reichstage rund 100 Mitlieder zählen, vermutlich 4 weniger als im früheren Reichstage. Die Stichwahlen haben einige Verluste für die Partei gebracht, welche bei den Hauptwahlen so glänzend abgeschnitten hatte. Während bei den Hauptwahlen Gewinn und Verlust sich ausglichen(Ottweiler=St. Wendel=Meisenheim und Wasserburg gegen Reichenbach-Neurode und Fraustadt=Lissa), wurden in den Stichwahlen verloren: Mainz, Limburg, Kattowitz und
Straubing. Ein eigentlicher Gewinn steht diesen Verlusten in den Stichwahlen nicht gegenüber, insofern als der in Hildesheim Gewählte gleichzeitig Kandidat der Centrumspartei und des Bundes der Landwirte war, der in Hagenau Gewählte nicht der Centrumspartei, sondern der elsaß=lothringischen Landespartei augehört. Danach sind die Angaben in der heutigen Zweiten Morgenausgabe der Köln. Volksztg. richtigzustellen. Zweifelhaft ist noch der Wahlausfall in Pleß=Rybnik. Nach der einen Meldung ist der Wahlkreis dem Centrum erhalten worden, nach der anderen fiel er an die Radikalpolen. Ersteres ist wahrscheinlich.
Mit alleiniger Ausnahme des vorstehend erwähnten oberschlesischen Wahlkreises, wo ganz besondere, seit der vorigen Wahl gründlich veränderte Verhältnisse vorliegen, waren die dem Centrum verloren gegangenen Wahlkreise ganz unsicherer Besitz. Mainz, Limburg, Fraustadt, Reichenbach und Straubing waren schon früher in den Händen gegnerischer Parteien. Man mußte also auf den Verlust gefaßt sein. Diese Wahlkreise hätten vom Centrum nur behauptet werden können, wenn dasselbe die energische Unterstützung anderer Parteien fand.
Diese energische Unterstützung anderer Parteien ist aber, soweit wir sehen, nirgends geleistet worden. Nicht als wenn nicht eine größere oder kleinere Anzahl Mitglieder anderer Parteien für die Centrumskandidaten gestimmt hätten, gewiß; aber ihren ganzen Einfluß haben die Leitungen anderer Parteien an keiner Stelle für die Centrumskandidaten eingesetzt, oder, wo sie es etwa gethau haben, sind die Parteiangehörigen der Parole der Leitung nicht gefolgt, jedenfalls nicht geschlossen oder annähernd geschlossen gefolgt. Die ziffernmäßige Erörterung der hier in Betracht kommenden Wahlresultate wird das im einzelnen näher darthun; die Thatsache selbst unterliegt nicht dem geringsten Zweifel.
Auf der andern Seite steht ebenso fest, daß die Centrumspartei in den Stichwahlen zahlreichen Kandidaten anderer Parteien zum Siege verholfen hat, welche ihrerseits die der Centrumspartei in Aussicht gestellte Stichwahlhülfe nicht oder nur ganz ungenügend geleistet haben. Insbesondere verdanken freisinnige, nationalliberale und konservative Kandidaten den Sieg gegen die Socialdemokratie in einer Reihe von Wahlkreisen der energischen Unterstützung der Centrumspartei. Auch darüber wird die ziffernmäßige Erörterung der betreffenden Wahlergebnisse das Nähere ergeben. Des pikanten Beigeschmacks entbehrt nicht die Thatsache, daß der einzige Nichtsocialdemokrat, welcher im Königreich Sachsen gewählt worden ist, Graefe(Reformpartei) in Bautzen=Camentz, seine Wahl den im hellen und duldsamen Sachsen so sehr verhaßten„Gadolschen" verdankt.
Die Centrumspartei stand, wie gesagt, auch bei den jüngsten Wahlen im wesentlichen allein: was sie ist, verdankt sie der eigenen Kraft. Die parlamentarische Stellung des Centrums wird von der geringen Mandatseinbuße in keiner Weise berührt: es bleibt die ausschlaggebende Partei. Auch die neuen Wahlen aber lehren wieder drastisch die alte Wahrheit, daß die Centrumspartei sich auf nichts verlassen kann als auf die eigenen Grundsätze, das eigene Programm und die eigene Arbeit.
Locales.
X Militärisches. Feldzeugmeister Generallentnant v. Fetter ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
B Arbeiteraussperrung im Baugewerbe. Nach den bis gestern Vormittag 10 Uhr bei dem Vorstande des Arbeitgeberverbandes eingegangenen Anmeldungen wurden gestern etwa 4000 Arbeiter des Baugewerbes ausgesperrt.
m Festgenommen wurden zwei Dienstmädchen wegen Diebstahls, (dieselben haben sich in ein hiesiges Geschäft einschließen lassen, sich dort in der Nacht vollständig neu eingekleidet, und morgens nach Oeffnung des Geschäfts dieses verlassen), eine Verkäuferin wegen Logisbetrugs, ein Althändler und dessen Ebefrau wegen gewerbsmäßiger Hehlerei, ein Magazinarbeiter wegen Diebstahls, ein Schmied wegen Hausfriedensbruchs, ein Magazinaufseher wegen Diebstahls, ein Schuhmacher,
ein Tagelöhner, ein Dreher wegen Einbruchsdiebstahls.
#. Diebstahl. Im Felde vor der Umwallung wurde ein anscheinend gestohlenes Fahirad Marke Stahlrad gesunden. Der rechtmäßige Eigentümer kann dasselbe im Geschäftszimmer des dritten Kriminalbezirks, Beethovenstraße 31, in Empfang nehmen.
10 Brand. In der Nacht zum Freitag gerieten auf dem Güterbahnhofe der Köln=Bouner Kreisbahn vor dem Luxemburgerthor zwei Wagen Bricketts in Brand. Es gelang der Feuerwehr, das Feuer zu löschen. Die Wehr war etwa drei Stunden auf der Brandstätte
thätig.„„
K. Gefunden wurden am Dom ein altes Klappportemonnaie mit kleinem Inhalt, in der Bechergasse eine goldene Brille.
m Unglücksfälle. Vorgestern verunglückte in der Zwirnerstraße ein elsjähriger Schüler dadurch, daß er sich hinten an eine Aufschlagkarre hängte, an welcher vorn das Querholz, welches das Aufschlagen der Karre verhüten soll, fehlte. Die Karre schlug auf und quetschte den Knaben. Letzterer war besinnungslos liegen geblieben und wurde in das Freiherr von Oppenheimsche Kinderhospital gebracht. Vorgestern Abend wurde auf der Weyerstraße ein Schüler von einer Taxameterdroschke überfahren. Er hat anscheinend innere Verletzungen erlitten und wurde dem Bürgerhospital zugeführt. Der Unfall entstand dadurch, daß das Kind vom Trottoir aus direkt vor den Wagen lief.„
1 Unfälle. Gestern Nachmittag trat in der Friesenstraße ein älterer Mann auf ein Gemüseblatt, glitt aus und kam zu Fall. Er zog sich einen Bruch des linken Unterarmes zu.— Im St. Vincenz= hospital an der Eintrachtstraße sand ein junger Mann Aufnahme, der sich beim Grasmähen mit einer Sense sämtliche Sehnen am linken Unterschenkel durchschnitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
4 Zweigverein vom Roten Krenz. Der Zweigverein vom Roten Kreuz, Köln, wird bei Gelegenheit der Vaterländischen Festspiele im Stadtwalde, wobei voraussichtlich eine große Menschenansammlung stattfinden wird, auf Antrag des Festkomitees einen ärztlichen Rettungsdienst einrichten. Auf jeder Rettungswache, die leicht an den Abzeichen des Roten Kreuzes erkennbar ist, befindet sich ein Arzt, der von Mitgliedern der Vereinigung ausgebildeter Samariter des Zweigvereins und der vereinigten Sanitätskolonnen des Kreis=Krieger=Verbandes Koln unterstützt wird.
Dermischte Nachrichten.
COo Berlin, 26.Juni 1903.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser hat dem König von Serbien auf die Notifikation von dessen Throubesteigung ein in französischer Sprache abgefaßtes Telegramm geschickt, welches in deutscher Uebersetzung folgenden Wortlaut hat:„Ich habe die Anzeige, durch welche Ew. Majestät Mir die Mitteilung von Ihrer Thronbesteigung machten, empfangen und nahm von dieser Mitteilung Notiz. Ich hege die Hoffnung, daß Ew. Majestät Ihr Bemühen darauf richten werden, daß die guten Beziehungen, welche seither zwischen Deutschland und Serbien geherrscht haben, in Zukunft aufrechterhalten und sich weiter entwickeln werden. Ich gebe dem Wunsch Ausdruck, daß die Regierung Ew. Majestät eine Periode des Friedens und des Fortschrittes für Ihr Königreich inaugurieren möge. Wilhelm.“
+ Siegburg, 26.Juni1903. Gestern Abend gegen 8 Uhr ertrank beim Baden in der Agger ein Schüler des hiesigen Lehrerseminars. Der Verunglückte war trotz des bestimmten Verbotes von seiten der Anstalt und gegen die Abmahnungen einiger ihn begleitenden Mitschüler in das Wasser gegangen. Da er ein guter Schwimmer war, liegt die Annahme nahe, daß er von einem Schlaganfalle betroffen worden ist.
Königswinter, 26.Juni 1903. Durch die Blätter geht die Nachricht, die Drachenburg sei mit Einschluß der dazu gehörigen Gehöfte und sonstigen Liegenschaften unter der Hand an Hru. Peter Mülhens, Inhaber der Eau de Cologne-Firma 4711 von Ferd. Mülhens in Köln, verkauft worden. Wie wir zuverlässig erfahren, ist diese Nachricht gänzlich unbegründet.„
( Stommeln, 26.Juni 1903. Die Cheleute Mathias Heuseler zu Jugendorf feiern am 2. Juli das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich der besten Gesundheit und einer seltenen Rüstigkeit. Der Bräutigam steht im 80. und die Jubelbraut im 72. Lebensjahre. Da das Jubelpaar in der ganzen Umgegend in hohem Ansehen steht, so rüstet sich auch die ganze Gemeinde, das Fest in würdiger Weise verschönern zu helfen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Vorschlosser stahl, als er im Dienste der städtischen Straßenbahn war, der Stadt Köln Kohlen, Koks, Holz, Petroleum und Schmirgelleinen. Er wurde zu sieben Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Ingenieur aus Mülheim, der Möbel verkaufte, die bereits verpfändet waren, erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein Stukateur wurde wegen Diebstahls eines Paares Schuhe und Unterschlagung einer Mark, zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Unter falscher Vorspiegelung erschwindelte sich ein Waschanstaltsbesitzer aus Kalk von einem Bureaugehülfen 120 M. Da er vorbestraft ist, erhielt er drei Wochen Gefängnis.— Beleidigung eines Wachtmeisters brachte einem Versicherungsagenten 100 M. Geldstrafe ein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2896] Eine Bitte! Mit Vergnügen werden viele Leser die so viel Vertrauen verratende Bitte[2893] der Verkäuferinnen der Lebensmittel branche gelesen haben. Die wirklich bescheidene Bitte wird man bei der angegebenen, durchschlagenden Begründung begreiflich finden und derselben mit aufrichtiger, wenn auch heiterer Sympathie gegenüberstehen.„Nur wer die Kirmeß kennt, weiß, was ich leide, wenn ich nicht dabei sein kann“, wird so manches junge Verkäuferinnenherz denken; mit doppelter Arbeitsfreudigkeit wird dann am Donnerstag der Verkauf von Butter, Käse, Wurst, Eiern und anderen nahrhaften Verkaufsgegenständen wieder aufgenommen werden. Und trägt nicht gerade die Erhöhung der Arbeitsfreudigkeit so vieles zur Lösung der gerade jetzt überall erörterten socialen Frage bei? Zudem wird die heimatliche Kirmeß wohl meist im Beisein der Eltern gefeiert, und es kommen dadurch die Schattenseiten, welche vielen großstädtischen Vergnügungen anhaften, nicht in Betracht. Hoffentlich werden die Prinzipale ein Einsehen haben und der Bitte der vielgeplagten Verkäuferinnen entsprechen. Ein alter Kunde.
2397] Mariensäule. Mit großer Sorgfalt werden die Anlagen Gereonshof und=Kloster gepflegt und jeden Morgen auch das kleinste Stückchen Papier fortgebracht. Wie aber steht es mit der „Mariensäule“? Ringsum Unrat! Ist diese Säule nicht ein öffentliches Denkmal, das von Fremden besichtigt wird? In allen Städten ist es Sitte, daß die öffentlichen Denkmäler in ordnungsmäßigem Zustande erhalten werden. Warum nicht in Köln?! Pardon! Ich gehe zu weit. Vom„Kasinoplatz“ aus winkt mir der Finger... Vielleicht steht auch im Rathause der„Gereonsdriesch“ eine Stufe tiefer wie der„Kasinoplatz“!? 4.
Kölner Kirchen=Kalender.
esten heiligen Messen werden morgens um 5 1 in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josep (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfar
Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(D
Die feühesten heiligen, Messen, Voerden) ung zu##rrg i#e apen
Pfarrkirchen
eer ee(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 28. Juni. 4. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Von Petri reichem Fischfang.(Luk. 5,—11.)— Leo.— Kinderkommunion: St. Ursula(Knaben), St. Michael und St. Gereon(Knaben).
— Herz=Jesu=Kirche: Pfarrprozession.— St. Severin: Pfarrprozession. Auszug morg. 9. Hl. Messen morg. 5, 5¾, 6½, 7½(Hochamt), 11.— St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Herz=Jesu=Feier. Morg. 9½ Hochamt, abds. 6½ Predigt, sakram. Umgang und Tedeum.— St. Alban: Schluß der Oktav des Pfarrpatrons und der Mutter von der immerwährenden Hülfe mit Tedeum nach der nachm. um 4¼ beginnenden Andacht.— St. Kunibert. Anfang der Oktav von der immerwährenden Hülfe mit vollk. Ablap.— St. Maria im Kavitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marianischen JungfrauenKongregation.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Andacht zur h. Thekla, darauf Komplet mit Segen.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt.— St. Peter: St. Aloysianischer Sonntag.
— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöthen.— St. Pantaleon:. Fest des h. Albinus. Morg. 9 feierl. Hochamt, nachm. 2½ Andacht fur die Schulkinder und nach derselben Auflegung der Albinuskrone für dieselben, 5 Predigt und Andacht. Nach der Andacht wird das Haupt des h. Albinus feierlich durch die Kirche getragen.— St. Gereon: Nachm. 5 3. Aloysius=Andacht mit Predigt.
Montag, 29. Juni
ni. Fest der Apostelfürsten Petrus und Paulus.
St. Alban: Am Feste Peter und Paul morg. 7½ h. Messe nebst gemeinsch. h. Kommunion seitens der Junggesellen=Kongreg, abds. 6 Kongregations=Andacht und feierliche Aufnahme.— von G Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Komplet.— St. Peter Fest des Kirchen= und Pfarrpatrons, des h. Petrus, mit vollk. Ablaß. Nachm. 5 Jestpredigt. Komplet, Litanei und Umgang.— artin:
tIEAP E
A
melfahrt: Morgens 6½ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 1. Juli. Theobald.— St. Alban: 5. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 7 deutsche Singmesse. 9 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Donnerstag, 2. Juli. MariaHeimsuchung.— St. Pantaleon:
LonderslaufP. Jul.. F. AWwrimfachann„
Nachm. 5 Versammlung d. christl. Müttervereins.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— Dom: Abds. 5½, sakr. Andacht mit Predigt.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest MariaHeimsuchung. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet; während der Okt. adds. 6 Muttergottesandacht mit Segen.— St. Michael: Nachm. 3 monatl. Versammlung des Mütter=Vereins.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und
Freitag, 3. Juli. Hyazin##- St. Maria=Himmelfahrt. 9. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, zugleich Herz=Jesu=Messe. nach derselben Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Franziskus mit Predigt.— St. Martin: Morg. 6½ feierl. h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— vom: Abds. 6½/ Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— Herz— St. Aposteln: Abds.—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 4. Juli. Ulrich, Bertha.
Köln. 25. Juni 1903.
0 Geburten. Maria. T. v. Werner Schumacher, Tagel., Weißgerbereckgasse 8.- Adele, T. v. Theod. Kling, Tagel., Bonnerstr. 260.- Joh., S. v. Friedr. Brehmen, Schlosser, Bonnerstr. 345.— Gertr., T. v. Bernh. Baumann, Wirt, Annostr..- Sophia. T. v. Siegmund Wihl, Kaufmann, Heumarkt 36.- Thekla, T. v. Oskar Redecker, Geschäftsführer, Breitestr. 44. 46.- Joh., S. v. Joh. Hermanns, Bauhandlanger, Thieboldsgasse 21.- Kath, T. v Joh. Etten, Schneiderges., Pfeilstr..- Joh., S. v. Joh. Zeegers, Geschäftsreis., Brabanterstr. 17.- Herm., S. v Herm. Fettweis, Kaufm., Werderstr. 13.- Elfriede, T. v. Max Cohn, Kausm, Bismarckstr. 20. Elisab., T. v. Mich. Hinzen, Kassenbote. Marzellenstraße 35.= Eva. T. v. Gust. Kannenberg, Dekorateur, Eintrachtstr. 163.
" Jos., S. v. Joh. Roggenkamp, Schneider. Gereonsw. 21.
&a Sterbefälle. Nikolaus Cloidt, 10 M. Blaubach 74.- Hermann Zilken, Tagel, verh., 36 J. Hermülheim= Wur Wilh. Gammersvach, Laternenanzünder, 65., Bonnerstr. 393.— Sophia Außem, 5., Kl. Griechenm. 24. Gerta Rink, 2., Rheing. 28.- Vincenz Gonzka, Kaufm., unverh., 26., Kalk, Poststr. 7.- Math. Lohmar, Rentner, verh.,
c Heiraten. Theodor Außem, Lehrer, v. Badorf, u. Anna Preuger, v. Langenberg.- Wilh. Puderbach, Tagel. v. Frauenberg, u. Christina Conrad, v hier.- Philipp Bally, Schutzmann, v. Offenburg. u. Magdal. Roß, v. Dorf Kehl.- Peter Geimer, Architekt. v. Selbach, u. Walburga
Gehutse, v. Lechenich. u. MariaSchlag,
mann, Glaser, v. Neutral=Moresnet, u. Katharina Selbach, v. Trier. Jos. Faßzbender, Tagel., v. Bickendorf. u. Kath. Müller, v. hier.-Peter Wocker, Tagel., v. hier u. Gertrud Bollig, v. Gymnich.- Franz Dax, Maurer, v. Brüttig. u. Elisab. Wolf, v Alken.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Piroth. Schlosser, Severinstr. u. Gertrud Sürth, Gereonswall 101.. Joh. Götz, Bildhauergeh., Goldgasse 8110, u. Maria Schaaf, Mauritiuswall 74.- Georg Simon, Fabrikarbeiter, u. Elisabeth Meister, beide Severinswall 51.— Adolf Knott, Schirmmacher, Follerstr. 17, u. Gertrud Lintermann, zu Köln=Bayenthal. - Nikolaus Salm, Schreinerges., Schartgasse 5/7, u. Kath. Schwarzenberg. Schnurgasse 68.- Franz Nolden, Kellner, Kamekestr. 1. u. Kath. Nohrberg, zu Kalk.- Clemens Nelles, Kaufm., Dominikaner 11A, u. Josephine Außem, Dominikaner 1I.- Joh. Schumacher, Hausdiener, Erftstr. 6d. u. Emilie Schwamborn, Kasparstr. 14.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> J u n i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 5 5<space> m<space>+<space> 0. 2 4.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 6.<space> J u n i.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 4 ½°,<space> a b d s.<space> U h r:<space> 1 5 0 R<space>
„„ 27. Juni. morgens 7 Uhr 142 R
unentbehrliche Zahn-Crème
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Berlin, 24. Juni. Die Jury der Deutschen Frauen Genossenschaft in Berlin hat den unter dem Namen„BärenKaffee“ allgemein bekannten gebrannten Kaffees der Firma P. H. Inhoffen, Kaiserlich Königlicher Hoflieferant, in Bonn und Berlin die goldene Medaille als böchste Auszeichnung zuerkannt.

Kölner Local-Anzriger Nr. 173 4 Bamstag. 27. Juni 1903.
Seite 7.
Geheimer Baurat. Stupp, Rentner, Landtagsabgeordneter, Jülich.
Gerhard Taphorn, Kaufmann, Heinr. Theissen, Stadtverordneter, Uerdingen, Heinr. Theissing, Verleger, Thissen, Rechtsanwalt, Düren Thoennessen, Justizrat und Notar, Randerath, Dr. Thomé, Sanitätsrat, Professor Dr. Thomé, Realschuldirektor, Tils, Pfarrer, Justizrat Bald. Trimborn, Rechtsanwalt. erensschmomttten Wres, Pfattel, Hasti
Veith,
„Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses, Graf Wolff=Metternich, Haus Alsbach, Worm stall. Rechnungsrat, Ess Justizrat Dr. jur. am Jehnhoff, Rechtsanwalt, Reichstags= und Landtagsabgeordneter, Franz Zilkens, Direktor und Stadtverordneter.
des Festkomitees zur Feier der Einholung Sr. Eminenz des Herrn
Kardinals und Erzbischofs
6
7.
8. 9.
zu Köln am 6. und 7. Juli 1903. den 6. Juli 1903.
1. Das Festkomitee wird morgens ½6 Uhr, mit einem Sonderder Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft vom
Leystapel aus nach Koblenz fahren. Ankunft daselbst gegen 12 Uhr mittags. In Rolandseck legt dasselbe an, um die Gäste aufzunehmen, welche es vorziehen, um.30 Uhr den Zug zu benutzen.
2. Nach Ankunft des von Mainz in Koblenz eintreffenden Schnellschiffes besteigt Se. Eminenz das Sonderschiff, auf welchem während der Fahrt nach Köln ein gemeinschaftliches Mittagsmahl stattfindet.
3. Die Ankunft des Sonderschiffes wird in Köln voraussichtlich nachmittags zwischen 5 und 6 Uhr stattfinden. Die Landung ist an der Trankgasse vorgesehen. Daselbst auf dem Schiff Begrüßung durch den Oberbürgermeister der Stadt. Nach der Landung Empfang und Begrüßung durch das Metropolitankapitel und die Geistlichkeit.
4. Dann wird der Herr Kardinal in feierlicher Prozession am Stapelhause vorbei, durch die Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Obenmarspforten, Hohestraße nach dem Dom geführt. Bei der Ankuuft des Schiffes feierliches Geläute des Domes und sämtlicher Kirchen der Stadt.
Das Festkomitee folgt im Zuge hinter dem Herrn Kardinal.
5. Andacht im Dom, alsdann Rückfahrt Sr. Eminenz zum Palais.
Abends von 7 bis 8 Uhr feierliches Geläute.
Dienstag, den 7. Juli 1903.
Morgens von 6 bis 7 Uhr: Festgeläute.
Um 9 Uhr feierliches Pontifikalamt in der hohen Domkirche. Von 11 bis 12 Uhr Empfang der Behörden im Erzbischöflichen Palais.
10. Von 12 bis 1½ Uhr Audienz für die Korporationen und Abordnungen, wozu Anmeldungen bei dem Unterzeichneten geschehen mögen, welcher die Empfangszeit mitteilen wird.
11. Um 3 Uhr Festessen im großen Saale der Bürgergesellschaft.
12. Abends 7½ Uhr Festversammlung auf dem Gürzenich. Vormerkungen für die Beteiligung an der Festfahrt nimmt in
beschränkter Zahl der Unterzeichnete bis zum 1. Juli entgegen. Derselbe nimmt auch die Anmeldungen unter gleichzeitiger Einzahlung des Betrages zum Festessen in der Bürgergesellschaft am 7. Juli(Preis des Gedeckes inkl. eine halbe Flasche Wein M. 5) bis zum 1. Juli entgegen.
Auzug für beide Festlichkeiten: Frack und weiße Binde. Etwaige Anmeldungen von Vereinen, welche auf besonderen Schiffen das Festboot zu begleiten bzw. entgegen zu fahren wünschen, wolle man bis zum 29. Juni an Herrn Jac. SchmitzValckenberg, Laurenzplatz 34, machen.
Die Bürger Kölns, insbesondere die Anwohner des Rheinufers und derjenigen Straßen, durch welche sich der Festzug bewegt, werden gebeten, ihre Häuser festlich zu schmücken und zu beflaggen.
Gleichfalls ergeht an die am Rhein gelegenen Städte und Ortschaften, Villenbesitzer usw. die höfliche Bitte, bei der Vorbeifahrt des Festschiffes durch Ausschmückung der Uferfronte, Beflaggen der Gebäude, Böllerschießen usw. das Fest verschönern zu helfen.
Köln, 22. Juni 1903.
Der Lestausschuß für die Kardinalsfeier:
A. A. Jac.
2. Vorsitzender, Laurenzplatz 34.
Handkoffer, Reisetaschen, Lederwaren.
Solide Ware. Billige Preise. Große Auswahl. Alle Reparaturen.
P. Mandi, Sattlermeister, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
ausgezeichnet sitzen9, von 9.25 und.50. Math. u Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Alberiusstraße
S. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofs
am 6. und 7. Juli 1908.
An die verehrlichen kirchlichen und weltlichen Vereinigungen der Erzdiöcese ergeht hiermit die freundliche Einladung zu möglichst
an dem Festzug,
Mntreicher Beteinlgung un dem E
mit dem S. Eminenz Kardinal Dr. Fischer am Montag den 6. Juli, nachmittags gegen 5½ Uhr, vom Kaiser Friedrich-Ufer zum hohen Dome geleitet werden soll, sowie zur Mitwirkung bei der
Festfeier im Gürzenich
am Dienstag den 7. Juli, nachmittags.
Bei dem Festzuge ist eine korporative Beteiligung erwünscht, zu der Feier auf dem Gürzenich können wegen Raummangel nur Fahnendeputationen zugelassen werden.
Mit Rücksicht auf die Kürze der für die Vorbereitung zur Verfügung stehenden Zeit ist es dem Komitee unmöglich, besondere Einladungen an die ein zelnen Vereine ergehen zu lassen und bitten wir diesbezügliche Anmeldungen mit der Angabe, ob eine Beteiligung nur an einer der beiden Feiern oder an beiden beabsichtigt ist, unter Angabe einer genauen Adresse unverzüglich, spätestens bis zum 2. Juli. an den unterzeichneten Regierungsbaumeister Krings, Köln, Riehlerstrasse 13(Tel. 7021) gelangen zu lassen.
Gleich nach Erhalt der Meldungen wird den verehrlichen Vereinen ein genaues Festprogramm mit den für dieselben wünschenswerten Angaben über Ordnung und Aufstellung des Festzuges zugesandt werden. Später eintreffende Meldungen können wegen der bedeutenden hierzu erforderlichen Vorbereitungen und dem beschränkten Raum höchstwahrscheinlich nicht berücksichtigt werden.
Im Auftrage des Festausschusses für die Kardinalserhebung:
Jacob Schmitz-Valckenberg,
stellvertretender Vorsitzender des Komitees.
Regierungsbaumeister Krings,
Vorsitzender der Festzugskommission.
Ladeneinrichtungen, Schaufenstergestelle, Konfektionsbüsten, sämtliche Ladenbedartsartikel
Feinste Referenzen. Billigste Preise.
Deussen Söhne.
Johannisstrasse
Fernsprecher 190.
Hypothehen-Kapital.
Für sofortige und spätere Auszahlungstermine Geld auf I. Hypotheken zu 4% Zins zum Ausleihen bereit.
Anträge in jeder Höhe nimmt entgegen
Kessler&amp; Co., Essen-Ruhr
Heinickestrasse 4.
Bilanz der Wohnungs=Genossenschaft im Gesellenhospitium zu Köln e. G. m. b. H.
am 31. März 1903.
Vermögen.
An Immobilien
a. Haus Waisenhausgasse 57)
b.„ Trutzenberg 24
Ab Amortisation
Bar bei der Spar= und Kreditkasse Barbestand am 31. März 1903..
105 941.58 1 704,64
Schulden.
104 236/94 10 062/58 97/88
114 357•40
Per Geschäfts=Anteile „ Reserpefonds Bau=Reserve
Invaliditäts= und Altersversicherung Düsseldorf
Rückzinsen für Hypothek bis 31. März 1903......
Nicht erhobene Dividenden 1900/1901
„„„ 1901/1902
Saldo Reingewinn
Gewinn= und Verlust=Conto am 31. März 1903.
826 314 142 473 548 40 44 966
33 40
114 357/40
Ausgaben.
I<space>
1. An Geschäftsunkosten:
a. Steuern, Gewerbegerichtsbeitrag 2c. M. 141.47
b. für Wasser 162.11
c. Reparaturen, Renovierungen 2c.„ 710.82
d. Kaminfeger 32.00
e. Verwaltungskosten. 479.46
k. Annoncen 38.14
g. Feuer= und Glasversicherung„ 29.50
h. Portis, Verbandsbeiträge 2c. 38.06
An Zinsen an die Altersversicherung
Zinsen an die Spar= und Kreditkasse
sonstigen Ausgaben
Amortisation
Saldo Reingewinn
Einnahmen.
Per Mieten bis 31. März 1905..
Zinsen bei der Spar= und Kreditkasse
1 631
2 195 77
548 704 966
9124
Rückzinsen
8 236 50 326 55 561•25
9 124•30
Die Mitgliederzahl betrug am 1. April 1902.. 126
Es traten im Laufe des Jahres bei.. 5= 131.
Es sch eden im Laufe des Jahres freiwillig und durch Tod aus 12. Demnach zählte die Genossenschaft am 31. März 1903 119 Mitglieder mit 343 Anteilen à 100.= 34300 M.
Die Haftsumme beträgt am 31. März 1903..... 34 300 Mt.
Der Vorstand:
Schweitzer, Generalpräses. Franz Jos. Loevenich, Architekt.
Wilh. Birrenbach, Schreinermeister.
Köln, den 17. Mai 1903.
Vorstehende Vilanz nebst Gewinn= und Verlust=Conto geprüft und für richtig besunden:
Die Revisoren:
Jean Zimmermann. Gustav Rößler.
Köln, den 18. Mai 1903
Massiv goldene
#
nge
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, stes vorrätig. Auch empfehlen grossen Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
Köln, IIohestrasse 1310, vis--vis Café Palant.
In südlicher Altstadt, in
der Nähe des ist ein Haus nebst Labrikgebände, ca. 900 qm event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswertz verkaufen. 2
#
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
bebaut 702.20n%
1 Stock hoch Fabrik- Gebaude
Ilof 101.80mn
Fabrik-Geb.
Stock hoch“
K
Raderbergerstr.
208.
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.#8
Lieferung
Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln- Süd Luxemburgerstr.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. 1
Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Großer 3
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verk. ich sämtliche auf Lager stehenden Mödel, Salons, Speisezim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas, Sessel. Schreibt., Bücherschr., Teppiche und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupferg.=Kirche.
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 1 Famstag, 27. Juni 1903.
Oeffentliche Bekanntmachung
Die Neuanlage der Fahrbahn und der Bürgersteige auf dem Rothenberg wird in etwa 14 Tagen in Augriff genommen.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Sttraßenstrecke werden hierdurch aufgefiordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Abhauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt Falls Ablehnung nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Cöln, den 23. Juni 1903.
" Tiefbauam t. Weingarten, Stadtbaminspektor.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juni 1903.
ein
Buffet
von 2 m mit Nickelindecke. unter Preis zu verkaufen.
.Päffgen, h.
Telephon=Ruf
TotalAusverkauf
wegen Aufgabe dieses Geschäfts.
Es kommen zum Verkauf:
Elegante Damen-, Herren- u. Kinder-Stiefel
zu enorm billigen Preisen.
162 Severinstrasse 162.
Engroslager A. Goebel&amp; Cie., Köln.
verdienen Sie
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.“
Ohne Los kein Gewinn!
Abwechs. Haupttreffer in Mark
300000,*
178 500,135000, 120 000 2c.
„Jedes Los ein Treffer.“
Gesetzlich erlaubte Serien=Lose.
Nächste Ziehung 30. Juni.
Monatl. Beitrag.— u..50 Mk.
G. Rappolt, Frankfurt a..72.
In Nachlaßsachen des zu Cöln verlebten Rentners Johann Heinrich Volfgarten wird der unterzeichnete Notar am 6
Samstag den 4. Juli cr., nachm. 5 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 in Cöln,
die beiden Wohnhäuser Am Zugweg Nr. 32 und 34 in Cöln mit Anbauten, Hofraum und Garten zunächst zusammen, alsdann getrennt zum Verkaufe an den Meistbietenden öffentlich ausstellen. Die Grundstücke sind eingetragen im Grundbuche von Cöln wie folgt:
a. Band 307 Blatt 12256, Am Zugweg 32, Flur 33 Marz. 436 91, groß 1 Nr 44 Meter, v. Band 312 Blatt 12449, Am Zugweg 34, Flur 33 Parz. 437/91, groß 6 Ar 16 Meter.
Vor dem Verkaufstermine können die Grundstücke auch unter der Hand
Verkaufsbedingungen und Zeichnungen sind einzusehen beim unter
Auch erteilt Auskunft und vermittelt die Besichtigung Herr Carl Iltgen
Juni 1903. Der Königl. Notar:
Coln 19. Jumni 1993. g. Kissart, Justigat.
wenn Sie Ihren ganzen Bedarf in
Herren-, Burschen- und KnabenAnzügen, Rock-, Gehrock- und Gesellschaftsanzügen, Damen-Kostümen, Jackettkleidern, Waschkleidern in Satin, Mousseline, Organdy, Leinen etc. Kleiderstoffen, Manufakturwaren, Teppichen, Gardinen, Portièren,
SOwIe
Möbeln jeder Airt
auf bequeme Teilzahlung bei
6. Guttmann, Köln,
Schildergasse 70,
kaufen.
Für den Neubau einer Volksschule an der Mainzerstraße sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Los I: Zimmerarbeiten, Los II: Klempner= und Dachdeckerarbeiten
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau an der„Mainzer: straße, vormittags von 9 bis 12 Uhr, zur Einsicht aus. Daselbst werden
Fersiegelte, mit genügender Aufschrift versechene Angebote sind bs
Freitag den 3. Juli 1905, vormittags 10 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25—27, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 15. Juni 1903.
I..: Verbeek
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Hermann Faßbinder bzw. Hermann Joseph Hubert Faßbinder. Kaufmann, in Cöln eingetragene Grundstück:„„„„„
Cöln Flur 33 Nr. 809/102, Eifelstraße 11, Hofraum 1,97 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3600 Mark
ar 7. Jul 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.„önigl. Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Rentner Johann Hütten und Maria geb. Jaeger, in gesetzlicher Gütergemeinschaft zu Cöln. eingetragene Grundstück Flur 35. Nr. 2508/24, Richard Wagnerstraße 37. Hof raum,.65 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum b. Stallgebäude, Nutzungswert 8100 Mark, am 7. Juli 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, eersteigert wergen. Königliches Amisgericht, Abt. III, Cölr
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 K an Silberne„ 10
Goldene Herren=Uhren„ 40
Silberne„„ 10
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfugen,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé, sowie Halsketten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Kravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Korallen= und Iantasieschmuck 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantieren.
Alltes Gold und Eilber nehmen in Zahlung
Sonnen- und Regenschirme
in bester Qualität und jeder Preislage.
Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße 12.
Ueberziehen, sowie alle Reparaturen gut und billigst.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfeblende Erinnerung
[13] Roman von Dietrich Theden.
Sie reizen, Menge!“ erinnerte Tönndorp wieder.
„Tourné,“ bot Menge.„Es giebt Menschen, die vorm rauhe. Handschuh davonlaufen. Dazu gehöre ich nicht.“
„Und andere, die das Feuer nicht sehen, wenn's schon lichterloh brennt.... Tourné habe ich.“
Ich bin versichert, Luckner.... Solo!"
„Habe ich...“ Meinen Sie, Ihre Neurader Alten seien für Sie eine Leibgarde? Die werden mit aufgewiegelt.“„
Coeur.... Pique.... Das sind doch keine Wetterhähne.
reizte Tönndorp ungeduldig.
„Sind sie alle!“ behauptete Luckner.„Ich passe!
„Ihr Null soll zu Wasser werden, Tönndorp. Trefle!" überbot der Neurader.
Sie haben wohl wieder die ganze Hand voll!“ murrte Luckner.„Aber Ihre Kartenbuben, und wenn sie alle vier zusammensitzeu, bleiben gegen einen Kruse doch immer von Pappe.
Herbrinck spielte nicht mit, hatte dem wenig ernst gemeinten Geplänkel aber belustigt zugehört. In einer Spielpause wurde Thee gereicht, und Tönndorp suchte den Verwalter mit seiner
Spielenthaltsamkeit zu foppen. 7 K..2 der auct.
„Hockt da abseits bei den jungen Herrschaften oder guckt einem höchstens mal über die Schultern. Zum Kuckuck, Sie versauern
ja mit jedem Tage mehr!"
So, weil er sich mit uns unterhält?“ fragte die Comteß
Helene.„Danke für das Kompliment, Onkel Tönndorp.
So war das nicht gemeint, Kleinste," verwahrte sich der von unvermuteter Seite Angegriffene.„Freilich,“ gab er zu,„du hast recht: ich habe wirlich eine kleine Dummheit rausgebracht Bitte vielmal um Verzeihung, meine Gnädigste.“ Luckner schlug sich auf seine Seite.
„Du brauchst nichts zurückzunehmen,“ schürte er,„denn du hast nur die Wahrheit gesag., die manchmal zwar bitter ist, aber doch aelten muß. Mit Ihnen ist etwas nicht ganz in Ordnung, Herbrinck. Ich glaube, Sie sind verliebt. Heiraten Sie doch!
Die junge Comteß wurde dunkelrot und machte sich abseits zu
„Sind Sie zu schüchtern?“ schlug Tönndorp in die gleiche Kerbe.„Soll ich den Freiwerber machen?“
Verfügen Sie über mich ebenfalls," neckte Luckner. sogar am besten qualifiziert, Herbrinck, denn ich kenne Sie am genauesten und kann nicht annähernd genug zu Ihrem Lobe
sagen.“
Aus dem Scherz klang die Wärme.
Den Bären muß man haben, ehe man ihn verhandeln kann, nahm Herbrinck den Scherz mit äußerer Ruhe auf, obgleich ihm das Thema in Gegenwart der Comteß nicht angenehm war.
Na, die Zeit wäre da,“ meinte Tönndorp.„Aber bei uns herum ist schließlich auch nicht gerade viel zu holen. Sie mussen Timmhusen mal den Nücken kehren, sich in Kiel umsehen, im Sommer in die Bäder gehen. Sie können doch nicht erwarten, daß die heiratslustige Damenwelt zu Ihnen gepilgert kommt.
„Schaue dich mit um— Sie auch, Menge!“ ersuchte Luckner die Freunde.„Ich werde an meinem Teil ebenfalls nicht verfehlen. Worauf steht denn Ihr Sinn, Herbrinck: blond, brünett,
schwarz? Oder gar rot?" M e#
„Ich werde mir das überlegen, Herr Graf. Vielleicht haben Sie die Güte, nach ein paar Jahren mal wieder anzufragen.
Oho!“ unterbrach der Schloßherr lachend.„In eine so luftige Ferne wollen wir die Geschichte nicht verschieben. Ich bewillige Ihnen Urlaub, wann und so lange Sie wollen. Aber machen Sie ernst, Bester. Der alte Bau wird schnell umgestoßen und der neue, der schon all die Jahre her spukt, hingezaubert. Ohne Spaß: daran könnten wir immer schon denken!
„Die alten Räume genügen mir,“ behauptete Herbrinck und sprach sich wie gewöhnlich gegen das Projekt aus.
Ihre Einwände bleiben immer dieselben," fiel ihm Luckner ins Wort.„Aber die Verhältnisse sind gänzlich andere geworden. Ich muß wieder mal meinen Kopf durchsetzen,“ drohte er, wandte sich dann aber von neuem dem Spiele zu.
Die Comtessen zogen sich bald nach dem Thee zurück, und serbrinck fühlte, als die Hand Helenens in der seinen ruhte, ein ittern in den schlanken Fingern. Ihr Blick streifte ihn beEs hielt ihn nicht mehr. Er verweilte nur noch kurze Zeit als Zuschauer und verabschiedete sich dann unter dem Vorgeben, ermüdet zu sein. Der Schlaf floh ihn aber, und noch stunden lang lag er in quälendem Grübeln. Phantasie und Gedächtnis beschworen düstere Bilder herauf, die doch immer wieder, wie die Sonne die Wolken, blendend und strahlend das frische Bild der jugendlichen Comteß durchbrach. Mit einem Stöhnen drehte er sich der Wand zu und schloß die Augen; aber selbst der end lich herbeigezwungene Schlaf trieb das marternde Spiel in wirren
Abgespannt erwachte er, kalt und ernüchternd umgab ihn das Morgengrau. Schwerfällig erhob er sich und fand die Beherrschung nur langsam wieder.
Nach beendetem Tagewerke machte er im Mondscheine noch einen Gang durch die winterliche Waldung. Selbstvergessen schritt er aus und stutzte fast verwundert, als er weit im tiefen Abendfrieden plötzlich das Birkhaus vor sich liegen und die kleinen Fenster rot aufleuchten sah. Etwas Einladendes sprach aus dem Lichtschimmer zu ihm, das ihn unwillkürlich näher lockte, un als er durch die unverhängten Scheiben Löhr und seine Schwester am einfachen Abendtische sitzen und sich unterhalten sah, drängte es ihn, an dem Frieden der beiden Menschen teilzunehmen und
bei ihnen einzukehren.
Er pochte und rief seinen Namen. Der junge Mann kam,
um zu öffnen.
„Sie, Herr von Herbrinck?“ fragte er freudig.
Wenn ich Sie nicht störe, möchte ich wohl noch ein Stündchen verplaudern," erwiderte Herbrinck freundlich.
„Stören? Gar nicht," versicherte Löhr und fand an seiner Schwester eine Unterstützung, die den willkommenen Gast gleichfalls einlud.
(Fortsetzung folgt.)

X
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Famstag, 27. Juni 1905.
legantesten HerrenKräftigsten Kinder6
sind meine
72 Eigelstein 72, 14 Ehrenstr. 14, 20 Weyerstr. 20.
Fernsprecher 3952.
reine Wolle,
Mark 25.—, 27.—, 32.— und höher.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Kardinal=Erzbischof Fischer in Rom.
K Rom, 24.Juni1903.
Im Laufe des Montag Nachmittags machten fünfzehn Kardinäle in der Anima Sr. Eminenz ihre Aufwartung; es waren dies die Kardinäle Steinhuber, Segua, di Pietro, Cavagnis, Sanminiatelli, Genuari, Serafino Vannutelli, Casetta, Casali, Martinelli, della Volpe, Pierotti, Gotti(der Präfekt der Propaganda), Tripepi und Vivesy Tuto. Sie werden von dem dzienstthuenden in spanischer Hoftracht gekleideten Gentiluomo des Kardinal=Erzbischofs auf dem Treppenflur erwartet und von ihm durch die Flucht der Prunkzimmer in den Empfangssaal Sr. Eminenz geleitet.
Die zweite omizielle visita di calore fand gestern Vormittag von 10 bis 1 Uhr statt. Auch diesmal waren es wieder viele Hunderte der angesehensten geistlichen und weltlichen Würdenträger der Kirche, Mitglieder der Diplomatie, der Gelehrtenund Finanzwelt, die ihre ehrerbietigsten Glückwünsche dem neuen Kardinal zu Füßen legten. Unter der großen Anzahl der Besucher heben wir hervor den General des Benediktinerordens P. Hildebrand v. Hemptinne, den General der Franziskauer ?.<space> S c h u l e r<space> u n d<space> d e n<space> H i s t o r i k e r<space> P.<space> L e m m e n s,<space> d e r<space> d u r c h<space> s e i n e<space> a u f <space> pfernde Thätigkeit beim letzten Pilgerzug der Kölner Tertiarier h besonders verdient gemacht hat. Einer der ersten Gratunuten war P. Frühwirth, General der Dominikaner, ferner nennen wir noch den Generalprokurator der Kapuziner und den Definitor
E
Gelegenhel
Ueber
Seite 9.
Vom 1. Juli d. J. ab werden auf
dem Cölner Hauptbahnhofe folgende Einrichtungen getroffen.
1. Die Gepäckträger, welche zur Bedienung der Reisenden an den Zügen bestellt sind, dürfen den Bahnhof nicht mehr verlassen. Die Abtragung des Handgepäcks vom Bahnhof in die Stadt wird durch besonderes Personal des Gepäckunternehmers besorgt. Den ankommenden Reisenden wird die Zustellung ihres Handgepäcks innerhalb 15 Minuten in dus bezeichnete Hotel zugesichert. Der Reisende erhält über das Hanogepäck einen Garantieschein, der bei der Aushändigung zurückzugeben ist. Besteht der Reisende darauf, daß ihm das Handgepäck in seiner Begleitung sofort zugestellt werde, so ist derselbe an die Hotelbediensteten und städtischen Dienstmänner vor dem Hauptbahnhofe zu verweisen.
2. Die städtischen Dienstmänner und Schiffsdienstleute werden vom genannten Tage ab zum Betreten der Bahnsteige zur Bedienung abfahrender Reisenden nicht mehr zugelassen. Dagegen dürfen Hotelbedienstete, wenn sie in Begleitung der Reisenden das denselben gehörige Handgepäck aus der Stadt anbringen, den Bahnsteig gegen Lösung einer Bahnsteigkarte betreten.
Cöln, den 22. Juni 1903. Königliche Eisenbahn=Direktion
hochelegante Form,
vorzüglich im Tragen,
Trinkeier!
Hiesige täglich frisch versendet zu 4.— per Hundert.— Kein Bruch. Eifeler Naturbutter! Postkolli 9 Pfd. inll. Verpack. K.00
fraure täglich frisch sachn.
Garantie Zurücknahme.
Wiederverkäufer gesucht.
Verders-Hutter, Schönecker
(Eisel).
P. Falgenz v. Gossensaß, die Generale der Barnabiten, Karthäuser, Serviten und Tertiarier, die Generalprokuratoren der Salesianer(des Dom Bosco), der unbeschuhten Karmeliter, Weißen Väter, den Abt von St. Paul P. Oslaender O. S. B. In seiner glänzenden Staatskutsche fuhr der päpstliche Postminister Fürst Massimo vor. Von Vertretern der Diplomatie seien genannt der österreichische, spanische und portugisische Botschafter, der Gesandte von Monaco, Graf Wagner, der belgische und brasilianische Gesandte. Vom päpstlichen Hofstaat gratulierte Com. Sterbini, Truchseß Sr. Heiligkeit, der Kammerherr Graf Mathaus Voltolini, der Kommandant der Schweizergarde Baron Meyer v. Schauensee; von Prälaten bemerkten wir Msgr. Graf Zichy, dienstthuender Geheimkämmerer, Msgr. Savelli=Spinola, Sekretär der Propaganda Fide, Msgr. Duchesne, Direktor des französischen historischen Instituts in Rom u. a.
Heute Morgen um 10 Uhr erschienen zwei päpstliche Cursores in violetter Soutane und Mantelletta von gleicher Farbe in der Anima; der Dekan derselben, Cav. Benaia, überreichte der Eminenz unter lateinischer Anrede die Einladung des h. Vaters zum öffentlichen Konsistorium am Donnerstag Vormittag. Als Abzeichen ihres Amtes tragen diese Cursores den sogen. Dornstab(Spina). Der Gebrauch rührt aus der ersten Zeit der Christen in den Katakomben her: die den Gottesdienst vorbereitenden Diakonen trugen denselben in der Hand, ein nur den Christen verständliches Zeichen, daß eine kirchliche Feier bevorstand.
Heute Abend um 6 Uhr verließ der Kardinal unter Begleitung von zehn Herren in vier Zweispännern die Anima zur Auffahrt in den Damasushof des Vatikans. Beim Herrn Kardinalstaatssekretär fanden sich gleichzeitig die am Montag neu ernannten Eminenzen Nocella(Rom) und Cavicchioni(Rom) ein, woselbst sie die bischöflichen Gewänder mit den Kardinalsabzeichen vertauschten. Es geschieht dies durch Anlegung des roten, goldbequasteten Cingulums. Mit Chorhemd und Mantelletta bekleidet, geleitet der Herr Kardinalstaatssekretär die neuen Eminenzen in die päpstlichen Gemächer, wo inzwischen die begleitenden Herrn gewartet hatten. Wie bei allen großen Funktionen war auch heute die sogen. doppelte Anticamera befohlen: im ersten Saal ein Pikett der Schweizergarde, im zweiten die Palatingarde, im dritten die Bussolanten in violetten Soutanen, während im nun folgenden Thronsaal der Dienst den Nobelgarden oblag.
Kurz nach 6 Uhr geht eine Bewegung durch die Versammlung. Der h. Vater kommt aus seinen Privatgemächern in gebeugter Haltung, aber mit raschen kleinen Schritten ohne Stütze gehend in den Thronsaal, in Begleitung seines engeren Hofstaates, und nahm auf dem hohen Thronsessel Platz; er trug weiße Soutane und rotsammeten Mozetta. Links vom Beschauer saß vor dem Thron Kardinal Rampolla, in cappa magna, ganz in rot. Der Maggiordomo Msgr. Cagiano de Azevedo blieb wegen Unwohlseins der Feier fern; der Maestro di Camera Msgr. Bisleti und der Großalmosenier Msgr. Costantini nahmen zu beiden Seiten Aufstellung, daneben die geistlichen und weltlichen Geheimkämmerer, ferner der Oberst der Schweizergarde, Oberstleutnant Imoberndorf. Im ganzen eine farbenglänzende Versammlung.
Die drei Eminenzen wurden nun hineingeführt, während das Gefolge im dritten Saale noch warten mußte. Einzeln knieten nun die neuen Eminenzen zu den Füßen des Papstes nieder,
und erhielt jede aus seiner Hand das rote Birett unter den üblichen Ceremonien überreicht.
Nun erhielten die zahlreichen Begleiter der drei Eminenzen Einlaß in den Thronsaal. Man zog von einem der großen Feuster auf Befehl des Leibarztes Prof. Lapponi die weißseidenen Vorhänge zurück, so daß nun das volle Tageslicht auf den h. Vater fiel und gleichzeitig dem Hrn. Kardinal Nocella als ältestem die Verlesung einer längeren lateinischen Begrüßungsund Dankadresse ermöglichte. Hierbei standen die drei neukreierten Kardinäle neben einander vor dem Throne. Papst Leo hörte die Vorlesung in ruhiger Haltung an; nur seine Augen gingen in lebhafter Bewegung über die Versammelten.
Sobald Kardinal Nocella geschlossen, richtete sich der h. Vater hoch im Sitze auf und antwortete in fester Stimme mit lebhaftem Gebärdenausdruck aber sehr langsam und ausdrucksvoll in italienischer Sprache redend. Er sagte folgendes:
„Euere Verdienste um den apostolischen Stuhl haben Euch zu dieser hohen Würde geführt und Ich freue Mich, Euch jetzt mit Jetzt öffnet sich Euch ein neues weites Feld edler Thätigkeit. Denn wie Ihr wißt, sind die Mitglieder des h. Kollegiums die intimsten Ratgeber und Mitarbeiter des römischen Pontifex in der Regierung der Universalkirche. Es hat Mich Euer Versprechen sehr gefreut, daß Ihr unentwegt thätig sein wollt, was in den gegenwärtigen traurigen Zeiten ein besonderes Bedürfnis ist. Ihr habt auf Mein hohes Alter hingewiesen, und daß Herr Mir bisher die Kraft verliehen hat, Seine Kirche auf Erden zu leiten. Dafür sei dem Herrn, von dem alles Gute kommt, Dank gesagt. Mein Gebet ist, daß Ich seine Gnaden auf Euch herabflehe. In diesem Sinne erteile ich Euch und allen hier Anwesenden meinen apostolischen Segen.“
Alles kniete nieder. Mit klarer Stimme, unter energischen Handbewegungen, sagte der Papst die Segensworte, während wir bewegt die Responsorien sprachen. Die drei Kardinäle traten zurück und folgten dem dann voranschreitenden Papst. Er schritt ebenso leicht, sicher und rasch, wie beim Hereinkommen, so daß Dr. Lapponi zum Kammerdiener des Papstes, Centra, erfreut sagte:„Nun seht doch, wie wohl der hl. Vater einherschreitet im Gegensatz zu dem, was man in manchen Blättern in der jüngsten Zeit verbreitet hat!“
Im Privatgemach Sr. Heiligkeit dankten ihm die neuen Eminenzen. Die Unterhaltung dauerte etwa noch eine Viertelstunde. Dann begaben sie sich mit ihren Begleitern in das dritte Stockwerk des Vatikans zum Dankbesuch beim Hrn. Kardinal= staatssekretär. Beim Verlassen der Wohnung desselben trug Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer zum erstenmal den roten mit der Goldkordel geschmückten Hut.
Die Rückfahrt nach der Anima erfolgte in der gleichen Weise unter Begleitung des päpstlichen Ceremoniars um 7 Uhr.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfuh 21l.
Voltmer's Mischnahrung ist gleich Muttermilch,
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. 6
Chemisch= Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3792.
0
M
4

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 173 4 Samstag, 27. Juni 1903.
Samstag den 27. Juni, abends 4½ Uhr:
Abschieds-Konzert
für lohann Strauss.
Doppel-Konzert, ausgeführt von der Kapelle
Johann Strauss
und dem Flora-Orchester, 2
6 unter persönl. Leitung der Herren Hotballmusikdirektor
0 Jahann Strauss#
6 6
# Die Hauptkarte
Jede Zusatzkarte Mk..—
Einzelkarte für Personen unter 30 Jahren Mk..—
Runsssses
aus Wien
und Musikdirektor Eduard Lertz.
Eintritt von 2 Uhr ab: 1 Ek., Kinder 50 Pfg. Abonnenten und Aktionäre frei. Abonnements gültig bis 31. Dezember 1903:
Mk. 10. Mk Mk
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage.
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 203
Nur noch bis übermorgen(Montag) Abend 9 Uhr
Sechster Cyklus,
Kon. hochinteressant!
Volksgarten.
Samstag den 27. Juni, abends 8 Uhr:
8. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert " meisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Hotel zum Kronprinz.s
5 Kalk, Hauptstraße 2/1, Kalk,#
c Fernspr. 119. Haltestelle der Straßenbahn. Fernspr. 119. In 15 Minuten vom Dom zu erreichen.
Schönstes u. vornehmstes Etablissement in Kölns Umgebung.### % Elegante Logierzimmer von 2 K. an.— Bäder im Hause.
Große lu tige Restaurations=R umlichkeiten mit 2 Billards.
Prächtiger Garten mit schöner Veranda.
— Separate Zimmer und Säle mit Klavier für Vereine und geschlossene Gesellschaften.. 83
mit anschliessendem Tanz
am Montag den 29. Juni 1903(Peter u. Paul), abends 6 Uhr, Eingang Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und Familienangehörige freien Zutritt.
Fremde können durch Mitglieder unter den im Gesellschaftslokal angezeigten Bedingungen eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Feierlichkeit in den oberen Sälen statt.
Der Vorstand.
für das Bangewerbe
1
Imgebung.
Bekanntmachung.
Da eine Erklärung von seiten der Streik=Kommission zur Wiederaufnahme der Arbeiten bis Donnerstag den 25. d. M. nicht eingegangen ist, so tritt lant Beschluß der Generalversammlung vom 18. Juni mit dem heutigen Tage die Generalsperre für Erdarbeiter, Maurer, Putzer, Fuger, Plattenleger und alle deren Handlanger in Krast.
Wir ersuchen deshalb alle Mitglieder und auch außerhalb des Verbandes stehende Kollegen, oben genannte Arbeiter zu entlassen.f
Der
#
Kaffee mit selbstgebackenem Blatz per Porrion 00 5
Helles Exportvier nach Pilsener Brauart per Glas 10 Münchener Löwenbräu ½ Liter=Glas 25 Garantiert reine Weine zu billigen Preisen.
* Arust Glesen. 655
Fränkischer Fof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= n. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.... à Liter 20 3
Magermilch à„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl.„ à 10# Chocolade=Milch„„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Stadtwald
Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal:
Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Von—10· Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
hotel- u. Weinrestautant„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. fl. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sovie Speisen à la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens empfohlen
Fernspr. 2421. Hausdiener am Bahnhof. Eigent.: Josef Hüsgen.
Reslauration Esser-Außem, Köln-Müngersdorf.
Sonntag den 28. Juni, bei Gelegenheit des Stadtwald=Festes, nachmittags von 4 Uhr ab:
Garten-Konzert und Tanzkränzchen.
Abends 9 Uhr: FEST-BALL.
Es ladet ergebenst ein
Esser-Aussem, Wendelinstraße 81.
Im Konzert=Saale J. Mennekes, Hauptstraße 652
jeden Sonn= und Feiertag
Konzert u. Vorstellung sowie Aufführung des echlen Kölner Hänneschen=Theaters.
Anfang 4 Uhr. Entree frei.
Herz-Jesu-Pfarr-Verein.
Einladung z1
Leier unseres Stiftungsfeßes
Einladung zur
verbunden
mit
am
Luftkurort Steinbergen
Hotel zur Linde
Besitzer H. Rinne) a“
in nächster Nähe der Arensburg und Luhdener Klippe, drei Minuten unterhalb des Bahnhofes. Herrlicher Garten. großer Saal. für Gesellschaften und Vereine gut geeignet, Sommerfrischlern sehr zu empfehlen.
Billige Pensionspreise und gute Betten.
Anerkannt vorzüglich gute Küche.
Essen à la carte zu jeder Tageszeit.
Mittagstisch für größere Gesellschaften und Vereine. (Vorherige Anmeldungen erbeten.)— Gespann im Hause. Fernspr. Nr. 42 Vermittelungsamt Rinteln.
Bhrenstrasse.
Sonntag:
Familien=
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15
Verband kaufmännischer Gehülsinnen.
Vorläufige Anzeige.
Sommer-Fest
am 19. Juli 1903
Idee: Jahrmarkt im Garten und Saale des Verbandslokales, Georgstr. 7, unter freundlicher Mitwirkung hervorragender Künstler und Dilettanten
zum Besten der Krankenkasse des Verbandes.
Königswinter.
Hote-Rest. nur Traube
Hauptstrasse. Telephon.
Eleg. Zimmer m. Frühst. .25 M. Pension pro Tag .— M.
Echte Biere. Reine Weine ff. Küche. Inh. Hub.Hahnen
Seligenthal a. d. Sieg. St. Hennef,
romantische waldreiche Gegend. finden Pensionäre freundliche und liebevolle Aufnahme bei guter Verpflegung.*
Restauration„Ium Wahnthale“
Inh.: Franz Hemmersbach.
finden angenehmen Landaufenthalt und gute Verpflegung bei
Geschw. Schmitz in Lanzenbach
bei Hennef(Sieg).
Mäßige Preise.
Königswinter.
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald.
Pension v. K..50 an. Aug. Wirtz.
Neu! Neu!
Automatische Kegelbahn in Bensberg.
Gastwirtschaft Kutting.
5 Minuten vom Bahnhofe. Schöne Gartenwirtschaft. Aufmerksanste Bedienung.
Erholungsbedürftige.
finden im romantisch gelegenen Luftkurort Blankenheim i. Eifel mit seinen in nächster Nähe beginnenden herrl. Waldspaziergängen. nachweislich sich. Erfolg. Beste u. bill. Verpflegung im
Hotel Jägerhof.
d Gute Fischereigelegenheit.
Alt-Heidelberg,
vorm. Rieffels Hotel,
Königswinter.
Reine Weine, pr. Biere, gute Küche, schöne Zimmer, schattiger Garten. Pension, civile Preise.
Joh. Pet. Tünsmeyer, Traiteur.
onntag den 28. Juni, abends 8½ Uhr,
in den Sälen des Volksgartens.
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 190304 für die erwachsenen Familien=Angehörigen. Mitglieder, welche nicht im Besitze solcher Karten sind, wollen dieselben bei ihrem Sammler oder dem Vorstande in Empfang nehmen.
Montag den 29. Juni(Peter u. Paul), morgens 11¾ Uhr,
im Zülpicherhof, Jülpicherstraße 34:
Ordentliche General=Versammlung.
Bericht über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre. Im luß hieran Kassenbericht und Revision, Vorstandswahlen, Verschiedenes. Pir bitten namentlich die Männer unseres Vereins, sich an der Sonntag den 28. d. stattfindenden Pfarrprozession zahlreich zu beteiligen.
Der Vorstand.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
6
3
s Mil
Riehler Haus.:
Rittwoch u. Sonntag,
nachmittags 3½ Uhr:
121:
8
s Frei=Konzert. s
90
Reichhaltiges Programm.
Witwe 5. Zilisch.
: Konzert.
"<space> N a c h m i t t.<space> 3 ½<space> b i s<space> 1 1<space> U h r:<space>
# Sonntag d. 28. u. Montag d. 29.
9 Rh. Fuß=Art.=Regt. Nr. 3, 0 Dir. Kapellmeister H. Hellwig.
2 Mittwochs u. Freitags
S 7. Fuß=Artillerie.
5 Kgl. Mus.=Dir. Herr W. Trenks.
8 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
8 Morgen=Musik.
a Diners à1.50, Abonn..25.
5 Soupers, Abendplatten.
•s Breuer&amp; Strauß.
3 Dienstag den 30. Juni,
c
3
#
63
0
abends 8 Uhr:
Liederabend
des
Hgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben: ganze, halbe, viertel, fünftel. à.4 40. à.20. à K. 10. u M. 8. zehntel Lose à K. 4. Porto ertra, event. gegen Nachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehmer Eronn Köln=Ehrenfeld, GrOpP, Leostraße 69. Telephon 2767.
Beste Rotwurst Pfd. 60 J, Bester Rotmagen Pfd. 60 Beste Leberwurst Pfd. 30 Beste Fleischwurst Pfd. 90..
Theod. Heinen, 69 Eigelstein 69.
983
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Habe noch halbe und viertel Lose frei. Niodrich Kgl. Lott.=Einnehmer, Virblich, Köln, Neumarkt 32.
.=.=V. Germania,
6 unter Leitung seines Dirigenten Herrn Musitdirekt. A. Thelen. *(Vortrag der für den am 5. u. 9 6. Juli in Oberlahnstein stattfindenden Gesangwettstreit # bestimmten Chöre)
0 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert
s des Musikcorps Westf.=Fuß
5 Art.=Regt. Nr.
9 Kgl. Musikdir. Hr. W. Tre
880366039900600
Fuß=#
aut
St. Agatha 56. an der Schildergasse. Bekannt vorzügliche Küche. Nur selbst* gepflegte Weine.
Neues Fuder Briedeler im Anstich.
aicher u. schmerzlos wirkt das echte BRadlauer'sche Hühneraugenmittel d. i. 10 Gr. 25proz. Salicylcollodium mit 5 Centigr. Hanfextrakt. Fl. 60 Nur echt mit der Firma: KronenApotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien*
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.