Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
Stchtigin gttl=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen E Vororten unentgeltlich getragen„ar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich Poflpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TrinTrr
Heute 12 Seiten
Köln, Dinstag, 1. Dezember 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Gc
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
nont SStung OUN 1901 E
7143.
Herren-Hosen M..25,.75,.45,.25,.25,.50,.90,.90, 12. 15. 1, Herren-Fantasio-Westen M..25,.75,.50,.50,.50,.50,.50,.50
Berufs-Bekleidung: Maschinisten-Joppen u. Hosen, Malerkittel, Jacken Konditor- u. Metzuer-Jacken, Koch-Hosen, Setzer- u. Mechaniker-Kittel.
Jünglings-Paletots 1 Jünglings-Lodenjoppen Tünglings-Anzüge
u. Hosen, Friseur
Kinder-Paletots
pes.90,.90,.90,.90,.90,.50, 10.50, 12.50, 15, 17, 20
Wäsche. Unterzeugen. Socken, Krawatten,
lität.
ohne Gla
örfabrik
er,%
Grosses Lager in..—,...„„
Spazierstocken, Regenschirmen etc. etc
ren-Rüfe, gasteict.,1 Mützen“ Kaaben Knaben-Rüfe„Gestrickte, Wie
ingen,empf.
irenerstr
Bachem, :<space> f ü r<space> d e n<space> Reuter
klamenteil:
Köln.
in grosser Auswahl von
Unsere Massabteilung ist auf das reichhaltigste in Original englischen und deutschen Stoffen assortiert, und leisten wir für tadellosen Sitz und!
Verarbeitung jede Garantie.

2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 330 c Uinstaa. 1. Pecember 1903.
nachzusehen, ob die Herbst= und Wintergarderobe einer Reinigung bedarf, oder ob man Kleidungsstücke besitzt, die verschossen sind oder ver, laufene und farblose Stellen haben, welche durch Umfärben wieder tragbar gemacht werden sollen.
etzt ist der Zeitpunkt#. gesur empfeht sh als besandbes eitungiche:
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges.
„A(Eck
Gegr. 1866. 2 18 Filialen.
Annahmestellen bei: Karl Kramer,
Unübertroffen
ist bis jetzt ProDr. Liebers
ervenLr:
Krart
ElIxir
Vor üglich wirkend iltbekanntes Haus=i# mittel geg. Nerven eiden. Schwachezustan en, Aagen=, Kopf= u. Ruckschmerzen, Herzkloofen. Migrane,
schlechte Berdauung 2c.— Aus
Einrahmungsgeschäft, Kunsthandlung
Vergolderei, Nahmenfabrik,
H. Grosshennig, Langgasse 6.
mein in 15
b Zentraldepot u in d. Apotheken. Zu haben in Flaschen 11 Liter K.-½ L.#.-, I L. A Restandt.: Pomeranzenfrüchte
.3. Schalen.4, Enzian.2. Zimmt.6. Nelken.3, Rhabarber.75. Anis.0. Wermuth O. 6
Gland. Lupuli.5, Süssholz.0. Kümmel.0. Cardamon.15. Ingwer.8. Zittwer.2. Gal gant.5. Macis 0,6. Chinarinde
.5, Baldrian.6. Malaga.0. Pfefferminz.5, Kola 0,6. Coca
.8. Cognacess.6. Weinsprit 150, Wasser 350. mische 14 4 Tage und destilliere.g
Zentraldepot: Mohren=Apotheke, Schkeuditz Leipzig.
Puppen=Klinik.
Großes Lauer in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen. la starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= un unzerbrechlich Köpfen, Armen, Beinen. Händen. Schuhen. Strümpfen u Huten Reparat. werden sehr gut ausgeführt Puppenperücken ganz enormer Vorral von echt. Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schö getockte von Flachs sogen. Seidenhaar Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl Alles sehr billig bei G. Hausmann.
1 Ecke Friesenstraße 1. c* gegenüber der Steinfeldergasse.
Buttermarkt
Salche Prigh
Lom
Spezialgeschäft ersten Ranges.
Durch meine interessante Einrichtung ist das verehrte Publitum in der Lage an 2000 Stück enthaltendes Lager in modernen und klassischen Kunstblättern 2c. Minuten durchzusehen.
Geschäftsprinzip: unübertreffliche, bekannte saubere Ausführung bei entgegenkommendster Bedieuung.— Staffeleien, Photographieständer in allen Größen und denkbar größter Au wahl.
Räumungs-Ausverkauf
Nur kurze Zeit!
70
Im Verlage von J. P. Bachen in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die Kunst des Sparens
in Familie und Haushaltung
nebst
Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit
Von
Karl Foerster.
(Emma Zapp.)
Reunte Auflage.
Hübsch gebunden M..20.
„Das Sparen ist eine Kunst will wie jede Kunst, erlernt
und
sein
Hrei leitet dieses Buchlein ein treff cher und zuverlässiger Ratgeb. und Wegweiser, soviel as möglich an Daß es sich bereits viele Freund erwerben hat und daher schon weiten Kreisen bekannt ist, wird dur das Erscheinen der neuen Auflage bezeugt. Inhaltlich setzt es sich audrei Teilen zusammen: Der erste be spricht die Feinde der Sparsamkeit der zweite Wesen und Wirken der Sparsamkeit(enthält zahlreiche prat tische Winke und Ratschläge der dritt endlich, der Wegweiser auf den Psa den der Spariamkeit, biete eine Füll wohlerprobter Rezepte für Küche Haus. Garten unw. Das Büchlen wendet sich vermöge seiner gan Anlage vornehmlich in die Frauenwelt. Dieser emofeglen wir es daher recht angeiegennich in der Ueber zeugung von seiner Rützlichkeit.“ (Deutscher Hausschaß.)
#
Christophstraße 2; Ad. Becker Streitzeuggas 21 Relles Sternengasse 17; Ad. Schieren, Peerstraße 450; Bröcker&am; Co, Venloerstraße 33; Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 2.
in Lindenthal bei: W. A. Berlhold. Dü enerstraße 82.
Ca. 75 Angestellte. X Moderne Einrichtung. K Pluner= und Imprägnieranstalt.
ra eine Submissionskommission einzusetzen, der auch Hanowerksmein#er alz Sachv rständige angehören müßten. Der Obermeister der SchlosserInnung, Herr Koch, trug Klagen über die Mißstände im Suhmissionswesen vor. Ueber die Mißachtung der Innung sei man so mutlos geworden, daß man im Begriff stehe, sie aufzulösen. Es wurde beschlossen, die Mißstände dem Innungs=Ausschuß zu unterbreiten und das Material der Handwerkskammer zur weiter u Veranlassung einzusenden. Dem scheidenden Vorsitzenden wurde durch Herrn Figge lehhafter Dank ausgesprochen.
§ An dem 7. Vervandstage des Kreis Krieger=Verbandes
Köln(Stadt und Land) nahmen 66 Vereine teil, von welchen 22 der Stadt Köln, 19 den Vororten und 25 dem Landkreise angehorten. Die Verhandlungen leitete Herr Hauptmann a. D. Etscheit mit einem Hoch auf den Kaiser ein. Der Gouverneer von Köln Freiherr von und zu Egloffstein, sowie Heir Landrat Minten sind dem Verbande als Ehrenmitglieder beigetreten. Den Vereinen von Rodenkirchen und Köln=Sülz wurden vom Kaiser Fahnenschleifen verliehen. Beim Ersatz älterer Fahnen ist auch zur Führung der neuen Fahne die ministerielle Genehmigung erforderlich. Aus Anlaß des Aus. schlusses zweier Vereine aus dem Preußischen Landestriegerverband wurde die Beachtung des§la der Satzungen nachdrücklich empfohlen, Der Kreisverband Köln zählte am. November 103 Vereine mit 7164 Mitgliedern. Der Unterstützungslasse des Deutschen Kriegerbundes sind vou diesen Vereinen 78 beigetreten. Seit 1. Januar 1903 haben 13 Witwen und 54 dürftige Kameraden Unterstützung erhalten. 4 Witwen und 1 Kamerad erhielten Unterstützungen aus der Stiftung Kaiser Wilhelm 1I. Die Einnahmen des Kreisverbandes betrugen 2747., die Ausgaben 2492 M. Der ausscheibende Vorstand wurde wiedergewählt. Es wurde für jeden Verein die Bildung einer Fechtschule für die Kriegerwaisenhäuser empfohlen. (In der Rheinprovinz soll in nächster Zeit ein Waisenhaus für katholische Kriegerwaisen errichtet werden). Die auf dem Verbandstage vertretenen Fechtschulen haben sich zu einem Fechtschulverband zusammengeschlossen. Die Bundes=Sterbekasse hat die Versicherungssamme von 1000 M. auf 2000 M. erhöht und seit 1. Januar d. J. 125950 M. an Sterbegeld ausgezahlt. Die nächste Gesellschaftslotterie des Preußischen Landeskrieger=Verbaudes soll im März k. J. veranstaltet werden.
a Der hiesige katholische Leyrerverein hält morgen in der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab. Bezüglich der reichhaltigen Tagesordnung verweisen wir auf den Anzeigenteil dieser Nummer.
Locales.
###. Gewerbliche Anlage. Die Firma Robert Schleicher beab
sichtigt auf dem Fabrikgrundstücke Jägerstraße 111(Flur C. Nr. 1006/195) in der Anlage zur Herstellung von chemischem Dünger und technischen Produkten einen neuen Extraktor aufzustellen. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich den 9. Tezember d. I. beim Polizeiprasidium, Krenzgasse Nr. 20, Zimmer Nr. 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Büreaustunden offen liegen, angebracht werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Straftammer. Ein Tiefbauunternehmer aus Brühl wurde wegen fahrlässiger Köruerverletzung mit 20 Mark bestraft. Er hatte auf der Landuraße zu ischen Ichendorf und Horrem Wasserleitungsanlagen ausgefuhrt, und von seinen Arbeitern waren mehrere Halsen Sand aufgetürmt worden. Die Leute hatten unterlassen, diese Sandhaufen zur Nachtzeit zu beleuchten. Ein Tierarzt aus Bedburg, geriet mit seinem Fuhrwerk am Abend des 9. August in einen dieser Sandhaufen. Der Wagen kippte um, der Tierarzt und ein in seiner Gesellschaft befindlicher Viehwarter wurden herausgeschleudert und erheblich verletzt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Diebstahls zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Schlossergeselle erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses vier Monate Gesänguis.— Ein Photograph wurde wegen Kuppelei mit einem Monat Gefänguis bestraft.— Ein Burstenbinder wurde wegen Zuhälierei zu neun Monaten Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt. Wenn er die Strafe verbüßt hat, kommt er nach Brauweiler.— Ein Bäckr= meister aus Lechenich war wegen Urkundenfalschung vom Schuurgericht zu neun Monaten Gefängnis verurteilt worden. Die von ihm beantragte Revision des Urteils lehnte das Reichsgericht ab, dagegen wurde dem Antrage auf Wieseraufnahme des Verfahrens stattgegeben. Eine neue Verhandlung vor der Strafkammer endete mit der Verurteilung des Angeklauten zu zwei Monaten Gefangnis. am Schöffengericht. Eine Manufalturwarenhändlerin und deren Mann müssen je 10 M. Strafe zahlen, weil sie in ihrem Geschaft Gehulfinnen über die zulässige Zeit hinaus beschäftigt und ihnen nicht die vorgeschriebene Ruhepause gewährt haben.— Ein Obsthändler und dessen Ehefrau, die unreife Aepfel verkauft haben, erhielten se 10 M. Geldurafe.— In einer Wirtschaft zu Nippes bekamen ein Schreinergeselle und ein Tagelöhner Streit; als der Wirt sie hinauswies, brachen sie den Hausfrieden, mißhandelten den Wirt, zernörten Gegenstände, und der Schreiner beleidigte den Wirt. Jeder kommt sechs Wochen ins Gefängnis, außerdem muß der Schreinet 10 M. Strafe zahlen.— Ein 22 mal vorbestrafter Hausierer bettelte zu Köln und beleidigte den gegen ihn vorgehenden Schutzmann. Das Urteil lautete auf vier Wochen Haft, Ueberweisung an die Zwangsarbeitsanstalt Brauweiler und 14 Tage Gefängnis.— Eine vorbestrafte Dienstmagd, welche ihre Dienstherrin bestohlen hat, wurde zu 14 Tagen Gefangnis verurteilt.— Drei Tageköhner mißhandelten gemeinschaftlich einen betrunkenen Tagelöhner, der angeblich die Herausgabe von Geld verweigert hatte. Einer der Angeklagten wurde zu zwei Monaten, die anderen zu einer Woche Gefängnis bzw. 20 M. Geldstrafe verurteilt
** Die Insel Helgoland hai, nach der Deutsch. Tagesztg., durch die Stürme der letzten Tage gelitten. 250 bis 300 Kubikmetet Landes hat die rote Insel dem stürmischen Meere wieder opfern mussen.
Motorwagen,
-—5sitzig, gebraucht und eu, von 700 Mark an bis 5500 Mark unter voller jähriger Garantie.
25% Kassa-Rabatt!
Nähmaschinen
der nur mit den höchsten Preisen auf den Ausstellungen
prämiierten
deutschen Weltfirmen
Dürkopp, Gritzner, Original-Viktoria(Mundlos&amp; Cie.),
Stoewer.
Fahrräder u. Transportiragen
Dürkopps„Diana“ Columbia-Gritzner.
gebrauchte Fahrräder und Nähmaschinen von 30 Mk. an, zum Teil volle Garantie.
Motorzweiräder
feinste modernste Marken zu 625 Mark und höher.
National-Columbia.
vonmals
Wilh.Dietz
∆ Teleph. 727.
Gustav Helmke, Köln, Richmodstr. 13.
Vereins=Nachrichten.
* Der Innungs=Ausschuß hielt am Freitagabend eine Delegiertenversammtung unter dem Vorsitz des Herrn Siegberg ab. Nach dem Geschäftsbericht wurde ein Antrag der Sch#eider=Innung, der Innungsausschuß möge sich für eine Pensions=Versicherungskasse der selbständigen Handwerktmei ter erklären, abgelehnt, dagegen war man mit einem Antrag der Schlosser=Innung betreffend Vergütung für eingeforderte Kostenanschläge einverstanden. Dem Ausschuß gehören an: Schuhmacher=Innung mit 130. Schneider=Innung mit 500, Zimmermeister=Innung mit 56, Bäcker=Innung mit 600, UhrmacherInnung mit 35, Schornsteinfeger=Junung mit 61 Mitgliedern, Tapezierer=Jnnung mit 63, Schmiere=Junung mit 120, Maler= und Anstreicher=Innung mit 80, Dachdecker=Innung mit 42, Satiler=Innung mit 30, Schweinemetzger-Innung mit 220, Schlosser=Innung mit 80, Tischler=Innung mit 84 und Korbmacher=Innung mit 45 Mitgliedern. Der Kassenbericht wurde genehmigt und dem Kassierer, Herrn Fobbe, Entlastung erteilt. Sattlermeister Oestreich reftrierte über die werbegerichtswahlen, die auf den 9. Dezemver festgesetzt seien. Der Ausschuß habe sich mit dem Verein selbstandiger Handwerker, dem Verein der Industriellen, dem Gewerbeverein und der WirteInnung in Verbindung gesetzt, um eine gemeinsame Liste aufzunellen. Die Industrie habe folgende Kandidaten benannt: Heinrich Bornheim, Paul Lindgens, Ludwig Michels, Heinrich Rodenkirchen und Karl Viehmeyer, die Handwerker=Korporationen: Fritz Figge, Nikolaus Gerard, Peter Jos. Koch, W. Weyler, J. Oestreich, Matth. Siegberg und Hugo Schmitz; der Gewerbeverein nerde noch einen Kandidaten nominieren, und über den 14. Kandidaten soll noch verhandelt werden. Die benannten Kandidaten wurden akzeptiert. Zur Neuwahl des Vorsitzenden und des Vorstandes bemerkte Herr Figge, daß der bisherige verdiente Vorsitzende, Herr Siegberg, aus Gesundheitsrücksichten die Wahl eines Delegierten der Korbmacher=Innung abgelehnt habe und daher leider laut Statut nicht zum Vorsitzenden wiedergewählt werden könne. Er schlage vor, dem zum Stadtverordneten gewählten Herrn Meriens(Ehrenfeld) den Vorsitz zu übertragen. Herr Mertens lehnte dieses Anerbieten ab, er habe wenig Zeit und wolle sich auch nicht binden, da er glaube, als freier Mann mehr für das Handwerk im allgemeinen tun zu können. Hierauf wurde der Obermeister der Schornsteinsegermeister=Innung, Hr. Vianden, zum Vorsitzenden gewählt. Als Vornandsmitglieder wählte man die Herren Metzgermeister Mertens, Bädkermeister Mehren, Schuhmachermeister Figge, Schneidermeister Schmitz und Sattlermeister Oestreich. Ueber das Submissions= wesen entspann sich eine lebhafte Erörterung. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Schlosser-Junung sich beichwerdeführend an das Oberbürgermeisteramt gewandt habe, weil Schlosserarbeiten nach Dresden vergeben seien, trotzdem die hiesigen steuerzahlenden Meister teils ohne Beschäftigung seien. Da hierauf keine Antwort erfolgte, habe sich die Innung an den Ausschuß gewandt, der den Oberbürgermeister interpelliert habe. Es sei eine Antwort eingetroffen, worm es heiße, die Schlosserinnung sei berechtigt, sich an den Submissionen zu beteiligen, aber die Erteilung des Zuschlages bleibe den zuständigen Dienststellen oder den betreffenden Kommissionen überlassen. Es werde also auch in Zukunft von den Direktoren der verschiedenen Ressorts etthingen, ob sie d4. Arbeiten auswärtigen Meistern uberoder hiesigen. Das sei eine Ungehörigkeit. Eher anders zu werden, bis man dazu übergehe, im Stadtverkauft nur die* echt. Auchener Printen von h
Henry Lambertz,
Hoflieferant. Aachen.
Majolika=
Kachelösen,
ruch für Dauerbrand,
ehr leicht transvortabel, liefert in illen Farben von 80—190 K. Dies. eizen Tag und Nacht für 10 Pfg. rennstoff 100—150 ehm, auch so n U wie Gasösen.
Musterschutz angemeldet.
R. Beckert,
Ofenfabrik.
Nachenerstraße 54.
Cauch=Lack
um Buntfärben elektrischer Birnen empfiehlt
Leinr. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
approb.]Apostelnstr.17. scheine e nicht
Reiden ermüdet und starkes Reiben hat noch dazu den Nachtell. daß sich das Seifenstück zu rasch abnützt. Es giebt nun allerdings Sei#en aus welchen ohne starkes Reiben kein Schaum herauszubringen ist und bei denen tüchtig aufgedrückt werden muß. Dies ruiniert jedoch die GewebeWeshalb, wenn Sie diesen Nachteil bei der für gewöhnlich verwendeten Seife bemerkt haben. weshalb nehmen Sie keine gute Seite! Sunlight Seife“ giebt schon nach wenigen Strichen
"SUWTTDTW.„——„
Schaum. kann daher sehr sparsam verbraucht werden, schont die und macht sie schneeweiß.

Seite 3
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 330&a Dinstag, 1. December 1903.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Karl Wilh. Hermann Rittershaus, Barbara Bertha, geb. Zaun, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 758·00, Alexianerstraße 23, Hofraum, 3,35 Ar mit Wohnhaus, Anbau, abgesondertem Schuppen, Hofraum und Hofkeller, Nutzungswert 2920 Mark, am 11. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße°. Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. Er
Königliches Amtsgericht, Abteilung III Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundhuche auf den Namen des Mathien Olbertz, Architekt und Bauunternehmer in Cöln, eingetragene Grundstuck:
Flur 38 Nr. 253 1, Deutscher Rina 21, Hofraum, 9,21 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Stallgebäude, 12000 M. Nutzungswert,
am 11. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II, Cöln.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
A
Elektrische Licht-Schwitzhäder.
—. Glüh= und Bogen=Lichtbäder(mit geschlossenem □ Bogenlicht, das Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bader angebracht bei Erkältungs= krankheiten, Instnenza, Rheumatiemus, wicht, Asthma, Jochlas, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverte tung) Nieren= und Leverleiden, Geschlechtékrankheiten(selbst veraliete), Blutarmnt u. s. w. Entfettungs= und Kraftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken) Dampfbäder, Mannenbäder, Sitzbäder, Güsse swarme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 3823. Sonntags von-1 Uhr geöffnet. Telephon 3823. Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager
Nähmaschinen
nur bester Systeme r
für Konfektion und Wasche=Industrie. alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch. Unsere Maschinen eignen sich vorzüglich zur Kunststickerei.
Original Phönix=, Pfaff= und Naumann=Maschinen.
En gros&amp; en détail
Christbaumschmuck
aus Glas, Metall und Watte,
Krippenfiguren
aus Papiermaché und Gips,
Baumkerzen
in Paraffin, Stearin u. Wachs zu billigsten Preisen
Husmann in Köln,
Bürgerstraße 22(am Ruchause).
Raiffeisen-Organisation
„ Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
„ Köln, Machabäerstraße 42.
verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Tocales.
Schlacht= und Mastviehausstellung Köln. Eine besonder
Vergünstigung erfahren die Aussteller, welche die am 15., 16 nd 17. April 1904 in Köln stattfindende Schlacht= und Mastviehnusstellung, verbunden mit einer Ausstellung von Maschinen, Geräten und Prodakten für Viehzucht und für das Metzgereigewerbe, bechicken werden, dadurch, daß die preußisch=hessischen, die württemvergischen, bayerischen, badischen, mecklenburgischen, oldenburgischen, schwerinschen, braunschweigischen und elsaß lothringenschen Bahnen für die nicht verkauften Ausstellungsobjekte frachtfreie Rückbeförberung zugestanden haben. Bedin,ung für diese Vergünstigung bleibt jedoch, daß die Ausstellungsobjekte, die zurückgesandt werden sollen, auf derselben Station aufgeliefert werden müssen, auf der sie augekommen sind. Hierauf wird schon bei der Entsendung zum Austellungsplatze in jedem Falle Rucksicht zu nehmen sein. Es empfiehlt ich daher, alle Tier= und Frachtgutsendungen nach Köln=Nippes N. B.(Viehhof) und alle Eilgut= und Schnellzuggutsendungen nach Köln=Nippes H. W. zu adressieren. Auch wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß alle Wagenladungssendungen, sowie Viehsendungen, für welche die Mindestfracht für ein Stück Großvieh bezahlt wird, direkt bis zum Ausstellungsplatze(Viehhof) ohne Umladung befördert werden, während Frachtstückguisendungen und Sendungen von Kleinvieh in Einzelsendungen, fur das nicht die Mindestfracht für ein Stück Großvieh für die ganze Beförderungsstrecke entrichtet wird, entweder auf Bahnhof Köln=Nippes N.., oder bei Eilgutstücksendungen oder bei Schnellzuggutsendungen auf Bahnhof Köln Nippes H. W. entladen und dann durch den Guterbestätter nach dem Ausstellungsplatze defördert werden müssen.
m. Selbstmord. In der Nacht zum Sonntag sprang ein unbekannter junger Mann in selbstmörderischer Absicht gegenüber dem Kaiser=Friedlich Denkmal in den Rhein und ertrank.
u Unglücksfälle. In einem Hause an der Poststraße fiel am Sonntagabend eine Frau die Treppe hinunter und erlitt außer einem Armbruch noch erhebliche Kopfverletzungen.— Ein auf der Alten Mauer am Bach wohnender 15jähriger Junge hantierte mit einer Flobertbüchse. Dabei entlud sich die Waffe und die Schrotladung drang dem Jungen in die Hand. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Gestern nachmitag wurde am Sachsenring ein Mann aus Hönningen von einem Motorwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
1 Tödlicher Unfall. Gestern vormittag stürzte an einem Neubau am Übierring ein Gerüst zusammen. Ein auf dem Gerüst stehender Maurer fiel aus der Höhe der vierten Etage auf die Straße und blieb schwerverletzt liegen. Der Bedauernswerte, der außer einem Beinbruch noch schwere innere Verletzungen, sowie Rückgratverletzungen davongetragen hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er nachmittags seinen Verletzungen erlegen ist.
6 Die Doppelfahrkarten W. Klasse. Zu der Mitteilung der
königlichen Eisenbahndirektion Köln schreibt uns der Verfasser der Ausführungen in Nr. 326: Es ist von mir nicht behauptet worden, daß unter dem eisenbahnfiskalischen Gesichtspunkte die Doppelfahrkarten IV. Klasse zur Ruckfahlt auch später als am zweiten Tage nach Antritt der Hinreise guttig seien, vielmehr wurde von mir der Gegensatz festgestellt, in der sich die bezugliche einschrankende Verkeyrsbenimmung der Eisenbahnverwaltung zu dem natürlichen Rechtsempfinden in dieser Angelegenheit befindet. Die Bah verwaltung mag immerhin allen, die für eine Fahrt den vollen Fahrpreis bezahlt haben und dafür den Beweis mit sich führen, trotzdem das Recht auf diese Fahrt bestreiten, wenn diese Fahrt nicht innerhalb einer von der Bahnverwaltung ganz willkurlich festgesetzten kurzen Frist abgemacht wird; sie mag auch denjenigen, der eine gemaß dieser ihrer Festsetzung„ungültige“ Fahrkarte benntzt, dem Staatsanwalt anzeigen, sie bringt damit aber unn einmal nicht die Kriterien bei, die zur Verurteilung etwa wegen Betruges nötig sind, denn die Leistung, die der Fahrgast von der Bahn beansprucht, ist ehrlich und voll bezahlt, und es fragt sich, ob die Bahn, nachdem sie einmal das Geld dafür angenommen hat, willkürlich einseitig unter Verweigerung der erkauften Leistung das gezahlte Geld, dazu nach kurzester Frist, durch Ungultigkeitserklärung der Empfangsbescheinigung und Selbstverpflichtungsurkunde als ihrer Klasse verallen erklären kann.
Gerichts=Verhandlungen.
# Schwurgericht. Die Verhandlung in dem Aufruhrprozesse gegen Klefisch und Genossen endete am Samstag abend nach 10 Uhr. Es wurden verurteilt: Wilhelm Klefisch zu zwei Jahren Gefängnis, Wilhelm Dewand zu drei Jahren und zwei Monaten Zuchthaus, Leonhard Klubert zu vier Mona##en, Johann Pelzer zu drei Monaten,
Bernhard Nagel zu zehn Monaten und die Gertrud Napp zu einem
Monat Gefängnis. Bei den ubrigen fünf Angeklagten hatten die Geschworenen sämtliche Schuldfragen vern int, und es erfolgte demgemäß ihre Freisprechung.— Unter der Anklage des versuchten Totschlages wurde gestern verhandelt gegen den vorbestraften Dachdecker Peter Niedecken von hier. Nach der Anklage soll er in der Nacht des
17. November v. J. den Versuch gemacht haben, den Schutzmann
Noack vorsätzlich zu töten. Der Angeklagte gab an, er habe sich auf einem Floß bei Marienburg verborgen gehalten, um eine gegen ihn erkannte dreimonatige Gefängnisstrafe nicht während der Weihnachtszeit antreten zu müssen. Eines Abends sei er auf einem Rade zur Sternengasse gefahren, wo seine Frau wohnte. Auf dem Rückwege habe an dem Möbeleschäfte in dem Hause Nr. 44 der Schutzmann ihn vom Rade gerissen und, als er sich gegen den Beamten wandte, den Säbel gezogen. Da habe er, der Angeklagte, einen Revolver gezogen und mit Platzpatronen in die Luft geschossen. Scharfe Patronen habe er nicht gehabt. Ter Angeklagte ist nach der Tat en flohen, in Bleyberg in Belgien verhaftet und an Deutschland ausaeliefert worden. Schutzmann Noack sagte aus, er habe auf einem Gange von der Sternengasse zur Hosengasse einen Ragfahrer bemerkt, der am Rade keine Laierne hatte. Als der Radfahrer seiner Aufforderung, zu halten, nicht Folge gab, habe er ihn am Arme erfaßt. Der Radfahrer habe sich losgerissen, einen Revolver gezogen und auf sieben Schritte Distanz auf Brusthöhe gezielt. Da sei er zurückgesprungen und habe, als er dem Radfahrer den Rücken zukehrie, den Schußz gehört. Der Radfahrer sei dann davongefahren. Der auf ihn abgegebene Schuß sei kein Schreckschuß, sondern ein scharfer Schuß gewesen. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten Niedecke für nichtschuldig des versuchten Totschlages, woil aber für schuldig der Bedrohung mit einem Verbrechen. Das Urt il lautete auf sechs
amp Strafkammer. Ein Lehrling, der seinem Lehrherrn eine Kassette mit 256 M. stahl, erhielt eine Woche Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau mit einem Tage Gesängnis bestraft.— Ein Maurer aus Riehl, der mehrere Zettel mit dem Namen eines Bekannten fälschte und sich dadurch Beträge von zwei und zehn M. erschwindelte, erhielt drei Monate Gefängnis.— Ein Betonarbeiter, der einen Eisenbahnarbeiter ohne jede Veranlassung durch vier Messerstiche erheblich verletzte, wurde mit 18 Monaten Gefänguis bestraft
Gelegenheitskauf nur 100 Mark.!
A Schwere goldene 14 karät. Herren=Savonet=Anker=Uhr, 15 Steine, 4 feines Werk. Diese Uhr trägt auf dem inneren Deckel
Preis 180 Francs.
Für nur 100 Mark zu verkaufen.
. m Uhrmacher und Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis
3% Rabatt.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61#
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875. r### OTUJUTabutsssuoun
Preiss-Kogndk Dr. Roux Methode.
Kognak-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
* ganze Fl. Mk..— bis Mk..— halbe„„.15„„.15
Fritz Mohrhauer, Ehrenstrasse 81. Fernspr. 1695.
Garantiert frische Trinkeier, Stück 12
kleinere, 44—46 Gramm, Stück 9 Pfa., hochprima
italienische sowie serbische und russische billigst
zu haben bei
Joh.
Heumarkt.
weine billig.
Frisch gesalzenes Schweinestückenfleisch, fleischige, haltbare Ware, versendet in Bahnkisten von 30 und 50 Pfd. Inhalt a Pfund 32 Pfg., 10 Pid. Postkolli für nur M..40 ab hier unter Nachnahme.
.„„„„**
Hut fr Nur M..40 ub Hier unter Nachlahne.
Mohr, Bordesholm(Holstein). Gegr. 1875.
Ueberzicher.
großer Posten, hochsein, seis Naugesertigt, von 20-25-30-35 bis 40# Aparie Neuheiten in Stoffen sind erngetroffen.
Angügg elegant. nach Maß, Anzuge, von 36—60 M
1 großer Posten fertiger Hosen von---6 7 M u. nach Maz v. 10-12-15
G. Queisser, 37 Gertrudenstrasse 37
nahe Breitestrag.
Damenhüte
werden wegen vorgerückter Saison zu äußerst billigen Preisen verkauft. Diese Woche extra billiger Preis.
Josephine Becker, 10 Friesenstr. 10.
Jachetts und Caves
werden heute, morgen u. folgende Tage„
sehr billig verkauft.
Die Vorzei ung der Konsektion geschieht bereitwilligst, aber ohne Zureden und Aufdringlichkeit. Es sind lauter hochseine Sachen.
Berliner Musterlager und Agenturgeschäft Blömer Nchf.,
Marzellenstraße 62/64, 1.
Bitte schellen.)
lanwuren.
Eingetroffen eine Partie garantie prima Boxcalf=Herren Schnürstiefe zum Aussuchen Paar M6.50, sonstiger Preis bedeutend höher. Ein Poste #albschuhe Nr. 39. 40 und 41, beues Kalb#eder nur M3.50. Stets Eingang von Gelegenheitskaufen in Damen Herren= und Kinderstiefeln, welche zu bekannt billigen Preisen abgebe.
E. Heinrichs,
Partiewaren=Geschäft, Mühlengasse 24
am Stapelhau.
Für Maler und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialitot:
Deckweiß, garantiert außen haltbar. starkdeckend, sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße 33.“
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
des Kölner Loeal=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
zin der Linde 20, J. H. Toock. Breitestraße 107, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. .b. Gusten.
Eigelstein 113, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Ocar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He nr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Kran A. Klauck. sonensorte 6, Peler Kupper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz. Kalker. Mitlelstraße 33, Heinr. Dunn. Martiusfeld 5. Karl Algassen. Manei inssteinw. 113, H. Siebert. Verlengraben 13, W. Joh ff #lautgasse 20, Wwe. Feitz Hennes Rothgerber bach 44, Wwe..E. Foerg.
schildera. 110, Carl Panzer. everinstraße 34, J Kraus Nachf. Wassenhausg. 61(Eing. Sievenburgen), Frl Moria an skron Wenerstraße 11, Josepo Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5. Jos. 3 enedict.
In Ehreufeld:
Gelssel raße 12, A. Heesen. Bentoerstraße 252, Josef Zacher.
„n Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wich. Jis. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 83, 9 Modemann. Neußerstraße 211, Maria Theien. Sechezigstraße 71, Pe. Schalers Witheimstraße 4, M.#lock.
In Nichl:
Hermesgasse 113, Jos. Heiligers.
In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülneim a. Nh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten#o gens des nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Dinstag, 1. Oecember 1903
Seite 4.
Prüfen Sie unsere strenge Reellität!
gerückter Saison
sämtliche
DamenMädchen
KnabenDamen-Jacketts, Paletots, Kragen, Kostüme, Kostümröcke, Blusen, Morgenröcke, Pelze, Kinder- und Mädchen-Jacketts, Paletots, Kleidchen, Knaben-Anzüge, Paletots usw.
Unser
(Deihnachts-Oerkauf
zu bekannt billigen Preisen
hat begonnen.
In allen Abteilungen unseres Kaufhauses
umd praktische Weihnachts-Geschenke übersichtlich ausgelegt.
6 9
Hohestr. 73—75
neben Café Bauer.
Scu WRRRMTGAA K. A
HUMTO!
allergrösstes Spezial-Kaufhaus für Manufaktur-, Modewaren, Wäsche, Weiss- und Baumwollwaren, Teppiche, Gardinen, Betten, Bettwaren, Konfektion.*
Prüfen Sie unsere bekannt billigen Preise!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dez. 1903.
Kommerzienrats Else.
12)] Novelle von Fr. Hornig.
Der Santtätsrat ließ den Kopf hängen, dann sagte er, sich zum Gehen wendend:„Eh' ich das nicht von der Else selbst gehört habe, glaub ich das ganze Märchen nicht. Was wird nicht alles geredet!“
Aergerlich sah der Kommissar den beiden Aerzten nach; so schlecht war ihm noch keine Neuigkeit gedankt worden.
Doktor Friedrich Reimar war an diesem Morgen kein allzu aufmerksamer Arzt, und er atmete ordentlich erleichtert auf, als der Sanitätsrat sagte:„Friedrich, du könntest eigentlich statt meiner zu dem alten Förster hinaufreiten. Ich denke, die Wunde wird sich nun wohl geschlossen haben; aber warne ihn ja, den Verband selbst abzunehmen. Der Alte ist ein ungeduldiger Bursche trotz seiner sechszig Jahre.“
Friedrich nickte und eilte nach Hause, setzte sich auf Camilla und ritt nach dem Forsthause, das nicht weit von der Landesgrenze, ungefähr anderthalb Stunden hinter Georgsbrunn mitten im Walde gelegen war. Ein Wilddieb hatte den alten Förster mit einem scharfen Waidmesser schwer verwundet, und der Alte hatte es nur seiner zähen Natur zu danken, daß er mit dem Leben davonkam.
Als Friedrich die offene Landstraße erreicht hatte, ließ er Camilla ausgreifen, daß die Funken unter ihren Hufen stoben. In seinem Innern tobte es. Mit einemmal war es ihm zum Bewußtsein gekommen, daß es nicht alte Gewohnheit, nicht harmloser Hang zum Scherzen gewesen, der ihn bisher die Nähe
Elses hatte aufsuchen lassen. Nein, es war eine tiefe unbezwingbare Neigung! Erst in diesem Augenblicke ward es ihm bewußt: er liebte Else! Er liebte die Tochter des hochstrebenden Kommerzienrates! Zweifel und Siegesgefühl stritten in ihm, und als er auf dem Rückwege bei dem Hause der Schütz'=Mutter vorüber kam, hielt er unwillkürlich das Pferd an, und den Zügel einem Knaben zum Halten übergebend, trat er bei ihr ein.
Die Alte schob eben ein Gläschen in einen finsteren Winkel,
und sich mit der blauen Schürze über den Mund wischend,
raffte sie sich zu einem begrüßenden Kuix auf:
„Hähä, der junge Herr Doktor! Was führt Euch denn in meine Hütte?“
„Ihr müßt helfen, Schütz'=Mutter— hört Ihr, Ihr sollt meine Vertraute sein— Ihr müßt Rat schaffen!“ sagte Doktor Reimar erregt, seinen Hut auf den Tisch legend und sich durch das volle dunkelbraune Haar streichend.
Die Schütz'=Mutter holte ihr Gläschen aus dem finsteren Winkel wieder hervor, tat einen bedächtigen Schluck und betrachtete dann mit verschmitzt flimmernden Augen den jungen Mann.
„Zum Kuckuck, so antwortet doch! Wollt Ihr mir gefällig sein oder nicht?“ fuhr der Doktor ungeduldig auf.
Die Schütz'=Mutter ließ sich jeooch durch den Zornesausbruch durchaus nicht aus dem Konzepte bringen; sie tat wiederum einen bedächtigen Schluck und sagte dann mit listigem Augenzwinkern:
„Hm,'s geht wohl den Goldfische an, he? Der Hecht ist wohl gehörig hinterdrein?“
Friedrich unterdrückte nur mühsam seine Mißstimmung, und ein kleines Briefchen aus seiner Rocktasche ziehend, fragte er kurz:„Wollt Ihr dies an Fräulein Hoffart gelangen lassen, Schütz'=Mutter? Ja oder nein?“
„Na, seht einmal den jungen Herrn an! lachte die Alte. „Als wenn ich über Geister gebieten könnte! Aber wartet einmal, nach zwölf Uhr kommt der Enkel des alten Börner hier vorbei, der ist mit dem Gärtnerssohn in der Villa befreundet, und der Jörg ist ein durchtriebener Schlingel. Der würde schon seine Sache machen.“
„Kann man sich denn auf den Jungen ganz bestimmt verlassen?“
„Na, habt Ihr aber Angst! Ja gewiß, dem Bengel ist zu trauen, Doktor, zumal wenn's gilt, der Else einen Dienst zu leisten, denn in die sind sie ja nun mal allesamt hier verrückt— auf deutsch gesagt nämlich!“
Der Doktor überhörte die Anspielung der Alten, schob ihr ein Briefchen hin und sagte, indem er sich zum Gehen wandte:
„Ich verlasse mich auf Euch, Schütz'=Mutter. Euer Schaden soll es nicht sein, wenn Ihr Eure Sache gut macht.“
„Wird nach Kräften besorgt— mehr kann ich nicht versprechen“, beharrte die Alte.
Doktor Reimar ging, und eine Stunde später bereits hatte Else das Briefchen.
Wenn die Schütz'=Mutter, des Torhüter Börners Enkel und der Gärtner Jörg sich zu einem Coup und noch dazu für Else verbündet hatten, war ein Mißlingen auch von vornherein ausgeschlossen.
Ein Weniges vor der Kaffeezeit promenierte Else auf dem „oberen“ Tannenbuschwege, und eben hatte sie die romantische Felspartie mit dem Ruheplätzchen„Waidmannsheil" passiert, als ihr Friedrich entgegentrat. Er war ernst und unterdrückte nur mühsam seine heftige Gemütsbewegung. Auch Else zeigte nicht ihre gewohnte Fröhlichkeit, sie sah in stummer Frage zu Friedrich auf.
Der junge Mann hielt die zum Gruß gereichte Hand fest und sagte gepreßt:„Else, ich danke dir für dein Kommen. Darf ich dich überhaupt noch Else nennen? Ist es denn wahr, was man spricht?“
Else fragte erschrocken:„Was spricht man denn?“
„Man sagt, daß du mit dem jungen Wolffersdorf verlobt seiest.“
Else schüttelte den Kopf:„Das ist nicht wahr, Fritz! Ich habe protestiert und habe Papa zugeschworen, ich würde gegebenen Falles noch vor dem Altar eneine sagen. Da ist Papa furchtbar böse geworden, so böse, wie ich ihn noch nie gesehen, und hat gesagt, ich ware noch viel zu dumm, um zu wissen, was mein Lebensglück sei, und um dieses zu gründen, dazu sei er, der Vater da. Darauf habe ich ihm versichert, daß ich mich eher totschießen, als den jungen Wolffersdorf heiraten würde, und da hat Papa schließlich gelacht, und ich bin ausgekniffen.“
Friedrich hatte den Arm um Elses Schulter gelegt, und ihr in die Augen sehend, fragte er leise:„Else, weißt du denn auch, was mich hierher getrieben hat? Weißt du, was mich so fragen läßt?“
Else blieb stumm und wandte das erglühende Gesichtchen zu Boden, duldete es aber, daß Fritz sie stürmisch an seine Brust drückte.
„Else, mein liebes, herziges kleines Mädel, du weißt es, daß ich dich liebe? Nicht wahr? Wir sind für einander bestimmt, Else! Schon als Kinder haben wir einander lieb gehabt, warum sollten wir's denn jetzt anders halten?— Weißt du übrigens noch, daß du mir seinerzeit zuerst einen regelrechten Heiratsantrag gemacht hast?“ scherzte Friedrich in glücklichster Stimmung.
Das Kommerzienratstöchterchen lehnte sein Köpfchen an des jungen Arztes Brust und lachte:„Du bist unverbesserlich, Fritz Das ist doch sicherlich nicht wahr!“
„Doch, doch! Erinnerst du dich noch der Schneehütte, die io in Papas Gemüsegarten gebaut hatte?“
„Ja, das weiß ich wohl. Deine Mama schickte uns Kaffe und Bretzeln hinaus, und du hattest eine Schiefertafel über da Eingange angebracht und hattest darauf geschrieben=Dolin Friedrich Reimar. Sprechstunden von fünf bis sieben Uhr nachmittags.= Theo war dein Assistent und Schullehrers Hans und Mariechen und ich mußten immer Eure Patienten sein. Io habe dir stets die Zunge herausgestreckt, und da hast du allema
einen Magenkatarrh konstatiert und Schneeeinpackungen verschrie ben. Und einmal, als Ihr mich bis zur Nasenspitze in Schnee eingegraben hattet, ist dein Papa dazu gekommen..
(Fortsetzung folgt.)
Nun will ich aber endlich Ruhe
Der Husten läßt mich nachts nicht schlafen und tagsüber so heiser, daß ich kaum sprechen kann. Dabei ist mir die Irü ordentlich eingeengt und auch der Magen will nicht so recht Litt ihm der Tee und all das andere Zeug nicht bekommt. Jeß nehme ich Fay's echte Sodener Mineralpastillen, die längst hätte kaufen sollen. Die Dinger sollen ja wahre tun und am Ende ist das dochauch erklarlich, da sie aus Sodent, Quellsalzen best hen. Also, bitte: eine Schachtel„Sodener" und“ haben Sie 85 Pfg. a“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Unstag, 1. December 1903.
Seite 5
Was giebt's Neues?
Zum Bischof von Mainz wurde am Montau Dr. Domkapitular und Seminarregens Georg Kirstein gewählt. Derselbe ist geboren zu Mainz am 2. Juli 1858 als der Sohn des Obergerichtsrats Kirstein und dessen Ehefrau geborene Blank. Vater wie Mutter stammten aus Mainz, und so ist nun ein Sohn einer alten eingesessenen Mainzer Bürgersfamilie dazu erkoren, im kräftigsten Mannesalter von 45 Jahren den Mainzer Bischofsstuhl zu besteigen. Zweiundzwanzig Jahre wirkte der erwählte Oberhirte der Mainzer Diözese in der Seelsorge als Kaplan, Pfarrverwalter, Pfarrer und Dekan, und darum wird gerade in den Kreisen der in der praktischen Seelsorge stehenden Geistlichen der Diözese Mainz große Freude herrschen über die Wahl, da unn einer den Bischofsstab führen soll, der aus ihrer Reihe hervorgegangen ist. An 28. Oktober 1902 erfolgte durch das Domkapitel die Wahl des Pfarrers von Gaualgesheim zum Domkapitular. Bis nach dem Weißen Sonntag dieses Jahres verblieb er aber in der ihm lieb gewordenen Pfarrei, und mit tiefstem Schmerz sahen ihn seine Pfarrkinder scheiden, die in rührender Liebe an ihm hingen. Am 3. Juni 1903 wurde er zum Geistlichen Rat und Mitglied des bischöflichen Ordinariates und zwei Tage darauf zum Domkustos ernannt. Am 15. Oktober d. J. übertrug ihm der verstorbene Bischof Brück nach dem Tode des langjährigen Regens Dr. Holzammer die Leitung des Bischöflichen Priesterseminars. Seine Wahl zum Bischof wird in der Mainzer Diözese mit größter Freude und Genugtnung begrüßt werden.
Das Befinden des Kaisers ist so vorzüglich, daß
Geheimrat Dr. Moritz Schmidt bereits nach Frankfurt a. M. zurückkehren konnte. Prof. Moritz Schmidt ist von der Laryngolischen Gesellschaft zum Ehrenmitgliede ernannt worden.
Der Berliner Evangelisch=kirchliche Anzeiger bespricht (Nr. 48) einen Bericht aus Saragossa über das Fest der h. Jungfrau vom Pfeiler(Madonna del Pilar) und knüpft darau die kluge Bemerkung:„Wie viele h. Jungfrauen zählt wohl Spanien außer derjenigen del Pilar von Saragossa? So viel h. Jungfrauen, so viel Göttinnen der Spanier.“ Die gelehrten Theologen des Evangelisch= kirchlichen Anzeigers glauben augenscheinlich, daß die Spanier verschiedene h. Jungfrauen, verschiedene Persönlichkeiten verehren. Ganz unzweidentig geht das aus den Schlußsätzen des Artikels hervor. Hier wird nämlich ein anderes Fest in Bagona erwähnt, worüber es heißt:„Fast zu gleicher Zeit, als dieses Wallfahrtsfest in Saragossa zu Ehren der Madonna del Pilar, der Schutzpatronin von König und Volk, stattfand, am 11. v.., wallfahrteten die Einwohner von Bilbao zur Jungfrau von Bagona, wobei es zu blutigen Schlachten, die Tote und Verwundete hinterließen, zwischen den Pilgern und den„Liberalen und Freimaurern“ kam. Das Fest der Jungfrau von Bagona hat nämlich eine gegen die alfonsistische Dynastie in Spanien gerichtete Spitze. Da die karlistisch gesinnte, bigott katholische Bevölkerung der baskischen Provinzen augenblicklich nicht zugunsten des Don Carlos revoltieren kann, seiert sie die Jungfrau von Bagona ostentativ als Königin des Landes. So nehmen die verschiedenen Madonnen politische Partei, die del Prlar in Sarogossa für König Alfons XIII., die von Bagona für den Prätendenten Don Carlos.“ Nach dieser Probe neigen wir uns zu der Annahme, daß sogar die Gelehrten vom Berl. Tagebl. und vom Vorwärts noch mehr von katholischen Dingen verstehen, als die kundigen Thebauer des Evangelisch=kirchlichen Anzeigers.
Auf die Verhältnisse der nationalliveralen Partei nirst ein merkwürdiges Streiflicht die Tatsache, daß der nationalliberale Abgeordnete für Fleusburg, Professor Metger, bei dem Fene zu Ehren seiner Wiederwahl die Anregung gegeben hat, dem in Kiel neugewählten wildliberalen Kandidaten zu seinem Siege über seinen nationalliberalen Mitbewerber Glück zu wünschen!
Einen neuen Fall sozialdemokratischen Terrorismus teilt der Regulator, das Organ des Gewerkvereins der deutschen Naschinenbau= und Metallarbeiter, mit. In Ueckermünde nahm ein Mitglied des Gewerkvereins der Maschinenbauarbeiter Arbeit in einer Ziegelei. Hier wurde er von zwei Mitarbeitern aufgefordert, dem sozialdemokratischen Zieglerverband beizutreten; sonst könnten sie nicht mit ihm zusammenarbeiten. Das Mitglied des Gewerkvereins kam i dem Bewußtsein, daß es organisiert sei, dem Ansinnen nicht nach, auch nicht, als ihm von dem Werkmeister, der selbst Mitglied des Zieglerverbandes sein soll, erklärt wurde, daß es entlassen würde, wenn es dem Zieglerverbande nicht beitrete. Hierauf wurde das Mitglied wirklich aus der Arbeit entlassen.
Die Lage in Ostasien. Aus Taschitschao wird ein heftiger Zusammenstoß zwischen Russen und Chunchusen gemeldet; dabei sind vier Russen gefallen, neun Gemeine und ein Offizier wurden schwer verwundet. In Tsinwendao, sollen Lruppen des Generals Mah erschienen sein, welche friedliche Chinesendörfer plündern, die Nähe europäischer Truppen aber meiden. Es verlautet auch, daß sich Boxer gezeigt hätten und daß die chinesische Regierung Chunchusen, welche den regulären Lruppen beitreten, volle Amnestie verheiße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2995 Sülz ist meines Erachtens der bedauernswerteste Voror Kölns. Da soll sich jetzt einmal einer von der maßgebenden Stelle hinbemühen und sich den Schmutz, der dort herrscht, ansehen. Man wird dann sagen: Ja, wie ist es möglich? Gehört dieser Ort zu Koln? Hier muß Aenderung geschaffen werden. Betrachten wir uns znächst die Berreuratherstraße, die Haupt= und Verkehrsstraße von Sülz. In welch' schlechtem Zustande befindet sich dieselbe. Das Pflaster int schlecht gelegt, überall Löcher bildend. Eine vorschrifsmäßige rechte und linke Fahrbahn gibt es überhaupt nicht. Die ganze Länge der Straße, mit Ausnahme des kleinen Stückes an der neuen Schule, ist nur auf einer Seite gepflastert; diese gepflasterte Seite muß nun den elektrischen wie den ganzen Fuhrverkehr aufnehmen. Das Geleise der elektrischen Bahn, welches in der Mitte liegt, schließt mit der Pflasierung der einen Hälfte der Straße ab. Die andere Hälfte nicht gepflastert und bildet ein Morastmeer. Außerdem befindet 19, auf dieser Seite kein Bürgersteig, nicht einmal ein passierbarer Güßweg. Das Publikum ist also gezwungen, nur auf einer Seite zu verkehren und notgedrungen teilweile die Straße zu benutzen, 2as einesteils gefährlich und andernteils durch den dort herrschenden Schmutz nicht angenehm ist. Man soll vor allen Dingen dafür Sorge Figen, daß die Straße ganz gepflastert wird und wenigstens für den sotbehelf einen zweiten Fuhrweg anlegen. In der Marsiliusstraße eno die Bürgersteige in einem ziemlich befriedigenden Zustande, er von einer Seite zur anderen zu gehen, kann man nicht Legen, sonst versinkt man bis an die Knöchel im Morast. “ wo die Marsiliusstraße in die Nikolausstraße mündet, gerade der ## gegenüber, bilden sich kleine Seeu; trotzdem daß hier der nat liegt und es eine Kleinigkeit wäre, einen Abfluß aubringen “ lassen. Die Nikolausstraße, worin sich Kirche und Schule beAn die verehrlichen Inserenten in den Vororten!
tsleute und Ladenbesitzer in den Vororten
litten
bisher unter dem Mangel einer täglichen Zeitung, die es ihnen ermöglichte, durch eine
umfassende, ohne Lücke von Haus zu Haus wirkende Reklame
die Bewohner ihrer Vororte auf ihre Ladengeschäfte und Verkaufsartikel nachdrücklich hinzuweisen. Unter der Menge der aus der Stadt Köln stammenden Anzeigen verschwanden die Anzeigen aus den Vororten in den Blättern fast ganz, so daß ihre Wirkung nur eine teilweise war, weshalb die Geschäftsleute der Vororte vielfach darauf verzichteten, von dem neuzeitlichen, stets Gewinn bringenden Mittel einer planmäßigen, geschickten und nachhaltigen Reklame Gebrauch zu machen.
Diesem Mangel wird jetzt im Kölner Lokal=Anzeiger durch eine vorzügliche Neuerung
Abhülfe geschaffen und dadurch gleichzeitig der Geschäftswelt der Vororte eine
außerordentlich vorteilhafte Insertionsgelegenheit
geboten.
Es werden nämlich von jetzt ab die bisher unter den übrigen Anzeigen zerstreut stehenden und für die Bewohner der Vororte nur schwer auffindbaren Anzeigen unter besonderer, in die Augen stechender Ueberschrift:
Ehrenfelder Anzeigen, Nippeser Anzeigen, Lindenthaler Anzeigen, Deutzer Anzeigen,
Kalker Anzeigen
im Kölner Lokal=Anzeiger zusammengestellt, also für jeden Vorort eine eigene Anzeigentafel geschaffen. In der vorliegenden Ausgabe ist die neue Anordnung näher ersichtlich.
Diese neue Art der Anzeigen=Veröffentlichung bietet den Inserenten in den Vororten gegenüber der bisher gebräuchlichen ganz wesentliche Vorteile.
Znnächst genießen die Anzeigen durch ihre Abtrennung von dem übrigen Anzeigenteile und ihre Zusammenstellung unter besonderer, hervortretender Ueberschrift eine Vorzugsstellung. Sie treten aus der Menge der übrigen Anzeigen heraus und können daher in keinem Falle übersehen werden. Sodann wird durch die übersichtliche Zusammenstellung unter eigener Rubrik den Bewohnern der Vororte das
Auffinden der Anzeigen ihres Vorortes gewaltig erleichtert
und damit deren Wirksamkeit bedeutend erhöht.
Da der Kölner Lokal=Anzeiger in allen Vororten Kölns durch ein geschultes Trägerpersonal in
durch die Einrückungsgebühren sich reichlich bezahlt machen.
Der Preis der Annoncen unter den besonderen Anzeigentafeln ist nicht erhöht; er beträgt, wie üblich, nur 15 Pfg. die 45 mm breite Kolonelzeile.
Gegenüber den anderen Anzeigen liegt darin insofern eine erhebliche Vergünstigung, als die Ueberschrift der Tafel nicht in Rechnung gestellt wird. Bei mehrmaliger Bestellung ein und derselben Anzeige tritt überdies Rabattgewährung ein.
Bei dem großen, stets wachsenden Interesse, welchem der Kölner Lokal=Anzeiger gerade in neuerer Zeit in allen Kreisen unserer Stadt begegnet, ist mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß unsere neue Einrichtung großen Anklang finden und den Interessenten die geschilderten Vorteile
in reichem Maßze bringen wird.
Wir sehen gefl. Aufträgen, die auch in einer unserer Anzeigen=Annahmestellen abgegeben werden können, gerne entgegen und zeichnen
Hochachtungsvoll!
Geschäftsstelle des Kölner Lokal-Anzeigers.
Marzellenstraße 35—43.
finden, ist nicht gepflastert. Wir können doch verlangen, daß die
Gegend um unser Gotteshaus in gutem Zustande ist und gehalten wird; ebenso die Gegend um den Schulen Mit den übrigen Straßen von Siilz verhält es sich ebenso, überall, wohin man geht, Schmutz und wieder Schmutz. Schließlich sind die Köln=Sülzer Bürger noch gezwungen, auf Stelzen zu laufen. Hoffentlich wird die Stadt Köln den Sülzern ihr zukommendes Recht angedeihen lassen. A. K.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein Alt=Köln hielt am Donnerstag den 26. Nov seine gewohnte Monatsversammlung im Quatermarktsaal des Gür zenich ab. Der erste Teil des Abends wurde durch eine Gedächtnisfeier für das verstorbene Ehrenmitglied Fritz Hönig ausgefüllt. Nach dem Gesangvortrag: Stumm schläft der Sänger, hielt der erste Vorsitzende, Herr A. Stauff, die Gedächtnisrede. Schwer, führte der Redner aus, habe der Verlust dieses ausgezeichneten Mannes nicht nur den Verein, sondern alle diejenigen getroffen, welche Kölner Eigenart erhalten wissen wollen. Der Redner führte sodann aus Hönigs öffentlichem Leben, wie aus seiner beruflichen und literarischen
Tal*-„„
burtstage,
worden ist.
schließlich eine Rezitation des von C. Wirts verfaßten Nachrufes. Im zweiten Teil des Abends hielt Herr Herm. Becker einen Vortrag über Altengraben und Entepohl vor 50 Jahren. In packender Darstellung führte der Redner die damaligen Verhältnisse dieser Gegend vor. Es sei eine der interessantesten Gegenden der ganzen Stadt gewesen,
Hönigs öffentlichem Leben, wie aus seiner beruflichen und literarischen Tätigkeit alles dasjenige an, was gelegentlich von Hönigs 70. Geburtstage, sowie seines bald darauf erfolgten Todes allseitig erörtert worden ist. Dem Vortrage folgte dann das Lied Ruhe sauft und schließlich eine Rezitation des von C. Wirts verfaßten Nachrufes.
die zwar von fast der untersten Schicht des Proletariats, nicht aber von verbrecherischem oder lasterhaftem Gesindel bewohnt wurde. Es wohnten hier vor allem auch die Berufe, denen aus früherer Zeit
her noch ein gewisses Odium auhaftete, z. B. Abdecker, Latrinenreiniger und dergleichen Leute, unter anderem hatte hier(uuch der Maler Bock seine Behausung. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Den Schluß des Abends bildete der Vortrag eines hübschen Gedichtchens Der hellige Mann von Daners. Mit. Rücksicht auf die bevorstehende Karnevalssaison fühl“ der Verein sich veranlaßt, ausdrücklich zu betonen, daß er mit dem Karneval direkt nichts zu tun habe, daß er vielmehr die Pflege: dieses Festes den in reichlich genügender Zahl vorhandenen Karnenalsgesellschaften überläßt und seinerseits nicht nur im Dezember, sondern auch im Januar seine gewohnte Monatsversammlung abhalten wird.
X Der Basarverein Köln, welcher unter dem Protektorat der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe steht, hält am Montag den 7. Dezember von vormittags 11 Uhr ab bis 7 Uhr abends in der seit Jahren üblichen Weise seinen Weihnachtsverkauuf im Regierungsgebäude ab, zu dem die Protektorin ihren Besuch zugesagt hat. Die zu festen Preisen durch junge Damen zum Verkauf gelangenden Gegenstände sind nur von Frauen und Mädchen angefertigt, welche aus ehemals besserer Lebensstellung ohne ihr Verschulden in bed eängte Verhältnisse geraten und nun genötigt sind, sich auf diese Wei'je einen Unterhalt zu verschaffen. Sicher wird der gute Zweck dern Wohltätigkeitsbasar viele Besucher zuführen und sie veraulassen,(ius den ausgestellten praktischen und geschmackvollen Sachen eine reiche Auswahl zu treffen. Der Eintrittspreis für Nichtmitglieder beträgt 1., für welche ein Basarlos eingetauscht werden kann.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 766. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

S7c o.
Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 330 4 Dinstag, 1. December 1903
ze#r
Offene Stellen.
Für unsere
Buchdruckerei=Abteilung
suchen wir noch einen tüchtigen
Arbeits-Gesuche.
Billig, gut und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbstliefern. Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68.
i
zum sofortigen Eintritt. Gebr. Stellwerck,.=G.
Meldungen: Annostraße 30.“
Junger Mann, Palt, Iuval.=sucht
Beschäftigung auf Stunden, halbe oder ganze Tage. Gefl. Offerten an das Katholische Gesellenhaus. Breitestr. 108.
Täglich bares
ehrl., leicht und in unbegrenzter Höhe durch Nebenerwerb, hä isl. Tatigkeit. Schreibarbeiten. Vertretungen.(Anfr. m. Rückp.) Verm. d. d. Nebenverdienst=Zentrale in Telmenhorst 480.
Für Jülich gesucht:
Ein geschickter
Holzgalauteriew.=
(event. Mechaniker) zum Montieren. Fr.=Off. mit Ang. d. Lohn einzusenden unter R L 6419 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
Intelligenter Junge wird als Lehrling eingestellt bei
Detorationsmaler u. Anstreicher, Biomarckstraße 93.
Durchaus erfahrene
Schreinergesellen
für Laden=Einrichtungen gesucht.
St. Agatha 24.
Handarbeiten
werden schnell, schön und billig angesertigt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et.
Herreuhemden
nach Maß und alle Damenwäsche wird tadellos angefertigt.
Klingelpütz 23.
Unterhaus mit Ladenlokal, In katisch. Berechuungep SisenNähe Weyerstraße, zu verm. Bescheid daselbst Pantaleonswall 73, 1. Etage.
Für 10 Mark nöbk- Zimm.
sofort zu vermieten.
Malzbüchel 8. nahe am Heumarkt.
HolzStein= u. Gewölbekonstr. ert. ein ers. ält Bauingenieur gründl. Unterricht. Ang. u. Nr. 2453 a. d. Gesch. d. Bl.
adenlokal m. Wohn., pass. Schuh=, Papier=, Eßwaren 2c. zu v. Besch. Eintrachtstr. 169—171, II.
Wer erteilt Unterricht in
Statik und Baukonstruktion?
Fr.=Offerten mit Preisang. unter Nr. 2458 an die Geschäftsst. d. Bl.
zinterhaus, 3 Räume, 1 Küche, letztere auch als Lager od. Werkstätte zu vermieten. Quirinstraße 13. 2 schöne Mansardenzimmer 3. Etage 2 an ruhige Leute mit Bequemlichk. zu vermieten. Follerstraße 99.
Tüchtige Klavierlehrerin für Anfäng.
im nördl Stadtteil ges. Erwünscht wäre a. gleichz. Violinunterr..Knaben. Fr.=Off. u. Nr. 2459 a. d. Gesch. d. Bl.
zu verm.
auch vorübergeh., Urjulastraße 32
Gostüme, Hauskleider, Kiner5 eleider u. Blusen w. zu mäß. Preise u. tadell. Sitz schnell angesert.
Waisenhausgasse"
ain Mädchen v. L. s. Stundenarbeit.
G. Esser, Gleuel, Hauptstraße 203.
9 Zimmer, 1. Etg., Annostr., an 2 ordentliche Leute zu vermieten. Besch. Perlengraben 2224, 1. Et.
Capitalien. ARRRE
1. Hypothek 35000
Aubanzimmer vermisteFollerstraße 99.
Zimmer, Rhein=Aussicht, pro
Monat 16., zu vermieten. An Lyskirchen 9. 2. Et.
anfangs Januar
" vom Selbstdar leiher zu haren. Agenten verbeten Off. u. Nr. 2425 an die Gesch. d. Bl
gegen Husten, Heiserkeit, à 25 Pig.
— In Drogerien.—
Gänzlicher Ausverkauf
in Christbaumschmuck.
9 Ritterstraße 9.
Für Herrschaften.
Ein Wäschepuff(neu) zu verkaufen. Erftstraße 54. Parterre
Eine gebrauchte Gaelyra
billig zu verkaufen. Zollstraße 7B.
Marianisches
d. Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen aus der Eifel, mit langjährigen guten Zeugnissen, sucht Stellung für Küche und Hausarbeit in katholischem Hause.
Bess. Kinderwagen zu 15 Mk.
zu verkaufen. Dagobertstraße 19.
01 A frisches Schweinefl. K.80.
2 Kalb=Rind=u Schöpfbr..50-.80 Fr. Patz, Wallen b. Ortelsburg, Ostpr
Kesten
Efeu.
94X170, zu verkaufen. Ursulastraße 39.
Ein fleißiger Arbeiter,
der bereits im Kolonialwarengeschäfte tätig war, gesucht.
P.&amp; W. Bollig. Weyerstr. 15.
Bis 20 Mlk. Verdienst Verkicb incei:.
ner Thürschilder u. Kautschukstemp. Reichh.Kat. g. Th. Müller. Paderborn.
Junger properer
Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht. Karthäuserhof 18.
Tüchtiger Schneidergehülfe gesucht. Bbeser, Pantaleonswall 30.
Für mern
Wäsche=Atelier
suche
Lehrmädchen
sowie einige tüchtige Weißnäherinnen.
Meldungen vormitt.—10 Uhr.
J. Biergaus, Köln.
Zu vermieten.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Dol
Marzellenstrasse 40.
Fitzengraben 18,
2. Etage: 4 Wohnräume m. Speicher und Keller; Unterhaus: 5 Wohnräume mit Mansarde. Speicher. gr. Keller, Waschküche und Hofraum, zu Geschäftszwecken besonders geeignet, zu verm. Besch. Filzengraben 16.
Schön möbl. Part.=Zimm. m od. ohne
Pens., an bess. Herrn sof. zu verm. Ursulaplatz 21. N. Hauptp. u. Bahnh.
Lagerkeller, uit Abpstr, seseh.
Geschäft geeig., bill. z. verm. Erftstr. 50.
Möblierte Zimmer vermiet.
Lintgasse 10, im bürgerl. Speiserest.
Schones Unterhaus, 2 Zimmer S 4. Etage z. vermiet. Martinstr..5
Zimmer für Mädchen zu vermieten. Gr. Griechenmarkt lI..
Schöne 2. Etage, 3 Räume u. Mans. sofort zu verm. Alte Wallgasse..
Leichter Verdienst
bietet sich Damen durch Verkauf von fert. Stickereien u. Handarbeitsartikeln an Private zu sehr billigen Preisen. Bescheid Salierning 36, hochpart.
vormittags zu zuv eijährigem Kinde gesucht. Richard Wagnerstr. 26, 2. Et.
Ein ig. Mädchen##. I. Hausarb. ges Schildergasse 78—80, 1. Et.
Weidengasse 35
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm
Weidengasse 87
1. Etage, 4 Zimmer, zu vermieten.
Weidengasse 37
Wohnungen von 2 Räumen zu verm Bescheid Plankgasse 60
Schön möbl. Mans. an brav. Handw. zu verm. Huhnsgasse 43, 2. Etage.
helle Werkstätte zu vermieten.
Hahnenstraße 30. 2 Treppen.
06
9 schöne Zimmer 33 4. Möbl. Zimmer
2 zu verm. Aachenerstraße 16.
160000., Pregpfrgeig
vergibt Selbstgeber.
P. Goldbach, Berlin N 39.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen ist das
Dreifensterhaus
Kunibertskloster 9, schön gelegen an ruhig. Kirchplatz, dicht bei der Rheinpromenade, gänzl. neu ausgest., 12., 1 Küche, Gärtchen. Näh. Brabanterstraße 66, II, i. Bureau. Unterh. verb.
Das Haus Christaophstr. 39
(gelegen zwischen von Werthstraße und Kaiser Wilhelmring) zu verkaufen. Bescheid im Hause selbst, -5 Uhr nachmittags.
Kauf-Gesuche.
A!
Kl. Osen, Waschbütte,.=Cape,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Elsner, Kasparstraße 47, 3. Et
Mod'. Mans. an ord. Handw. zu v.
21 Hahnenstraße 52. 2. Eiage, links.
Zimmer zu verm. Perlenpfuhl 31.
In einer Villa in Vorort schöne Wohnung, Parleire
1 n. mit allen Bequem vo. I. Erage, lichkeiten u. großzem parkartigen Garten per sof. od. später zu verm. Nah. Rolandstraße 87, part.
3 Zimmer
I. Etage,
daselbst auch eine Mansarde zu verm. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
(gine möbl. Mausarde zu verE mieten. Erftstraße 54.
Gut möblierte
G
Miet-Gesuche.
A
Kleine kinderl. Familie s. für jetzt od. spät. in bess. Hause. Nähe Kirche St. Gereon, Wohn. v. 5. R. i. Pr. v. ungef. 900 M. Off. m. Preisang. a. d. Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
Alleinstehende Witwe
sucht 3 Räume in ruh. H. p. 1. Jan. b. 25 M. Koln od. Vorort. Nicht Mans. Off. u. Nr. 2461 an die Gesch. d. Bl.
#tage—5 Zimmer. Mitte 1. Plallt, der Stadt, gesucht.
Off. m. Preis u. Nr. 2456 an d. Gesch.
KRS
Unterricht.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von feinen angefangenen
Handarbeiten
zu sehr billigen Preisen.
Zollstraße
I
B.
9 Jahre alt, billig zu ver
Anfr. u. M 3121 an die Ann.= Erped. A. Thisson, Varmen.
Die
Garantiert reinen
ienenhonig p. Pfd. M..20, Scheibenhonig„„ 1,50,
bei 5 Pfo. à Pfd. 10 3 billiger.
Feinste Tafel=Kochäpfel zum Ein kellern empfiehlt frei Haus
Bei der heute mittag beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Burger der I. Abteilung haben bei der Ergängungswahl die Herren: Fabrikant Barthel Verghausen, Geheimer Sanitäterat Dr. Eduard Lent. Geheimer Kommerzienrat Emil vom Rath, Kommerzienrat Friedrich Schmalbein und Fabrikant Julius Wrigen, letzterer als Einwohner des früheren Gemeindebezirks Nippes. und bei der Eratwahl Herr Justizrat Emil Schmitz die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten.
Cöln, den 30. November 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Pflanzen-Versteigerung.
Dienstag 1. Dez., nachmitt. 6 Uhr, sollen im hiesigen Eilgutschuppen öffentlich gegen bar versteigert werden: V 1 Kord leb. Pflanzen 88 kg.
Kgl. Eilgutabfertigung.
* Weinflaschen kauft Kämmergasse 47
Verloren&amp; Gefunden.
Am Konzertsaal der Bürgergesellschaft 1) am Freitag ein
Schirm verloren.
Der Finder wird um seine Adr. geb. nach W. J. Antoni, Dürenerstr. 179
Vermischtes.
Stanislaus=Lehrlings=
Kongregation.
Donnerstag. 3. Dez., 9 Uhr abends:
Theaterprabe.
Spieler versammeln sich im Gesellen hause. Der Präses.
Geflügel-Versteigerung.
Dienstag 1. Dez. nichmitt. 6 Uhr. sollen im hiesigen Eilgutichuppen öffentlich gegen bar versteigert werden: AS 3 Käfige leb. Gänse u. Enten 74 kg.
Kgl. Eilgutabfertigung.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
4 Ctr. M. I, 75. ½ Ctr. M..50 1 Ctr. M..— Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Königl. Preußische
Zur 1. Klasse 210. Lottirie habe ich freie Viertellose zu 10 K. abzugeben. Ohlenschlaeger. Kgl. Lotter=Einn Köln, Mauritiussteinweg 4.
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Limmermann.
Glockengasse 15. Ecke Kremaane
Pet. hasbera,
Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
xehrmädchen aus zuter Familie ges. 8 Schildergassie 78—80, 1. Et.
S X- EN LLAKAG
Stellon-Geisuche.
Eisee
Drog
25 Jahre, katholisch, gut erfahren. prima Zeugnisse, sucht d uuernde Stellung im Detail= oder En gros=Hause. Off. u. Nr. 2460 an die Wesch. d. Bl.
Zimmer
für—2 Herren mit sehr guter Pen sion sofort zu vermieten.
Maximinenstraße 50.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig
zu vermieten.
Hohenforte 13.
Junger Mann, 19
guter Pferdepfleger, sucht Stelle als Bier= oder Backerwagenkutfeher.
Fr.=Off u. W 25 a. d. Unnahmestelle Nippes. Merheimerstra##e 88.
Fräulein aus guter 1 amilie
mit sch. Handschrift. in Sten graphie. Schreibmaschine u. ein acher#uchführ. bew., sucht Stelle für jetzt ode.; später Offerten u. U 150 a. d. Ann eihmest. v. Joh. Aussem, Kalk. Kirchstriße 4
Suche für m. Cochter. Stelle;
Stütze der Hausfrau. Familiena nichl. erwüncht. Lohn nach Uebereint unft. Off. unt A“ postlag. Brauwei#er.
Kücht. Verkäuferin, Peitnachs:
zeit für nachmittags Stelle Off. n
Gehaltsana. u. B 186 a. d. Gesch. d. Bl.
Machabäerstraße 18
3 Zimmer, 1. Etage, straßenw., zu verm. Besch. Thürmchenswall 35. Hp., bei Tondorf.
Hochparterre, abgeschl.,
9 424 abgeschl., je 4 Räume u. *. Cr., Mansarde, zu vermieten Ewaldistr. 28. a. d. St. Agneskirche.
Lübeckerstraße 5,
1. Et., 3 Zimmer, Küche u. Mans. an stille Fam. zu vermiet. Bescheid dort und Pfälzerstraße 51, 1. Et.
ein möbl. Zimmer 1. Etage
an—2 jg. Herren mit oder ohne Pension zu verm. Eintrachtstr. 66—68.
Lür Eltern!
Wissenschaftl. Lehrer mit langjähr. reich Erfahrung übernimmt es,-2 schwäch. u. zurückgebl. Schüler insdes. der mittl. u. ob. Gymnas.=bzw. Realschulklassen durch individuelle energ. Nachhülfe in allen Fächern schnellstens zu fördern. Vorbereitung für alle Klassen unter Gar. Honorar mäßig. I. Referenzen über diesbez. beste Erf. Gefl. Off. u. Nr. 2426 a. d. Gesch. d. Bl.
1ußb. Bauern= und Nischenbüfett. Bücher= u. Kleiderichr., Waschkomm. m. u. o. Marmor. Sosa= u. Trumeauspiegel. Mognet= u. Kamestaschendivan. Bauerntische, Elag., Büsetttritte, Tepp. u. Vorleger in gr. Auswahl z. d. bill. Preisen. Auch geg. Teilzahl. Brings, Krahnenbaumen 3. am Eigelstein.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung.
franko zu i.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Geten,
verschiedene Systeme, billigste Preise.
Eigelstein 30.
Buchführung, einf., dopp., amerik., Stenographic, Syst. Roller. StolzeSchrey, National=, Gabelsberger, vorrespond., kaufm. Rechnen. Recht schreiben. Maich nenschreiben. Jeder Kursus 5 M. Damen sep. Unterricht bis zur vollständ. Ausbild.
Unterrichts=Julitut kaur
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Zur Printenbäckerei:
feinster Backnonig, per’und 50 Pfg.
„ Zuckersirup„„ 32„
bei größerer Abnahme Engrospreise. Ferner sämtliche Backartikel billigst. ernsprecher 7355.
N
Ursulastrasse 110. 20 A
BUCHDRUCKEREI
OEKER
KÖLN
nahe
Marzellenstr.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw*
Etage
abgeschl. 3 sch. Räume u. Mans., alle Bequeml. z. 32.4 z. v. Luxemburgerstr.55
Dasselstraße 62, 1. abgeschlos.
Etage, 3 Zimmer, Küche mit Spind
und Zubehör sofort zu vermieten.
Uuterricht à Einj==Freiw. u. Abit.= Antrrricht Examen u. rasch. Förd. v. ak. geb Lehrer. Tägl. 1 Std. Einzelunt. Honorar mäßig. In d. v. kurz stattgef. Eram. vor Kgl. Pr. Komm. ausgez. Erf. Näheres Vanenstraße 81, 1. Otage
Das berühmte Buch
Dantes Göttliche Komödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenpre s 3.) soweit Vorrat a 1 M. Ursulastr. 44.
Bruchprinten Pfd. 35 Pfg.
bei 10 Pfund 30 Pfg.
Spekulatins von 60 Pfg. an.
Wiederverkäufer billiger. Heinr. Lange, Mauritiuswall 104A.
Gat Ad. Wilhelmi d. Brief nicht abgeholt
s. 24
postlag. E. 44.
Privat-=Mittag- und Abendisch,
auch im Abonnemeot. Daselbst schön
möbl. Zimmer für—2 Herren.
Mariminenstraße 50.
Pension
mit Familienanschluß für eine junge Dame, welche das Konservatorium in Köln besuchen soll, in feiner katholischer Familie gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2452 a. d. Gesch. d. B.
Klavierstimmen, Reparat,
auch an Harmoniums u. Orchestrions.
P. Bund, Weiderstraße 18.
Tawilie mittleren Staudes
bittet edeldenkende Herrschaft um ntige Ueberlassung zurückgesetzter Spielzeuge für ihre Kinder(4 Knaben, Mädchen). Selbige ist infolge unverschuldeten Rückganges außer stone.
Weihnachtsgaben für die Kleinen zu kaufen. Angebote u. Nr. 2457 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Locales.
Unterricht in allen Handarbeiten Anterticht wird erteilt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et. Kinder v.—4 Uhr. Erwachsene nach Uebereinkunft.
Energ. Phil. ert. erfolgr. bill. Unterr. i. Math. u. Spr. a. Kl.
Nr. 2454 a. d. Gesch. d. Bl.
Off
.50.2.- 4
.höh.
Deutsch. Kognak p. Lirfl. Franz.„„„„
Ungarwein„„„.-„„
sein und mild, offeriert
zu. Spezialgeschäft,
! große Auswahl.
Prima Qualitäten lasse ich nur anfertigen und halle keine Hausierer.
Joh. Wilh.men. Zollstr. 19, am Stapelh.
Deutsches Reichs=Adreßbuch
vom Jahre 1902/03 billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. N. W 6364 an die
CO In einer Buchbinder=Versammlung erstattete am Sonntag die Lohnkommission Bericht über ihre Tätigkeit. Hiernach haben die Prinzipale sich bereit erklärt, die verlangten Löhne 18 und 21 M. zu zahlen, dagegen wollen die Meister erst noch zwei In einen Mindestiohn von 22,50 M. bezahlen, bevor der Lohn von 24#0 in Kraft tritt. Die Meisterkommission will diesen Arbeitsvertrag fünf Jahre festlegen und den fünfprozentigen Lohnaufschlag fu. bie, welche den geforderten Lohn schon beziehen, nicht gewähren. Die Versammlung erklärte sich mit den bewilligten Lohnsätzen einverstanden, will aber den Tarif nur auf höchstens drei Jahre getätigt win#nAuch sprachen alle Redner dafür, daß man auf den fünfprozentigen Aufschlag nicht verzichten könne. Die Lohnkommission wurde be tragt, mit den Prinzipalen weiter zu verhandeln.
9 Kölner Blumenspiele 1904. Der Könia von Spaniehat eine silbervergoldete Lilie als außerordentlichen Preis für dase# Naturgedicht, Herr und Frau Bouressi(Koln) haben einen silbernen Becher für die beste Humoreske und Frau Galen=Guo(Potsdam) hat zwei Bronzevasen als Preis für das zweil beste Liebeslied ausgesetzt.
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Dinstag. 1. December 1903
Seite 7.
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Geisselstrasse 12 bei A. Heesen, Venloerstrasse 252 bei Josef Zacher.
SchirmMützenhaus
Bernhard Schwab,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 252.
Fernsprecher 3035.
Eingang aller Neuheiten in
Hüten, Schirmen, Mützen, Krawatten, Handschuhen, Stöcken.
Billige Preise. Reelle Bedienung.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in bel#ebiger Größe auunserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Kaufe im Kaufhaus
Ehrenfeld, Venloerstrasse 332, Teke Hausemauust.
Wer bei Wolf kauft, spart Geld!
Auswärtige Kunden erhalten beim Einkauf von 5 M. an Fahrvergütung!
Möbl. Wohn= u. Schlaf zimm.
mit Erker, Klavier u. Frühstück, in d ruhigst. u. besten Lage Ehrenfelds of. z. v. Ehrenseld, Everhardstr. 56.
Ehrenfeld- u. 3 schöne Zimmer Thrrusetd. billig zu vermieten.
Subbelratherstraße
Modes=Ausverkauf
zwecks Räumung meines großen Vorrats an vorhandenen Winterhüten zu den billigst. Preisen. Frau Th. Voitz, Köln=Ehrenfeld, Wißmannstr. 43.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Standesamtsbezirk
(Vom 17. bis 28. November 1903.)
e Geburten. Erich. S. v. Albin Streitberger, Kaufm., Rothehausstraße—3. Christine. T. v. Eduard Vaginer, Zimmermstr., Marienstraße 4.- Elise, T. v. Wilh. Gemmel, Rektor, Rochusstr. 139.- Wilhelm., I. v. Michael Breuer, Anstr., Keplerstr. 12. Kath., T. v. Ant. Gleß, Werkmstr., Körnerstr. 85. Kath. T. v. Lorenz Küpper, Fuhrm., Rochus straße 106.= Elisab., T. v. Theod. Michels, Sukkat., Venloerstr. 339. Antonie, T. v. Rob. Ritzenhoff, Ingen., Stammstr. 80.„ Gertr., T. v. Vincenz Kaltenverg. Bahnwärt., Körnerstr. 28.- Kath., T. v. Jak. Mölt gen, Stellm., Grevenbroicherstr. 40. Gertr., T. v. Peter Flier, Tagel., Nüssenbergerstr. 38.- Kath. T. v. Theod. Dahmen, Schloss., Takustr 46
= Elise. T. v. Theod. Josephs, Tagel., Geisselstr. 22.= Ernst. S. v. Joh. Bayha, Kaufm., Thebäerstr. 21—23. Margar., T. v. Gerh. Wilden, Fuhruntern., Leyendeckerstr. 29. Ant., S. v. Jak. Innk, Schloss., Venloerstr. 1018.- Thekla, T. v. Jos. Kalkvrenner, Fabrikarb., Stammstr 10. = Heinr., S. v. Reiner Theisen, Tagel., Maarweg 53.- Cäcilia, T. v. Joh. Paul, städt. Burcauassist., Gutenbergstr. 85.- Johann, S. v. August Hausen, Flaschenbierhdl., Roßstr. 44.„ Gertr., T. v. Peter Schröder, Tagel., Rochusstr 23.- Kath, T. v. Ant. Hütten, Invalide. Wahlenstr. 32. wva u Marta, Zw. v. Gottfr. Bertzen, Tagel., Hackländerstr. I1.- Peter, S. v. Karl Paul. Vergold., Senefelderstr. 14.= Fritz. S. v. August Esser, Fabrikarb., Hansemannstr..- Herm., S. v. Adoli Lehmenkühler, Tagel., Glasstr. 2.- Josef. S. v. Theod. Dey, Kutsch., Marienstr. 72.- Margar., T. v. Hilger Thie, Fabrikarb., Lichtstr. 59.- Friedr., S. v. Hub. Ruland, Fuhrm., Simrockstr. 61. Peter. S. v Hub. Michels, Former, Gutenberg= straße 88. Veronika. T. v. Karl Hermanus, Tagel., Thebäerstr. 73.
6 Sterbefalle. Georg Fuchs, 1., Geisselstr. 16.- Peter Fink, 67., Smrockstr. 29.- Matihias Fohren, 1., Thebäerstr. 59.- Gertr. Hemmersbach, geb. Johnen, 77., Subbelratherstr. 192.- Sibylla Stammei, 10., Christianstr. 9.- Wilh. Runkel, 7½., Geisselstr. 9.- Josefine Wolf, 3., Subbelratherstr. 151.= Gertr. Schreiber, 2., Senefelderstraße 16.- Kath. Kleinmann, 7., Philippstr. 65.- Karl Nink, 8., Subbelratherstr. 276.- Wilhelmine Effertz, geb. Flatten, 21., Marienstr. 98. * Gertr. Cremer, 1., Senefelderstr. 42.- Christina Wolf, geb. Schorn 70 J. Geisselstr. 42. Kath. Schwarz, geb. Pohl. 74., Geisselstr. 27. Matthias Aug. Wallendahl, 1½., Marienstr. 1B.
0 Heiraten. August Preußer, Bäcker, Vogelsangerstr. 24, u. Katharina Esser, Thebaerstr. 98.- Wilh. Uver, Ackerer zeh., Türnich, u. Augustine Muhr, Ottostr. 63.= Ernst Gräsler, Tagel., u. Wwe. Kath Müller, geb. Schreiber, Philippstr. 66.- Matth, Keller, Tagel., Overbeckstr. 35, u. Theresia Prosch. Lyerbeckstr. 29. Karl Wirtz. Maschinenschr., u. Anna Klose, Lessingstr. 55
Franz Weingartz, Fahrikarb., u. Sophia Bongartz, Subbelratherstr. 402. Paul Bock, Fuhrm., Sömmeringstr. 32, u. Kath. Ko en Hansemann= straße 40.- Gottfr. Ravenstein, Schlosser, Stammstr. 74. u. Agnes Meier, Lenloerstr. 198.- Wwr. Aloys Tronchetti, Gipsformer, Köln. Benesisstr. 60. u. Wwe. Josesa Schmidt, geb. Potthoff. Christianstr..- Peter Michiels, Lag.., u. Christina Schmitz, Venloerstr. 361.
9 Leiratsankündigungen. Friedr. Hoogeboom, Stutkat., u. Maria Schlepütz, beide Barthelstr. 10.- Wilh. Borckardt. Tagel., Liebigstr. 161. u. Elis Fuchs, Herkulesstr. 97.- Matth. Mechernich, Fabrikarb., Leyen deckerstr. 6. u. Anna Wißkirchen, Alpenerstr. 9.- Phil. Schwab, Tagel Subbelratherstr. 199, u. Rosa Duwe, Landmannstr. 5.- Heinrich Scholl, rormer. Gelsenkirchen, Bergmannstr. 59 A, u. Anna Hilger, Sömmeringstraße 44.- Wilh. Latten, Fabrikarb., Schönsteinstr. 25, u. Sib. Replerstr. 25.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: gerheimerstrasse 85, bei I. Modemann, Neusserstrasse 21, bei Naria Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4. bei M. Flock.
Haus mit T “ 30 Ar Garter
zwei„Straßen lieg tauen. Bescheid: Jo Lilhelmplatz 10.
Mädchen und
können das Glanzb und gründlich erler
Köln=Nippes, Sieba
Fkür dippes Möbelwagen bill.
# von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Nippes.
Abgeschlossene 4 u. 2 Zimmer billig zu vermieten. Bescheid Christinastr. 76, an der kath. Kirche.
Für Möbelhandlungen
und Geschäfte mit großem Raumbedarf großes Ladenlokal und drei Hinterräume, 55 M. Beste Geschäftslage. Neuterstraße 208.
Namensticken Holbeinstr. 184.
in Kalk
in der Wein= u. Likörhandlung„Aromata", Inhaber Joset Kautz,
Mütheimerstraße 6, kaust man den Kognak aus der deutschen Kognak Brennerei=Aktiengesellschaft. Die von uns in den Handel gebrachten Kognaks sind reine Weindestillate, au 23 Ausstellungen mit Staats=, goldenen Medaillen u. Chrenpreisen höchst präniiert. Von ärztlichen Kapazitäten emnfohlen.
zuterhaus, f. Geschäft geeignet. nebst K 3 R. sof. zu m. ges. Off. u. A 33 a. d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 107.
Geste Singer=Nähmaschine, Rundsch., sowie Kinder=Traillenbett bill. zu verk. Kalt, Hauptstraße 26, Unlerh.
Kalk, Hauptstraße 125, Kalk, empfiehlt für die Jahreszeit prachtvolle
Feder=Oberbetten von 3 M an Flocken=„„ 4„„
Hasenspitzen=„„ 8„„
sowie Stepp=, Woll= u. Kalmuckdecken, Betttücher, Bettvorlagen, Bettspreiten 2c.
zu billigsten Preisen.
ür agesugarbeit Kalk, Hochstraße 37, part.
1 Geige schöner Ton, zu 50 A. Grigt, zu verkaufen.
Alexianerstraße 8.
Standesamtsbezirk
(Vom 20. bis 26. November 1903.)
6 Geburten. Heinrich. S. von Wilhelm Höch, Bremser, Köln=Poll, Volvertusstraße 4.- Matth as. S. v. Matthias Latz, Metzgermeister Köln=Poll, Hauptstraße 1A.- Heinrich, S. v. Pet. Salz, Bremser, Landskronenhof.Marg., T. v. Emil Heidel, Eisendreher, Kalk, Mulheimerstr. 3.- Maria, T. von Wilh. Görlitz, Kommis, Siegesstr. 38.- Josef, S. v. Theodor Nutzvaum, Fabrikarbeiter, Nassaustr. 8.- Wilhelm. S. v. Lorenz Graef, Schlosser. Mathildenstr. 22.- Franz. S. v. Leon Eckardt, Lokomotivführer, Rupertusstr. 14. Gertrud. T. v. Karl Kirch, Tagel., Zinnenstr. 14. Theodor. S. v. Urban Fromm, Former, Ostheimerstr. 2B.= Kurt, S. v. Heinrich Lichters, Handlungsreisender, Tempelstr. 107.
# Sterbefälle. Heinr. Salz, 10 Min., Landskronenhof 1.= Gertrud Müller, geb. Gondolf, 52., Arminiusstr. 14.- Peter Könen, 1., Tempelstr. 109. Matthias Breuer, Eisenbahn=Packmeister, 41., Neuhöfferstraße 31.- Johann Heitmann, Brückenwärter, 47., Grabengasse 20.
Heiraten. Heinr. Tutt, Tagel., u. Johanna Arer, Siegburgerstr. 18. Bernald Barenter, Dreher. u. Kat arina Limbach, Kalk.- Peter Lob, Tagel., u. Kath. Türt, Köln=Poll, Müllergasse 8.- Mich. Sattler, Schloss., u. Berta Ludwig, Grembergerweg 37. Franz Wever, Schuhmacher. u. Christine Steffens, Eschweiler.- Joh. Eimermacher, Eisenb.=Güterbodenarbeiter, u. Marg. Ahiert, Tempesstr. 21.- Theodor Krall, Dekorateur. u. Gudula Mülhens, Köln, Severinstr. 79.
9 Heiratsankündigungen. Heinr. Minnerop, Bureaubeamt., Essen, Linden=Allee 79, u. Wilhelmine Bongard, Helenenwallstr. 10.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 28.Nov.1993. In der gestrigen StadtverordnetenSitzung wurde au Stelle des von hier verzogenen Beigeordneten Herrn Krüger Fabrikbesitzer Philipp Schuster zum IV. Beigeordneten gewählt. Die Gemeinderechnung für das Rechnungsjahr 1902 wurde abgenommen und in Einnahme auf 1032959 M. und in Ausgabe auf 960501 M. festgesetzt. Ferner wurden abgenommen und festgesetzt die Rechnungen pro 1902 der Sparkasse, des Gymnasiums, der Fortbildungsschule und Volksbibliothek. Einer vorgeschlagenen anderweitigen Berechnung der Tantiemen des Sparkassenrendanten wurde zugestimmt und die Satzungen für die Zwangsfortbildungsschule genehmigt. Einem Antrage der Volksschullehrperionen auf Aufbesserung ihrer Dienstbezüge durch Erhöhung der Grundgehälter wurde entsprochen und die bestehende Besoldungsordnung derselben entsprechend geändert.
P. Mülheim a. Rh., 29.Nov.1903. Am 25. November starb in Aachen der Stiftsherr Professor Dr. Mar Birck im 63. Lebensjahre. Erst seit Mai d. J. bekleidete er dies Amt; vorher war er 38 Jahre lang hier als Religi uslehrer tätig, zuerst an der höheren Bürgerschule, später am Gymnasium. Heute nachmittag wurden die irdischen Ueberreste des Verstorbenen hier zu Grabe getragen. Ein stattlicher Leichenzug gab ihm das letzte Geleite. Vorauf gingen die Schüler des Gymnasiums, dann folgte das Lehrerkollegium, die kathotischen Vereine, die katholische Geistlichkeit. Hinter dem reich mit Kränzen bedeckten Leichenwagen schritten die nächsten Angehörigen, dann Geheimer Regierungsrat Landrat von Niesewand, Oberbürger= meister Steinkopf mit Beigeordneten, die Stadtverordneten, die Herren des Kuratoriums des Gymnasiums, viele Lehrpersonen und eine große Zahl anderer Leidtrigender. Am Grabe sangen die Schüler und der Pfarr=Cäcilien=Verein mehrere ergreifende Chöre.
E. Madenkirchen, 29.Nov.1903. Der Sohn eines hiesigen Schreiner= meisters, welcher bei seinem Vater beschäftigt ist, geriet am Samstagnachmittag mit der linken Hand unter die Säge. Dem Bedauernswerten wurden vier Finger von der Hand abgetrennt.
Tocales.
∆ Bei den Stadtverordnetenwahlen der ersten Klasse welche gestern vormittag getätigt wurden, erhielten von insgesamt 255 abgegebenen Stimmen: Berghausen 244, Lent 245, vom Rath 244, Schmalbein 244, Wirtgen 245, Emil Schmitz 251. Die Genannten sind demnach gewählt.
Ueber die liverale Wählerversammlung am Samstagabend bringt der Stadt=Anzeiger einen langen Bericht mit einigen bemerkenswerten Mitteilungen. Justizrat Müller bedauerte, daß man bei den Reichstagswahlen nicht„dem Mahnruf gefolgt wäre, bei der Stichwahl die Sozialdemokraten zu unterstützen." Nun, beiläufig die Hälfte der liberalen Stichwahlwähler ist dieser Mahnung gefolgt; sie war nicht schuld daran, daß es nicht langte. Dr. Johannes trat Hrn. Müller scharf entgegen. Ohne einen Beweis anzutreten, wies er weiter darauf hin,„wie schwer es abhängigen Geschäftsleuten sei, gegenüber den Drohungen mit geschäftlicher Schädigung standzuhalten“; ohne den„Krämergeist in der Geschäftswelt Kölns“, so behauptete er,„wäre die Wahl sicher anders ausgefallen". Prof. Moldenhauer war der Ansicht, daß„jeder liberale Wähler liberal gewühlt“ habe; die Schuld treffe die„Zweifelhaften, die es nicht über sich haben gewinnen können, zu wählen, weil sie glaubten, Rücksichten nehmen zu müssen, weniger in bezug auf das wirtschaftliche oder gesellige, aber in bezug auf das politische Leben.“ Stadtverordneter Schulz dagegen meinte umgekehrt:„Die liberalen Wähler, die wir nicht zur Wahl bringen konnten, haben den Untergang verschuldet.“ Wie man sieht, sind die Herren sehr verschiedener Ansicht. Die meisten Mitglieder der liberalen Partei werden aber wohl den Herren Moldenhauer und Falk beistimmen, die gleich nach Verkündigung des Wahlergebnisses zugaben:
„Eine Mehrheit steht uns gegenüber, gegen die wir nun einmal nicht ankommen konnten. Wir haben herausgeholt, was herauszuholen war. Es steht fest, daß unter unseren heutigen Zeitläuften der Gegner stärker ist als wir— er hat uns erdrückt.“ Auf Bemängelungen bezüglich der Wahlvorbereitungen und der Agitation antwortete Prof. Moldenhauer u..:„Der Vorwurf, die Wählerversammlung 2. Klasse sei zu spät einberufen, sei unbegründet; erfahrungsgemäß suche die ultramontane Presse jedes Wort, das hier falle, auf den Kopf zu stellen, und so sei es besser, ihr hierzu nicht gerade zu viel Zeit zu lassen.“ Auch hier wurde auf jeden Beweisversuch verzichtet. Nach der vernichtenden Kritik, die Justizrat Kausen an der Wahlpolemik des Stadt=Anzeigers geübt hat, haben wir keinen Anlaß, auf jene beweislose Redensart einzugehen. Das gleiche gilt von Herrn Moldenhauers Bemerkung über die„geistliche Treiberschaft" und von Hru. Nords komischer Entrüstung über die„rüde Kampfesweise eines Zentrumsblattes“.
* Der Wahlsieg der Kölner Zeutrumspartei wird von der
Essener Volksztg. mit bemerkenswerten Rückblicken behandelt. Der Erfolg, heißt es da, ist der Partei wahrhaftig nicht von selbst in den Schoß gefallen, sondern hat in schwerer, opferwilliger Arbeit erkämpft werden müssen. Nachdem die liberale Partei unter geschickter Ausnutzung der politischen Verhältnisse, wie sie der hereinbrechende Militärkonflikt geschaffen, sich auf den Bock gesetzt hatte, war siesystematisch bestrebt, den letzten auf dem Boden des Zentrums stehenden Katholiken aus der Stadtverordnetenversammlung heraus wählen zu lassen. Während bei Erlaß der Städteordnung 1856 die liberale Partei Schulter an Schulter mit der katholischen Fraktion den beweglichen Zeusus bei den Gemeinderatswahlen als eine Quelle politischer Korruption und eine Waffe der Reaktion bekämpft hatte, nahm sie in den Tagen der Macht nicht den geringsten: Anstand, sich dieser, früher so scharf verurteilten, Waffe zu bedienen, um sich auch die Mehrheit in der dritten Abteilung zu sichern. Lebhaft erinnern wir uns noch aus den siebziger Jahren der schweren Kämpfe, die zwischen Zentrum und Liberalismus um die Sitze dieser Abteilung geführt, und des spannungsvollen Interesses, mit welchem sie in der Provinz allenthalben verfolgt wurden. Auf drei Namen ist lange Zeit die Zentrumsfraktion des Kölner Stadtrates beschränkt geblieben: Jul. Bachem, Röckerath und Schilling. Was sie unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen im Kölner Stadtverordnetenkollegium geleistet, das steht mit ehernem Griffel eingetragen in die Geschichtstafeln der rheinischen Metropole. Sie haben damals im Dienste der Partei ausgehalten bis zum Ende der Kraft. Es wäre eine Vorenthaltung wohlverdientester Anerkennung, würde bei dem heutigen glänzenden Erfolge dieser Männer nicht m Ehren gedacht. Sie haben in trüber Vergangenheit die Bahn geebnet, die der Gegenwart den Siegeslorbeer gebracht hat. Aber auch die Gegenwart hat es verstanden, nachdem der Katholizismus in Köln salonfähig gemacht und auch gesetzliche Bürgschaften gegen einseitige liberale Interessenpolitik gegeben waren, die bestehende Situation gebührend auszunutzen. Sie hat in stiller, aber beharrlicher Arbeit das Heer der Zentrumswähler in den oberen Schichten gründlich einexerziert für die Stunde der Entscheidung. Es hat alles prächtig geklappt, und Köln kann als vorbildlich hingestellt werdent. Die Rührigkeit des Wahlausschusses bietet uns Gewähr, daß, nachdem man nach oben hin so ausgezeichnet reussiert, nun auch nach unten hin gründliche Arbeit geliefert wird. Den ruhmgekrönten Kölner Gesinnungsgenossen rufen wir ein herzliches Alaaf Köln zu.
Johann Franz Wever, dem der Karneval und fröhliche Kreise recht viele Melodien, besonders prickelnde Walzerlieder verdanken, dessen Schusterjungen=Polka in aller Welt gesungen wird, betreibt nunmehr volle 50 Jahre unermüdlich, unverdrossen und stets heiteren Gemütes den Musikalienhandel, während sein eigenes Geschäft bereits über 45 Jahre besteht. Weber, der Sohn des feinsinnigen Königlichen Musikdirektors Weber, des Mitgrimders und ersten berühmten Dirigenten des Kölner Männergesangvereins, trieb anfangs seine musikalischen Studien in Offenbach, Stuttgart und Mainz. Bei Schotts Söhne in Mainz krönte er das Gebäude einer vorzüglichen Schulung, so daß er im Jahre 1858 vor der Prüfungskommission der Königl. Regierung in Köln das Examen als Mußikalienhändler glänzend bestand. Bereits vor 40 Jahren wurde er durch den Titel „Königlicher Hoflieferant“ von höchster Stelle aussgezeichnet. 34 Jahre lang sind bei ihm im Neben= und Ehrenamte die Karten für die Gurzenich=Konzerte niedergelegt und unverdrossen vertrieb und vertreibt er auch diejenigen für alle namhaften Konzerie, die hierorts veranstaltet werden. Stets jovialer Laune, heiteren Gemütes und gefälligen Wesens ist er von der sein Geschäft besuchenden Kundschaft hochgeachtet. Möge dem biederen 71jährigen sein guter Humor, seine unermüdliche Schaffenskraft und sein fruchtbares Kompositionstalent noch lange Jahre erhalten bleiben!
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Die in Nr. 328 des Kölner Lokal=Anzeigers enthaltenen Angaben über den Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit gelten für den Polizeibezirk Köln. Für diejenigen Ortschaften und Städte, wie z. B. Rodenkirchen, Kalk und Mülheim, die nicht zum Polizeibezirk Köln gehören, gelten selbstverständlich die Bestimmungen der dortigen Polizeibehörden.
Aus der Haft entlassen sind gestern auf Beschwerde ihres Rechtsbeistandes durch das Oberlandesgericht die beiden Söhne(Eugen und Fritz, Inhaber der Firma Jakob Lohrscheid Nachfolger) des geflüchteten früheren Stadtverordneten Bauer.
c. Brände. Vorgestern abend entstand in einem Hause an der Thieboldsgasse ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
— In einem Geschäfte an der Hohestraße entstand gestern ein Kellerbrand, der bei Ankunft der Feuerwehr von dem Hauspersonal gelöscht war.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 1 Dinstag, 1. December 1903.
Heute nacht 1 Uhr verschied nach langem, schwerem aber mit größter Geduld ertragenem Leiden unsere liebe teure Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Taute
Gertrud, geb. Mangh.
Mehrfach versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche starb sie wohlvorbereitet
und gottergeben i Stille Teilnah
im Leilnahme
72. Jahre ihres Lebens. erbitten
trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Endenich, Duisburg,
den 30. November 1903.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten in der
### Pfarrkirche St. Aposteln am Mittwoch den 2. Dezember, vormittags 8½ Uhr; die Becrdigung findet statt am selben Tage vormittags 11 Uhr vom Trauerhause Hohenzollernring 66.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 912 Uhr. unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Johann Rettesheim,
geb. Bolder,
nach langem, mit größter Geduld ertragenen Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits hinüberzunehmen. Um ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten
die tiesbetrübten Hinterbliebenen.
Köln, Melaten, Lindenthal, den 29. November 1903.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 2. Tezember, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Taubengasse 7 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
AE S
K8
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mtglied Herrn Hub. Wilz. Friesenstraße 3, finden statt am Mittwoch den 2. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft mermt höflichst eingeladen werden.
Heute morgen
6 Uhr entschlief nach langem
schwerem, aber mit Geduld ertragenem Leiden meine teuere junigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
(
durch
b.
den öfteren Empfang der HeilsRosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Frau
Wwe. Margareta Heinrigs,
geb. Nelles,
finden statt am Mittwoch den 2. Dezember. morgens 9 Uhr.
vorher gestartt durch ven osieren
mittel der römisch=katholischen Kirche, im erstvollendeten 28. Lebensjahre.
Die trauetnden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. November 1903.
Oezember,
Beerdigung sind
statt am Dienslag den 1
nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Elstergasse 22 aus.
Die feierlichen Exequten werden gehalten am Donnerstag den Dezember, morgens 3% Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
915
Statt jeder besonderen Anzeige.
Yodesanzeige.
Nach Gottes nachmittag nach Dienstmädchen
□
unersorichlichem Ratichlusse verschied Sonntag ganz kurzer Krankheit unser gutes treues
∆
im Alter von 60 Jahren. der die Verstorbene uns
versehen mit den h. Sterbesakramenten. Die seltene Treue und Hingabe, mit 20 Jahre lamg gedient hat, sichern derselben bei uns ein unver geßliches, ehrendes Andenken.
Familie Gottfried
Dominikaner 3.
Das Begrälmis findet Mittwochnachmittag.2 Uhr vom Bür gerhospital ans statt, die feierlichen Erequien am selben Tage, vormittags 19 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas.
Es hat Golt dem Allmächtigen gefallen, heute meinen lieben Gatten, unseren guten Bruder, Onkel. den Herrn
morgen 8 Uhr Schwager und
nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von 62 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. November 1903.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 2. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Vogteistraße 13 aus.
Die feierlichen Exequien werden am nämlichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Ursula gehalten.
Locales.
Ein„ultramontaues Wahladreßbuch“. Vor einigen
Standesamt der Stadt Köll. 30. Nov. 1903
9 Geburten. Walter. S. v. Hermann Öster, Kaufm., Eifelstr. 24.Kathar., T. v. Peter Faßbender, Klempner, Severinswall 24.- Therese, T. v. Gerhard Komm. Kaufm., Salier=Ring 55.- Robert, S. v. Karl Bervuer, Bäckermstr., Metzerstr. 25.- Klara, T. v. Karl Mahr, Uhrenund Geldwarenhdir, Friedrichstr. 58.- Albert. S. v. Heinrich Engelking, Ziegler, Höningerweg 271.- Theodor. S. v. Theod. Löber, Feldwebel u. Zahlmeister=Aspir., Lothringerstr..-Gertr., T. v. Servat. Hoboi, Packer,
aarstr. 4.- Magdal., T. v. Johann Schmitz, Organist. Roonstr. 20. Karl. S. v. Johann Haberkamp, Tagel, Eifelwall 50.= Wilh., S. v. Reinold Kluth, Tagel. Bonifazstr. h.- Paul. S. v. Paul van Bellen Kriminalschutzm., Beisserdestr. 18.- August. S. v. Andr. Sultan, Fuhrmann, Gr. Brinkg. 11.- Anton. S. v. Heinrich Uelpenich, Schreinerges. Schartg. 16.- Kalher., T. v. Wilh. Tocbrock, Tagel., Weyerstr. 70. Robert, S. v. Rob. Hermesdorf, Hasenarb., Follerstr. 24.- Philippine, T. v. Heinr. Leutgen. Sattlerges. Kl. Griechenm. 59.- Franz, S. v. Peter Gönnersdorf. Bauhandlanger, Friesenstr. 54.- Sofia. T. v. Lamb. Montag, Verputzer. Gr. Griechenm. 118.- Therese, T. v. Withelm Voll, Bautandlanger. Alte Maner a. B. 54.- Herm., S. v. Herm. Schwerdtheger. Korrestond., Neußerstr. 13.- Therese, T. v. Sebastian Dorandt. Milchldtr., Kasparstr. 1.- Anna. T. v Joh. Maubach, Schreiner. Kasrarstraße 16.- Josef. S. v. Wilh. Roßt, Schlosser, Thürmchensw. 20—.— Paul. S. v. Karl Müller, Ingen., Gerconsw. 63.- Kath., T. v. Ludw Wienand, Klempner. Bolengäßchen 3.- Josef. S. v. Stephan Giesen, Mittelschullehrer, Karolinger=Ring 30.- Franz Friedrich, S. v. Oskar Rhazen, Regierungsrat, Deutscher Ring 80.
O Sterbefälle. Agnes Nettesheim, geb. Bolder, Rentn., Wre., 48 J. Taubeng..-Joh. Göbvels, Gastwirt. verh., 42., Vitalisstr. 299.- Anna Schäfer, 60.. An den Dominikanern.-Karl Steinberger, Zapfer, verh., 35 J. Röhrerg. 42.- Therese Boll. 2 St., Alle Mauer am Bach „1. Berta Gotzens, geb. Pohl. 28., Elsterg. 22.- Hubert Wimmer, Dachziegelfahr., verh., 65., v. Zons. Elisab. Schumacher, 4 M Schnurg. 65.- Rath. Angerstein, 1., Pfälzerstr. 18.- Theod. Klöter, Zigarrenmacher, unverh., 41., Gr. Spitzeng. 13.- Helene Reinert, 5 M. Triererstr. 20.- Panl Zuchs, 8., Ankerstr. 23.= Editha Bauch,
.b. Boy, 34., Dasselstr. 33.- Sibylla Pohl, geb. Mörs, 50., Achterstraße 30.- Hub. Maus, Schreinermstr., verh., 64.. Im Eulengarten §.- Maria Dederichs, 5 Min, v. Cronenburg.- Friedr. Ester, Hausier., Wwr., 59 J. Schnurg. 34.- Peter Körsgen, Handlgr., verh., 42 Dürenerstr. 135.- Gertr. Dick, 8., Thieboldsg. 49.- Wilh. Friedrich,
1., Im Ferkulum 54.- Joh. Schenk, v.., verh., 62., Vogteistr. 13.
= Eva Böttcher, 3., Friesenwall 71.- Peter Kraus, Ackerer, Wwr., 81., v. Gymnich.= Hermine Venecke, 42., Kalk, Hauptstr. 289. Meta Hachenburg, geb. Lameyer, 26., v. Berlin.
6 eiraten. Jaleb Scholz, Wwr. Schneidermstr., v. Gerolstein, u. Katharina Lampei, geb. Lanmacher, Wwe., v. Blirsheim.- Mar Fischer, Schlosser, v. Mütheim a. Rh. u. Sophia Becker, v. hier.- Johann Krahnenfeld, Tagel., u. Katharina Müller, beide v. hier.- Wilhelm Rotscheidt, Pastor, v. Aachen, u. Berta Schmidt, v Düsseldorf.- Franz Schnieders, Viktualienhändl., v. Stormede, u. Franziska Dörhoff, v. Borgherst. Wilhelm Reins, Schreinermstr., u. Ida Hofmann, geb. Eckardt. Wwe., beide v. Salzungen.
## Heirats=Ankündigungen. Wwr. Karl Esser, prakt. Vertreter der Naturheilkunde, u. Johanna Pilar von Pilchau, beide Marsikstein 12.
Alerander Müller. Agent. Hahnenstr. 45, u. Ernestine Streveler, Machabäerstr. 70.- Wilh. Seager, Kellner, u. Magd. Wilsberg, beide Srulmannsg. 21.- Joh. Weidenbrück, Schuhmachergeh., Ursulastr. 16, u. Elise Frenz, Cäcilienstr. 30.- Friedr. Hoever, Postb., Martinsfeld 53, u. Adelheid Bolder, Kuffhäuserstr. 1.- Joh. Nürenberg. Schneider. Moltkestr. 28. u. Anna Rosenzweig, Moselstr. 112.= Ernst Dickhoff, Diener, U. Sachsenhausen 8. u. Bernh. Kraatz, Heinrichstr. 21.- John Fröschel, Ingenieur. zu Genua. u. Kath. Esch. Bonnerstr. 40.- Winand Coen, Sch osser, u. Kath. Werner, beide Weideng. 23.- Jos. Offermann, Monteur. Friesenw. 14. u. Emilie Westerich, Hamburgerstr. 20.
- Otto Kivy, Silberschmied, Gereonsmühleng. 39. u. Frieda Jung, zu Karlsruhe.
konnte man in zahlreichen liberalen Blättern die folgende(oder eine ähnliche) Notiz lesen, die auch vom Stadtanz. während der Kölner Stadtratswahl weidlich ausgeschlachtet worden ist:„Ein ultramontaues Hoteladreßbuch für den Umfang des Deutschen Reiches ist im Werden begriffen. Badische und württembergische Zentrumsorgane. so klein sie auch sein mögen, bringen eine gleichlautende Aufforderung,
genau Ort und Firmac anzugeben, welche reisenden Katholiken omit gutem Wissene empfohlen werden können. Danach sollen nicht nur die protestantischen Besitzer von Hotels usw. boykottiert werden, sondern auch solche katholische, die nicht alle verlangten Zentrumsblätter auflegen. Denn es ist ausdrücklich von Gasthöfen die Rede, die Zentrumsblätter halten. Der ganze Rummel soll, den Münch. Neuest. Nachr. zufolge, von Würzburg ausgehen.“ Jetzt erhält die Münchener Allgem. Zeitung von Hru. Schmaler. dem Herausgeber des Unternehmens, folgende Mitteilung; „Das von mir zusammengestellte, im Februar nächsten Jahres erscheinende, Bayern und die größten Städte Deutschlands und Mitteleuropas umfassende Hoteladreßbuch verfolgt weder einen speziell konfessionellen, noch irgend einen Parteizweck. Noch weniger soll es dazu dienen, protestantische Hotelwirte und Restaurateure zu boykottieren, sondern es werden in demselben ohne Unterschied der Konfession oder Parteizugebörigkeit jene Hotels usw. aufgeführt werden, in welchen Katholiken aller Nationen, ohne Belästigungen erwarten zu müssen, sich aufhalten können. In Deutschland werden solche wohl kaum irgendwo zu erwarten sein; wohl aber wurden speziell aus Oesterreich und Frankreich in den letzten Jahren derartige Fälle gemeldet, und es ist allerdings auch Zweck des Buches, in Zukunft solche unliebsame Vorkommnisse durch Ignorieren derartiger Etablissements hintanzuhalten. Im übrigen gebe ich gerne zu, daß die Verbreitung des Buches besonders in katholischen Kreisen beabsichtigt ist." Die Ausbeutung durch den Stadt=Anzeiger weckt die Erinnerung an eine frühere Stadtratswahl, wo im Anzeigenteil desselben Blattes zur Aulegung eines Adreßbuches der reichstrenen Wähler aufgefordert wurde, damit man diese braven Leute von den Römlingen unterscheiden könne.
0 Die Kleinbahnstrecke Kalk—Rath—Heumar wird nicht schon am 1. Dezember, sondern zu einem späteren Zeitpunkte eröffnet werden, da die landespolizeiliche Abnahme der Bahn erst am 5. Dezember stattfindet. Die Probefahrten sind inzwischen bis zum Endpunkte der Bahn ausgeführt worden und haben zu einem befriedigenden Ergebnis geführt.
Vereins=Nachrichten.
O0 Ein Fest, bei welchem alkoholhaltige Getränke nicht verabreicht wurden, war von der Guttemplerloge Wacht am Rhein am Sonntag im Volksgarten arrangiert. Der große Saal war dicht gefüllt. Die Getränkekarte wies etwa 15 Sorten alkoholfreie Getränke auf, hinter welchen zum Teil anständige Preise vermerkt waren. Entweder hatten die Veranstalter nicht auf einen so regen Besuch gerechnet, oder man hatte nicht erwartet, daß so viel getrunken wurde, denn schon vor 10 Uhr waren mehrere Getränke auf der Karte durchgestrichen, weil man ausverkauft hatte. Die Festrede hielt Herr Rittergutsbesitzer Alfred Smith, Großkanzler von Deutschlands Guttemplergroßloge. Redner kennzeichnete die besten Bürger der Loge und ermahnte zur vollständigen Abstinenz. Die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 konzertierte, das Jansensche Soloquariett sang, Herr Werner zitierte, Herr Hilgers ließ seinen klangvollen Tenor ertönen, Herr Deutsch spielte auf der Zither, Herr Folmari auf dem Kylophon, Herr Schumacher sorgte für Komik und schließlich tanzte man.
Konzerte in Köln.
S Der Kölner Sängerkreis gab am Sonntag abend im großen Gürzenichsaale unter Mitwirkung von Cäcilie Rüsche und Haus Kolkmeyer zum Besten der Kölner Kinderhorte ein Konzert, welches einen überaus starken Besuch aufwies. Dirigent ist seit einigen Monaten Franz Schmidting jr., Lehrer am Konservatorium(früher Fedor Berger). Er hat in diesem Konzerte bewiesen, daß er fähig ist, die musikalische Leitung eines großen Vereins sachkundig zu führen. Der Chor Schlachtruf und Gebet von Soubre, bearbeitel von Aug. v. Othegraven, der zuletzt 1896 vom Sängerkreis gesungen wurde, kam vortrefflich zum Vortrag. Dasselbe ist im ganzen auch von dem ungemein schwierigen Chor Meeresstimmen von Lothar Kempter zu sagen; ein besseres Beachten der Pianissimostellen würde die Wirkung bedeutend gehoben haben. Die beiden wunderbar schönen Chöre Fahr wohl! und Was die Schwalbe singt von H. Jüngit, Ehrenmitglied des Vereins, sprachen ungemein an, ebenso die in der zweiten Abteilung vorgetragenen Lieder von A. v. Othegraven, O. Neubner und E. Kremser. Die drei Komponisten sind gleichfalls Ehrenmitglieder. An Beifall fehlte es den Sängern nicht. Cäcllie Rüsche sang wieder vortrefflich, so die Romanze Der Liebe heiße Flamme aus Fausts Verdammung von Hektor Berlioz, Liebessehnen von Camillo Hildebrand, Nun schwanken die Blumen, und Abendständchen von Franz Mayerhoff. Haus Kolkmeyer, der Führer des Opernquartetts, spielte mit großer Meisterschaft zunächst Vorspiet und Adagio aus dem-moll=Violinkonzert von Vieuxtemps; unvergleichlich schön kam die herrliche-dur=Romanze von Beethoven zum Vortrag. In den Czardasszenen von Jenö Hubay gab der Künstler Proben seiner Technik. Beide Solisten— erstere begleitete Hert Schmidting, letztere Hr. Walter Gärtner auf einem Bechstein, den die Firma Thomas Obladen gestellt— wurden mit Beifall reichlich bedacht und konnten dem Verlangen nach Zugaben nicht widerstehen
Zuf Regulatente, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Zuf Gaschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
Andre Faure, Uhrmacher u. Juwvelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
Aus Dororten und
E Mülheim a. Rh., 30.Nov. 903. Die Eheleute Josef Breuet und Elisabeth geb. Niedenhofen feiern heute ihre goldene Hochzeit. Hr. Breuer ist seit 25 Jahren Mitglied der Stadtverordnetenversammlung. Das Jubelpaar hat große Opfer im Dienste der Wohltätigkeit gebracht. 1500 arme Waisenkinder haben in dem vonl den Eheleuten errichteten Waisenhause an der Friedeusstraße Laufe der Jahre eine gute Pflege und echt christliche Erliehung genossen. Frau Breuer ist Vorsteherin des hiesigen Paramenten= und des Elisabethvereins. Am 28. o. M. brachten die beiden genannte Vereine ihre Glückwünsche dar. Die Waisenhauszöglinge bealuewünschten ebenfalls ihre Wohltäter. Gestern vormittag gratulierten die Beamten und Arbeiter der Firma Breuer unter Ueberreichung eines wertvollen Geschenkes. Am abend brachte der Pfarr-Cäcilien= gesangverein dem Jubelpaar ein Ständchen, und heute morgen feierte der Hr. Kardinalerzbischof in der Waisenhauskapelle das h. Meßopfer und erleilte dem Jubelpaare den üblichen Sege.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln,.Dez.1903. Der Rhein steigt noch immer stark. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 5,10 Meter, gegen.50 Meté am Abend vorher. Das Wasser hat die schmutziggelbe Farbe des Hochwassers angenommen. In Erwartung von Hochwasser wurde die Badeanstalt an der Schiffbrücke vorläufig nach dem Deutzer Ufer“: bracht. Das Thermometer wies um die Mittagszeit bei Nordostwind und sehr niedrigem Barometerstand+.8 Grad Celsins auf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Dinstag 1. December 1903.
Seite 9.
Nachstehende Firmmen in der Luxemburgerstrasse halten sichbei Einkäufen bestens empfohlen:
Lorents Schuhwarenhaus
Haltestelle
der Vorgebirgsbahn,
Luremburgetstr.ße 11, Köln,
empfiehlt
träftige wichslederne Knopf= und Schnürstiefel
Größe: 21—24 25—26 27—30 31—35
27—30
31—35
K.—. K..50. KK..—. K.50.
Große Reparatur= u. Maßwerkstatt im Hause(auch f. nicht bei mir ger. Schuhe).
Luxemburgerstrasse 19
Liköre
Igade
Luxemburgerstrasse 19
Spirituosen
os, Samlowfsky
13 Luxemburgerstraße 13.
Kurz-, Weiss- und Wollwaren, Handschuhe, Krawatten, Strümpfe, Wäsche und Unterzeug für Herren, Damen und Kinder.
— Röcke, Schürzen, Korsetts, Schirme usw.
Erstlingsausstattungen. Arbeiterkleider.
Franz Kalker
Samen-Handlung
Vergggeer Luxemburgerstraße 9, P“ gigoe
empfiehlt billigst
Vogelfutter
aller Art, hochprima Qualität
Tauben- und Hühnerfutter, Sing- und Drosselfutter.
Spezialität: Sommerrübsen
in hochseiner, unübertroffener Qualität extra süß und mild im Geschmack, Mein Vogelsamen wurde auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit ersten und höchsten Preisen ausgezeichnet.
Ernst Morschhäuser
Fernsprecher 9305 Fernsprecher 3205
16 Luremburgerstraße 16
empfiehlt sämtlithe
Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven
in nur besen Qualitäten zu ven billigsten Preisen.
Feinster gebraunter Kaffee
von Mk..70,.80,.90,.00 bis.60.
Von Mk..00 an aufwärts gebe ich Kleiderstoffe, Kaffeeservice, Handtücher usw. gratis.
Ferner verabreiche an meiner Kasse Bons und vergüte für Mk. 25 50 Pfg. in Bar.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen werden prompt
ausgeführt.
Zigarrenlager von Peter lansen,
31 Luxemburgerstraße 31,
empfiehlt seine seit 12 Jahren eingeführten Spezialmarken:
Kaiser Friedrich 10 Stück 50 Pfg., Elefant 10 Stück 60 Pfe., Pstanzer=Zigarren 10 Stück 50, 60 und 65 Pfg., Ausschuß=Zigarren 10 Stück 35, 45 und 55 Psg.
In Meihnachts=Keschenken empfehle meine große Auswahl kleiner Zu Wrihnüchts-Grimrukrn Kistchen mit 25 u. 50 Stück von 1.6 an.
huschrsgeschene
in großer Auswahl
wie:
Cafel= u. Kaffeeservice, Waschgarnituren 2c.,
ferner
alle Arten Luxuswaren.
Einziges Spezia geschäft
Lnxemburgerstr. 9. der Clas-, Porzellan- u. Steinam Barbarossaplatz. gutbranche der südl. Neustagt.
70%,
Schweizerkäsc per Psd. 75%, 5 Psd
im ganzen 65),
Holländerkäsc 40, 50, 60 und 80 Limburgerkäse per Pid. 35 J, bei 5 Psd. 33%, Mainzerkäse 4 Stück 10 G, 100 Stück K.30. Butter zum Tagespreise.
C. Preiling, Turemburgerstr. 24.
Gerh. Bragard,
Luxemburgerstrasse 40.
Eisenwarenhandlung.
für Haus u.
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahmestelle von Franz Kalker, Luxemburgerstrasse 9, entnegen.
F. W. Gülich's prämiierte Elitemarke
Tari un Sibeng am PE.
□
10
L
K
Vom.—15. Dezember findet im Dom-Hotel, Saal 105, eine
Sonder-Ausstellun
antiker. sowie moderner
und Stavischer Nadelarbeiten,
Seiden- und Leinenstickereien, ebenso Spitzenarbeiten
in hochinteressauter Auswahl und von grossem Kunstwert statt; wozu ich die p. v. Interessenten höflichst einlade. h
Gertrud Gerhartz, Stickerei=Geschäft,
Domhof 1, Dom=Hotel.
Die Ausstellung ist geöffnet von 11—1 Uhr u. von—7 Uhr bei freiem Eintritt.
905
Schuppenslechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, 5.
Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der „Zum goldenen
Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einvorn=Apotheke, Glockengasse.
Car
Juwelier,
Kauft
elbachs
25
EEEEEE
EE
NAME„KLOSTERPRINTEN“, u. ZEICHEN GESETZL. GESCHUTZT!
Schndergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Reiche Auswahl in
Weihnachtsgeschenken.
4
in allen bessern Geschäften nur in ½ u. ½ Pfd. eleganten Paketen käuflich
Wiederversilberung
ebgenutzter Gegenstände wie Bestecke u. anderer Tischgeräte Vernickelung, Vergoldung, Reparaturen. Damit die Sachen noch vor Weihnachten Itiggestellt werden kennen, wird um möglichst zeitige Zusentung gebeteDer Restbestand der vom Ausverkauf noch vorhandenen Alfenidewaren wird billigst abgegeben. Putzmasse 30). Bestecke sind vor wie nach am Lager
9. hecktner Wwe., Appellhofplatz 1, 3. Elage, Ecke Kupfergasse.
Volleingezahltes Aktien=Kapital 12000000 M. Hauptbureau: Nichartzstraße 12.
Depositen=Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolfplatz. II. Heumarkt.
III. Ehrenfeld, Venloerstraße 3030.
IV. Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 34.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung 4% verunst 49
Spezialhaus
für Bettfedern
eyter&amp; Co.
Blaubach 34-.
Betffedern, Daunen, Halbdaunen, Flock., Hasenspitz., Bettstoffe und Steppdecken
in grösster Auswahl zu billigen Preisen. Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause. d Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Gelatineplatten,
weiß und bunt besonders zum Schutz gegen Staub in Schaufenstern empfiehlt Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
8
Kölner Lehrmittelanstalt e
Hugo Inderau
(früher A. J. Tonger), Köln, Am Hof 30—32.
Arbeitspulte, Globen, Landkarten, Herbarien, unterhaltende und belehrende Spiele, Experimentier- und Handwerkskästen. Dampfmaschinen, Laterna magica. Turngeräte.
Ausführliche Kataloge kostenfrei!
Desinfektion.
Die städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag Desin'ektionen, besonders bei ansteckenden Kran heiten.d
Anmeldungen in der Anstalt. Otto Fischerstraße. Fernsprecher Nr. 883.
Der Oberbürgermeister.
I..: Brugger.
Permanente Nuster-Ausstellung
gediegener WohnungsEinrichtungen aller Art
der Süddeutschen Möbelfabrik
A. Mager Sohn,
Speyer,
Köln a. Rh.,
Obenmarspforten 11.
Besichtigung ist jederzeit und ohne Kaufzwang gestattet. d“
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream“
kein Wundwerden bei Kindern mehr. In Dos. a 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil; C. Okle. alle in Köln.

∆
0
Vinstag, I. Veermder 1903.
38 88 as
S=• DEIT
—.— 0
„ ann S—
0——
z. TDS:
RE
BEgSS3
P SSS
SSUUSEE
.S—
7 0 g: Se S 5 20—0*
r..— AaK-ppnS
4 3—. 35* . 9 T O..—2
. p □E..E
BSSsg
Ue 8
S 25
7• 2
——"** □
SR
S3ases S 8BTSS
SJebax DEATSRO
GT. BCcL 3S3augan bn.
Zieliung 80. u. 81. Dezember.
□ 10 MHast
Porto u. Liste 20 Pfg. Pferde mit 70% u. Silbergew. m.
90% dit angesetsten Werthes sofort verkäufl. gegen
Baar-Geld.
45615 Gewinne Sx Mark
100,000 10000 4090 K003000
.20000, bm. 5000
( Geuiune zm—30000
15500111=15000
300015-15000
Budische Lose versendei der Ceneral-Oebit:
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin. Breitestr. 5.
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Autien-Capital 35 Millionen Mark
Reserven 5 285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten,
Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
25
Check-Verkehr franco Provision.
□
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapicren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen
des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stah
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*
.Vowinckel
1353
1903
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS BARNLAGER
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
erstklassige MARKEN.
Köln-Süd: Bonnerther, Luxembargerstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381
C
In drei Wochen
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchemittrle„Uovella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Uleine Aameraden Oderart. E. Hoffmann und Oberhoboist O Moller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaanen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschuner= and Unebeldatt erzeugt! Wir sagen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Störfe 1 M..—, Stärke 11 M..—, Stärke III ist für ungünstige Fälle extra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung, — allein zu beziehen durch den Haarspezialisten 9 Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 in Wegf.
schreibt Herr
signalg 1. Audner
Locales.
∆ Der fünfte Kölner Volksvildungsabend, veranstaltet von
den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, wurde gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet. Die weiten Räume waren bis aufs letzte Plätzchen besetzt; wohl 2500 Personen hatten sich eingefunden. Der gestrige Abend war Goethe gewidmet. mektor Schumacher entwarf ein frisches Lebensbild des deutschen Dichterfürsten; was das Volk und gerade die Kölner besonders interessiert, wurde sehr geschiat herausgehoben. Dem sehr volkstümlichen Vortrag, in den interessante Züge aus dem Leben Goethes eingeflochten waren, lauschte die Menge mit größter Aufmerksamkeit. Zum Schlusse feierte der Redner die Bedeutung Goethes als Dichter. Fräulein Auguste Maras, die schon vom letzten Abend dem Publikum rühmlichst bekannt ist und darum lebhaft begrüßt wurde, machte den Anfang der Deklamationen mit lyrischen Darbietungen. Meisterhaft trug sie die Gedichte Gesunden, Mailied, Frühzeitiger Frühling, Schäfers Klagelied, Trost in Tränen vor und erwärmte ihre Zuhörerschaft, daß der Beifall gar nicht enden wollte. Namentlich im letzten Gedichte zeigte sie tor hohes künstlerisches Können und wußte denn auch alle so fortzureißen, daß sie sich entschließen mußte, noch das schöne
Schweizerlied zuzugeben. Frl. Kuhnert, Lehrerin an der Volksschule in Köln, sang zwei Goethesche Lieder: Kennst du das Land? und Das Veilchen. Die Sängerin verfügte über eine prächtige Stimme und mit dem zweiten Lied, das von Mozart prächtig vertont ist, sang Frl. Kuhnert mit solcher Schlichtheit und Junigkeit sich in die Herzen der Zuhörerschaft hinein, daß dieselbe stürmisch eine Zugabe verlangte, die von der Sängerin in der Rastlosen Liebe gewährt wurde. Verstänenisvoll wurde die begabte Sängerin begleitet von Hrn. Lehrer Brück. Der Sänger, von Frl. Marcks mit gewohnter Meisterschaft vorgetragen, erntete wieder lebhaften Beifall. Auch der folgende Künstler Ed. v. Perfall, ist auf den Volksbildungsabenden kein Neuling mehr, wie die freudige Begrüßung zeigte, mit der er empfangen wurde. Er besitzt ein klangvolles Organ und trug sehr schön vor Der getreue Eckart und Der Zauberlehrling; den Ton beider Dichtungen wußte er richtig zu treffen. Konzertsänger Karl Rost sang nunmehr Der Erlkönig nach der Komposition von Franz Schubert. Daß der Sänger seiner Aufgabe sich in künstlerisch vollendeter Weise erledigte, braucht wohl nicht besonders gesagt zu werden. Er mußte noch ein Liedchen zugeben. Bevor die Pause begann, sang der Gesangchor von St. Mauritius die Chöre Im Sommer und Heidenröslein unter Leitung des Hauptlehrers Douvern. Der nämliche Chor hatte auch zu Beginn zwei Lieder gesungen: Ueber allen Wipfeln ist Ruh und Der du von dem Himmel bist. Der Chor ist trefflich geschult und brachte die Chöre rhythmisch wie dynamisch musterhaft zu Gehör. Auch gleich nach der Pause sang er noch drei Lieder in gleicher Vollendung der Aussprache und des Vortrages. Alle Darbietungen dieses Chores waren mit großem Fleiße einstudiert und kamen so korrekt zum Vortrage daß der große Beifall sehr berechtigt war, und hocherfreut waren alle, als der treffliche Dirigent sich dazu entschloß, den Frankfurter Stundenchor singen zu lassen, der ebenso präzise vorgetragen wurde wie alles, was der kunstsinnige Dirigent dem Publikum bot. Noch einmal stellte Konzerttänger Karl Rost seine Kunst zur Verfügung und sang das schwermütige Lied Wer nie sein Brot in Träuen aß und das naive Die wandelnde Glocke. Hr. Rinkens hutte jedesmal die Begleitung übernommen. Rektor Schumacher dankte allen beteiligten Kunstlerinnen und Künstiern, besonders dem Chor von St. Mauritus und dessen Dirigenten, Hen. Hauptlehrer Donvern, der die messte Mühe mit dem heutigen Abend hitte und in uneigennütziger Weise seinen Männerchor, der wirklich künstlerische Leinungen aufwies, zur Verfügung gestellt hat. Bevor der fünfte Akt von Goethes Iphigenie aufgeführt wurde, gab Mittelschullehrer Mauel eine kurze Einleitung in das Verständnis dieser dramatischen Darbietung. Fräulein Marcks sowie die Herren Orwa, Beck, v. Perfall und Dr. Schröder pielten nun den Schluß der Iphigenie, und namentlich die Hauptrolle wurde von Fräulein Marcks wieder vollendet gespielt. Sehr erfreulich ist es, daß gerade die Lehrerschaft Kolns so eifrig bei Veranstaltung der Volksbildungsabende mitwirkt; sie arbeitet so an dem weiter, wozu sie in der Schule den Grund gelegt hat, an der Bildung des Volkes. Der schone Abend wird allen in dankbarer Erinnerung bleiben. Wer sich mit dem Gedanken der Volksbildungsabende noch nicht recht befreunden kann, der würde rasch anderen innes, hätte er einmal die vielen Hunderte von Menschen gesehen, die in gespanntester Aufmerksamkeit den künstlerischen Leistungen lauschen und dadurch zeigen, daß sie auch für edlere Genüsse Verständnis haben, als Tanzlokale und Tingeltangel zu bieten vermögen. Der für die Begleitung der Gesänge benutzte Flügel war in freundlicher Weise von der Firma Ibach zur Verfügung gestellt.
6 Die Heilig=Kreuzkirche an der Lindenstraße nähert sich hrer Vollendung. Die Fassade macht in ihrem fertiggestellten Bilderschmuck einen vornehmen Eindruck. Vorzüglich ist dem Bildhauer Tillmann aus Erkelenz die Bekrönung des Portals geraten, eine Maria als Königin der Engel in Hochrelief darstellend, flankiert von zwei Engelchen. Im Innern der Kirche fehlt nur noch der Bodenbelag. Das Gotteshaus macht in seinem weißen Verputz mit rot gehaltenen Säulen und Architekturteilen einen freundlichen, zur Andacht stimmenden Eindruck; dabei verfügt das Kirchlein über eine sehr helle Tagesbeleuchtung. Das Ganze überspannt ein ebenfalls in neiß und rot gehaltenes Netzgewölbe. Oberhalb des Chorausganges beherrscht ein mächtiges Triumphkrenz, frei vom Gewölbe schwebend, nebst den Darstellungen Mariä und Johannes, die ganze Kirche. Die Kreuzbalken enden dn Vierpässen, welche große silbergeschmückte Reliefs der Evangelisten tragen. Die ganze Gruppe, im spätgotischen Stil ebenfalls von Meister Tillmanns in Erkelenz ausgeführt, ist ihrem Charakter gemäß in reicher Vergoldung und Farbentönen gehalten. Die Choransage ist zur Aufnahme des Tominikanerkonvents bestimmt und geräumig gestaltet. Die zum Chor aufführende Treppenanlage wird in der Mitte vom Eingange zur auf Säulen ruhenden Krypta unterbrochen. Gegenwärtig ist man mit Aufstellung der Altartische beschäftigt; die Altäre selbst und vieles von der Einrichtung fehlt vorläufig noch wegen Mangel an Mitteln. Die Kirche ist mit einer Dampfheizung versehen, der erste Gottesdienst wird vor Februar n. I. schwerlich abgehalten werden können.
u Schlägereien entstanden in der Nacht zum Montag in der Komödienstraße und in der Sternengasse. Drei der Beteitigten erhielten so erhebliche Verletzungen, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.
Bestrafte Tierquälerei. Gestern nachmittag neckten und schlugen an der Rechtschule mehrere 18 jährige Burschen einen Karrenhund. Plötzlich sprang das gequälte Tier auf und biß einen der Burschen in das linke Bein. Der Verletzte begab sich schleunigst zu einem Ardte.
Alter Kornbranntwein
Krug 1 Mk., Liter Mk..70.
hochseiner Whisky
Diese
loben
Flasche von 2 Mk. an.
Weltteilen bekannten und hervorragen'en Speztalltäte
E*-hälrliP 1s basa
in allen WeitscherUenoute
die verwöhntesten Feinschmecker. Erhältlich in konzens. Ge. schäften. Hotels und Restaurants.
Grossolager der Brennerei Magerfleisch, gegründet 1734, Wismar a d. Ostsee: H. Forstmann Wwe., Köln, Gerconstr. 26. Tel. 7035.
Detailverkauf in nachstehenden Geschäften:
*<space> 1<space> K r a u s<space> P e t e r,<space> F r i e s e n s t r.<space> 9 7.<space>
9. Sah’ ein Knab’ das Röschen steh’n,— Röschen
war am Waschen.— Wusch uie Wäsche wunderschön.— Lief er
schnell, ihr zuzusehen.— Kommt mit vollen Taschen.— Knabe sprach: Lieb' Röschen da!— Hab’ ich's gut getroffen?— Bring ein Päckchen „Eureka“— Und ein Küsschen darf ich Ja— Für die Müh' erhoffen?“ — Welch ein froh Gesichtchen macht— Da die kleiné Hexe:—„Hast das Beste mir erdacht.— Weil„Eureka“ Du gebracht.— Kriegst pro Päckchen sechse!!“
(„Eureka“ ist die Wonne aller Wäscherinnen, die Krone aller Waschmittel. Unstreitig das beste Waschpulver. Ueberall für 15 J zu haben.)
Mörs Michel, Josephstr. 18. Mohrhauer., Ehrenstr. 81. Münch., Johannisstr. 69. Nolden A.., Am Hof 46.
Pesch Gottfried, Peterstr. 39.
Pott Hubert. Plankgasse 3. Protittlich Peter, Ritterstr. 45. Rahm Fr., Hofl., Schildergasse 9 Schiefer Albert: Eigelstein 26. Schmitt Wwe., Klingelpütz 13. Schmitz A. Joh., Heinrichstr. 14 Schmitz F.., Norbertstr. 2. Schreuer Theodor. Weyerstr. 92. Velden Georg. Pfeilstr. 39. Willms B.., Apostelnstr. 29. Windcck., Friesenstr. 86. Wingen Peter. Ehrenstr. 4.
Wirz u. Schlösser. Kolumbastr. 6 Wolf Wwe., Severinstr. 4 Zinken Wwe., Severinstr. 212.
Quack Ferd., Hauptstr. 160. Siepen Jos., Hauptstr. 34
Adolphs Peter. Rudolfplatz 6 Beckers Heinr. Machabäerstr. 61. Brungs Wilhelm. Marsplatz 3.
Busch Gustav. Hohepforte 21.
Caspary Geschwister, Zülpicherpl. 18.
Eckhardt Wilh., Elisenstr. 27.
Eichler Martin. Heumarkt 71.
Engels&amp; Co., Pfeilstr. 16.
Frings Jean. Christophstr. 31.
Fromme Ludw., Breitestr. 22.
Geyer Albert, Eigelstein 53.
„<space>"<space> F i l i a l e,<space> H ö h l e<space> 1 4.<space>
Giesen Wwe., Johannisstr. 46
Giffels P.., Eintrachtstr. 100.
Hamecher., Schildergasse 13/15.
Hartzenbusch Pet., Karthäuserg. 1.
Hild Herm., Christophstr. 18.
Keller sel. Wwe., Heumarkt 4.
Knott(Kirsch Nachf.) Herzogstr. 11 oerfer-Wolff. Hohestr. 34.
Kohlhaas, Weyerstr. 13 Kolvenbach Wwe., Fleischmengerg. 55
In den Vororten
Deutz:
Rick Joh., Siegburgerstr. 43.
KalA:
Mülhens., Kalkerstr. 89.
Probierstuben:
Gladbach., Cäcilienstr. 2. Steinkrüger. Mülheim, Bachstr. 16
Schmidt Karl. Vorgebirgstr. 1.[Deux Wwe., Gut Klettenberg.
Mosen, Deutz, Neuhöfferstr. 24.
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 an und hoher Sillerne„ 16„„„„
Go dene Herren=Uhren„ 40„„„„
Silberne„ 10„„„„
Regulateure, Stand-, Wand=Uhren und — Wecker,
Goldene Trauring=
S Hn e Lpffuge,
Uhrketten für Damen und Herren in
Silver, Donvlé 2c., sowie Halsketten, Medainons, Broschen, Ohrringe, Rinze, Kreuze, Armbänder, Krawat ennadein 2c. Silberne Loss:l, Gaveln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten-, Korallen= u. Fantasteschmuck n. Wertstatt im Hause.
V3- D&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
Ripphahn, Sechzigstr. 4 B.
15
gegenüber Café Palant. Altes Gold nehmen in Zahlung.
Sbrader-Gorisch und Manufakturhandlung,
Cöln, Heumarkt 17.
Angehof!
Viele in der Saison entstandene wirkliche in Herren= u. Damenkleiderstoffen äußerst billig abzugeven. 9.
Ein größerer Posten schwerer Winterrock-Stoffe
vorgerückter Saison wegen zu bedeutend herabgesetzten Preist zu verkaufen.
Kolvenbachs Roggenkeinbre
prämiiert: Goldene Medaille mit Ehrenkranz=
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt Mer###gg
leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmackes, nicht sen,
schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu reinstem Roggen zubereitet. Nur allein echt täglich frisch zu haben in mei Maschinenbrotbückerei, Eintrachtstr. 55 sowie in den durch Plasate kenntlich gemachten Niederta##n—
Lur
besten Boleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantiert.
Teilstes Kirchen-Oel, aog.„Ewig Licht“ Oel
aus der Oel-Raffnerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
Alle besseren Kolonialwaren binnigst
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.

onzest. Ge.
ismar a. d. 7½35.
häften:
97.
18.
81.
69.
46. r. 39.
3.
str. 45. ergasse 92 ein 26. ütz 13. chstr. 14 tr. 2. erstr. 92. 39.
tr. 29.
80.
4.
mbastr. 6 4.
tr. 21
B.
Bachstr. 16 enberg.
nke.
und hoher
ren und
uring
n in Geld,
Sketten, ge. Ringe,
r 2c.
keschmuck n.
ing
he Neste
äußerst
zten Preisn
*r
2
ler
ht“ Oel,
Köln
billigst. onnella. 15.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 330 1 Dinslag, 1. December 1903.
4
Heute Dienstan den 1. Dezember 1903:
Das neue
mit den großartigsten Schau=u. Gesangs=Nummern der Gegenwart, mit einem Wort
„Ein Muster-Programm.“
s Die größte Sensationsattraktion
des 20. Jahrhunderts:
s Die tollkühne S Fahrt im
80 □
5
E
Todesring.
Sensationelle Kunst= und Radrennen in der Luft 55 mit Bicyeles und Motorrädern.
Paul Jülich, Hamorist.
∆ Ernst Perzinas unvergleichliche 411
10 Wunder-Atfen. 10
A Awalag hervorragende künstlerisch musik.
- AvoIOS, Leistungen auf Xylophons.
8 Pantzer Brothers,
weltberühmte Gentlemen=Akrobalen.
Lala Selbini
Salon=Bicyelistin.
Hiora Fleurette
Soubrette.
Amélie
**
678.
Lagréze,
-T
Phänomen der Gesangsrunst.
Diese Note aingt Amblie de Lagrêze.
Das Allerneueste auf der Bühne!
Karl Brose mit seinem, in einem ganz neuen Genre der hohen Schule kombinierten
Schul-Reit-Akt
mit zwei Rassepferden.
Alles Näheres besngen Plahate und AusteilzettelHalbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends au 6 Uhr.—
Täglich abends 8 uhr: Die Fahrt im Todesring 2c.
Allgemeinerdeutscher Frauenverein,
Orrsgruppe Köln.
PVortra
von Frau Prof. Krukenberg über:
Die Pflichten der Frau in und außer dem Hause.
Camstag den 5. Dezember, abends 7¼ Uhr, im Isabellensaale. Eintritt 1 Mark, abends Kasse.
Karten sind zu habn in den Buchhandlungen von Schmitz, Hohestraße, Neubner. Hohestraße, Leugsfeld. Gr. Budengasse. 6
Offene Antwort!
kommen!
Casta
541.-—
∆
Hohestrasse.
###. Sak. an es
Kath. Tehrerverein Köln. Stadt und Land.
Monatsversammlung
J 2. Dezember, nachmittags 5½ Uhr, im Vortragsnuar der Bürgergesellschaft, Eingang
II.m Tagesordnung.
5 Zwra und Ausdaben des Tierschutzes, Herr Professor Dr. Wiedmann.
Aufnahme neues Mitglieder.
##rberatung und Beschlußsatzung in Sachen der Mietsentschädigung e e g n r u n g s v o r s c h t a g e<space> f ü r<space> d i e<space> L e h r e r v e r s a m m l u n g e n<space> b e i<space> G e l e g e n h e i t<space> d e.<space>
9. Aetholikenjage # Giedenes(Lokales und Presse).
Oeinnungs
ungsusnoen sind als Gäste willkommen.
Der Borstand.
Colo“ grosstes Erablssement
Ab 1. Dezember täglich
übends 8 Uhr:
Unterhaltungs-Abende
bei Restaurationsbetrieb.
Beginn des Konzertes 7½ Uhr.
„Flora=Orchester“ unter Musikdir. Eduard
Pranc. Rigol, lyrischer Tenor.
5 Oreand, Evolutionen am Trapez und Ringen.
Kr. Pirnwurdt, moderner Tanzhumorist.
Jugeboln, deutsch=schwedisches Gesangs= und Tanzduett, Inncan u. Hauney, Original=„Neger“=Excentrics. Neudak, Cornet à Piston=Virtuose J. Blauc, das Phänomen der Jongleurkunst.
Mia=Deska, Excentricsoubrette.
6 Crawford, akrobatisches Potpourri.
Original=Zigeunerinnen=Tanz und Gesangs=Trio.
Spenkers illustrierte Lieder.
# He!!! Größte Sensation!!!
9 Deltis. Die slitz- und Rennwettfahrt in der Lust.
!!! Größte Sensation!!!
auch genannt
Die tollkühne
Fahrt im
Todesring
Circling the Circle. in der
Die Devils sind die Original-Erfinder dieser Nummer.
9 5155:.50 Mark und.80 Mark.
Preise: her Karten.00 und.— Mark, nur Wochentags gültig
Sonntagspreise:.60 und.00 Mark. Kasseneröffnung Wochentags 6 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr vormittags und von 3 Uhr ab.
Zierg: Original Münchener Spatenbräu, Virtt. Original Dortmunder Union=Export u. Pilsener.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 1. Dezember 1903. 8d. Abon gements=Vorstellung. Serie D. Gastspiel von Max Grube vom königl. Schauspielhaus in Berlin.
Narciß.
Trauerspiel in 5 Akten von Udo Brachvogel.
Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann, Hans Marr, Marie Palik. Margirete Paschke. Berta Scholtz. Hans Siebert. Rudolf Weinmann, Richard Aßmann, Lina Lossen, Richard Bischoff. Rudolf Leyrer, Rudolf Schaper usw.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch den 2. Dezember 1903. 89. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Auszügen von G. Bizet.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 1. Dezember 1903.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 2. Dezember 1903.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von F. A. Beyerlein.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Donnerstag den 3. Dezember 1903.
Gastspiel von Max Grube vom königl. Schauspielhaus in Berlin.
Neu einstudiert:
Der Königsleutnant.
Lustspiel in 4 Akten von Karl Gutzkow.
905
0
An
für die Stadt Köln
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft)
Mariminenstraße—3.* Fernsprecher 3513.
Nachdem 12 Kurse unter ärztlicher Leitung abgehalten worden mit ca. 300 Teilnehmern, werden nach zahlreich erfolgter Anmeldung im Anfang Dezember wieder neue
nur unter ärztlicher Leitung eingerschtet. Weitere Anmeldungen zur Teilnahme an diesen Kursen werden noch jeder Zeit auf unserer Geschäftsstelle, Maximinenstraße—3, entgegengenommen, wo auch die Kur'e nach Uebereinkunft in der ersten Versammlung stattfinden. Einschreibegebühr 1., im übrigen kostenfrei. I. Vorsitzender:
Geh. Sanitätsrat Professor Dr. Bardenheuer.
Gewerbeverein für Köln und Amgegend.
Freundliche Einladung
zur Teilnahme an der Besichtigung des Rathauses, der Kirche St. Alban und des Gürzenichs am
Mittwoch den 2. Bezember 1903, 3 Uhr nachmittags,
unter sachkundiger Führung des Stadtbaurates, Herrn Kgl. Baurat Heimann; derselbe wird danach im Isabellensaale des Gürzenichs einen
Vortrag mit Bildern über die Baugeschichte des Domes
halten. Im Anschluß daran gemeinschaftliches Abendessen mit Damen im
Stimmsaale des Gürzenichs.
Wir hoffen, daß un ere Mitglieder, die durch den zahlreichen Besuch bei un eren Kirchenbesichtigungen so reges Interesse bekundet haben, auch zu mieser letzten Besichtigung erscheinen. an der Schlußfeier teilnehmen und so
h em Danke fur die aufopfernde Fuhrung Ausdruck geben werden. Gäste sind willkommen.
Versammlungspunkt: Vor dem Rathause.
* Der Vorsitzende: B. Berghausen.
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln-Deutz. Einladung
uder am Mittwoch, 2. Dezember er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung.
1. Vortrag des Herrn Th. Linsert:„Die Waffenbrüder des Windthorstbundes“.
2. Verschiedenes. Der Vorstand.
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=Ufer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Dienstag den 1. Dezember, abends 8 Uhr:
Gala-Novitäten-Vorstellung
mit einem durchaus neuen, besonders illustreu Programm.
Preise der Plätze nunmehr Wochentags bedeutend ermäßigt und
zwar Logensitz M..—, Sperrsitz M..50, I. Platz.—, II. Platz M..70.
rie 9N.30. Klubes and allen M1xb1. R1.
Galerie M..30. Kinder au wie bisher volle Preise.
allen Plätzen die Hälfte. Sonntags
ist auf das beste geheizt.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Kölner
u. Lehrerinnen-Gesangverein.
Dirigent: Carl Reuther.
Sonntag den 13. Dezember, abends 7 Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
Konzert zum Besten der„Kölner Krippe“.
Frau Nose Ettinger,
Konzertsängerin aus Berlin.
Herr Waldemar Lütscha,
Pianist aus St. Petersburg.
Klavierbegleitung: Herr A. von Othegraven. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn,
Karten: Saal 4 M. Galerie 2 K. in der Hosmusikalienhandlung von I. F. Wever, Schildergasse 6. l
Verband Köln der Deutschen Reichsfechtschule.
Wohltätigk.=Verein z. Zwecke d. Waisenpslege...
Die diesjährige Hauptversammlung
findet statt im Vereinshause der Lesegesellschaft, am Montag den 7. Dezember, abends 8 Uhr.
Unsere Mitglieder sind zu derselben herzlichst eingeladen. Der Vorstand.
0—
59
Dienstag und Mittwoch von morgens 11 Uhr bis abends 11 Uhr, findet im„Roten Löwen“, Severinstraße 95, ein Preisschießen um wertvolle Preise statt. 1. Preis: Eine schw. 14 karat. gold. Herren=SavonetAnkeruhr(Sprungdeckel).Kette u. Etui. 2. Preis: Eine prachtv. Salonwanduhr, 3. Preis: Eine 4kar. gold. Damenuhr mit Kette u. Etui, 4. Preis: Ein prachivoll. Barometer. Salonstück und noch 6 andere wertvolle Hauptpreise. Ferner als Neben= und Tagespreise: 1 levendes Schwein. mehrere fette Gänse u. Hasen. Um rege Beteiligung wird geRestaur. Zum Storch
Hohepforte 13.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT
Gegr. 18 Donnerstag Abend:“ estaurant„Zur Börse"(Gürzenich.
unges kath. Mädchen, das Hausarbeit verstehl, sofort gesucht.
Kalk. Kaiserstraße 11.

2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 F Dinstag, 1.
S„ S. JENS.
N
S S S 8
8 S
zu bekannt ries
E
reitestrasse
—45
Hörsergasse.##
Für 10 Pfennide einen Carton Aecht Franck
—*
SCHUTZMARKE I ASS
A feinster
Zusatz.
Fritz Droste, Köln
"——*
##N
Dürenerstr. 120.*
Fernruf: 4088.
Spezialgeschäft in Hausbrand
nur bester Sorten.
*. PREISE
per Zentner franko Keller Köln ** für Bezüge von ca. 10 leniner=Fuhren
Ia. gewaschene Anthrazit-Nuss I Ia. gewaschene Anthrazit-Nuss II Ia, gewaschene Anthrazit-Nuss III Ia. gewaschene Küchen-Nuss I
Ia. gewaschene Küchen-Nuss II
Ia. gewaschene Küchen-Nuss III
la. halb und halb Hausbrand
Ia. Hütten-Zentralheizungs-Koks
la. gebrochener Gaskoks, faustgross
la. Hütten-Nusskoks 0
zerkleinertes Brennholz 160
la. Braunkohlenbriketts anerkannt beste Spezial-Marke:„Sibylla“.. 65 Pfg.
Syndikats-Marke„Union“. 60„
Für Bezüge unter 40 Zentnernerhöhen sich meine obigen Preise um 5 Pfg. pro Zentner!
Reelle und pünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen
unter Gewichtsgarantie.
Sie sparen viel Geld!
wenn Sie Ihren Bedarf an Kohlen. Koks und Briketts durch mich beziehen, da ich sämtliche Brennmatcrialien trocken unter Dach und Fach lagere, wodurch Ihnen ein ganx bedeutender
Gewicht- und Preisvorteil geboten wird!
len, Koks und Brikett
Caf.
13
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen à Liter 20
Magermilch à„ 10„
ButtermilchA" 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in.2 Liter=Fl. à 10
Schotolade=Milch„.3„„" à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Unsere Trinkhalle„Deutscher Ring“, die auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Gegr. 1862 Köln Fernsprech-Nr. 5623
Comptoir:
Brandenburgerstrasse 7. Niederichstrasse e
Preislisten stehen gern zu Diensten.
Seltene Gelegenheit.
Als hochfeine Weihnachts=Geschenke
empfehle ca. 25 Stück
Ide,
elge
NIPPES
Gebrüder Bluhm
Sg. unabh. Trau arbeit. Becheid Schöuer russ. Windhund
Kalk, Rolshoverstr. 44, II., ub. d. Bahn.I zu verkaufen. Gereonshof 36.
Hervorragend bewährtes
Stoft-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Pirma Louis Mirsch in Gers(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
horstellt. Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
von Kleiderstoffen besonders billig.
Ochsenzungen,
frisch, gesalzen, geräuchert,
empfiehlt
Jak. Malsbenden
Ochsenmetzgerei, Kolumbastr. 15. Tel. 2611.
Ganze Zungen gek. p. Pfd. Möbliertes Zimmer
zu verm. Schenkendorfstraße 34
## vorwiegend Landschaften und Studienblätter von bedeutendem Kunst er.
Besichtigung in meiner Privatwohnung Spichernstraße 63, hochpart., ist jedem Interessenten gern gestattet.
H. Kuesmacher.
Spezialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
28 Köln. Kleine Neugasse 1. 18
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.
Panorama International
— mhImOR 1 EStage.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geofn. tähol= auchSonm. u Feiert v. Norg 9bs=uhrab
„Wasserperle“
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
In vielen ersten Geschäften
der Bekleiduags- und Manufakturwsres-Brasche sind derartig Imprignierte Stolle resp. aus solchen Lesdangsstücke bereits köuflich. Dieselben sind an den
Steupel„Wasserperte“ keantlich!
Zu Imprägnierende Kleidungsstöcke etc. übergebe mis an biesigen Pistze gefälligst der
Anuebmestelle
Victor Philippson,
Schildergasse 26.