Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sticgetncn gtein:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 9. April 1905. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten
Breitestrasse 19 neben
Alfred Fränkel, Commandit-Gesellschaft.
Köln Hur
der Zweipann
such Ia. Boxcalf-Lack- und Chevreaux Schnür- und Knopfstiefel für Damen
Schnürstiefel für Herren
neben der Zweipann
22 57 Friesenstr. 57, 4
Ecke Alte Wallgasse.
Insolge großen günstigen Einkaufs bin ich in der Lage,
mein nur im hiesigen geschlachtetes
Köln, Breitestrasse 113—123
Erstklassiges Fabrikat.
Der Vorzug dieses Korsetts bestcht darin. dass es eine selten
schöne, schlanke Figur macht, keinerlei Druck ver1 ursacht, da es über ##dem Magen gerade und hohl gearbeitet ist und weil es von
sachverständiger Seite als ausserordentlich gut befunden und allseitig empfohlen wird.
Vorrätig in grau Drell, dunkel und
nicht zu verwechseln mit dem
eingebrachten oder holländischen
c S, Kalbfleisch, zu unten vermerkten
Preisen einschließlich Ostern zu verk.
Vollen, ganz 65-70 Pfg. Schulter, im Schnitt 75 Pfs.
„ im Schuitt 75„[Nackenstück 60„ Schulter, ganz 65„ Brust 65—70„ Prima Ochsen= u. prima Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen. n3
enbach'ssteifer Filzhut„Windsor
kleidsamste Frühjahrsform,
Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949
hellgeblümt.
Preis per Stück
unverwustiim Tocken= u. Weellenkranse, Wasser 60, Pomade Cadulin 80. Frz. Kuhn, KronenNürnberg. In Apoth., Drog. u. Varf. Engros:
Kommunion=
Gebetbücher.
Korsett Gazelle.
Breitestrasse
Diöcesan=Gesangbücher.
Kommunion=Andenken 2c. 5
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 45.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10..
Damenschürzen in Alpacca u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rols Veruardi. 4 Ehreustraue. Ecke Aldertusstraße.
täglich frisch aus dem Rauch p. pfd. K.—
in gleichmässig geschnittenen dünnen Scheiben es kommen nur Mittelstücke zum Ausschnitt.
Fernsprecher 7651. G. Rettberg, Kleine Neugasse 1.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden

Seite 2.
Anzeigen für die morgige 41 Ausgabe müssen bis heute Abend spätestens 6 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Offene Stellen.
K
Städt. Straßenbahnen.
30 Fahrer sofort gesucht. Bewerber welche gesund, unbescholten und nicht über 35 Jahre alt sind, sowie eine Kaution von 100 K stellen können. wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse vormittags 10 Uhr bei unserer Betriebs=Direktion Weißbüttenaasse 35/43 melden.
Die Direktion: Wattmann.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen sucht ein feineres Fabrikgeschäft. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 783 an die Gesch. d. Bl.
Anstreicherlehrling,
Sohn ordentlicher Eltern. in die Lehre gesucht. Gereonshof 36.
Jüngerer kath.
Schriftsetzer
tüchtig im Annoncensatz, findet Stellung.
Brühler Volksblatt,
Brühl, Uhlstraße 68A.
Metzgerlehrling
gesucht. Eigelstein 129.
Schweinemetznerei.
Ein junger Geselle gesucht Nippes Holbeinstraße 63.
Tücht. Friseurgehülfe
für die Östertag: zur Aushülfe ges Nivpes, Neußerstraße 1n1.
Ein
gesucht. Streitzeuggasse 76.
sof geg. Vergütung.
zehrmädchen am liebsten aus
Ehrenfeld. ges. Hohepforte 11, part. .-o8 Lehrmädchen gesucht. Robes. Weberstraße 54.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, der die städt. Mittelschule mit bestem Erfolg absolvierte,
Lehrlingsstelle
in einem kaufm. Geschäfte, in welchem ihm eine tücht. Ausbild. zu teil wird. Off. u. Nr. 784 an die Geschst. d. Bl.
schreinerlehrling gesucht.
Domstraße 54.
tard. Junge für leichte Arbeit ges
0 J. Rüth. Buchb., Weyerstr. 60. I.
Wir suchen für unser Kontor einen jungen Mann aus guter Familie als
Lehrling,
möglichst mit Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst.
Duhr's Wein-Gesellichaft,
* Thürmchenswall 25.
Wer Stellung sucht,
abonniere sofort auf den
Internationalen Kaufmännischen
Stellen=Anzeiger„Globus“, Köln a. Ry., Friesenstraße. 82, II. Derselbe enthält stets ca. 100—200 Stellenangevote kaufmännischer u. technischer Brauchen bei direrer Firmenangabe.
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.
Commis
für Industrie-Werk in Mülheim
per sofort oder später gesucht. Gesl. Off. unter Ang. der MilitärVerh. und bish. Thätigkeit u. C. R. 5 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg. in Mulheim a. Rh. erh
Kochen,
gut empfohlen, und
Zweitmädchen,
das sauber putzen u. waschen
1 kann, bei hohem Gehalt zum
15. April gesucht.
Frau Leonhard Köln, Kleingedankstraße 5.
ab 1. Mai zu vermieten. Bescheid Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn, Richmodstraße 35.
Richmodstraße 35.—.—.
Einfahrt, Hostnum..9 ab j. Mai an ruhige Familie zu vera Stalung f. 6 Pferde, auch mielen. Rippes, Siebachstraße
als Lager zu beuntzen, zu Greesbergstr. 16,
„„„ 53, Küche, Badez, vollst. Einr., Man.,
Balkon un. Bescheid 2. Etage daselbst.
verm. Isabellensraße 4.
Zu vermieten
großer Keller
mit Souterrainraum,
Angehender Commis,
der in einem Kolonialwaren=, Tabaku. Cigarren=Geschäft seine Lehre am 1. April d. J. beendet. Handelsschule besucht, sucht ev. als Volontär Stell. Off. u. Nr. 742 an die Gesch. d. Vl.
mne Sonerermeter„ 12 Personen gegen geringe Vergutung
bequem von freiem Platz aus zugang= fleine leichte häusliche Beschäftig lich Waisenhausgasse 30. ahangeben. Hillerstraße 49.
Helles Parterre=Lager,
Waidmarkt 23, zu vermieten. Besch. Blaubach 23, Hinterhaus.
Findenthal. 1 od. 2 Zimmer an stille 8 Personen gegen geringe Vergütung
in Taichte häuslicho Roschäftig
Werkstätte, Lager oder
sel trocken, seurscher, u. 767 en
abzugeben.
Eelcg.
45in Franzose, seit ½ Jahre hier beschäftigt sucht zur weiteren Ausbildung Beschäftigung gegen geringe Vergütung, am liebsten im kaufmännischen Fache Fr.=Off. u Nr. 745 an d. Gesch. d. Bl.
sicher. properes Geschäft. Preis 35 M. Siebenburgen 35. Bescheid das. u. Ge reonshof 36.
Köln-Deutz.
Tempelstraße 15, abgeschl. 1. u 2. Et. von je 5 Zimmern u. Zubehör, zusammen oder einzeln zu vermieten. Tempelstraße 13, dasselbe wie oben. Bescheid Tempelstraße 17.
9. Elage, 9 Küame
m Mann urttelleri#., Alteburgerst. 31
Das. L. adenlokale, auch pass.:. Bureau
Buch
führung
Rechnen Stendgraph. Correspd.
Swechselkde
Kaschine- und Schönschreiben
un Kontorpraxis#
Praktische Ausführung
in obigen Fächern Wirklich individueller Einselunterricht an Herren und Damen bei mässigem Honorar. Teilzahlung gestattet.
Eintritt täglich. Tages-, Abend- und Sonntagskurse. Perfekte Ausbildung für das Kontor.
H. Walkhoff,
Friesenstrasse 82, II.
Funger Schreiner] Souterrain,
sucht Stelle in guter Werkstatt u. Nr. 781 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
JTücht. Verkäuferin,
kath., sucht Stellung in besserem Kolonialwarengeschäft. Kath. Abholte, Mülheim a. Rh., Mittelstraße 5.
Ladenlokal zu vermietet.
worin mehr. Jahre Papiergesch. betr.
V. d. Siebenburgen 73, Besch. 1. Et.
Rippes. Ladenlokal m. Wohn., geeian.
4 f. Schuhgesch., Lebensm.=Branche 2c.
z. rerm. Besch. Eintrachtstr. 169-171, II. Zwei Zimmer, 2. Etage, Hinterhaus. () an einzelne Person zu vermieten.
Breitestraße 22.
Soneerrtenz Lauft Zimmer in stillem Hause nur ea. 300 cem Fläche, enthaltend schöne““ an brawe alt. Pers. à 7. K zu verm. Bureau= und Lagerräume, kann guch Haeng.=Ecke. a. Stapelh.,(Rheinauss.)
Etage von 1 Räumen
Kinderloses Ehepaar.
der Mann ged. Sergeant, sucht Stelle als Portier, Hausmeister, Aufseher od. dergl. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 775 a. d. Geschäftsst. d. Bl
beit
Gut empfohlener, kräftiger, verheir., stadtkundiger
0
mit Pserdepflege gut vertraut, für Waren=An= und Abfuhr gesucht.
Off. mit Zeugnis=Abschriften unter Nr. 772 an die Geschäftest. d. Bl.
Dame
findet bei mir gutlohnenden
Neben=Verdienst
durch leichte Handarbeiten. beit wird nach jedem O Prospekt mit fertigem 30"(Marken) bei
Klara Rothenhäusler. Wangen i. Augän. Württemberg
Bantechn
—„
tüchtiger Zeichner, durchaus zuverlässig im Abrechnen u. Veranschlagen. gesucht. Offecten mit Gehaltsanspr., Zeugnisabschriften erbeten unt. B 6l an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Wir suchen für unsere Kellerei
oder 2 Lehrlinge
gegen nach Leistung steigende VerErin burchaus
Diener
Zweitmäöchen
kath., mit guten Zeugnissen, welches alle Hausarbeit gründlich versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Frau Stühlen,
Köln=Deutz, Düppelstraße 19.
Einf. Ftäleist, schent, winicht den
Haush. b. geistl. Herrn g. selbst zu führen. Selb. hat solche Stelle bereits bekleidet. G. Empf. stehen zur Seite Off. u. Nr. 764 an die Gesch. d. B.
„<space> K a t h o l i s c h e s<space> M ä d c h e n.<space>
welches gut nähen kann, sucht Stelle in stillem, kinderl., am liebsten geistlichem Hause. Off. u. C L a. d. Annahmestelle K. Vogel, Lichhof 22.
vergeben. 4722 ädchen sucht Stelle zu 2 Persogen Muster gegen Angebote unter( B an die AnMuster%2en nahmestelle Nippes. Thüringerstr. 14.
„in fl. Mädchen vom Lande sucht St.lle zu Kindern od Hausarbeit zum 15. April. Deutz, Gaußstraße 7.
Ain Und Eone
teilweise als Wohnung benutzt werden,
Pveibswhrdig u Biszmargstraße 93.
Nippes.
Werkstätte oder Lager
mit Wohnung und Thoreinfahrt sofort zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstraße 334
Kalk.
Schön. Unterhaus m. Gart.,
7 Räume, billig zu vermieten. wescheid Hauptstraße 287.
Ehrenfeld.[Mohnungen
2. Et., 4 Zimmer nebst Kücht H. Werth,
—„ni zu verm
Ehrenfeld.
Elage
u. Mansarde zum 1. Juni zu verm. Verl. Everhardstr. 56. Anf. Ehrenfeld
mit Veranda zu verm.
Näheres Thüringerstraße 25.
reundl. möbl. Zimmer in ruhigem I Hause zu verm. Lupusstr. 39, part., an der St. Agneskirche.
Uriulastraße 32, in anst. Hause hübsch möbl. Zimmer auch vorübergehend zu vermieten.
4 und Mansarde nur
2 Ilmmer an stille Leute zu vermnenen. Eintrachtstraße 24.
chöne 4. Etage an stille Leute in
besserem Hause preiswert zu verm.
Trutzenberg 46.
in jeder Größe zu vermieten. Sudermannstr. 2.
CanzUnterricht.
Beginne am 14. d. einen geschlost
Dienstags- u FreitagsAbendkursus,
wozu Anmeldungen entgegennimmt
Gosewisch,
K. Sandkaul—.
Nichtversetzte
Schüler
höh. Lehranst, bereite ich bis Herbst für die nächste, bis Ostern 1904 für d. zweitnächste Kl. vor. la. Refer. v. Eltern v Direktorn. Pension
Teutenberg, akad. geb. behördl. konz. Lohrer,
Möbl. Zimmer
e mit Pension.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
Sübsch möbl. Mansardenzim. m.
# Auss. a. d. Rhein a. ord. Handw.
An der Linde 15, 4. Erc.
bestehend aus 5 g. Zim., K 40, sofort
zu vermiet. Direkte Verbind. Markt=u Pu
bahn. Ehrenfeld, Herkulesstr. 89.(#bgeschl. 2. Et., 4 Raume. 1 oder 2 M,<space> z u<space> v e r m.<space> S t e i n s t r a ß e<space> 8.<space>
Kaufmänn. Unterricht,
Stenographie n. Maschinenschreiben 2c. erteilt von 8 Uhr abends ab geb. Kfm.(Bankbeamter). Hon. mäßig, Ratenzlg. gest. Gründl. Ausbildung. Off. u. B 64 an die Geschäftsst. d. Bl.
Energischen Auterricht
erteilt im Unterr. erfahr. Student zu bill. Preise. Erfolg garant. Ia. Empf. über ert. Unterr. v. Eltern u. Prof. Off. u. Nr. 757 an die Gesch. d. Bl.
ür Quartaner der Realschule
( wird vollständiger Unterrich ges.
Offerten mit genauen Angaben u. Nr. 778 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Arbeits-Gosuche.
vor Ostern. Eleg. Anfert. v. Herr.= Knabengarderob., sog.d. Verwachs.
1 n4 1„„: 1 u. Knabengarderob., sog.d. Verwachs.
Süchtiage Verkäuferiu Sss=ga Schet
8##t Tür g. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar.
wünscht Stelle in ein. Porzellan=, Gew., geänd., ger, rep. u. aufgeb. schn. u.
Glaswarengeschäft oder ähnlicher bill. Karte gen. 36 Schaafenstr 36, p.
Geschiststelle a; auute Pd 2e Ahreu für 1 Warkverden gereinigt, Federeinsetzen 41.20.
Köln-Deutz. greundl. möbl. prop. Mani=; zmmer Mehrere Ackerparzellen am Grem=]- m. Kost a. j. Mann z. v. Friesenw. 11. bergerweg u. Judenkurchhof zu verpacht.######pl. Zimmer zu vermieten.
Zu erf. b toh. Pasthofen, Köln=Deup.[W Johannisstraße 70.
1 Etage(abgeschl.) 4 kl. Räume zu
1. 35 g zu verm. Burgunderstr. 51.
Kes. ord. Mann, Mitbew. e. möbl.
6 Zim. F. Kleinhaus, Moltkestr.28 III.
(inf. möbl. Zimmer f. Handwerker 2 zu vermieten. Perlenpfuhl 31.
Möbl. Part.=Z. mon. 14 M. u. Wohn# u. Schlafz., 1.#u z. v. Pfeilstr. 3.
cein möbl. Zimmer 1. Etg. in ruh.
4 Hause zu verm. Streitzeuggasse 55.
Capitalien.
Zu einem 2jährigen Kinde ein
für die Nachmittagsstunden gesucht. Vorzustellen vormittags und abends]
Für gute Arbeit sange Garantie.
Jof. Granderaty, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Nena.
Aus ührung unter Garantie von
Uhr
gesetzten Alters, weicher prima! Hansaring 19. 3. Stage, rechts. Zeaguisse aufzuweisen hat, wird
gesuch:
H. R. Grober, Schartgasse,
zu billigen Preisen: Rabitz=Gewölbe, Cement=Wände, Rohr= u. Plattenlegen,
###eltereasteinst hende kath. Per=nnnte
Fr.=Off. u. 0 W 2042 besörd. dieF* son, nicht unter 50 Jahren, zur Maurerarventen, Reparaturen.
Geschäfts n. o. Köln. Volksztg. 1
2 kräft. Jungen
im Alter von 16—17 Jahren für dauernde Beschäftigung gesucht.
J. S. Kanlbetzer,
Köln=Deutz, Karlstraße 46.
Schirmbrauche!
Eitern ais Schirmmacherleht
geiucht gegen sofortige Vergütung.
Heermann&amp; Deppe,
Pipinstraße 7.
Führung eines Haushalts von 2 Personen gesucht. Fr.=Off. u. A 26 an die Annahmestelle von Modemann Rppes. Merheimerstraße 88.
Pfänder=Annahme!
0 am
nn dir eenahlinWe..
Nippes. Merheimerstraße 88. IGämangasse 9— 0m
e; Cowbengasse&amp; Waidmarkt.
Ein braves Bientmädchen.1, werden schnell u. billig garu buche und vaugarbeit findet gute Hule niert und Federn gekräuselt.
Lehrling
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapeten=Geschäft sofort gesucht.
* Martinstraße 39.
Apotheker=Lehrling=
Stelle frei für Kölner Herrn. Gute Ausbildung zugesichert.
Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 48.
für Küche und Hausarbeit und dauernde Stelle. Rintenpfuhl 7, Mauritiuskirchplatz.
Lehrmädchen gesucht. A. Schrametzer, Nippes, Sechozigstraße 18
Lehrmädchen gesuicht, das auch
Ausgänge zu besorgen hat und gleich verdient. Richmodstraße 27.
Mädchan welches d. Schule entl. u MASGEN, zu Hause schlafen kann fur leichte Hausarb. ges. Vertenpfuhl 31.
ginf. kath. Mädchen zur Führ. e. kl. &a Haushalts ges. Ang. u. M W 60 g. die Annahmestelle Altermarkt 60.
3froperes 14 bis 16jähriges Mädhen für nachmitlags zum 15. April gesucht. Nippes. Eichstraße 26. II.
Blindgasse 13.
Polsterarbeiten u.
wird übernommen Gertrudenstr. 35.
Aille Polsterarb. werd. in u. auß. d
* Hause angef., sol Arbeit garant. Johann Effer, Weberstraße 54.
Tudermannplatz 4, herrschaftl.
Wohnungen, 2. u. 3. Etage. von 5 Räumen, Mansarde. Keller 2c., ab 1. Mai zu vermieten. Näheres beim Eigentümer im Unterhaus.
5 Räume, auch zu Geschäftszwecken sehr geeignet, zu vermieten.
Bescheid Filzengraden 16.
2 große Manlardenzimmer
und Küche in herrschaftlichem Hause TTETTE an ruhige, kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Lütticherstraße 8.
Kleines
Deutz, Pferdchengasse 8, per 1. Mai zu vermieten.
Bescheid: Siegburgerstraße 43.„
Mehrere Zimmer Dachdecker= und
und eine Mansarde zu vermieten.*# Bauklempnermeister Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße, sucht ganzes Haus oder Unterhaus mit D 15tano abgeschl., 4 Zimmer, Hofraum oder Werkstätte zu mieten
5. Elllge, in besserem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 779 a. d. Gesch. d. Bl.
kein Anbau, zu vermieten.# 1 Ein Ausländer(Geistlicher sucht
Fagilier Wohnung mit Peusion
und Familienanschluß, um sich in der deutschen Sprache zu vervollständigen. Off. u. Nr. 765 an d. Geschältsst. d Bl.
Hypothekenkapitalien
und Baugelder
für Köln und Umgebung zu billipsten Zinssätzen zu vergeben.
llbert B. Hausen Allerneiligenstrasse II.
Miet-Gesuche.
600 Mark auf halbes Jahr.
Gute Sicherh. u. 100 A. Vergütung. Off. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl.
erhalten Beamte ohne jede
Ballkhra Anzazlung vom Sebstdarleiher unt. coulanten Bedeugungen. Angeb. u. 786 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes, Niehlerstraße 109.
zeufang Ehrenseld. Schön möbl.
Eß Salon, mit Erker, auf der 1. Et., sofort zu vermieten.
Verläng Everhardstr. 56, part.
Hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension, sof. zu verm. Besch. II. Taschenm. 1. III, dir. a. Bahnh.
II. Etage,
5 Räume, Mansarde u. Zubehör, zu vermieten. Flandrischestr. 24.
75 vermieten
Eu Vernucten. Geschäfts=tage
Baumaterialiengeschäft sucht
tischtigen Buchhalter.
Off. mit Ang. des Alters u. Zeugnisabschr. u. Nr. 780 an die Gesch. d. Bl.
gin fleißiges Mädchen für alle HausE arbeit gesucht. 99
Kalt, Mülheimerstraße 32.
##in ordentliches Mädchen gesucht. E Thürmchenswall 13.
(Hine ord. Frau z. Waschen u. Putzen
gesucht Klingelpütz 25.
LI
Nähe Hauptbahnhof
und Post, in dem neuerbauten Hause Ursulastraße 3, schöne helle
abgeschlossene 3. Etage,
enthaltend 5 Zimmer, Küche u. große Mansarde, zu vermieten.
Marzellenstraße 40.
im Hause Marzellenstraße 66 zu verm. Besch. b. K. Wingen, Maximinenstr. 64
hübsch. Salon u. Schlatzimmer
in bess. herrsch. Hause zu vermieten Offerten Deutscher Rina 16. part
Nähe Post u. Bahnhof
ein schön möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 72, 3. Etg.
5 Zimmer an ruhiges, älteres Ehepaar zu vermieten. Zu erfragen Annostraße 10, 1. Etage.
Wohnung
von 3 Zimmern u. Küche zum 1. Juli im nördlichen Stadtteil gesucht. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 767 an die Geschaftsst. d. Bl.
Unterricht.
Schwach versetzte
Schüler aller Klassen werden in kurzer Zeit auf den Standpunkt ihrer Klasse, nicht versetzte eotl. bis Herbst zur Versetzung in die höhere Klasse gebracht durch energ., tüchtigen Lehrer. Feinste Referenzen. Honorar mäßig.
Off. u. Nr. 761 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Kalk.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Banzuschuß bewilligt.
Erben Trimborn, G. m. b. H.
Köln, Nichmodstraße 35.
S#.. 2 zu verkaufen. In d. Näh5977n2 Perlengraben worin seit! Jahren Polster= u. Altkäufergerch. bei trieb. wird, u. günst. Beding. v. Eigent. Off. u. Nr. 752 an die Gesch. d. Bl.

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 96 5 Donnerstag, 9. April 1903
Seite 3.
Haus
mit 26 heizbaren Zimmern, ganz vermiet., mit schönem Garten und allen Bequemlichk., zu verk. Dagobertstr. 12.
Füllhalter
mit garant. 14 karät. Goldfeder
nur Mt..50.
Desgl. mit imit. Goldseder M..—.
Antoni. Preitestr. 167.
Johannes Jaussen:
Geschichte des deutschen Volkes,
8 Bände, neu, letzte Ausgabe, für 40 Mark zu verkaufen.
Off. u. Nr. 782 an die Gesch. d. Bl.
Alt. eich. antik..ederländ. Schrank und LeinwandKommode zu verkaufen.
St. Apernstraße 65, Hinterhaus.
Tadellose
Stoffe für Damenkleider in Alpacca (schwarz und kouleurt) nebst Ia. Zubehör, pro Kleid M. 11.85, zu verkausen. Rubensstraße 3, part.
Dicke frische Land=Eier,
ff. vollsast. Schweizerkäse, 1 Pfd. 1 K. bei 5 P d. a 909, aten Holl. Goudakäse. Pfd. 903 empf. J. Joerissen, Ja nstraße 27.
Sch habe das Lager einer Trocken#) plattenfabrik angekauft und empf. Fach= u. Amateur=Photogr. alle
Größ. v.-9cm b. 13-18cm z. n gek. Pr. C. Remagen, Photogr., Severinstr. 95B.
Posten Ceppiche und
Tischdecken spottbillig.
Wedershoven, Jahnstr. 28, Privath
Tachreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz. weißer Batiste für Schürzen. Kleider und Blousen, Satin mit Seiden=Appretur für Kleider und Blousen per Gewicht.
Schmelzer, Hahnenstrase 52.
Blumen, Straußjedern u. Hüte,
nur hochf. Sa ben. unter Fabrispreis. Schme zer, Hahnenstraße 52.
Humboldtkolonie. Grembergerweg 78
(Hin gebrauchter Gasyerd. 3 Loche G billig zu verkaufen.
Antwerp nerstraße 52, 3. Et.
oryange, Rouleaux, Stores und Vitragen spottbillig zu verkaufen Thieboldsgasse 57.
Große
Aufnehmer. p. Stück 15 Pfg. Thieboldsgasse 57.
S
w. Damenjackett für schm. Figur b. z. v. Gr. Sandkaul 32, 3. Et.
zin weißes Kommunionkleid billig zu verkaufen. Gertrudenstr. 16.
Se orrsanunris. Sise
Kauf-Gesuche.
Ziehhund,
kräftig u. wachsam, sof. zu kaufen ges. Bleichhof Neußerstraße, geg Nr. 22.
## akulatur, Kordel, Knochen. Lumpen,
Eisen, Blei, Kupfer. Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
M
öbel. Antiksachen u. Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Cöln-Ehrenfeld Hackländer= und Subbelratherstraße
billigst abzugeben, event. mit
Bauzuschuß.
Daselbst auch
Lagerplätze
zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
Heinr. Rechztmann, Cöln,
St. Apernstraße 67. Tel. 858.
Von einem bedeutenden Finanz-Institut bin ich beauftragt,
Hypotheken-Kapitalien
xur ersten Stelle, in jeder Höhe(60% der Taxe), zu mäßigen Zinsen auf feste Jahre auszuleihen.
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5.
* Empfehle:
feinsten Nheinsalm, Hechte, Zander, Backfische, täglich frisch eintreffend: Maisische, fst. Egm. Schellfisch, Kabeljau, Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt i. Ausschu., Rotzungen, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, a. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten alle Sorten Käse, Konserven, Delikatessen nur bester Qualit.
Louis Schmidt,
Steinwea1l. Ferusp. 620..
Gervaistäglich frisch hergestellt aus
feinster Vollmilch und Süßrahm
von
Arnold Stein.
Köln,
Huhnsgasse 28.
Guter bürgerlicher
Mittag= u. Abendtisch,
möblierte Zimmer mit voller Pension
empfiehlt
Karl Brodhun, Lungengasse 29.
empf. sich: Für Hasel=, Vieh=, Neuer(achm. Taxation), Lebens=, Unfall=, Haft=,Glas=, Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Anbring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgüt., Billen, Herrschafts=, Geschäfts= u. Zinshäuf. in Köln. Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes, Nelkenstraße 12. Unsere Cokosnussbutter
Palmora
zum Backen, Kochen u. Braten vorzüglich geeignet, schmeckt und bräunt wie 3
gute Butter,
ist jedoch weit ausgiebiger, weil ohne Wasser und ohne Salz. daher beim Braten auf 3 Teile Palmora 1 Teil Wasser u. Salz hinzusetzen. Ueberall erhältlich.
Pfund 60 Pfg.
Berlin. 1. H. Mohr&amp; Schn. G. m. b. H.
Welthze
kathol. Anstalt
ist bereit, einem gebildeten, streng religiösen Manne für entsprechende Gegenleistung möglichst dauernd
Kost und Wohnung
zu gewähren? Derselbe wünscht für eine gute Sache ausschließlich
thätig zu sein.
Gefl. Off. erb. an Fritz Urbain,
Köln. Augusta=Ho pital..Et. Saal 51.
zzuer liefert bessere Schuhwaren W gegen gediegenen Kleiderschrank?
Offerten unter L 212 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
zu übern. gesucht. Comptoir Domstr. 58.
420 wurde strebj. stud. phil. mit besten Empfehlungen zur Forts. seiner Studien behülfl. sein? Ang. u. Nr. 785 an die Gesch. d. B
Von X. I. Z. Mark 28,10 fll
D Kommunionkinder erhalten.
Dtr.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Theodor Laersch. Wirt in Cöln=Nippes und Miteigentümer, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88 Nr. 460/193, Nippes, Acker, groß 14,00 Ar, 5,48 Thaler Reinertrag;
2. Flur 88 Nr. 4473/194, Nippes, Acker, groß 19,99 Ar, 4,30 Thaler Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 9. Juni 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Größte Auswahl in kurzen, halblangen und
langen Pfeifen.
Regenschirme, Stöcke, Cigarrenspitzen
a aus echtem Meerschaum und Bernstein.
Cigarrenetnis, Portemonnaies, Haarschmuck, Mundharmonikas u. s. w.
zu stannend billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstr.),
Stoak= und Pfeifendrechslere.
. werden gebeten, frei werdende Steiten für die FI Mitglieder der Kathelischen Arbeiter=Vereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köin=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, „„=Nord.„ Kaplan Erdel. Ursulagartenstraße 3,
„„=West.„ Kap an L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„=Mitte.„ Jakob Rettekoven, Filzeugraben 12.
Standesamt der Stadt Köln. 7. April 1903.
0 Geburten. Maria. T. v. Wilhelm Hagen, Hausknecht, Kahlenhausen 13.- Heinz. S. v. Robert Osenberg, Kaufmann, Hansa=Ring 52.- Luie, T. v. August Coß. Stitions=Assist., Erftstr. 54.- Bertha, T. v. Johann Weber, Ober=Postassistent. Eigelstein 126.- Hildegard. T. v. Alfred Everhard. Kaufmann, Kamekestr. 18.- Wilhelm. S. v. Hermann Otto, Bahnarbeiter, Krahnenbäumen 4.- Olga. T. v. Peler Werheid. Sprachlehrer. Mastrichterstr. 5.- Hubert. S. v. Heinr. Dieckmann, Hausmstr., Deutscher Ring 21.- Albert, S. v. Peter Staken, Anstreicher, Weidengasse 30. Rudolf. S. v. Oscar Francke, Architekt. Gereonswall 67.- Ferdinand. S. v. Johann Müner, Schlosser, Kahlenhausen 47.- Johanna. T. v. Max Schönbaum, Fuhrm., Johannisstr. 11.- Johann, S. v. Joh. Schmitz, Stellmacher. Efferen.-Agnes, T. v. Karl Odendatzl. Metzger. Salzmagazin 54.= Katharina. T. v. Jakob Koenen, Tagel., Karthauserhof 30.= Emma, T. v. Johann Koenen, Betriebssekret. a.., Nikola#sstr. 79.- Kathar., T. v. Karl Berrisch, Schlosser. Krahnenbaumen 66.— Gertr., T. v. Herm. Baur. Spezereihdlr., Severinsw. 33. Margar., T. v Paul Klein, Chirurgengeh., Jakobstr..- Heinrich,.v. Johann Zander. Anstreichermstr.
Dasselstr. 2.- Werner. S. v. Wilhelm Schonmeyer. Lehrer. Pälierstr. 12.
- Wilhelm. S. v. Daniel Gratzmann, Schreinermstr., Burgunderstr. 28.
- Heinrich S. v. Peter Olberz. Kaufm., Luxemburgerstr. 25.- Wilhelm.
S. v. Peter Augustin. Fabrikarb., Boni azur. 10. Eva. T. v. Peter
Schmittem, Tagel. Zollstocksweg 174. Anna. T. v. Joh. Hundgevurth,
Schlasser. Dussesbach 23.- Ferdinand. S. v. Christ an Achnitz, Anstreichergeselle. Mathiasstr. 12. Cornelia. T. v. Wilhelm Freutzen. Bauhandlanger, Spulmannsgasse 74.- Jakob, S. v. Jakob Braun, Metzgermeister, Alexian rstr. 15.-Johann. S. v Joseph Wever, Matrose. Löweng. —.- Albert. S. v. Rob. Blum. Droschkenkuischer. Agrippastr. 96.
0 Stervefälle. Conrad Claisen, Pflasterer, unverh., 25., Agrippastraße 85. Karl von Pidoll, Schreiner, verh., 51., Glasstr..Kath. Michels, geb. Metzmacher, Wwe. 67., Faßbindergasse 8.- Herm. Zander 6., Peterstr. 3.= Karl Ritzmann, o.., Wwr., 60., Bonnerstr. 310 K. Elisad. Meurer, geb. Danz. 46., Bonnerstr. 76.Jos. Karsieus, 16., Follerstr. 46.- Peter Meyer, 9., Krummerbüchel 22.- Dorothea Uhrmacher, geb. Otto. Wwe, 72 J. Blaubach 85.
= Elisav. Withelmi, geb. Bott. 59., Gereonsmühlengasse 20.
8 Heiraten. Jos. Heinen, Eisener., u. Ther. Weiler, beide v. hier. Joh. Rick, Tagel., v. Liesenfeld. u. Gertr. Kricheter, v. Frechen.- Heinr. Weigand, Fabrikarb., v. hier. u. Maria Schumacher, v. Siegburg. Them. Rebeus, Schreinerges., u. Therese Kronenverg, beide v. hier. Emil Krieger, Hafenwächter. v. Neuwied. u. Kathar. Claus, v. Hergershausen. Jos. Heister, Maurer, u. Marg. Koch, beide v. hier.- Peter Stupp. Geschäftsgeh., v. hier. u. Maria Dienhart, v. Buchschachen.
8 Heirats=Aukündigungen. Wilh. Berger. Reis., zu Kalt, u. Christ. Tillmann, Probsteig. 34.- Joh. Hungenbach, Hülfsbremser. Gerconsmühleng. 37, u. Christine Lappus, Stolkg. 31.- Jak Hellekessel, Bahnarb., zu Kessenich. u. Anna Becher, Hohenzollernring 94.- Herm. Essele, Tagel., Ursulastr. 28. u. Therese Dreier, Lübeckerstr. 11.- Wilh. Overmanns. Kellner u. Ka h. Scheufeld, beide Friesenwall 72. Gerhard Schafer, Modellschreinerges. An St. Magdalenen 11. u. Angela Nonnen, Friedrichstr. 48.- Heinr. Eich, gesch., Tagel., u. Adelh. Krieger, beide Elsatzstr. 29.- Jos. Wassong, Schreinerges., Karthäuserg. 34, u. Regina v. Rüden. Severinstr. 214.- Otto Engemann, Spezereihdkr., Trutzenberg 53. u. Christine Seipach, Altenbergerstr. 10.= Hugo Flamme, Lazerist, Hamburgerstr. 13, u. Philippine Gä tner, Burgunderstr. 16.Klemens Bervuir, Tagel., Schnurg. 3. u. Gertr. Schneider, Ulrichsg. 8A.- Karl Denthoven, Versich.=Beamter, Gereo##shof 32. u. Kath. Lorscheidt, Schaafenstr. 43—.- Friedr. Zimmer, Buchh. Taubeng. 5, u. Gertr. Brann, zu.=Gladbach. Peter Dellgrün, Dekorationsmaler, Brüsselerstr. 133, u. Agnes Weiter, Hahnenstr. 30.= Eduard Vonhansen, Schutzm., Rinkenpfuhl 24, u. Bertha Domning. Brüsselerstr. 131.- Math. Rademacher, Fuhrku., Im Eulengarten 2, u. Kath. Odenhausen, Friedenstr. 12.
Locales.
*<space> D e r<space> C i r k u s<space> B e k c t o w<space> h a t<space> n e u e r d i n g s<space> i n<space> s e i n<space> P r o g r a m m<space> mehrere neue Nummern eingefügt, welche seine Anziehungskraft wesentlich verstärkt haben. Frl. Josephine leistet ganz Ausgezeichnetes auf ungesatteltem Pferde, wie auf dem Panneau, und die Herren Thomas und Emil verblüffen durch die Sicherheit im Jonglieren zu Pferde. Der spanische Phantasieritt von Herrn Fontana und Frl. Beketow auf ungesatteltem Pferde reicht an das kühnste heran, was im Kunstreiten je geboten werden kann. Das größte Entzücken aber rufen die herrlichen und sorgsam dressierten Pferde edelster Rasse hervor, welche vom Direktorpaar in rascher Abwechslung vorgeführt werden, sowie das Schulreiten Mons. Gaberels, der die Bezeichnung als hervorragendster Schulreiter der Gegenwart in der That zu verdienen scheint. Das Trio Newmen frappiert durch die erstaunliche Sicherheit seiner waghalsigen Trapezarbeiten in schwindelnder Höhe. Die Nationaltänze der ausgezeichneten fünf Peschkoffs reißen noch immer allabendlich das Publikum zu rauschendem Beifall hin. Daß die lustigen Clowns durch ihre tollen Scherze und raffiniert ausgesuchten Verkleidungen die Lachmuskeln der Zuschauer kaum zur Ruhe kommen lassen, ist nicht der legte der Vorzüge in den Leistungen des Eirkus Beketom.
Zur Einweihung des neuen Festsaales im Fränkischen
Hofe hatten sich am Dienstag Abend eine stattliche Zahl angesehener Bürger aus allen Kreisen der Stadt in dem prächtigen Neubau zusammengefunden, dessen Inneres bei der reichen Fülle elektrischer Beleuchtung einen ebenso vornehmen als gemütlichen Eindruck machte. Die Kapelle des 65. Regts. bot unter Leitung des königl. Musikdirigenten Hru. Lattermann ein genußreiches Konzert, dem ein ausgewähltes Programm zu Grunde lag. Die Klangwirkung in dem neuen Saale ist ganz vorzüglich. Nachdem Beethovens machtvolle Ouvertüre: Zur Weihe des Hauses verklungen, brachte Hr. Baurat Heimann den Trunkspruch auf den Kaiser aus. Hr. Rheindorff, dem als Freund und alter Stammgast die Leitung des Abends übertragen worden war, warf einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des Hauses und feierte den Besitzer des Fränkischen Hofes, Hru. Stadverordneten Brems. Dieser sprach dem Baumeister, Hrn. Eberlein, und seinen Werkleuten, sowie allen, die an dem Bau und dessen innerer Einrichtung mitwirkten, Dank und Anerkennung aus. Mit besonderer Genugthuung wurde die Mitteilung begrüßt, daß nur Kölner Meister an dem Bau arbeiteten. Hr. Barthel Wey gedachte der Familie des Hru. Brems und Hr. Wildt feierte alle, die man noch zu erwähnen vergessen. Dazwischen erklangen der Feier entsprechende Lieder. Keiner der Teilnehmer wird unbefriedigt die gastliche Stätte verlassen haben, die sich sehr bald wieder die Gunst der frohsinnigen Kölner Bürgerschaft erobern wird.
5 Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet der siebente wissenschaftliche, apologetische Vortrag am Freitag den 10. April, abens 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang nur Appellhofplatz, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte. Der überaus rege Besuch dieser durchaus zeitgemäßen Vorträge hat den Vorstand veranlaßt, solche auch während des ganzen Jahres vorzusehen. Demnach werden am 8. Mai, 5. Juni, 3. Juli, 7. August, 4. September, 2. Oktober ds. Is. usw. wissenschaftliche, apologetische Vorträge stattfinden, für deren interessante Themata der Vorstand bürgt. Eine diesbezügliche Annonce werd außerdem stets am vorhergehenden letzten Donnerstage in diesem Blatte erscheinen.
*. Gelandete Leiche. Am 6. April cr. nachmittags wurde im Rheine am Kaiser Friedrich=Ufer eine unbekannte weibliche Leiche gelandet. Die Verstorbene war 1,60 Meter groß, ca. 20 bis 25 Jahre alt, hat dunkelblonde Haare und war von starker Statur. Bekleidet ist die Leiche mit schwarzem Jackett; schwarzseidener Bluse, dunkelgrauem Rock, mit schwarzer Seite besetzt, schwarzem Unterrock mit roter Litze besetzt, schwarzen Strümpfen, schwarzen Knopfstiefeln, weißer Unterhose, weißem Hemd mit Buchstaben C. Bei der Leiche wurde vorgefunden ein Portemonnaie, ein kleiner Schlüssel, ein goldener Ring mit vier kleinen Steinchen, ein seidenes Taschentuch und ein Brief, wonach Selbstmord anzunehmen ist, und. daß die Verstorbene Frieda Wangung oder Wanging heißt. Die Leiche, die circa 3 Wochen im Wasser gelegen haben mag, wurde nach dem Nordfriedhofe bei Merheim geschafft.
0 Der Wasserstand des Ryeines ist infolge der vielen Niederschläge so wert gestiegen, daß die Schiffbrücke, welche wochenlang für Lastfuhrwerk gesperrt war, wieder freigegeben werden konnte. Gestern Morgen 7 Uhr zeigte der hiesige Pegel 2,53 Meter.
ere Richtiges Aprilwetter herrschte in vorvergangener Nacht. Nachdem bereits während des gestrigen Tages ein heftiger Sturm getobt hatte, brach gegen 2½ Uhr morgens ein starkes, fast eine halbe Stunde dauerndes Gewitter los, welches von einem hestigen Schneetreiben begleitet war, so daß die Straßen dicht mit Schnee bedeckt waren, der sich allerdings infolge des gleichzeitig niedergehenden Regens bald auflöste. Nachdem das Unwetter sich gelegt, nahm der Sturm seine Herrschaft wieder auf; erst am Morgen legte sich derselbe.
10 Brand. In vorvergangener Nacht entstand im Kesselraume der am Karthäuserwall belegenen Fabrik von Felten&amp; Gutülcaume Feuer, welches eine gefährliche Ausdehnung anzunehmen brohte und sich bald dem Trockenraum und dem angrenzenden Stallgedande mitteilte. Sowohl die Berufs= als auch die Reservefeuerwehr erschtenen in kurzer Zeit auf der Brandstätte und grusten das Feuer
erfolgreich mit mehreren Dampfspritzen an. Nach erwa
dreistündiger Thätigkeit war die Gefahr beseitigt und die Feuerwehren konnten unter Zurücklassung einer Brandwache abrücken. Der Kesselraum sowie der Trockenraum, welcher eine große Menge Werg enthielt, sind ausgebrannt, desgleichen das Stallgebäude. Menschen sind bei dem Feuer nicht zu Schaden gekommen; der durch Versicherung gedeckte Schaden ist erheblich. Der Betrieb der Fabrik ist nicht gestört worden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 172. Ab.=Vst. Serie D.
Sappho. Trauerspiel in 5 Aufz. von Erillparzer. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 173. Ab.=Vst. Serie A. Der fliegende Holländer. Oper in 3 Akten von Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Donnerstag u. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 115. Ab.=Vst.(Erste Aufführung in Deutschland.): Die Vergangenheit. Schauspiel in 4 Aufz. von de Porte=Riche.
Kirchliches.
7 Bonn, 7April1903. Zum Direktor des Collegium Albertinum ist der außerordentliche Professor in der katholischtheologischen Fakultät, Hr. Dr. Braubt, ernannt worden. Der bisherige Konviktsdirektor, Hr. Dr. Franz Kaufmann, ist zum Pfarrer in Stolberg ernannt worden.
Reise=Verkehr.
W Rheindampfschiffahrt. An den beiden Ostertagen wird eine Sonderfahrt mittags 12 Uhr von Köln nach Linz ausgeführt. Die Rückfahrt erfolgt 7 Uhr abends von Linz aus. Die Schiffe halten an allen Zwischenstationen.
Sport.
§§ Köln,.April1903. Am Ostermontag, den 13. d.., nachmittags 3 Uhr, nimmt das Aprilmeeting des Kölner Neunvereins seinen Anfang. Während an den beiden anderen Tagen, Sonntag den 19. und Montag den 20.., Flachrennen mit Hindernisrennen abwechseln, ist der Ostermontag ausschließlich dem Hindernisrennen reserviert. Von den sechs Konkurrenzen des Tages(zwei Jockeyrennen und vier Herrenreiten) sind vier als Jagd= und zwei als Hürdenrennen ausgeschrieben. Die Nennungen für die Rennen sind recht zahlreich eingelaufen, es sind insgesamt 80 Pferde in denselben konkurrenzberechtigt, die auch wohl fast sämtlich ihre Engagements erfüllen werden. Es steht somit ein recht guter und interessanter Sport für den Ostermontag in sicherer Aussicht und wird hierdurch die diesjährige Renusaison im Westen des Reiches in durchaus würdiger Weise eingeleitet werden.
Der Hausputz beginnt, Reinnad
Wischen, Scheuern, Putzen in allen Ecken!— Nichts hat sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der in ganz Deutschland bekannte Luhns WaschExtrakt mit rotem Band, weil dieser eine sehr milde, schonende. sparsame Abwaschlauge ergiebt, mit welcher man jedes Teil schnett und gut reinigen kann. Luhns Wasch=Extrakt ist jetzt schon überall zu haben und wo etwa noch nicht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.— Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und Goldene Medaille der Dusseldorfer Ausstellung 1902. s
Firmensohriften

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 96 1 Dounerotag, 9.
Zu Östern neue Mischungen Tengelmanns Plantagen-Kaffee zu Mk..60,.40,.20 das Pfund.
# Mos 9R 11 Spechal-Marke Nr. 120 porankirt vein. g Pfcl. 355
Marke
Tengelmann's Zischungen 1. 80 Plantagen
Kaffee Mischungzu„.40
„ Mischung zu„.30
Mischung zu„.20 der beste: Mischungzu„.00
Billige Tengelmann's Plantagen-Kaftee-Mischungen
zu 90, 80, 70, 65 Pfg. das Pfund.
Tengelmann's Perl-Kaffee zu Mk..40,.20,.10, .00,.80 das Pfund.
* Roh-Kaffee zu Mk..70 bis.50 das Pfund.
Tengelmann's Familienthee Juce Fenselmangs Gesellschaftsthee
Schu.„ ag Frutel Tengeimaang engl. Mischung
Mischung zu„.50 neuer Linlé Tengelmann's feins
10=Pack. 25 30 35
45 50
Tengelmannsruss. Mischung engl. Mischung feinster Pecco
Tengelmann’s Thee in 10 Pfg.-Packetchen.
Loser Thee zu Mk..50,.—,.50,.—..—,.— das Pfund.
Blsculls in stets frischer Waare.
Volksbiscuits
Printen
MediumII
Tengelmann’s Negerbrot Tengelmann's
Kaffeegebäck u. S. W.
¼ K 109
„„ 13„
15
15
20
Hamburger Mischung.. 1253 Allerlei mit Chocolade„„ 30„ Macronen ¼ 6 30 bis 45„ Krachmandeln(Neuheit). ¼ K 50„ Waffeln mit verschiedenen
Füllungen per Packet 10 u. 153 u. S. W.
Gacao
# zu garantirt rein. 1 Pfd. 35 3
.„ garantirt rein,„„ 40„
Marke II Besser garantirt rein,„„ 45„
Marke III Am Besten garantirt rein,„" 60„
Cacao in Packeten, garant. rein, das halbe Pfund-Packet 100„ das viertel Pfund-Packet 50„
Hafer-Cacao in Packeten, das halbe Pfund-Packet 50 das viertel Pfund-Packet 25
Chocoade
Haushaltungs-Chocolade garantirt rein, ¼ Pfd. 25 Block-Chocolaue garantirt rein,„" 30
Chocolade-Blätzchen garantirt rein.„" 25
Tafel-Chocolade, garantirt rein, die Tafel
zu 5, 10, 20, 25, 30, 35 und 40
Koch-Chocolade in Pack, das halbe Pfund-Packet 50
das viertel Pfund-Packet 25
Abfälle-Chocolade per Pfd. 80 J. das ¼ Pfd. nur 20 (Cacaoabfälle, Zucker u. Vanille)
österhasen
das Stück zu 5 und 10 Pfg.
Ostereier
das Stück zu 5 und 10 Pfg.
Aromatisch kräftig schmeckende
Thee-Mischungen
zu obigen Preisen.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Actienbesitz verschiedener Kaffee-Plantagen. Hmil Tengelmann Direkter Verkauf ohne Zwischenhandel.
Nächster Verkaufsladen:
Cöln, Ehrenstrasse 10/12,
Cöln, Weyerstrasse 7,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 290.
Deutz, Freiheitstrasse 38,
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 27,“ Gopräden Marenhause
Kalk, Hauptstrasse 36,
im Hause des Herrn Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.
Reichhaltigste
Auswahl.
eigener Röstung und Mischung
in allen Preislagen von 1. bis Kz.Tadellos seinschmeckender à
F
u- Aaata
bis zu den edelsten und feinsten
Mocca= u. Java-Kaffees
Bei Mehrabnahme billiger.# Man mache einen kleinen Versuch!
Gustar
Busc
Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Bohnwachs,
in allen Farben,
fertig gerieb. Oelfarben, Feusterleder Schwämme Pinsel u. Bürsten empfiehlt
C. Mertznich, Chlodwigplatz 2°
Fest- und CommunionGeschenke
Chren, Juwelen, Gold-u Si
finden Sie nur
Wären
Trauringe
chne
Lötfuge.
99299 102709.
nehen Bazar Münzer.
c. Eschweiler.
Schutz
Marke.
Altes Gold und Silber nehme zu den höchsten Tagespreisen in Zahlung.
„ Truthühner
„ junge Hahnen
junge Huhner
Junge Hahnen, Brat= und Suppenhühner, hier
geschlachtet, Pfd. 80
Gänse, hier gemästet, Pfd. 75 Pfg.
Pfd.
90
Pfo.
75
Hochprima italienische Eier, serbische, ungarische, galizische äußerst billigst.
Trinkeler
ins der Gräflich Standesherrlich von Landsberg= schen Nutzgeflügelanstalt Müggenborg, Alleinverkauf für Köln und Umgegend, äußerst billig.
Continental
PNEUMATIC
Bester und dauerhaftester Reifen für Fahrrad und Automobil.
Continental Caogtchoug u. Guttap. Co., Hannever
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke friesenstraße Nr. 1.
Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Tonpfeifen
in groß. Auswahl f. Wiederverkäuf. Göbbelflötchen für Bäcker, empfiehlt
A. Blender,
35 Buttermarkt 35.
Joh. Klefisch
und in allen Verkaufsstellen.
Erfinder
können sich an Dr. Oetkers Backpulver à 10 Pfg. ein Vorbild nehmen. Beste Qualität und billigster Preis haben diesen kleinen Artikel gross gemacht, sodass jährlich Millionen
Däckohen verbrancht werden.
in bekannter hochprima Qualität,
Molkerei=, Süßrahm=, Schweizer= und Holsteiner
bei
Vor Ein ürgermeist ung, den Kamen se inigen To Der Vor Zuwendun en Bürger als zum B ei es dure ehn Jahr Jahren de eitet ist, mittelte N Der Vo Präsidenten habe, um rztlicher orhanden inden kö iesen Ged Die Ver Hr. Bei inem Erl er Zustin in Dritte rwachsend vird. Di Dann heten S sieß. In Frfahrung Eintritt u Stadt sich ür Tiefbe Hr. Be Stadtvero viesene B zufblühen zelinge, a uerfüller Eine R saben bet ofe des K iese Aus Jewährn Ausstellul strebunger Verein einer A Für die Herr Beig tagswa die erford per Wähle Ein G Drachenfe iehmigt, derr Em rhält.
Der V uu 80 J Wormser: Ein S iu welche ferner ei und S vurden traße 10. Ein dritt eine ProDie S Frontmet Ein 3 traße, G vurde ge Süden v Die S
Bangeno nahme versichern Weise üb
vohnung jehenden schlag det Der a tellung, das zum ührte neten Pe u ander tädtische im Augu Die Al ührung handene festgesetzt.
Hr. Be hofkomm chlachtnoch der Das ner nahe am Erneuert Hr. S im Erde sowie ei Obergese gesehen, kleines
Hr. 3 Wirtscha geschäfte Zins= u
bahren.
Hr. käume böhuna

Loral-Anzeiger Nr. 96 2 Donnerstag, 9. April 1903.
Seite 5.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.April1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung sprach der Vorsitzende Hr. Oberürgermeister Becker den Mitgliedern der Stadtverordnetenversammung, den Beigeordneten und den Oberbeamten in seinem und im kamen seiner Frau für die freundliche Anteilnahme an der vor inigen Tagen stattgehabten silbernen Hochzeit den herzichsten Dank aus. Der Vorsitzende gab dann der Versammlung Kenntuis von der Zuwendung eines Kapitals von 20000 M. seitens eines ungenannen Bürgers. Die Summe ist bestimmt zur Ansammlung eines Kapials zum Baue einer Nervenheilanstalt für Unbemittelte, ei es durch einen Verein oder durch die Stadt. Die Zinsen sollen ehn Jahre lang zum Kapital geschlagen werden. Falls nach zehn Jahren der Bau einer solchen Anstalt noch nicht in die Wege geleitet ist, sollen dann die Zinsen dazu verwendet werden, um unbemittelte Nervenkranke in einer Heilanstalt unterzubringen.
Der Vorsitzende fügte hinzu, daß auf Auregung des Herrn Ober= präsidenten der Rheinprovinz sich vor kurzem eine Gesellschaft gebildet habe, um Nervenheilanstalten für Unbemittelte zu schaffen, da nach ärztlicher Ansicht eine große Zahl von unbemittelten Nervenleidenden vorhanden ist, die in den bestehenden Heilanstalten nicht Aufnahme finden können. Die hochherzige Zuwendung gebe die Möglichkeit, diesen Gedanken zu verwirklichen.
Die Versammlung nahm die Stiftung mit lebhaftem Danke an.
Hr. Beigeordneter Jesse gab der Versammlung Kenntnis von einem Erlasse der Kgl. Staatsregierung, nach welchem vorbehaltlich der Zustimmung des Landtages vom 1. April 1904 ab der Staat in Drittel der für die Bedürfnisse der Fortbildungsschulen erwachsenden Kosten bis zum Betrage von 40000 M. übernehmen wird. Die Schulen werden am 1. Mai ins Leben treten.
Dann erfolgte die Einführung des neuen Beigeordnieten Sieberger, welchen der Vorsitzende herzlich willkommen hieß. In langjähriger Praxis habe Hr. Sieberger sich reiche Frfahrungen gesammelt, so daß man versichert sein könne, daß sein Eintritt in die städtische Verwaltung von reichem Segen für die Stadt sich gestalten werde, zumal er das ihm zugewiesene Dezernat für Tiefbauwesen auch in seiner früheren Stellung innegehabt habe.
Hr. Beigeordneter Sieberger dankte dem Vorsitzenden und der Stadtverordnetenversammlung für das ihm durch seine Wahl beviesene Vertrauen. Er blicke auf seine frühere Thätigkeit in dem hufblühenden Bonn mit Genugihnung zurück und hoffe, daß es ihm belinge, auch in dem großen Gemeindewesen der Stadt Köln seine Pflicht
Au ertilten.
Eine Reihe in Köln gebürtiger Künstler, die nicht in Köln wohnen, haben bekanntlich gemeinschaftlich eine Anzahl ihrer Werke im Lichtsofe des Kunstgewerbemuseums ausgestellt. Die Künstler beabsichtigen, iese Ausstellung zu wiederholen und haben sich an die Stadt um ewährung eines Zuschusses zur Bestreitung der Transport= und Ausstellungskosten usw. gewandt. Mit Rücksicht auf die idealen Betrebungen zur Hebung der Kunst bewilligte die Versammlung der Vereinigung Kölner Künstler zur Veranstaltung einer Ausstellung einen einmaligen Betrag von 500 M.
Für die Vorberatung der Reichstagswahlen beantragte Herr Beigeordneter Fuchs einen Kredit von 4800., für die Landtagswahlen einen solchen von 6000 M. Im Jahre 1898 betrugen die erforderlichen Kredite 4080 und 5023 M. Inzwischen ist die Zahl der Wähler um mehr als 12000 gewachsen. Der Betrag wurde bewilligt. Ein Grundstücks=Austausch am Bonnerwall und an der
hmigt, daß die Stadt am Bonnerwall eine Froute von 23,35 Meter, err Emanuel an der Drachenfelsstraße eine solche von 7,62 Meter
hält.
Der Verkauf eines Grundstückes von 474 Quadratmeter 80 M. pro Quadratmeter an der Ecke Merovingerstraße und Lormserplatz wurde genehmigt.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Brabanterstraße, t welcher 160 M. Straßenbaukosten pro Frontmeter zu zahlen sind, rner ein Straßenbauvertrag mit der Köln=Nippeser BauUind Spargenossenschaft betr. die Merheimerstraße burden genehmigt. An Straßenbaukosten sind an der Merheimertraße 105 M. pro Froutmeter, insgesamt 14 406 M. zu zahlen. Ein dritter Straßenbauvertrag betr. die Marsiliusstraße
und
eine Projektstraße fand ebenfalls die Zustimmung der Versammlung.
Die Straßenbaukosten betragen hier 120 M. bzw. 102 M. pro Froutmeter, insgesamt 13.025 M.
Ein Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Eschertraße, Grünem Weg, Hartwigstraße und Grenze des zweiten Rayous vurde genehmigt. Es handelt sich um das Terrain, welches den im üden von Nippes vorgesehenen neuen Kirchenplatz umgiebt.
Die Stadt hat, wie Hr. Beigeordneter Laue ausführte, bei den Bangenossenschaften Käln=Ehrenfeld und Köln=Nippes die Ueberiahme der Ausfallbürgschaft für die bei der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz aufgenommenen Anleihen in der Weise übernommen, daß für die Summe zwischen 50 und 75 Proz. des verauschlagten Wertes die Stadt Bürgschaft leistet. Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd hat nun ebenfalls einen dahinzehenden Antrag für die Summe von 94000 M. gestellt. Auf Vorchlag der Finanzkommission wurde der Antrag genehmigt.
Der am 26. März d. J. gefaßte Beschluß betr. anderweitige Festtellung, d. h. Ermäßigung der Untersuchungsgebühren für das zum Zwecke des Feilbietens in die Stadtgemeinde Köln eingeführte frische Fleisch wurde auf Vorschlag des Hrn. Beigeordjeten Pelman wieder aufgehoben, da sich herausgestellt hat, daß auch u anderen maßgebenden Städten neben den staatlichen Gebühren die tädtischen Gebühren voll erhoben werden. Es bleibt also bei den m August 1899 festgesetzten Gebühren.
Die Annahme eines weiteren Hülfstierarztes für die Durchührung des Reichsfleischschaugesetzes wurde genehmigt, da das vorhandene Personal nicht ausreicht. Das Gehalt wurde auf 2500 M. estgesetzt.
Hr. Beigeordneter Pelman befürwortete im Namen der Schlachthofkommission den Neubau eines Kassenlorals auf dem Schlacht= und Viehhofe, da die vorhandenen Räume weder der Größe noch der Lage und Einteilung nach dem Bedürfnisse entsprächen. Das neue Gebäude soll mit einem Kostenaufwand von 38000 M. nahe am Eingange zum Schlachthof erbaut und die Kosten aus dem Erneuerungsfonds bestritten werden.
Hr. Stadtbauinspektor Bolte erläuterte den Plan, nach welchem im Erdgeschoß Räume für fünf Kassenbeamten und einen Rendanten, sowie einen Tressor, ferner Toiletten usw. geschaffen werden. Im Obergeschoß ist u. a. ein größerer Speiseraum für die Arbeiter vorgesehen, während im Dachgeschoß ein Museum(Heiterkeit) und ein kleines Laboratorium für Fleischbeschauer eingerichtet werden soll.
Hr. Zilkens bat, keinen Neubau zu beschließen. In dem großen Lirtschafts= und Börsengebäude ließen sich Räume für die Kassengeschäfte gewinnen. Der Neubau koste den Metzgern wieder 8 Proz. Zins= und Tilgungsgebühren und man müsse auch deren Interessen währen.„ 4
Hr. Pelman. Dieser Vorschlag sei nicht durchführbar, da die käume im Wirtschaftsgebäude nicht geeignet dafür seien. Eine Ersobung der Tilgungsgebühren trete nicht ein.
Hr. Schlachthofsdirektor Kühnel bemerkt, daß alle freien Räume
im Wirtschaftsgebäude bis auf zwei kleinere an Makler vermietet seien. Bezüglich der letzteren schwebten Unterhandlungen. Es müssen aber auch Räume zur Ausbildung der Fleischbeschauer und Unterbringung der Präparate und Instrumente geschaffen werden, die im Dachgeschoß vorgesehen sind. Die socialpolitische Kommission habe die Schaffung eines Speisesaales für die Arbeiter dringend empfohlen. Auch klagten die Metzger über den weiten Weg zum jetzigen Kassenlokale.
Hr. Zilkens beantragte Rückverweisung an die Kommission. Hr. Kyll frug, wie die Metzger sich zu der Angelegenheit stellten. Hr. Pelmann. In der Kommission hätten die Vertreter der beiden Metzgerinnungen die Gründe für den Neubau anerkennen müssen.
Hr. Stübben. Man werde wohl mit der Zeit zu einem Neubau kommen müssen; er habe aber Bedenken, ob man denselben aus dem Erneuerungsfonds decken dürfe.
Der Vorsitzende erklärt dieses für zulässig und spricht sich gegen die Verlegung der Kassenräume in das Wirtschaftsgebände aus. Es sei auch Raum zu schaffen für die Ausbildung der Fleischbeschauer, die hier für den ganzen Regierungsbezirk Köln erfolge. Hr. Kyll hält die Kosten auch für zu hoch.
Darauf wurde der Antrag Zitkens mit 18 Stimmen angenommen und die Vorlage an die Schlachthofkommission zurückverwiesen.
Der Plan und Kostenauschlag für den Bau eines
Gymnasiums zu Ehreufeld wurde von Hru. Beigeordneten Jesse erläutert. Die Kosten betragen 800000., die durch eine Anleihe gedeckt werden sollen. Nach den Ausführungen des Hru. Bauinspektors Bolte hat das an der Ecke der Barthel= und Piusstraße liegende Baugrundstück eine Größe von 2230 Quadratmeter. Der Hof ist ganz von Schulhaus, Turnhalle und Direktorwohnung umschlossen. Das Schulgebäude enthält 22 Klassen, o von je 40 Quadratmeter, 17 von je 50 Quadratmeter und 2 von je 60 Quadratmeter Größe; dazu besonderen Zeichensaal, eine Aula von 350 Quadratmeter mit vorliegendem Gesangsaal von 80 Qudratmeter und einem Kombinationssaal von 70 Quadratmater, so daß für besondere Feste ein sehr großer Raum zur Verfügung steht. Der physikalische Hörsaal ist 74 Quadratmeter groß. Die Architektur ist in den einfachen Formen der Renaissance gehalten.
Hr. Zilkens nahm Anstoß an dem Umstand, daß man die Aula nicht über die Turnhalle gelegt habe, wodurch eine bessere Disposition des Hauptgebändes herbeigeführt worden sei. Auch die Eingangsräume seien zu groß bemessen. So sehr er sich freue, daß Ehrenfeld ein solch monumentales Gebände erhalte, scheine es ihm, als ob hier des Guten zu viel gethau sei.
Hr. Bolte. Wenn man diese Wünsche berücksichtigen wollte, müsse das ganze Projekt fallen. Die Lage der Aula zwischen den beiden großen Treppenanlagen sei mit Rücksicht auf den starken Besuch bei festlichen Gelegenheiten durchaus notwendig und bei anderen großen Versammlungslokalen vorgeschrieben. Der Ueberbau der Turnhalle würde eine ganz andere Konstruktion bedingen. Die Halle sei auch viel kleiner als die Aula.
Der Vorsitzende. Er halte die Räume nicht für zu groß und hoffe, daß Ehrenfeld eine große Zukunft habe.
Herr Moritz bat an dem auch künstlerisch hochstehenden Projekt nicht zu rütteln. Große Räume hätten hier auch ihre Annehmlichkeiten. Er empfehle, mit Rücksicht auf etwaige Vergrößerungen der Anstalt, noch einen Flügelbau dazu zu projektieren.
Herr Beigeordneter Jesse. Bei den 22 Klassenzimmern nebst den entsprechenden zahlreichen Nebenräumen biete das Gebäude Raum für Unterbringung von zwei vollständigen Anstalten und einer Vorschule.
Herr Stübben. Der Plau habe zwei Schattenseiten, daß er nicht erweiterungsfähig sei und zu große Treppenanlagen habe. Trotzdem stimme er dafür, weil es ein schönes Gebäude, ja das schönste Gymnasium Kölns werde.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat die Ermäßigung der Platzmiete für die Landestellen beantragt. Wie Herr Beigeordneter Jesse ausführte, befindet sich die Gesellschaft in schwierigen finanziellen Verhältnissen, eine Dividende ist seit Jahren nicht verteilt und eine Einstellung der Schifffahrtsverbindung zwischen Köln und Mülheim sei zu befürchten, wenn die Gesellschaft kein Entgegenkommen finde. Die Gesellschaft zahlt jetzt für drei Landebrücken je 500., für die beiden Landebrücken an der Frohngasse 750 M. jährlich. In anderen Städten ist die Platzmiete erheblich niedriger.
Die Versammlung erklärt sich mit der Herabsetzung der Platzmiete von 500 M. auf 250 M. für jede Landestelle einverstanden.
Einem Vertrage mit dem Staate betr. Erwerbung von wasserbaufiskalischen Grundstücken und Uferbauwerken, den der Vorsitzende erläuterte, wurde zugestimmt. Als Gegenleistung für die Abtretung der Grundstücke übernimmt die Stadt die Erbauung eines Geschäftsgebäudes der Wasserbauinspektion nebst Dienstwohnung zu einem Baukostenbetrage von höchstens 75000., ferner die Zahlung einer baren Geldentschädigung an die Staatskasse in solcher Höhe, daß einschließlich der für die Errichtung des Bauinspektionshauses aufzuwendenden Kosten ein Gesamtkaufpreis von 150000 M. sich ergiebt.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler erläutert das Projekt einer Kleinbahn von Köln über Kalk nach Brück, welche ein Gebiet von—6000 Einwohnern aufschließen soll. Die Bahn soll entweder an der Brückenrampe(Dom) oder am Museum beginnen. Von Kalk bis Höhenberg, etwa 1 Kilometer, benutzt die Bahn die Provinziallandstraße, dann führt sie über eigenen Bahnkörper bis Brück. Die Kosten betragen 795000 M. Die Einnahme aus Personenbeförderung ist auf 76000., andere Nebeneinnahmen auf 8000 M. geschätzt. Die Betriebsausgaben stellen sich auf 58000., so daß eine Verzinsung von 3,3 Proz. verbleibt. Die Bausumme soll aus einer bei der Sparkasse zu entnehmenden Anleihe gedeckt und die Verwaltung beauftragt werden, das Enteignungsrecht für die erforderlichen Grundstücke zu beantragen. Die Vorlage wurde genehmigt.
Zu den Vorarbeiten der Bauiuspektion für die
Vorortbahnen wurde ein weiterer Kredit von 95000 M. durch Hru. Scheidtweiler beantragt. Die Rückzahlung erfolgt aus den Posten, die für die einzelnen Bahnstrecken bewilligt werden. Bisher sind schon 179 000 M. für diesen Zweck bewilligt worden, von welchen 174000 M. den bewilligten Bahnlinien verrechnet wurden. Es handelt sich noch um die Linien nach Zündorf, Wahn, Ichendorf und um die Gürtelbahn. Der Kredit wurde bewilligt.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen ist der Ertrag der Warenhaussteuer entweder zu Gunsten der unteren Gewerbesteuerklassen oder zur Bestreitung von Gemeindebedürfnissen im Interesse des Kleingewerbes zu verwenden. Hr. Beigeordneter Fuchs empfahl, wie im vergangenen Jahre den Steuerertrag zu ¾ auf die Gewerbesteuerklasse IV und zu ¼ auf die Klasse III zu verteilen. Der von vier Warenhäusern aufgebrachte Betrag beträgt rein 98 428,30 M. Die Versammlung beschloß dem Antrage gemäß 73821 M. der Klasse IV und
24 607 M. der Klasse III in Anrechnung zu bringen.
Hr. Oberbürgermeister Becker begründete an der Hand eines umfangreichen Zahlenmaterials die Notwendigkeit der Errichtung einer neuen Zahl= und Verwaltungsstelle für den Süden der Stadt. Die bisher für die Zahlstelle und das Standesamt Köln=Süd an der Pantaleonsstraße dienenden Räume sind für
den großen Verkehr durchaus unzureichend. An der Zahlstelle sind u. a. die Buchungen von 29 941 im Jahre 1895 auf 59 805 im Jahre 1902, die Sparkassen=Einlagen von 4195 auf 25 119 gestiegen. Die Grenze des neuen Verwaltungsbezirks ist so gezogen, daß derselben der., 14., 15. und 2. Polizeibezirk zugeteilt wird, während der 13. Bezirk der Verwaltungsstelle Köln=Mitte zugewiesen wird.
Ferner soll eine andere Bezeichnung der Verwaltungsstellen eintreten. Die bisherige Verwaltungsstelle Köln=Mitte erhält die Bezeichnung Köln., Köln=Nord Köln II, Köln=Süd Köln III und die neue Verwaltungsstelle(Mathiasstraße) Köln IV.
Die laufenden Mehrkosten betragen jährlich 10040., die einmaligen Einrichtungskosten 4500 M.
Hr. Decker regte an, die in den Besitz der Stadt übergegangenen Gebäude, wie z. B. an der Poststraße, Sternengasse usw. möglichst für städtische Zwecke zu benutzen.
Die Vorlage wurde genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungen genehmigt und als Schiedsmann für den Bezirk 19 A Möbelhändler P. van Scheven, Tempelstraße 2, für den 22. Bezirk Fabrikant G. Müller, Escherstraße 117, gewählt. Zum Mitglied der Militär= ersatzkommission II wurde Gutspächter Franz Boden in Longerich, zum Stellvertreter der Ersatzkommission I Stadtverordneter Scherer gewählt.
In das Kuratorium für die Zwangsfortbildungsschule und die Fortbildungsschule mit indirektem Zwang wurden gewählt die Stadtverordneten Berghausen, Rings, Stollwerck, Stübben sowie Ingenieur Franz Schultz und Zimmermeister Herm. Gerhartz. Zu einigen Anstellungen sowie zur Beförderung von sechs Stadtsekretären zu Oberstadtsekretären gab die Versammlung ihre Zustimmung. Sie genehmigte die Festsetzung von Witwen= und Waisengeld sowie den Ankauf von Grundstücken für die Kleinbahn Kalk—Rath—Königs= forst und eines Grundstückes an der Gießenerstraße für Zweck des Fuhrparks und der Feuerwehr. Gegen die Verpachtung des Frohnhofes zu Esch und die Anmietung eines Teiles des Hauses Sandbahn 3 und des Hauses Mathiasstraße 23 wurden Einwendungen nicht erhoben.
der Stadt Köln. 8. Avril 1903.
8 Geburten. Otto. S. v. Karl Salomon, Metzgermstr., Paulstr. 1A.
= Christ., S. v. Jos. Kurth, Fabrikarb., Kurfürstenstr. 17.- Anna. T. v. Pet. Kurth, Maurer, Elsaßstr. 3.- Otto. S. v. Karl Mertens, Ingenieur. Zülpicherstr. 38A.- Kath., T. v. Jak. Thill, Heilgeh., Severinstr. 113.Mathilde. T. v. Gottfried Botzem, Tagel., Achterstr. 54.- Hermine, T. v. Herm. Weber, Dachdeckermstr, Luxemburgerstr. 79.— Gertrud. T. v. Wilh. Schüren, Agent. Pantaleonsw. 28.- Elisab., T. v. Lewin Seelig. Artist. Schnurg. 32.- Steph., S. v. Theod. Reymann, Schrifts., Enggasse—.- Walter, S. v. Dr. Adolf Gottschalk. Oberlehre:, Bismarckstraße 99.— Kath., T. v. Joh. Schiefer. Bahnarb., U. Krahnenbäumen 6.
- Rich., S. v. Rich. Haubold, Drechsler, Antwerpenerstr. 57.- Josephine, T. v. Seb. Jauszen, Schrifts., Balthasarstr. 35.- Erna, T. v. Richard Dittmann, Bautechniker, Gr. Budeng. 14.- Harald, S. v. Friedr. von Knapp, Hauptmann, Gilbachstr. 15.=Elisab., T. v. Friedr. Bell, Lagerarbeiter. Gr. Griechenm. 121.- Karoline, T. v. Wilh. Prömper, Geschäftsführer, Holzmarkt 13.= Franz. S. v. Christ. Erbstößer, Bauhandl., Thieboldsg. 81.- Maria, T. v. Pet. Scharles, Tagel., Agrippastr. 67.Anna. T. v. Jos. Eichstetter. Schneiderges., Streitzeugg. 57.- Christine Johanna Maria, T. v. Theod. von der Weiden, Hausku., Alexianerstr. 8.
6 Sterbefälle. Gertrud Müller, 7., In der Höhle 26.- Nikol. Nagelschmidt, 1., Blumenthalstr. 81.- Elisab. Kunger, geb. Müller, Wwe., 83., Thürmchenswall 9.- Helene Teske, 11., Eigelstein 84.— Theod. Süger, Ober=Postassistent, verh, 39., Maybachstr. 102.- Maria Weitz, unverh., 23., Vogteistr. 11.- Ang.Hattenhauer, Schreinermstr., verh., 58., Hämergasse 37.- Frieda Lenk. 1., Streitzeuggasse 43. Therese Rolden. 10., Agrippastr. 83.- Joh. Rochlus, Hausku., verh.,
35., Blindgasse 35.— Eduard Bockhacker. Commis, unverh., 51.= ohne feste Wohnung.- Joh. Frank, Zimmerm., verh., 73., Katharinengraben 76/78.- Christ. Werner, 8., Weißbüttengasse 30.- Katharina Werner, 2., Weißbüttengasse 30.
0 Helraten. Franz Illy, Schlosser. v. Mainz, u. Maria Schwenk. v. Ediger.- Franz Eschweiler, Schneidermeister. u. Katharina Koch, beide v. hier.- Theodor Klöcker, Postbote, v. Burtscheid. u. Anna Ort. v. Happerschoß.- Johann Breuer, Tagel., v. Raderthal, u. Josephine Hoeveler, v. hier.- Anton Dick. Schreinergeselle, v. Grafschaft. u. Johanna Roberz, v. Sinzig.- Heinrich Eichhorn, Tagel., u. Barbara Napp, beide v. hier.
0 Leirats=Ankündigungen. Michael Dreimüller, Eisendreher, zu Rodenkirchen. u. Christine Nett, Goltsteinstr. 59.— Georg Lorscheiter, Bäckerges., Dussesbach 19, u. Elisab. Riem. Karthäuserwall 58.- Jakob Linden, Gasthofbesitzer, zu Essen, u. Maria Ohrem. Luxemburgerstr. 8.
= Heinrich Richter, Geschästsführer, zu Elberfeld. u. Barb. Hoffmann, Martinsseld 31.- Joh. Mück, Musiker, zu Poulheim. u. Kath. Schmitz, Ehrenstr. 41A.- Friedr. Appelberg, Webermstr., Kölhoffstr. 1. u. Louise Bell, Kl. Witschg. 22.- Valentin Bode. Eisenbahnarb., Weichserhof 39, u. Karol. Seibel, zu Koblenz.- Heinr. Hüser, Schreinerges., Schaafenstr. 12. u. Kath. Balder, Friesenstr. 13.- Peter Wagner, Maschinist, Biberstraße 66. u. Karol. Wege, Gladbacherstr. 35.— Eduard Becker, Mechan., u. Kath. May, beide Krefelderwall 8.- Kaspar Wrede, Schloss., Elsaßstraße 4, u. Helene Pering. Goldg. 19—.
(Vom 24. März bis 4. April 1903.)
8 Geburten. Wilh., S. v. Joh. Weitz. Tagel., Hausemannstr. 16.= Maria, T. v. Jos. Linn, Fabrikarb., Vogelsang 133.- Joh., S. v. Friedr. Weißhaupt, Fabrikarb., Hospeltstr. 19.- Maria, T. v. Karl Wär, Schloss., Senefelderstr. 8.- Franz, S. v. Jos. Moritz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 454.- Heinr., S. v. Heinr. Brünggel, Fabrikarb., Wahlenstr. 383.- Anna, T. v. Jos. Mieves, Tagel., Körnerstr. 32.- Heinr., S. v. Ludw. Vieß, Grundarb., Subbelratherstr. 426.- Christine, T. v. Jos. Keller, Garten arb., Nagelschmiedgasse 20.- Anna, T. v. Joh. Morschel, Bäckermstr., Venloerstr. 365.- Maria, T. v. Franz Gener, Arzt, Simrockstr. 8.— Math., S. v. Pet. Clemens, Schmied, Subbelratherstr. 353.- Christian, S. v. Joh. Stoffels, Packer, Thebäerstr. 72.= Emma, T. v. Nik. Gottsacker, Lehrer. Gutenbergstr. 64.- Jos., S. v. Theod. Lemacher, Former, Leyendeckerstr. 79.- Ant., S. v. Anton Meyer, Fuhrm., Lessingstr..Helene. T. v. Friedr. Götz, Bäckermstr., Vogelsangerstr. 42.- Albertine,
J. v. Friedr. Götz, Läckermstr., Vogelsangerstr. 42.- Joh., S. v. Michael Pelzer, Fabrikarb., Rochusstr. 31.- Ferd., S. v. Ant. Drawert, Tagel., Sömmeringstr. 36.- Maria. T. v. Leonh. Dahl, Bäcker, Simrockstr. 30.Ernst. S. v. Math. Brück, Eisenbahnarb., Hansemannstr. 44.— Wilh., T. v. Theod. Schmitz, Tagel., Stammstr. 27.- Bernard, S. v. Heinr. Wittkamp. Wirt. Wißmannstr..- Kath., T. v. Heinr. Holzem. Fabrikarb.,
Subbelratherstr. 420.- Pet., S. v. Wilh. Müller, o.., Emilstr..Bernh., S. v. Bernh. Erkenrath. Schlosser, Wißmannstr. 5.- Marg., T. v. Jak. Klüser, Fabrikarb, Rochusstr. 29,- Charlotte, T. v. Joh. Bastian, Kaufm., Venloerstr. 324.- Joh., S. v. Gottfr. Erpenbach, Milchhändler, Leyendeckerstr. 83.- Helene, T. v. Gerh. Wilden, Tagel., Hansemannstr. 41.- Joh., S. v. Pet. Bausch, Schlosser, Venloerstr. 403.- Joh., S. v. Joh. Stüßer, Form., Venloerstr. 298.- Christ., T. v. Gottfr. Melter, Tagel., Senefelderstr. 40.- Gertr., T. p. Pet. Groß, Tagel., Vogelsangerstr. 118.
- Gertr., T. v. Joh. Jordan, Tagel., Klarastr. 37.- Maria. T. v. Karl Leschik, Bremser, Nußbaumerstr. 17.— Sebastian, S. v. Pet. Gütgemann, Metzg., Liebigstr. 116A.- Gertr., T. v. Max Conrad, Schutzm., Roßstr. 5.
Kath., T. v. Theod. Steegmans, Handlungsgeh., Roßstr. 16.
Hubertine Brann, 10., Keplerstr. 35.- Maria Agnes Wintzen, geb. Lind, 29., Simrockstr. 29A.- Johanna Wilhelmine Gartz, 2., Platenstraße 16.- Karl Friedrich Books, 1., Frohnhofstr. 5.- Louise Krudewig, geb. Cöllen, 65 J. Piusstr. 31.- Anna Maria Mieves, 3., Körnerstr. 32.- Anna Heuseler, geb. Sonntag. 68., Thebäerstr. 64 Gottfried Mausbach, 43., Gumprechtstr. 15.- Auguste Bielert, 6 M. Gutenbergstraße 2.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 4 Donnerstag, 9. April
Was giebt's Neues?
Kaiser und Bürgermeister. Kaiser Wilhelm### sich,
wie wir s. Zt. meldeten, in Kopenhagen den jüngst zum Bürgermeister der dänischen Hauptstadt erwählten Socialdemokraten Jensen vorstellen lassen und sich lange und freundlich mit ihm unterhalten. Das hat sowohl in der dänischen wie in der deutschen Presse zu vielen Kommentaren Anlaß gegeben. Besonders die socialdemokratische Presse sieht sich veranlaßt, den Vorfall zu erläutern, in Dänemark mehr, um mit diesem Zwischenfalle zu renommieren, bei uns mehr, um zu entschuldigen Diese Presse hat natürlich ein Interesse daran, die Inronsequenz möglichst auf Seite des Kaisers erscheinen zu lassen.
Bei uns nimmt er eine scharfe Haltung gegen die Socialdemokratie an, in Däuemark unterhält er sich freundlich mit einem „Genossen". Gewiß, das ist ein Kontrast, aber der Kaiser konnte nicht wohl anders handeln, als er gehandelt hat. Hr. Jensen trat ihm nicht als Socialdemokrat, sondern als Burgermeister der dänischen Hauptstadt entgegen. Er konnte doch den Mann, den die eigene Regierung nicht beanstandet hat, nicht schroff abweisen; er that, als wisse er von dessen politischer Gesinnung nichts. Er hat ja auch mit so und so viel anderen Personen verkehren müssen, deren Gesinnung ihm vielleicht nicht gefallen hätte, nach der er aber nicht fragte. Herr Burgermeister Jensen hat selbstverständlich in seinem Verkehr mit dem Kaiser auch nicht den Socialdemokraten herausgekehrt, sondern sich lediglich als Bürgermeister geriert. Wenn eine Inkousequenz vorliegt, so liegt sie auf seiner Seite. Aber auch das ist wohl nur nach deutschen socialdemokratischen Begriffen der Fall Bei uns herrscht eine lächerliche Verbissenheit gegen alles, was an die Monarchie erinnert. Das geht so weit, daß der Vorwärts den Ausdruck„Kaiser Wilhelm“ möglichst zu ve meiden sucht und in der Regel„Wilhelm II.“ sagt. Die Demokratie hindert die Socialdemokraten, ein Amt im Reichstage anzunehmen, weil sie nicht in die„Gefahr“ geraten wollen, mit dem Kaiser oder dem Hose in Berührung zu kommen, um die einfachsten Formalitäten der Höflichkeit ihm gegenüber erfunten zu müssen. Unsere Socialdemokraten, oder wenigstens ihre Wortführer, sind eben ganz anders geartete Leute, als die Socialdemokraten des Auslandes. Sie schwelgen in der„internationalen“ Phrase und reden möglichst verächtlich von ihrem Vaterlande und von nationaler Gesinnung. Die französischen, dänischen usw. Socialdemokraten haben die Liebe und das Interesse für ihr Vaterland nicht durch internationale Phrasen ersticken lassen. Darum können sie sich noch aufrichtig freuen über was ihrem Vaterlande nützt, und deshalb verfolgen die dänischen„Genossen“ den deutschen Kaiser nicht mit blödem Hasse und sehen nicht mit verbissener Wut zu, wenn der social demokratische Bürgermeister mit ihm spricht. Unsere Social demokraten ärgert die Begegnung im Grunde genommen, und wenn sie ihr auch gute Seiten für die Socialdemokratie auzugewinnen suchen, in Wirklichkeit sind sie doch der Meinung, daß Hr. Jeusen dem Prinziv etwas vergeben habe und eine Rüge verdiente. Wenn sie thun, als habe der Kaiser sich etwas vergeben, indem er sich mit einem Socialdemokraten freundlich unterhielt, so soll das nur das Mißbehagen über das Verhalten des Hru. Jensen verdecken.
Socialdemokratischer Humbug. Nichts ist der Social demokratie so unbequem, als die Erörterung und Konstatierung, daß sie eingestandenermaßen dem Christentum und aller Religion direkt feindselig gegenüberstehe und deren Vernichtung und Ausrottung anstrebe. Und doch bietet die Durchsicht der social demokratischen Schriften ein reiches Beweismaterial nach dieser Seite. Da sind neuerdings verschiedene Broschüren des„Genossen Losinsly vom socialdemokratischen Hauptorgan, vom Vorwärts verlegt und verbreitet worden. Die katholische Presse hat den Inhalt dieser Broschüren etwas unter die Lupe genommen und die unerhörten Verdächtigungen und Beschimpfungen des Christentums durch diesen gänzlich unwissenschaftlichen Broschürenschreiber etwas niedriger gehängt. Was thut die socialdemokratische Presse? Sie erklärt die Arbeiten des„Genossen“ als reine Privatarbeit und spricht von Losinsky verächtlich als einem„jungen Mann, einem oberflächlichen Freigeist", welcher keineswegs der berufene Interpret(Ausleger) der Stellung des Socialismus zur Religion sei. Wir stellen demgegenüber fest:
1. der Vorwärts hat diese Broschüren in Verlag genommen; wenn er mit ihrem Inhalt nicht einverstanden war, so hätte er das nicht thun dürfen und hätte es auch nicht getyan; 2. die Verlagshandlung des Vorwärts verkauft nach wie vor diese Broschüren; 3. die socialdemokratische Presse empsiehlt unter der Rubrik:
Literarisches" nach wie vor diese Broschüren. Zum Zweck der Reklame druckt die Verlagsbuchhandlung Vorwärts auf dem Umschlag der Broschüren nachstehende Empfehlung ab:
„Diese Schriften— denen weitere folgen werden— verdanten ihr Erscheinen einem Antrag am Mainzer Parleitag: eine wissenschaftliche Widerlegung der Lehren des Christentums als Agitationsschrift herauszugeben. Diese
Schriften— nach den Werken der Schriftsteller des 19. Jahrhunderts bearbeitet— dürften gerade heute doppelt zeitgemäß sein, wo das Muckertum in Staat und Kirche frecher als je sein Haupt erhebt und wo das Christentum mehr als je den Deckmantel bilden soll fur die politische und wirtschaftliche Knechtung der Arbeiterklasse." Ist das keine zugkräftige Reklame und das trotz der offiziellen Ableugnung?? Eine bessere Selbstverspottung hat noch niemand an sich selbst geübt. Nur blöde Gedankenlosigkeit kann zu solchen Ausreden wie die oben erwähnte greifen. Aber auch Bebel wird plötzlich verleugnet. Berüchtigt und sattsam bekannt ist dessen Aeußerung:„Wir erstreben auf dem, was man heute das religiöse Gebiet nennt, den Atheismus" d. h. den vollendeten Unglauben(Bebel im Reichstag am 31. März 1881). Diese Aeußerung ist der socialdemokratischen Rheinischen Zig. sehr unbequem, und so schreibt sie mit paradiesischer Unbefangenheit:„Bebels Aeußerung unterschreiben wir sicht. Er hat vor 22 Jahren ein Urteil abgegeben, das sich mit den Anschauungen weiter(22) Parteikreise nicht(??) deckt. Zwischen Dogmenglauben und Atheismus liegt noch ein unendlich weites Gebiet für die Auseinandersetzung des Menschen mit dem Weltall und seinen Rätseln.“ Das ist ja recht bequem. Also bei der Religion handelt es sich nur um die„Auseinandersetzung des Menschen mit dem Weltall und seinen Rätseln.“ Und das soll kein Atheismus sein! Sonst ist man der Ansicht, daß es
sich bei der Religion handelt um„Auseinandersetzung“ des Menschen mit Gott! Aber freilich für Gott ist in der socialdemokratischen Weltanschauung kein Platz; deshalb das Gaukelspiel mit dem Begriff Religion, um die eigene Hohlheit zu verdecken und die vertrauenden Arbeiter zu täuschen.
In der französischen Deputiertenkammer wurde nach Beendigung der Debatte über die Dreyfusangelegenheit eine Tagesordnung von Jaurés und Brisson, welche lautete:„Die Kammer nimmt die Erklärung der Regierung betreffend die Anordnung einer Enquete zur Kenntnis“, mit 318 gegen 212 Stimmen abgelehnt. Sodann wurde eine Resolution des Radikalen Chapuis, in welcher die Kammer der Regierung ihr Vertrauen ausspricht und erklärt, daß die Dreyfusaffaire den gerichtlichen Boden nicht verlassen dürfe, mit 250 gegen 75 Stimmen angenommen. Die Ansichten in parlamentarischen Kreisen über die Bedeutung dieser Kammerabstimmung gehen auseinander. Die einen glauben, daß der Kriegsminister trotz der Ablehnung der Resolution Jaures sein Versprechen, eine administrative Untersuchung einzuleiten, unter allen Umständen wird halten müssen, während die anderen meinen, daß eine die Dreyfusaffaire umfassende Enquete nnnmehr infolge der von der Kammer beschlossenen Tagesordnung unmöglich ist. Diese widersprechenden Auffassungen spiegeln sich auch in den Erörterungen der Blätter wieder.
In Rom wurde infolge eines schon meyrere Wochen andauernden Ausstandes der Buchdrucker am späten Nachmittag des Dienstags der Generalausstand proklamiert; gegen Abend waren sämtliche Geschäfte geschlossen. Eine Proklamation des Bürgermeisters befiehlt die Nichtschließung der Bäcker= und Fleischerläden. Jede Zusammenrottung auf den Straßen ist untersagt. Die höfe, die Banken, das Parlament und der Petersplatz sind militärisch besetzt. 25000 Arbeiter, Kutscher und Trambedienstete streiken. Viele Fremde verlassen Rom. Die Ruhe wurde nicht gestört.
König Eduard ist nach herzlicher Verabschiedung vom portugiesischen Könige Dienstag Nachmittag an Bord seiner Jacht von Lissabon aus in See gegangen. Zwei portugiesische Kreuzer gaben ihm bis 20 Meilen von Lissavon das Geleit. Gestern Nachmittag 2 Uhr ist König Eduard in Gibraltar eingetroffen.
Einen originellen Staatsstreich hat König Alexander von Serbien in Scene gesetzt. Er suspendierte für eine kurze Weile die am 6. April 1901 sanktionierte Verfassung, benutzte diese Frist, um aus eigener Machtvollkommenheit einen neuen Senat und einen neuen Staatsrat zu schaffen, die Skupschtina aufzulösen und eine Reihe von unbequemen Gesetzen zu andern, und setzte unmittelbar darauf die 1901er Verfassung wieder in Geltung. Glücklicher Weise ist dieser neueste serbische Staatsstreich ganz unblutig verlaufen.
*
* Rom, 8 April1903, mittags.(Drahtber.) Der Aus stand verläuft bis jetzt ruhig. Die Zeitungen sind heute Morgen noch erschienen. Die Straßenbahnen und Omnbusse verkehren in ausreichender Anzahl unter dem Schutze der Karabinieri. Vereinzelt wurden Versuche gemacht, die Wagen aufzuhalten, jedoch ohne Erfolg. In verschiedenen Stadteilen, auf dem Colonnaplatze: dem Venedigplatze, dem Corso Vittorio Emanuele und an der Garibaldibrücke fanden Ansammlungen Ausständiger statt, die widerstandslos zerstreut wurden. Die meisten Läden sind geschlossen, die Lebensmittelgeschäfte wie gewöhnlich geöffnet. Heute Morgen wollten die Ausständigen eine Versammlung abhalten; sie fanden aber das Lokal von der Polizei gesperrt, welche die Ausständigen vertrieb. Dabei wurde eine Anzahl Verhaftungen vorgenommen.
* Rom,.April 1903.(Drahtber.) Heute Nachmittag herrschte überall Ruhe. Eine Gruppe Ausständiger suchte nach der Peterskirche zu ziehen, wurde aber mit Leichtigkeit zerstreut. Die Zugänge zu der Peterskirche werden nunmehr von Truppen besetzt gehalten. In der Umgebung streifen Kavalleriepatrouillen. Alle Gerüchte, daß Personen verwundet wurden, entbehren durchaus der Begründung.
usstand in Holland.
* Amsterdam, 8April1903.(Drahtber.)
Ainsteroum, Ernlorllree.(Brühlder! Im Haag wie
in Amsterdam ist der Ausstand der Bäcker für den Augen blick als gescheitert anzusehen. Die Bäckereien arbeiten unter militärischem Schutze. Der Eisenvahnverkehr nimmt allmählich wieder seinen regelmäßigen Gang an.
Wie die Zeitung Het Volk meldet, hat das Schutzkomitee be schlossen, heute den allgemeinen Ausstand für alle Ge werbe im ganzen Lande zu verkünden.
* Hang, 8 April1903.(Drahtber.) Das Schutzkomitee
erklärt den Ausstand im Baugewerbe. Die christlichen Syn dikate bemühen sich für die Fortsetzung der Arbeit. Das Schutz komitee verspricht das Ende des Ausstandes für den Fall der Ablehnung des Gesetzes gegen die Ausstände.
Die Zweite Kammer nahm mit 80 gegen 6 Stimmen den Artikel 1 der die Ausstände betreffenden Vorlage an. Dagegen stimmten nur die Socialisten.
a Rotterdam,.April1903.(Drahtber.) Achtzig Prozent des holländischen Eisenbahnpersonals erklärten sich bereit, die Arbeit wieder aufzunehmen. Es fehlen nur noch die Rangierer und Weichensteller zur vollständigen Wiederaufnahme des Dienstes. Die Metallarbeiter beschlossen, im Ausstande zu verharren. Die Fuhrleute feiern nicht. Im Baugewerbe und unter den Ausladern herrscht ein teilweiser
Ausstand.
N Der Verkehr über Blissingen nach und von England ist, wie die Generaldirektion der Niederländischen Staatsbahnen mitteilt, durchaus gesichert.
o
Locales.
de Papstjubiläum. Wie nunmehr feststeht, wird die Papstfeier der Kölner Katholiken am Sonntag den 19. Avril stattfinden. Da der Gürzenich bereits anderweitig vergeben war, findet die Festversammlung nachmittags 5 Uhr im großen der Bürgergesellschaft statt unter Mitwirkung der Kapelle des 53. Jufauterieregiments und des Domchores unter Leitung des Hru. Professor Cohen. Als Festredner sind gewonnen die Herren Rechtsanwalt Gammersbach(Köln) und Dominikauerpater Bonabentura(Berlin). Der hochw. Hr. Erzbischof hat sein Erscheinen zugesagt. Für den Abend ist eine allgemeine Illumination der Stadt und eine Beleuchtung der Domtürme in Aussicht genommen.
* Oberammergauer Passionsspiele. Eine Vorführung von etwa 100 großen Projektionsbildern, welche der Originalaufführung der Passionsspiele in Oberammergan sich in deren ganzem Verlauf anschließen, fand am Dienstag Abend im weißen Saale der Bürgergesellschaft statt und machte auf das Publikum einen starken Eindruck. Heute(Gründonnerstag) findet eine weitere Aufführung statt.
Kunst gewerbe=Museum. Das schon lange erwartete, für den Pallenbergsaal bestimmte Wandgemälde von Lechter ist nun endlich angekommen und hat seinen Platz in der Mitte der Längswand erhalten. Der aus Münster stammende Künstler, der ehedem Glasmaler war. nennt das dreiteilige, auf Eichenholz in Temperatechnik ausgeführte Bild: Die Weihe des Künstlers. Die Unterschrift, einem Gedicht Stephan Georges entnommen, lautet:„Empfange der mystischen Quelle Trank, aus dem geboren geweihte Werke.“ In einer tiefgefärbten und von leuchtendem Abendrot, das in einem Waldsee sich spiegelt, erhellten Landschaft empfängt der knieende Künstler aus der Hand einer gekrönten, in Goldbrokat gekleideten weiblichen Gestalt den Weihetrank. Die Quelle, der er entnommen ist, birgt ein reich vergoldetes, an einen mittelalterlichen Reliquienschrein erinnerndes Tempelchen, das weihrauchspendende und schwebende Genien umgeben. Auf dem rechten Flügel des Gemäldes ist ein orgelspielender Engel in warmer Farbenpracht dargestellt, eine Gestalt von außerordentlicher Schönheit und frei von jener überschlanken Bildung, welche Lechter sonst in übertriebener Weise bevorzugt. Es herrscht ein Geist mittelalterlich=kirchlicher Kunst in diesem Werke, der in der That ini Verein mit der kostbaren Ausstattung des ganzen Saales eine dem Alltag entrückte Stimmung erzeugt. Ein hoher Vorzug liegt in der großartig empfundenen und durch eine überaus sorgfältige Technik erzielten Farbenwirkung des Gemäldes, die den Eindruck des ganzen Raumes steigert und belebt. Wenn auch manche Einzelheiten befremden, so hat doch ohne Frage das Kunstgewerbemuseum und mit ihm die Stadt Köln in dem nunmehr vollendeten Pallenbergsaale eine Anziehungskraft von echtem und bedeutendem Kunstwert gewonnen.
# Verlegung des Postamt 10. Da sich die bisher benutzten Räume für den gesteigerten Verkehr nicht mehr ausreichend erwiesen, ist das Postamt 10 von Aachenerstraße 21 nach Nachenerstraße 51 (Ecke Brüsselerstraße) verlegt worden. Der Eingang zu den Brief= und Geldannahmeschaltern befindet sich Aachenerstraße—Ecke Brüsselerstraße, der zur Paketannahme in der Brüsselerstraße links neben der Thoreinfahrt.
c Blutvergiftung. Vor einigen Tagen zog sich eine zu Ehrenfeld wohnende Frau an einem verrosteten Nagel eine unerhebliche Verletzung an einem Finger zu. Die Frau beachtete die Wunde nicht, bis vorgestern der ganze Arm so bedenklich auschwoll, daß sie infolge Blutvergiftung in das Franziskushospital ausgenommen werden mußte.
p Verkehrsstörung. Gestern Nachmittag entstand dadurch eine etwa viertelstündige Verkehrsstockung der elektrischen Straßenbayn, daß in der Trankgasse sich eine Weiche verbogen hatte. Die Wagen der Rundbahn, Lindenthaler, Kalker, Mülheimer und Rodenkircher bzw. Bayenthaler Linie konnten deshalb nicht planmäßig fahren.
Unglücksfälle. Vorgestern Abend geriet in der Kölnischen Baumwollspinnerei eine Frau mit dem Kopf in eine Drillmaschine und wurde fürchterlich zugerichtet. Die Schwerverletzte, an deren Aufkommen gezweifelt wird, wurde mit einem Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht.— Vorgestern Nachmittag wurde in der Triererstraße ein Knabe von einem Radfahrer überfahren und so erheblich am Kopfe verletzt, daß er zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht werden mußte.— Gestern Vormittag fiel auf dem Heumarkt ein junger Mann von einem Flaschenbierwagen und erlitt einen Armbruch.
Vereins=Nachrichten.
A Der National=Stenographenverein Nippes hielt am
1. d. seine Frühjahrs=Hauptversammlung ab. Nach dem erstatteten Geschäftsbericht sind im verflossenen Vereinsjahr 46 Personen unterrichtet worden. Der Kessenabschluß weist in Einnahme und Ausgabe 332 M. bei einem baren Bestande von 127 M. nach. Als Vorsitzender wurde Hr. Schulin wiedergewählt, als Schriftführer und stellvertretender Vorsitzender Hr. Wolter, als Kassierer Hr. Florin.
X Mittwochssonderzüge Köln—Königswinter. Seitdem
der Verschönerungsverein für das Siebengebirge durch die staatlich genehmigten Lotterieen in die Lage versetzt ist, erhebliche Mittel für die Erhaltung und Verschönerung des Siebengebirges aufzuwenden, ist dieses in steigendem Maße das Ziel der städtischen Bevölkerung für ihre Erholungsausflüge im Sommer. Die Sommereisenbahnfahrpläne, soweit dieselben bis jetzt bekannt sind, lassen indes auch wieder für die kommende Sommersaison die früher so sehr beliebten Mittwochnachmittagssonderzüge für Hin= und Rückfahrt von Köln nach Königswinter zum einfachen Fahrpreise verminen. Die Eisenbahndirektion würde daher durch die Einführung dieser Sonderzüge den billigen Wünschen eines großen Teiles der stadtkölnischen Bevölkerung entgegenkommen. Sollte aber vielleicht aus finanziellen Rücksichten
entilegentommen. Gonlnere„.
die Wiedereinführung der Sonderzüge nicht möglich sein, so könnte während der Sommersaison wohl durch Einführung von Mittwochskarten(ähnlich wie bei den Sonntagskarten) den Wünschen des Publikums entsprochen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Bäckergeselle, welcher seinem Mitgesellen 20 Mark aus dem Koffer gestohlen hatte, erhielt drei Tage Gefängnis. — Ein Zuschläger wurde wegen Mißhandlung und Sachbeschädigung zu drei Monaten Gefänguis verurteilt.— In Kalk verübte ein vorbestrafter Tagelöhner ruhestörenden Lärm, widersetzte sich den einschreitenden Polizeisergeanten und schlug mit einem Stocke auf dieselben los. Das Urteil lautete auf drei Wochen Haft und sechs Wochen Gefängnis.— Eine Dienstmagd, welche zu Mülheim a. Rh. verschiedene Kleidungsstücke gestohlen hat, erhielt unter Einrechnung einer kürzlich gegen sie erkannten Gefängnisstrafe von sechs Tagen eine solche von einem Monat.— Anläßlich eines Streites an einer Baustelle zu Kalk mißhandelten sich ein Zimmergeselle und ein Manrer, wobei der erstere sich eines gefährlichen Werkzeuges bediente. Er erhielt zwei Tage Gefängnis und einen Tag Haft, der Maurer 6 Mark Geldstrafe.— Zwei Schweizer wurden wegen gegenseitiger Mißhandlung mit je drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Kellner machte sich hier in einer Wirtschaft der Zechprellerei schuldig und gab der Polizei einen falschen Namen an. Das Urteil lautete auf acht Tage Gefängnis und drei Tage Haft.— In Lindenthal machte ein Schlosser Skandal, schlug eines Abends mit einem Messer um sich, widersetzte sich der Polizei und beleidigte sie. Die Strafe wurde auf einen Tag Haft und zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Wegen brutaler Mißhandlung eines Schlossers erhielt ein Schlosser drei Wochen Gefäugnis und einen Tag Haft, zwei andere Schlosser je
zwei Wochen Gefänguts.
* Mtheinhöhe am 8. April abends 7 Uhr:.60 m+.25.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen. bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den Anschluß 420 anzurusen und für redactionelle Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von I. P. Bachem hat den Anschluß 204

Rölter Loral-Anzeiger Nr. 96 1 Voulsvorag, 9. Apeil 1903.
Sn Ui Hssent-RIG!
sind für die Frühjahrs-Saison mit den neuesten Erscheinungen d. Herren-Mode ausgestattet u. bieten in allen Abteilungen eine wirklich grossart. Auswahl n, eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten. Die Preise sind billig, streng fest und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Ich offeriere:
Komplette Anzüge in prachtvollen Dessins zu Mk. 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28 bis 30.
Komplette Anzüge für täglich zu tragen, zu Mk. 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Cheviot-Anzüge, vorzüglich im Tragen, schwarz, blau, braun, marengo, in glatt, gestreift und karriert, 1- und-reihig, zu Mk. 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28, 30. 33. 36, 40 bis 48.
Komplette Anzüge, hochfein mit Rock- oder Gehrock, prima Arbeit zu Mk. 24, 26, 28. 30, 33, 36, 54.
Komslette Anzüge. in allen hellen, grauen, braunen und marengo, uni gestreift und karrierten Stoffen, zu Mk. 15, 16, 18, 19, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 30 bis 39. Kammgarn-Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, harriert und gestreift, zu Mk. 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33 bis 50.
Braut- und Gesellschafts-Anzuge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots in verschiedenen Façons und sehr grosser Auswahl.
Einzelne Jonpen in allen Farben zu Mk. 4, 5, 6, 7, 8, 9. 10, 12, 14 bis 20.
Hosen und Westen von einem Stück geschnitten in allen Mustern, zu Mk. 6,.50. 7. 8, 9, 10 bis 17.
Hosen, enge, halbweite und weite Façons, zu Mk..50, 2,75, 3..50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen, Karro’s, uni, das Neueste der Saison, in riesigster Auswahl, zu Mk..50. 7..50, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18. Kinder-Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Façons, zu Mk..75, 3,.50,.75, 4.
Kinder-Anzuge aus gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Fagons, zu Mk..50, 5..50, 6,.50, 8, 9, 10 bis 24.
lünglings-Anzüge, für das Alter von 10 bis 13 Jahren passend, 1- und-reihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunklen Mustern. in Kammgarn, Diagonal u. Cheviot, in nur haltbaren festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose. zu Mk. 5, 6,.50. 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 bis 19. Burschen-Anzüge für das Alter von 14 bis 18 Jahren passend, in sehr gross. Auswahl, 1- u.-reihige Façons, zu Mk. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14. 16. 17, 18, 19 bis 30.
Jedem Teile liegt ein grosser Lappen gratis bei.
in nur schönen tiefschwarzen Fabrikaten, als Kammgarn, Tuchkammgarn, Diagonal und Cheviot in billigen Qualitäten zu Mk. 10.—, Mk. 11.—, Mk. 12.—. Mk. 13.—. 1 in prima Qualitäten zu Mk. 18.—. Mk. 20.—. Mk. 22.—, Mk. 24.—
in mittel Qualitäten zu Mk. 14.—, Mk. 15.—, Mk. 16.—, Mk. 17.—.[ in hochf. Qualitäten zu Mk. 25.—, Mk. 26.—, Mk. 28.—, Mk. 30.— bis 35.—.
Sämtliche Communion-Anzüge sind mit Seide gesteppt, elegant und solide angefertigt.
Es liegt in jedermanns Juteresse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
SU
Ecke
Donnerstag ab große Sendungen
uh
Junge Hahnen Pfd. 75 Pf., Truthühner ue gne fette Suppenhühner Pfd. 80 Pf., Truthahnen Ps9. 30); Enten, Gäuse u. Vonlarden in hochprima Qualität. keine, saftige Frühstücks-Schinken
—7 Pd. schwer, Pfd. 75 Pf.
Hinter-Schinken Pfd. 90 Pf.
Hohfeine wesf. Rundschuit-=Schinken,
Wachholder=Räucherung, Pfd..25 Mk.
Kölner Engros-Lager.
Suh: Adolf
Ehrenstrasse 69. Tel. Nr. 584.
Vielen Dank
erntet jeder, der seinen Lieben den berühmten Reichardt-Kakao, die wundervolle Reichardt-Schokolade mitbringt.
Einzelverkauf, Stadt- und Postversand
Köln, Bismarckstrasse 2 u. Herzogstrasse 43
(Ecke Glockengasse) Telefon 6778. Ausgabestelle bei
Theodor Baaken, Severinstrasse 50.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt,
grösste deutsche Kakaofabrik, Hamburg-Wandsbek.
Schweine billiger.
-. Frisch gesalzenes Schweinstückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Schulter=, ch Kopfstücke und Pfoten) versendet in nur sauberer haltbarer Ware in 10
Kommunionhemden, und bilig.““ Prud-Poston ür nur Mark.— ap her guite
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ebren= und Albertusstraße. 1 Nachnahme H. H. Schmidt, Export-Schlachterei. Nortorf i. H.
Gekte 2.
Altteltnull
Kenner und Liebhaber von echtem best=doppeltem
Steinhäger?
verlangen stels die Marke. 88
W. Schlichte, Steinhagen i.., 2
gegründet 1777.
∆. Aelteste und größte Steinhäger=, sowie Dampf=Cognac= und
Korn=Dickmaisch=Brennerei.
∆ Bis zum Jahre 1873 die einzige Brennerei in Steinbagen.
prämiiert mit über 100 Medaillen. Erhältlich in den meisten Restaurants. Schankwirtschaften.
Delikatessen= 2c. Geschäften.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln,
Poststraße 48.
#
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe. Mein
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Ründigung.

Seite 8
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 96 1 Vonnerstag, 9. April 1903.
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Special-Haus
für Damen- u. Kinder-Confection.
893
nung
Zeige hiermit den Empfang sämmtlicher Neuheiten in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl an.
ehnwachs u. Stahlspäne
alle Oelfarben
fertig zum
Preuzen in allen Anancen, und Lußbsdenlacke, Leinöl=Lirniße(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.,
zwie alte Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
elephon 2936. Eigelstein 141.
Möbeldiese Woch: noch weit unter Preis. #cheleg. Saloneinricht. m. Gold grov., ein hell. Nußb.=Saion m. Umbau. ein
großart. vompös. Eich.=Speisez., erstkl. Arbeit, 6 Stück eich. Lederstühle a 15.6, 3 Nußb.=Speisez., 1 nußb. ereg. Busset 38.4, 1 Satin Nußb.=Schiafz., Kameeltasch.=Div. 48-54 KK. m. Plüschrolle 60 K. Nußb.=Zücherschr. m. Butzenscheib. 85A. Eichen=Schreibtisch 98.4, seines div. Plüsch=Meublement.
Mathiasstraße 10.
2. Etage, 5 große helle Käume
u. 1 Mansarde an kl. ruh. Familie zu 65 M. zu verm. Neußerstraße 26.
rößer Kusberna
5
zu billigst berechneten Preisen und einem Extra-Rabatt von
SA S
wegen Umbaues und Vergrößerung meiner Geschäftsräume. Das Lager bietet in allen kassons eine großartige Answahl in jider Preislage.
Ein grosser Posten Kostüme
nur letzte Saison=Neuheiten, mit 20% Rabatt.
Otto Kutsch
Damen= und Mädchen=Mäntel=Spezial=Geschäft Breitestraße 94
neben dem Provinzial=Steuer=Direktions=Gebäude.
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 9. Avril 1905.
34] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„Ja, es ist dafür zu spät," bestätigte Hanna trübe.
„Und doch hast du mich einst geliebt?“
„Ja, Arent, und ich wundere mich selbst darüber, daß meine Liebe so völlig sterben konnte.“
„Also wirklich vorbei?“
„Vorbei, Arent, für immer. Laß uns diese Angelegenheit nie wieder berühren.“
Im nächsten Augenblick war er gegangen, und Hanna mußte sich mit Schmerz eingestehen, daß der bevorstehende Besuch bei Madame Marken sie weit mehr aufregte, als der Gedanke an Arent Wrangel, der ihr einst so nahe gestanden.
Madame Marken war taktvoll und weit davon entfernt, sich die in Aussicht stehende Position vor der Zeit erzwingen zu wollen. Als Konstanze ins Nebenzimmer gegangen war, um die Goldfische zu betrachten, sagte Madame Marken ruhig:„Zwingen Sie Hilvardine nicht, hierherzukommen; ich habe schon deshalb mit Ihrem Bruder gezürnt. Ich finde es ganz begreiflich, daß sie mich einstweilen haßt, und ich an ihrer Stelle würde genau so empfinden. Mit der Zeit wird sie schou anderer Meinung werden!"
„Und Sie schrecken nicht zurück vor Ihrer schweren Aufgabe?“ fragte Hanna besorgt.
„Natürlich hätte ich lieber einen Mann ohne Kinder genommen,“ meinte Madame Marken naiv,„aber leider sind solche Partieen nicht so leicht zu haben wie Brombeeren. Um aber ganz aufrichtig zu sein, bangt mir mehr vor Konstanzes Tugenden wie vor Hilvardinens Fehlern. Ich sagte Ihnen hon früher, ich getraue mich, gut mit Hilvardine auszukommen.“
„Ich hoffe, sie wird sich bald verheiraten,“ meinte Hanna seufzend.
„Ich wollte, ich könnte diese Hoffnung teilen, aber einstweilen weiß ich nicht, wo der betreffende Gatte herkommen sollte.“
Ueberrascht blickte Hanna die zukünftige Schwägerin an. Sollte Madame Marken mit ihrem scharfen Blick nicht entdeckt haben, was sogar ihr, Hanna, aufgefallen war?
„Es that mir leid, daß Sie nicht bleiben wollen, Hanna, #dessen...“
Für
ura
Kommunion- u. Festgeschenke
empfehle ich eine grosse Auswahl
in Uhren- Juwelen-, Gold- u. Silberwaren
in nur guter und solider Ware
zu äusserst billigen Preisen.
Hochzeits- und Paten-Geschenke.
Franz Streck,
118 Severinstrasse 113.
Raiffeisen=Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. G. m. b. H.
Köln, Machablterstrasse 45.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit 3½%.
Die Kasle iß albstuet von—12 und—4 Uhr. 4
„O, es ist für alle Beteiligten besser, wenn ich gehe,“ sagte Hanna lächelnd;„ich gehöre ja eigentlich nicht zum Hause.“
„Und aller Voraussicht nach werden Sie auch bald ein eigenes Heim besitzen.“
„Nicht dadurch, daß ich mich verheirate, wenn Sie das
meinen.“
„Ja, das meine ich; nun warten wir's ab.“
Konstanze kam jetzt zurück, und die Unterredung kam damit zum Schluß; daheim angelangt, begann das junge Mädchen Hilvardine Wort für Wort zu berichten, was Madame Marken gesagt und gethan, aber die Schwester erklärte kurz, die Sache habe kein Interesse für sie, und so mußte Konstanze mit Retje als Publikum zufrieden sein.
Der Professor ließ sich nicht sehen, und Hanna, die zu bemerken glaubte, daß Hilvardine beständig unruhig nach der Thüre blickte, fragte Franz bei Tisch, ob er Maltus kürzlich gesprochen habe.
„Den Professor? Ach ja, er ist verreist, ich vergaß wohin. Er trug mir auf, es euch zu sagen, aber ich vergaß es.“
„Sagte er nicht, wann er wiederkommen werde, Franz?“
„Nein, oder wenn er's sagte, habe ich's nicht behalten.“
Grietjes Brief, voller Juvel und Freude über den Besuch, kam am nächsten Tage an, und acht Tage später begaben sich Hanna und Hilvardine nach Nordholland.
16.
„Nun, Hilvardine, lebst du noch?“
„Ach ja,“ klang es trübselig zurück,„in der ganzen langen Nacht gab's nicht eine einzige Viertelstunde, in welcher ich nicht in wenig angenehmer Weise daran erinnert worden wäre. Ein Wandbett ist doch die schrecklichste Einrichtung, die es auf der Welt gibt, und ich glaube kaum, daß wir uns daran gewöhnen werden. Man hat beständig das Gefühl, man müsse ersticken!"
„Ich werde jetzt aufstehen, Hilvardine.“
„Was so viel heißen soll, als daß du hinabsteigen willst; ohne Treppenleiter kommt man nicht aus diesen Löchern. Weshalb die Dinger wohl so hoch oven angebracht sind, möchte ich wissen.“
„Damit die Insassen nicht Gefahr laufen, darin zu ertrinken,“ sagte Hanna beruhigend. Hast du nicht gehört, was Grietje gestern Abend davon erzählte?“
„Ach nein, ich war drunten so müde, daß ich die Augen nur noch mit Anstrengung offen halten konnte. Was war's denn, was Grietje sagte, Tante Hanna?“
„Daß diese Polder= vor zwanzig Jahren noch See war, und nachdem man das Land durch Kanäle und Maschinen, die sogenannten Poldermühlen, entwässert und dem Meere abgerungen hat, ist's nur durch stete Wachsamkeit auf die Dämme und Deiche möglich, die=Polder= unversehrt zu erhatten.“
„Das sind ja angenehme Aussichten," seufzte Hilvardine; „wie schrecklich muß es sein, nachts aufzuwachen und möglicherweiser die See im Zimmer gurgeln und brausen zu hören.“
Hanna hatte sich inzwischen angekleidet und nun die Fenstervorhänge zurückgeschoben.„Sieht man die See?“ fragte Hilvardine lebhaft, während sie sich geichfalls erhob und Toilette zu machen begann.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Panorama International, Breitestraße 96. Wie gewöhnlich zu Ostern, so ist auch gegenwärtig wieder ein sehr interessanter Palästina=Cyclus ausgestellt, in welchem Jerusalem mit den Leidensstätten des Herrn(unter anderem die Stelle der Kreuzigung auf Golgatha) hervorragend vertreten ist. Die stereoskovischen Aufnahmen wurden zur Zeit der Orientreise des deutschen Kaiserpaares gemacht, zeigen also die heiligen Orte so, wie sie thatsächlich jetzt sind. Das sogenannte Reise=Panorama, welches täglich, auch an den beiden Ostertagen, von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen geöffnet ist, verfügt bereits über 18 verschiedene Serien, die die Sehenswurdigkeiten des heiligen Landes zur Auschauung bringen. Es kommen also keineswegs immer wieder dieselben Darstellungen zur Vorführung, sondern stets andere.
Voltmer's Miichnahrung ist gleich Muttermilch,
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. 6
Shemisch Produkten=Geseuschaft m. b. H. Gidachstr. 24. Tetert. 1722

##er Toral-Anmigrr Nr. 96 1 Vonurrotag, 9. April 1963.
Niederländische
Dampfschiff-Rhederei.
Sommerfahrplan, gültig ab 10. April bis October.
Die Schnellfahrten auf der Strecke Köln— Mainz beginnen am 19. Mal. Salondampfer für Festfahrten zu vermieten.— Gute Restaurationen.— Regieweine. Sämtliche Dampfer haben Schlafeabinen. Billigste Fahrpreise. Auf der Strecke Köln—Mannheim billige Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. 6X wöchentlich directe Billete nach London Themse. Nähere Auskunft bei der Direction und den Agenturen, In Köln bei Albert Heimann, Landeplatz am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstr. Telephon 20.
Ortskrankenka
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Cöln.
Die Herren Aerzte:
Dr. med. Breuer, Severinstraße 162A. Sprechstunden—10 vormitta s,—4 rachmittags. Sprechstunden Sonntags—10 vormittags.
Dr. med Krautwig, Mittelstraße 32. Sprechstunden—10 vormittags.—5 nachmittags. Sprechstunden Sonntags—10 vormittags.
Dr. med. Feith, Mauritiussteinweg 51,
Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten.
Sprechstunden 10—12½ vormittags,—5½ nachmittags. Sprechstunden Sonntags 10—12½ vormittags.
Dr. med. Zimmermann, Neumarkt 38,
Specialarzt für Magen= und Darmkrankheiten.
Sprechstunden—9 vormittags,—5 nachmittags. Sprechstunden Sonn ags—10 vormittags. sind mit heute bei unterer Kasse angestellt.
„ Der Vorstand.
Nikolaus Breuer, Schirm=Fabrik,
Thieboldsgasse Nr. 65.— Billigste Bezugsquelle für gute
Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen.
Damen=Regenschirme, la. Gloria,
mit Natur= und Fantasiestöcken Stück„.50, mit echten Silbergriffen M.20.
Herren=Regenschirme, la. Gloria.
mit Natur= und Fantasiestoaen.—
Ia. Gloria= und Paragongestell... K.—.*
An Schirmen, welche bei mir gekauft sind, werden kleinere Reparaturen stets unentgeltlich ausgefuhrt.
Verkauf nur eigener Fabrikate. Reparaturen, sowie Ueberziehen schnell, sauber u. billig.
A
6
8
Beliebte Klavier-Albums.
Ascher=Album.
Retterer=Album.
Gesten, Salon=Album.
—.— Opern=Album.
—.— Transcriptionen=Album.
Jeder Band 1 Mark.
*. J. Tonger, am Nof 34/36.
sch ch A
Regenschirme!
Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81., Pfeisendrechslerei.
Reparaturen schnell u. billig.
die PerTe aller Metal-Putzmittel.
Flüssig in Fl. a 15, 30 u. 50 J. Ueberall zu haben.
Unschädlich für alle Metalle.
Vertreter: Alex Otto,
Antwerpenerstrasse.
K
Freie Vereinigung kath. mitll. Beamten Cölns.
Der siebte wissenschaftliche apolsgetische
Vortrag
findet Freitag d. 10. April 1903, abends 8½ Uhr, in Vortragsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang nur Appellhofplatz, statt.
Der achte Vortrag findet am 8. Mai statt.
Briefmarkensammler=Club
in Köln wünscht noch einige solide Herren über 21 Jahre alt als Mitglieder aufzunehmen. Reflektanten wollen ihre Offerte unter Nr. 777 an die Geschättsstelle dieses Blattes einreichen.
Kaufm
Verein
Die diesjährige
findet
am Freitag den 24. April 1903
8. V. statt.: Der Vorstand.
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme neuer Schüler findet Dienstag den 28. April statt. An diesem Tage haben sich alle nen aufzunehmenden Schüler morgens 3 Uhr in der Schule einzufinden und ihr letztes
Schulzeugnis, sowie Schreibzeug und Papier zur
Anfertigung der Prüfungsarbeiten
Anmeldungen für V und IV können nicht mehr angenommen werden.
Direktor:
Prof. Dr. Thomé.
mittags im Schulhause Leyendeckerstraße 20 zu Ehrenfeld statt.
Anmeldungen nimmt entgegen Herr Rektor Willems. Gellertstraße 20
zu Cöln=Nippes.
Cöln, den 7. April 1903. 5 Der Stadtschulrat
Dr. Cüppers.
Höhere Knabenschule in Beusberg bei Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt 29. April. Für die Sexta und Quinta werden Anmeldungen jederzeit angenommen. Durch bevorzugte#timatische und landschaftlich herrliche Lage ist Bensberg hervorragend geeignet zur erholungsbedürftige Schüler. Auswärtige finden bei dem geistlichen Rektor. bei Lehrern und in Privathäusern gutes, billiges Unterkommen und Beaufsichtigung. Nähere Auskunft durch den geistlichen Rektor Schiffer und den Vorsitzenden des Kuratoriums, Notar Dr. Schmitz, Vensberg.
Collegium Hubertinum.
Kathol. höhere Lehr= und Erziehungs=Austalt nebst Pensionat in Godesverg bei Vonn.(Gegründet 1871.)
Real= und Gymnas.=Abteil. Vorbereit. zum Einj.=Freiwill Nachhülfe. Auch Pension u. Ueberwach. f. Schüler der höh. Lehranstalten in Vonn.(Günstige Bahn= u. Tramverbind.) Nachweisbarbeste Erfoige.— Das Schuljahr beginnt 29. April.
* Prospekt und Referenzen durch Pfarrer Dr. Winter u. J. Ferbers.
5
führen
Auen's Doppel-Konn
in eleganten, bequemen Taschenflacons
mit sich.
Allerbeste Flammbriketts,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quanium
Gebr.
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fersisprecher 4306. sinBaumeister Gustav Paeffgen, Köln,
egte Ateller für Architektur, Bureau und Wohni
von Kattenbug 4 nach
10. Feruspr. 6553.
ussischer
BEKETON
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln
Donnerstag, 9. April,ahende 8 Uhr:
SpeeialitätenVorstellung.
Ty's Nemmen, 4 faches buß-Rech
Debut: K
Herr Pontana und Frl. Beketew. Original spanischer Fantasie- Ritt auf 2 und 1 Uhnesattelpferd. Grand Pas de Variation, BalletDivertissement. 8
Auftreten aller grossen Specialitäten.
Freitag, 10. April: Keine Vorstellung
Saalbau
Fränkischer Hof
An den beiden Östertagen:
Militär-Concerte
morgens von 11½ bis 2 Uhr
nachmittags„ 4„ 7„
abends„ 7½„ 11„
An beiden Tanen von 12 Uhr ab 25
Diners von 2 Mark an mit Tafelmusik.
Vorattsbestellungen erwünscht.
Der Deutschnationale Handlungsgehülfen-Verband in Hamburg hat auf den Ostersonntag einen Deutschen Handlungsgehülfentag eingeladen. Die unterzeichneten Vereine erklären zur Vermeidung von Missverständnissen, dass sie diesem Handlungsgehülfentag fernstehen.
Deutscher Bankbeamten-Verein, Zweigverein Cöln.
Deutscher Privatbeamten-Verein, Zweigverein Cöln.
Kaufmännischer Verein e.., Cöln. Kaufmännischer Verein Hansa, Cöln, Kreisverein im Verband Deutscher Handlungsgehülfen, Leipzig. Marianische Kongregation für Jung Kaufleute, Cöln.
Mereuria, Marianische Kongregatien für verheiratete Herren, Cöln.
Verein der Deutsehen Haufleute, Berlin Ortsverein Cöln.
Verein der Handlungsgehülfen in Cöln Verein für Handlungs-Commis von 1858, Mamburg, Bezirk Cöln.
Verband der kaufmännischen Gehülfanen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege euler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, nassende Stellungen in allen Geschäftezweigen nachzuweisen, persönliche Mchlung empfehlenswert. Geschäftastunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen germge Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülüinnen gewährt den Mitgliedern weitgehendn Vortelle und befrei: dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jjederzeit erfolgen.*
süchen: Wehswanm u. Mnanfabeur; Jn.
lantorie- und Luxuswaren; Kassiererinnen, Kostoristinnen, Haschinen schreiberinnen und Stenographistinnen; Lehmmäücken für alle so nannten Zweige; meist für Köln.
knden: Perfekte Verkänferinnen für Manntehlen unden: faltur und Konfektien;
waren; Galanterie- und Luxuswaren, mit Sprachhanntntz ständige tüchtige Buchhalterinnen, Stenoarasbistiunen und
schreibcrinnen; meist für auswärts.
Boulenwein vom Faß
a 50 Pfg. per Liter,
Spanischer Notwein à 40 Pfg., exel. Flasche,
alle andern Meine bisligst. 3
A. Joerger, Weinhausl., Hokenstaufenring 11,
3364, und Weidengasse 18.
Gratis! Bei Abnahme von 2 Liter oder Fl. Wein 1 Bündchen Waldmeister gratis.
#8 Brennabor-Fahrräder!
Breunabor Nr. 1 starkes billiges Gebrauchsrad. SRCHNAseR: Preis und Qualität konkurrenzlos!
G. Bischof&amp; Co.,
Hohenstaufeuring 45. 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Vonnerstag, 9. April 1905.
Wächentliche Fertigstellung 22000 Paar
72 eigene Geschäfte.
unternehmen will, versorge sich zuvor
Das reich ausgestattete Lager unseres Verkaufshause.
Herren-Zugstiefel mit Besatz, prima Rossleder M..90
Herren-Schnürstiefel, Ia. Wichsleder, spitze Facon M..75
Damen-Schnürstiefel, Ia. Wichsleder, genagelt, fester Strassenstiefel M..90
Mädchen- Rossleder-Knopfstiefel, sehr solid und dauerhaft
25—26 M..50
27—30 M..00
31—35 M..50
auf dem Gebiete der Schuhwarenindustrie, von tadelloser
Auswahl in allen Erzeugnissen
Beschaffenheit zu billigsten Preisen.
bietet Ihnen die denkbar grösste
Deutschlands bedeutendste Schuhfabriken in Burg bei Magdeburg
Preisgekrönt mit der gold. Medaille
EHRENKREUZE
GOLDENE MEDAILLEN
GULDENE MEUAILLEN
e
BREMEN
Verbend 4.— asr u Schanbe) S.
(Oetis sle
OSTEMDE BREMEN
LONDON
PARIS
OSTENDE
ist patentamtlich geschützt und erhielt in allen Staaten, wo ausgestellt, die höchsten Auszeichnungen.
se Nuie eopus sopef esien pun e Sing i on Wie
M W i, Gogot
Apfelblümchen wird hergestellt von der Cölner Manzanil-Gesellschaft m. b. H. Cöln
A
Bestes Schohputamittel der Relt. „Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
KonzertGesellschaft
Donnerstag den 9. April 1905. abends 7 Uhr:
Generalprobe
(unt. Mitwirkung der Solisten)
zur„Mathäus=Passion“.
von Bach im Gürzenich.
Karten zu Mk..abends an der Kasse.
erte 20 Pfg.
OOOCDOOOOe
8 Flora. 8
0 Täglich 3½2 Uhr:
Konzert. 8
Eintritt: 50 pfa*
Socce
Fernsprech-Anschluss Nr. 7968.
Koster u. Kellerei: Thürmchenswall 29.
Grosses Lager in:
Mosel- Rhein- u. Bordeaux-Weinen
wie Südweinen u. Cognac.
— Preisliste u. Proben stets zu Diensten.
Für Maler u. Anstreichermeister!
Fränkischer hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu Pilsener Urquell.
Klassen=Lotterie.
Zur.Klasse 208. Lott. Zieh.am 24.April beginn, habe ich noch Lose abzugeben. ½ ½ 1 1/10 Lose
a 192.— 96.— 48.— 19.20 M Thurmann, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Kamekestraße 22.
Von der Reise zurück.
Ed. Felten, Zahnarzt,
Dagobertstraße 22.
12.—6 Sonntags—12.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Thurmstrasse 32.
Back-Pulver
des wirklich
Beste!
Prima Deckweiß, stark decend, bester Ersatz für Bleiweiß, garan tiert außen haltvar. Französischen Ocker. Oxndsußzbodenfarden harttrocknend. sowie alle anderen Farben binigst.
Streng reelle Bedienung. Jahresziel.
Verlag u. Druck von J. O. 8
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter,
für den Anzeigen= u. Beklamenteile
&C. Olle, alle in Kötr.
„ sucht noch einige Kunden
U in Neumachen und AusKannd. Dauie. Aosnonfei 2.
Herm. Franken, Köln, Hochstadenstr. 33
General-Vertretung