Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
*<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n z e i g e n<space> (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 4<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 232.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 20. Anaust 1900. Fernspr.: Geseäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
eflügel,
in, meiner hiesigen Mastanstalt gemästet und geschlachtet.
la. Gäuse, per Pfd. 75 u. 80 Pfg.
la. Enten, per Pfd. 90 Pfg.
la. Hühner, per Pfd. 75 Pfg.
Junge Hahnen, per Stck. 0,80—1,50 M.
Brüsseler Ponlarden, per Pfd. 1,40 M.
Trinkeier aus der von Landsbergschen GeflügelAnstalt, täglich frisch eintreffend,
per Stück 9 Pfg., 100 Stück 8,00 M.
Italienische, Ungarische, Bayrische Eier billigst und in bester
Qualität.
Algäuer Süßrahm=, Schweizer und Holsteiner Butter in bekannt feinster Qualität zu den billigsten Preisen bei
9
Schunn
Heumarkt.
Telephon 977.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.*
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Adolph Weyer, ichandäck, In le, Blumen- u. Federnfabrik für Mode u. Dekoration.
Altarbouquets, Tabernakel, Lilien, Chensiamen. Palmen, Primizkränze etc. Myrten-, Gold-u. Silberkränze, Blumentöpfe u. Körbe, Wand- u. Tatelbouquets, Spiegel- u. Bilderrahmen, Vasen, Jardinièren u. s. w. f
Stets Neuheiten für Festgeschenke.
Koch= und KonditorBekleidung
(Lehrlings=Ausstattungen), Metzger= und FriseurJacken von anerkannt gutem Sitze, bester Qualität empfiehlt billiger wie jede Konkurrenz das
Aelteste Kölner Special=Geschäft
we. I. G. Berzdorf, Komödienstrasse 53.
(Lager Straßburger Jacken in jeder Größe u. Preislage.,
Möbel! Betten! Aussteuern!
Engl. Schlafzimmer, Büfetts, kompl. Betten, Plumeaus und Kissen, alle polierten und lackierten Möbel, alle Polstermöbel, alles in gr. Auswahl.
Herde und Küchenmöbel. Eigene solide Arbeit.
h. Käufer, Möbelf., Her=Vreitestraße, von Hämergasse 35.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
Petrol-Kocher
Saison 1903.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
2 Flammen, 3 Flammen, 1 Flammen, 6 Flammen
Mk..—.—.80 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en détail. Kataloge gratis.
Herzogstr. 13.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Teppiche.
Abgepafste Teppiche und Rollenware in allen Qualitäten.
Läufer. Möbelstoffe. Portièren. Tischdecken.
Gardinen.
Stores. Rouleaux. Decorationen
Master-Collectionen und Preislisten bitte zu verlangen. Gegründet 1838.
Verb. Bohrung, tropfen nicht nach.
CES.GESCHUTZT
J. H. Cliever
Friesenstraße 41.
Zurückgekehrt. Dr. Stiel.
Sp.=Arzt f. Augen=, Nasen= u. Ohrenkr..
Köln, Hohenstaufenring 27.
Von der Reise zurück. Zahnarzt
Von der Reise zurück.
An Lyskirchen 5.
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring 34.*
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21
anerkannt allerbeste Flammbriketts, staub= und geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie
die Syndikatsmarke 18ATSAT und alle Sorten Kohlen erster Zechen.
Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Tessten Wilhelm Harf. 855en
Köln a. Rh., Luxemburgerstraße 92.
Bahnlager: Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Zum Goldenen Löwen.
Ehrenstraße 11, Verlängerung der Breitestraße.
Ausschank direkt vom Faß. Hochseines Obergärig sowie Lagerbier,
gut gepflegt und temperiert. 6
Gute bürgerliche Küche. 6
Von morgens 9 Uhr an: Frische Bouillon.— Auswahl in Frühstücksplatten à 30 u. 40 J.
Prima Mittagessen von 12—3 Uhr à 60§ bis 1 K und höher. 63
# Große Auswahl in ff. Abendplatten von—12 Uhr abends.#
Große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten aller Art.
empfehlen sich Gebr. Feddeler.#
Telephon 767. 5
Fußboden-Lacke,
in allen Farben, über Nacht trocken,
Oelfarben, fertig zum Streichen, Leinöl, Terpentin, Siccativ, Bronze, Tinkturen, Pinsel,
sämtliche trockenen Farben billigst bei
Jos. Emmerich,
Lernsprecher 1888. Köln, Komödienstr. 22.
sof. Beireiung garant. Aerztl. Zeugn. Prospekt 2c. frei
Dereniessen u. verschl. Zimmermann&amp; Co., Hei
Heidelberg(Bad.)
Nach mehrjähriger Thätigkeit u. a. bei Herrn Hofzahnarzt Dr. Haas. Frankfurt.., habe ich mich hier
1. Etage
am Hohenzollernring, niedergelassen
Friesenstr. Nr. 95
Ho
Americ. Dentist
Diplom.Dental College. Philadelphia U. St. A.
Nagelpflege.
1UcI! C Komödienstraße 73.
Hervorragend bewährtes
Stoff-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
herstellt. Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
aSSerperse
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
In vielen ersten Geschäften
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Branche sind derartig imprägnierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke bereits käuflich. Dieselben sind an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu Imprägnierende Kleidungsstücke etc.
übergebe man am hiesigen Platze gefälligst der
Annahmestelle
Victor Philippson,
Schildergasse 26.

#iner Soral-Inzeiger Nr. 232 a Ullliwoch, 25. Jugust 1508.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. August 1903.
# In der Sommerfrische.
[211 Novelle von John-Arnstadt.
„Else! Das ist ja furchtbar! Zu den Spitalweibern, die vielleicht alle möglichen Krankheiten und Angewohnheiten haben! Das ist unmöglich! Ich hätte es von Fredy erfahren. Uebrigens, dort unten kommt der Junge ja herübergesprungen und wird gleich eintreten. Da will ich ihn vornehmen, und wehe, wenn du recht hast, Else! Heute noch müßte die Person aus dem Hause!“
„Um einer ebenso gewissenlosen Nachfolgerin Platz zu machen? Nicht doch, Doktor, hole dir die Irmgard Leitemann zur Frau, dann wird alles anders, auch der Haushalt.“
„Fehlt's auch da?“
„O, in allen Ecken! Ja, wäre Mütterchen gesund! So aber kommt sie ja doch kaum aus ihrem Zimmer heraus, und wenn Fredy bei ihr ist, muß der arme Kerl mäuschenstill sein. Da, hier ist er ja! Nun, Fredy, ist angespannt?“
„Jawohl, Tante Else! Fährst du mit?“
„Wenn Papa mich mitnimmt, gern. Wohin soll denn die
Reise gehen?“
„Papa, wohin soll denn die Reise gehen? Zu der Spielgefährtin?“
„Nein, in das Armenhaus, zu den alten Weibern!" antwortete Doktor Hamburger seinem Sohne.
Wie der Kleine stutzte und die Augen aufriß.
„Du auch, Papa? Ist die Behmern krank? Da kich sie mir wohl keine Hefenklöse mit Backpflaumen?“
Der Arzt stand sprachlos. Die soeben von seinem Liebling Genannte war die schmutzigste Insassin des Armenhauses, ein dem Trunk ergebenes, kartenschlagendes Weib. Und ihre unsaubere Hand bereitete Fredy Gerichte, die selbst in abgehärteter Männermagen nur schwer bewältigte. Ihn schar de te; mit einem ratlos ängstlichen Blick nach seiner Cousine, die ihm triumphierend zulächelte, fragte er den Kleinen:„Sag Fredy, kennst du denn die Behmern?“
Der Knabe nickte verlegen.
„Gehst du manchmal in das Armenhaus?“
„O ja, wenn Fräulein Suppe hinträgt.“
„Und da ißt du Hefenklöse?“
„Ja, oder Erbsen; gauz große, harte mit der Schale, und da zankt Fräulein und kocht mir Thee und kauft mir Schokolade, und ich darf es dir nicht sagen, sonst kommt der schwarze Mann und sticht mir die Augen aus. Aber, nicht wahr, wenn du mich fragst, da muß ich's dir doch sagen? Da kommt er nicht!“
„Nein, denn es giebt keinen schwarzen Mann, der Kindern die Augen aussticht. Glaube doch nicht solchen Unsinn!“
„O, das weißt du nur nicht, Papa. Ich habe ihn ja herausgucken sehen.“
„Wo denn?“
„Des Abends aus der Behmern ihrem Dachfenster; ganz feurige Augen hat er und ein Katzengesicht.“
„Unglaublich!“ stöhnte der Doktor,„hast du es Großmama schon erzählt?“
„Ach nein, das darf ich nicht. Fräulein zankt sonst furchtbar und sagt es dem Schwarzen. Sei still, Papa!“
„Weißt du, Fredy, du bist ein ganz dummer, schlechter Junge, weil du deinem Papa nicht sagst, was wahr ist, und das Fräulein werde ich heute noch fortschicken.“
Der Kleine klatschte in die Händchen und jubelte:„Das ist gut; dann sag ich dir alles, ganz gewiß. Da bin ich kein dummer, schlechter Junge mehr. Nun komm doch! Joseph knallt immer mit der Peitsche, hörst du es nicht? Komm, Tante Else! Sonst machen sie das Spitalthor zu!“
„Else, fahre du mit dem Jungen, ja? Thue es deinem unglücklichen Vetter zuliebe! Ich bin dir ja von Herzen dankbar, daß du mir die Binde von den Augen gerissen hast, aber ich bin wie vor den Kopf geschlagen. Ich muß erst mit mir fertig werden, ehe ich einen klaren Gedanken fassen kann.“
„Ach, fahre doch mit,“ unterbrach die Baronin den aufgeregt durchs Zimmer stürmenden Mann; doch er schüttelte den Kopf: „Nein, laß mich in Frieden, Else! Ichmuß zunächst mit meiner Mutter reden und dann mit der Kanaille, die mir mein Kind so mißhandelt hat: heute noch muß sie aus dem Hause!“
„Das wäre thöricht gehandelt, denn deine Mutter hätte eine unruhige Nacht, und der Haushalt käme schlecht dabei weg, da auch die Köchin davongeschickt werden müßte. Man weiß ja, wie derlei Stiche ins Wespennest jedesmal endigen. Ueberlege lieber, wie du am schnellsten zum Ziele kommst und halte morgen um Irmgard an.“
„Morgen ist es unmöglich!“
„Warum denn? Des Abends? Während der Reunion?“
„Da erst recht nicht. Da will sich einer verloben, dem ich die
Wege ebnen soll.“
„Hör mal, Friedemann, ich glaube, meine Darlegung hat deinen Kopfnerven geschadet. Komm, fahre mit ins Freie; die Seeluft wird dir gut thun und unterwegs läßt sich ja des Langen und Breiten überlegen, was zu thun ist.“
Der Doktor lachte:„Sei nicht ängstlich. Der Brief heute Mittag war die Order, einem verliebten Freunde mit Rat und That beizustehen, und ich telegraphierte ihm bejahend. Morgen kommt er und du kennst ihn, Else, von der Auerhahnjagd her, wo er sogar dein Gast war, Rudgloff!“
„Hans Rudgloff? Der amerikanische Redacteur?“
„Derselbe.“
„Ist der schon wieder hier?“
„Bis zum Juli, wie jedes Jahr.“
„Und der will sich hier verloben?“
„Ja. Rat' mal, mit wem!“
„Ach, Friedemann, wie soll ich das erraten können! Ich kenne ja die Schönheiten eueres Seebades noch gar nicht.“
„Diejenige, die Hans Rudgloff liebt, kennst du sehr gut sogar.“
„Und wenn ich mir den Kopf zerbrechen wollte, ich habe keinen Schimmer!"
„Eine sehr lustige junge Dame, ein halbes Kind, blond...“
Fortsetzung folgt.)
50. Generalversammlung der
Erste öffentliche Generalversammlung.
Köln, 24. Aug.1903.
(Schluß.)
Rechtsanwalt Dr. Rumpf aus München spricht über die römische Frage. Wenn wir heute, so führt Redner etwa aus, bei der 50. Heerschau der Katholiken Deutschlands einen Rückblick auf die lange Reihe ber vorausgegangenen Katholikenversammlungen werfen, welch reicher Wechsel bietet sich da unseren Augen, welcher Wechsel in den Orten der Veranstaltung, in den Rednern, in den Besuchern, in den erörterten Fragen und Aufgaben! Eines aber ist immer gleich geblieben in diesen Versammlungen. Sie waren von der ersten bis zur letzten aufrichtige, eindrucksvolle, weithin vernehmbare und vernommene Manifestationen unerschütterlicher Txeue gegen unsere heilige Kirche und ihr sichtbares Oberhaupt, den h. Vater in Rom. Weil aber die deutschen Katholiken dem Statthalter Christi Treue gehalten und in ihm mit den Katholiken des ganzen Erdkreises ihren gemeinsamen Vater verehrten und liebten und für alle Zukunft lieben und verehren werden, darum haben sie auch stets in kindlicher Anhäng= lichkeit besonderen Anteil genommen an den Leiden und Bedrängnissen, die seit Beginn der zweiten Hälste des verflossenen Jahrhunderts über den h. Vater hereingebrochen sind und bis in unsere Tage fortdauern.
Es ist keine Katholikenversammlung vorübergegangen, ohne daß nicht in ihr in der einen oder anderen Weise die Frage behandelt worden wäre, die von den einen ja freilich als längst gelöst und deshalb gar nicht mehr existierend bezeichnet wird, von der aber wir und die Katholiken aller übrigen Länder mit gleicher Entschiedenheit wie seither sagen: die Frage existiert auch heute noch und ist der Lösung so bedürftig wie früher, und sie wird nicht zur Ruhe kommen, bis sie gelöst ist(Bravo), ich meine die römische Frage. Aus diesem Grunde, und weil wir wissen, daß gerade diese Kundgebungen der deutschen Katholiken dem h. Stuhl stets besonderen Trost gewährt haben, verstand es sich für die Veranstalter der Kölner Jubelversammlung wohl von selbst, daß die römische Frage auch auf ihr ihre Erörterng finden muß.
Die römische Frage besteht bis zum heutigen Tage ungelöst fort. Es besteht aber auch nach wie vor die Möglichkeit, sie zu lösen und, wie uns Katholiken allen das Herz und unser ganzes Empfinden und Fühlen sagt, die Geneigtheit auf seiten des römischen Stuhles, eine ehrlich gebotene Friedenshand nicht zurückweisen. Freilich muß diese Friedenshand dem Papste wiedergeben, was dieser zur vollen Unabhängigkeit und zur freien ungehinderten Regierung der Kirche für unbedingt erforderlich hält und halten muß. Wie Pius IX. und Leo XIII. Italien als ihr Vaterland geliebt haben, so steht es auch als heimatliche Erde gleich nahe dem Herzen des Papstes Pius., den ich in Ehrfurcht huldigend hiermit neune. Und wie seine Vorgänger, so wird auch Pius X. weit davon entfernt sein, seinem Heimatlande irgendwelche staatliche Unmöglichkeit zuzumuten; niemand braucht zu besorgen, daß er nicht eingedenk sei, daß ein junger, kranker Körper eines milden„Arztes und schonender Pflegerhände bedürfe.(Zustimmung.)
Wir aber wollen bei dieser Jubelversammlung des katholischen Deutschland das thun, was ihm sichersten Erfolg zu bringen vermag. Wir wollen vertrauensvoll unsere Blicke zu Gott dem Herrn erheben und ihn in unserem innersten Herzensgrunde anflehen, daß er die Tage der Bedrängnis für das Oberhaupt seiner Kirche bald zu Ende kommen lassen möge. Und dann wollen wir im Geiste hinwallen zu St. Petridom und an jener Stelle, wo Leo XIII. seine vorläufige Ruhestätte gefunden hat, Halt machen und rufen:„Sieh', großer Leo, das katholische Deutschland steht vor Deiner Gruft und senkt in Trauer seine Fahnen, um die Du selbst so manchen Lorbeer der Anerkennung gewunden hast! Wir danken Dir für alles, was Deutschland und den deutschen Katholiken Du je gethan und wir legen das Gelöbnis hier an Deinem Sarge nieder, stets, wie bisher, treu zu stehen zu unserer h. Kirche und ihrem Oberhaupte, dem Statthalter Christi auf Erden, siets treu zu stehen zum Papst und zu Rom, und dann wollen wir mit neubeseeltem Mute unsere Fahnen emporrichten und damit ziehen vor den Thron Pins X. und ausrufen mit der ganzen Glaubenskraft und Glaubenstreue des katholischen Mannes, des deutschen Mannes: Tu es Petrus! Du bist Petrus, der Fels, und auf diesen Felsen hat Christus seine Kirche gebaut und die Pforte der Hölle werden sie nicht überwältigen. (Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Der vorgerückten Zeit wegen— es war mittlerweile 8 Uhr geworden— mußte die Rede des Hru. Pfarrers Wurm auf Dienstag verschoben werden. Mit dem Gruße Gelobt sei Jesus Christus! wurde dann gegen 8 Uhr die Versammlung geschlossen.
*
Generalversammlung.
Z. Köln, 25.Ang.1903.
Kurz nach 11 Uhr begann im großen Saale der Bürgergesellschaft unter zahlreicher Beteiligung die zweite geschlossene Versammlung. Präsident v. Orterer teilte mit, daß soeben in der Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland Hr. Kardinal Fischer bekannt gegeben habe, daß der Papst dem Vorsitzenden des Volksvereins, Fabrikbesitzer Franz Brandts(.-Gladbach), das Kommandeurkreuz des Gregoriusordens verliehen habe.
Sodann gelangt ein Schreiben der in Fulda versammelten preußischen Bischöfe zur Verlesung, in welchem die hohe Bedeutung und die Verdienste der Generalversammlungen gewürdigt werden. Das Schreiben hat folgenden Wortlaut:
Fulda, 18. August 1903.
Zum fünfzigsten Male versammeln sich die Katholiken Deutschlands, um in der altehrwürdigen Bischofsstadt Köln ihre jährliche Heerschau zu halten und in gemeinsamen Beratungen die großen Fragen der Zeit zu erörtern.
Gegründet in den stürmischen Tagen, die selbst die festesten Throne wanken sahen, hat die Generalversammlung der deutschen Katholiken ihr Banner entrollt und unter dasselbe alle Katholiken gerufen, die in der vollen Entfaltung der kirchlichen Freiheit die beste Gewähr für die Wohlfahrt der Völker und die sicherste Stütze für die staatliche Ordnung erblickten. Was die ausgezeichneten Männer, die den glücklichen Gedanken faßten, die katholischen Vereine alljährlich in gemeinsamer Beratung zu versammeln, damals planten, ist über ihre Erwartung glänzend gelungen. Wohl ruhen sie alle im Frieden Gottes, der ihr reicher Lohn sein möge. Andere haben ihr Erbe übernommen, kraftvoll behütet, von Jahr zu Jahr vermehrt und immer reicher ausgestaltet.
Mit berechtigterz Stolz darf darum bie bevorstehende Jubelversammlung auf ihre 49 Vorgängerinnen zurückblicken. Jede derselben legt Zeugnis ab für das volle Verständnis der kirchlichen Interessen wie der religiösen und socialen Bedürfnisse einer neuen Zeit, und bekundet zugleich den steten Fortschritt in der treuen Arbeit der katholischen Vereine für die religiöse und sociale Wohlfahrt des Volkes; in jeder offenbart sich mit der Festigkeit in den Grundsätzen der katholischen Kirche der entschlossene Wille, diese im Leben und Wandel zur Durchführung gelangen zu lassen; jede bringt die katholische Ueberzeugung sonder Scheu und unverhüllt zum Ausdruck, ohne aber im mindesten die religiösen Gefühle der andersgläubigen deutschen Mitbürger zu verletzen. In jeder der Generalversammlungen gelangte das Laienapostolat in opferwilliger Mitarbeit mit den Bischöfen, Priestern und im engen Anschlusse an die von Christus gesetzte Ordnung zu immer reicherer Entfaltung. Jede bekundet die treue Anhänglichkeit an den Mittelpunkt der Kirche, den heiligen apostolischen Stuhl und die unbeirrte Unterordnung unter seine Führung. Nicht weniger stärkte jede Generalversammlung die Anhänglichkeit an die von Gott gesetzte staatliche Ordnung und schärfte das Pflichtgefühl des Gehorsams gegen die bestehende Obrigkeit um des Gewissens willen. Als dann in dem letzten Drittel des verflossenen Jahrhunderts gewaltige Stürme über die katholische Kirche Deutschlands dahinbrausten, boten die Beratungen und Kundgebungen der Generalversammlungen den Katholiken Trost und Erhebung in jenen leidensvollen Tagen und stärkten sie zur treuen Ausdauer bis zum Siege.
In dieser ungetrübten Einigkeit mit dem Papste und dem Episkopate, in der hingebenden Liebe zu der Kirche und zu dem Volke liegt das Geheimnis der segensreichen Wirksamkeit der Generalversammlungen der deutschen Katholiken. Für alles, was sie der Kirche und dem Vaterlande, dem Volke und der Gesellschaft geleistet haben, sei vor allem Gott gepriesen, der sichtbar seinen Segen über ihre Arbeiten ausgegossen hat. Aber Dank gebührt auch den von jenen hohen Idealen erfüllten edlen Männern, welche die Generalversammlungen leiteten, wie jenen, die opferfreudig ihre Arbeit in ihrem Geiste fortsetzten und die ruhmvollen Traditionen der Vergangenheit treu hüten und pflegen.
Wie aber dieser Rückblick uns mit Dank und Trost erfüllt, so gewährt er uns auch die Zuversicht, daß die Generalversammlungen der deutschen Katholiken ihrem Ziele auch in der Zukuuft treu bleiben werden. Die Aufgaben der Zeit haben sich ja nicht vermindert; immer neue Fragen harren ihrer Lösung; immer stärker werden die Reihen derer, die christlichen Glauben, christliche Sitte und Ordnung bekämpfen; immer lauter werden die Stimmen derer, die der menschlichen Gesellschaft neue Wege und Ziele in Abwendung von Gott und seinem Heilsratschlusse zeigen wollen. Wie sehr bedarf es in solchen Zeitverhältnissen eines geschlossenen Vorgehens zum Schutze der höchsten Güter der Menschheit! Wie notwendig erweist sich diesen Gefahren gegenüber der Rat und die Führung treukirchlicher Männer, die verständig prüfend das Wahre aus dem Falschen unter den Bestrebungen der Zeit auszuscheiden wissen! Sie werden auch ferner dem katholischen Volke nicht fehlen; das verbürgt uns der Eifer, mit dem alle Stände an den Generalversammlungen teilnehmen, und diese werden auch in Zukunft die Katholiken einigen zu gemeinsamer Arbeit für ihre religiösen Interessen und das Wohl der Gesellschaft in einer bewegten und gefahrvollen Zeit. Gott der Herr aber möge in den Generalversammlungen das kostbare Gut der Einigkeit erhalten, in welcher die Kraft des katholisches Volkes unseres Vaterlandes liegt; er wolle mit Wohlgefallen auf ihre Arbeizen herabblicken und mit seinem Segen auch sie ferner begleiten. Darum bitten wir den himmlischen Hirten der Kirche, unseren Erlöser Jesus Christus, dessen hohenpriesterliches Gebet den Aposteln und der Kirche Einigkeit erflehte: er wolle den Segen bestätigen, den wir in oberhirtlicher Liebe der Generalversammlung erteilen. Es segne sie der allmächtige Gott, der Vater und der Sohn und der h. Geist. Amen!
Präsident v. Orterer weist darauf hin, daß hiermit zum ersten Male ein solches Schreiben an eine Generalversammlung gerichtet worden und daß dasselbe daher von um so größerer Bedeutung sei.
Eine große Anzahl von Begrüßungstelegrammen und Schreiben gelangen nunmehr zur Verlesung, u. a. von Graf Ballestrem, von den Bischöfen von Königsgrätz und von Leitmeritz, von den Katholiken Hannovers, von norwegischen Glaubensgenossen, vom Katholischen kaufmännischen Verein und vom Gesellenverein in Paris.
Präsident v. Orterer begrüßt den an der Versammlung teilnehmenden Hrn. Bischof van Euch. Sodann erhält Hr. Redacteur Dr. Huppert(Köln) das Wort zur Begründung der Jubiläumsanträge. Dieselben haben folgenden Wortlaut:
1. Kirchenpolitik. Die 50. Generalversammlung der Kathuliken Deutschlands blickt dankbar zurück auf die tapferen Streiter, die vom Jahre 1848 an auf den Generalversammlungen für die Freiheit der katholischen Kirche eingetreten sind. Namentlich gedenkt sie in Verehrung der Männer, die während des Kulturkampfes die Rechte der Kirche unerschrocken opferwillig verteidigt und teilweise zurückerobert haben. Wie alle ihre Vorgängerinnen, verlangt auch die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands die volle Freiheit der Kirche in allen deutschen Bundesstaaten, einschließlich der Zulassung aller Orden und der gänzlichen Aufhebung des Jesuitengesetzes; sie fordert die Katholiken Deutschlands auf, im Geiste ihrer Vorfahren an diesem großen Werke mitzuarbeiten.
2. Sociale Frage. In Erinnerung an Wilhelm Emmanuel Frhru. v. Ketteler, den Vorkämpfer socialer Reformpolitik auf dem Mainzer Bischofsstuhle, und an Adolf Kolping, den Gesellenvater, sich freuend der reichen Wirksamkeit, welche die Jünger und Nachfolger dieser beiden großen Männer in rastloser Arbeit für die religiöse, sittliche und materielle Hebung des Handwerker= und Arbeiterstandes entfaltet haben, empfiehlt die 50. Generalversammlung gleich ihren Vorgängerinnen den Katholiken Deutschlands dringend das eingehende Studium der socialen Frage, der privaten und gesetzlichen Mittel zur Heilung der socialen Schäden, die rege Beteiligung an den diesem Zwecke dienenden freien Organisationen und staatlichen Veranstaltungen.
3. Charitas. Eingedenk des Eifers, mit welchem die früheren Generalversammlungen unausgesetzt der christlichen Nächstenliebe
dienten,### riefen, aus lung der für die chr der Charit aller Kraft
4. Mi rechenbaret Vaterland den Glaub Hülfe kam mahnt au Bruderlieb der Diasp Jünger de dem große werdung d
5. Wis Deutschlau schaft ihrer schaft zu h Bitte, die ausdauern
6. Lite Katholiken welchen ih Presse aus dadurch de erhofft vor dieser beid Gefahren, bringen, u die Verbi literarische
7. Kur lands erin rinnen zu Kampfes, Dankbar alle Katho zu fördern namenlich
8. Vo der Katho entschieden bildung d auch die Geiste ihr Bestrebun zu pflegen
Die I stimmig Hierau Peterspfe schaft, Af schen Mis und Jul Kaufman falls ohr der Antr Provinzie empfohler
Besond Zulassung dem lebh Ministeri durch den an religi gationen Präsid deutschen Unterrich fassung s
Geh. Lehransto sondern d lichen Sch solchere Der Kul im Preu selbst zug friedenhe dem sei vorigen brachte, können a katholisch forderung und mit Städte g einstimm Es fo betr. So lesen un liga wir zu Lön
Dr. 9 Fürsten mühunge Beifall.)
Mit Unsittlich kamp( Gegen d erzeugnis

Jede derzlichen Injenen Zeit, Arbeit der fahrt des krundsätzen Leben und die kathodruck, ohne igen deutlungen geBischöfen, e Ordnung sänglichkeit Stuhl und t weniger von Gott es Gehorllen. Als gewaltige sten, boten ungen den lagen und
em EpiskoVolke liegt ilversammKirche und haben, sei #e Arbeiten neu hohen mmlungen Zeiste forttreu huten
#t, so gemmlungen reu bleiben ermindert; er werden Sitte und neu derer, le in Abzu wollen. eschlossenen Neuschheit! nüber der ig prüfend Zeit ausVolke nicht e an den uch in Zuereligiösen en und geilversammr die Kraft mit WohlSegen auch Hirten der iches Gebet den Segen rsammlung der Sohn
rmit zum sammlung
größerer
Schreiben Ballestrem, , von den ossen, vom nverein in
lung teilRedacteur ubiläumsder Kathun Streiter, en für die lich gedenkt ampfes die d teilweise langt auch die volle
Sstaaten, lichen Aufeutschlands zuarbeiten. Emmanuel k auf dem sellenvater, und Nachit für die rker= und alversammentschlands
er privaten 1, die rege anisationen
ie früheren ächstenliebe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 K Mittwoch, 26. August 1903.
Seite 3.
dienten, indem sie zahlreiche Werke der Barmherzigkeit ins Leben riefen, ausbauten und empfahlen, empfiehlt die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, den von den Vätern ererbten Sinn für die christliche Nächstenliebe zu bewahren, für die einzelnen Werke der Charitas opferwillig einzutreten und deren weiteren Ausbau mit aller Kraft zu betreiben.
4. Missionsthatigkeit. Mit Genugthuung auf den unberechenbaren Segen hinblickend, den ihre Vorgängerinnen im engeren Vaterland und über dessen Grenzen hinaus verbreiteten, indem sie den Glaubensgenossen in überwiegend andersgläubigen Gegenden zu Hülfe kamen und den Heiden das Licht des Glaubens vermittelten, mahnt auch die 50. Generalversammlung, vom gleichen Geiste der Bruderliebe getragen, die Katholiken Deutschlands, auch weiterhin der Diaspora und der Missionen sich anzunehmen, um als echte Jünger des Herrn durch Unterstützung jeglicher Art mitzuarbeiten an dem großen Werke, zu dem der Sohn Gottes durch seine Menschwerdung den Grund gelegt hat.
5. Wissenschaft. Die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands übernimmt dankbaren Sinnes die wissenschaftliche Erbschaft ihrer Vorgängerinnen, verspricht, das heilige Feuer der Wissenschaft zu hüten, und wendet sich an alle deutschen Katholiken mit der Bitte, die wissenschaftlichen Bestrebungen im katholischen Deutschland ausdauernd und thatkräftig zu unterstützen.
6. Literatur und Preise. Die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands blickt voll Auerkennung auf den Einfluß zurück, welchen ihre Vorgängerinnen auf die Entwickelung der Literatur und Presse aus geübt haben, beglückwünscht sie zu den Wohlthaten, welche sie dadurch dem gesamten katholischen Deutschland erwiesen haben, und erhofft von seiten der deutschen Katholiken, daß sie der großen Bedeutung dieser beiden Faktoren des öffentlichen Lebens stets eingedenk, die Gefahren, welche eine verwerfliche Literatur und Presse mit sich bringen, umsichtig und nachdrücklich bekämpfen, nicht minder aber für die Verbreitung der auf christkatholischer Grundlage beruhenden literarischen Erzeugnisse unablässig thätig sind.
7. Kunst. Die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands erinnert sich gern der Anregungen, die von ihren Vorgängerinnen zur Förderung der christlichen Kunst ausgingen, sowie des Kampfes, der von ihnen gegen die entartete Kunst geführt wurde. Dankbar schaut sie auf die Früchte dieser Bestrebungen hin, fordert alle Katholiken Deutschlands auf, die christliche Kunst auf jede Weise zu fördern und den Gefahren, welche Auswüchse der modernen Kunst namenlich der Jugend bereiten, mit aller Kraft entgegenzutreten.
8. Volksbildung. Wie die früheren Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands für das Volksbildungswesen entschieden eintraten, sobald die kulturellen Verhältnisse eine Weiterbildung des Volkes über die Volksschule hinaus verlangten, empfiehlt auch die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands im Geiste ihrer Vorgängerinnen, in der Förderung dieser so notwendigen Bestrebungen nicht nachzulassen und die Volksbildung immer eifriger zu pflegen.
Die Jubiläumsanträge werden ohne weitere Beratung einstimmig angenommen.
Hierauf werden die Anträge des ersten Ausschusses betr. Peterspfennig, Deutschen Verein vom h. Lande, Canisinsgesellschaft, Afrikaverein deutscher Katholiken, Unterstützung der deutschen Missionshäuser und Missionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen vom Vorsitzenden des ersten Ausschusses, Kaufmann N. Racke, verlesen und von der Versammlung gleichfalls ohne weitere Beratung einstimmig angenommen, nachdem der Antrag betr. Unterstützung der deutschen Missionshäuser von Provinzial P. Acker(Knechtsteden) noch besonders zur Annahme empfohlen worden.
Besonders warme Aufnahme fand sodann der Antrag betr. Zulassung Marianischer Gymnasiastenkongregationen, in welchem dem lebhaftesten Bedauern über das Fortbestehen des preußischen Ministerialerlasses vom 4. Juli 1872 Ausdruck gegeben wird, wodurch den Schülern höherer Unterrichtsanstalten die Teilnahme an religiösen Vereinen, besonders an den Marianischen Kongregationen verboten worden ist.
Präsident v. Orterer weist darauf hin, daß auch in süddeutschen Staaten ähnliche Ministerialerlasse beständen. Die Unterrichtsverwaltungen sollten endlich eine vorurteilsfreiere Auffassung sich aneignen.
Geh. Justizrat Roeren: Den evangelischen Schülern höherer Lehranstalten sei die Gründung religiöser Vereine nicht nur gestattet, sondern dieselben würden sogar von oben gefördert, und die amtlichen Schulaussichtsbehörden nähmen an den Generalversammlungen solcher evangelischen Jugendvereinigungen teil.(Hört, hört.) Der Kultusminister habe, als die Angelegenheit zum erstenmal im Preußischen Abgeordnetenhaus zur Sprache gebracht wurde, selbst zugeben müssen, daß das Bestehen dieses Verbotes Unzufriedenheit bei den katholischen Eltern hervorrufen müsse. Trotzdem sei dasselbe bis heute nicht aufgehoben. Als Redner im vorigen Jahre die Sache im Abgeordnetenhause wiederum vorbrachte, habe der Kultusminister keine andere Ausrede brauchen können als, es seien ihm eigentlich noch keine Beschwerden von katholischen Eltern zugegangen. Redner schließt mit der Aufforderung, der Provokation des Kultusministers zu entsprechen und mit Petitionen vorzugehen, wie es schon seitens einiger Städte geschehen sei.(Lebhafte Zustimmung.) Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Es folgt sodann die Beratung der Anträge des Ausschusses II betr. Sociale Fragen, welche von Graf Galen(Dinklage) verlesen und kurz begründet werden. Der Antrag betr. Antiduellliga wird nach besonderer Empfehlung durch den Fürsten zu Löwenstein angenommen.
Dr. Karl Bachem spricht im Namen der Versammlung dem Fürsten Löwenstein den Dank aus für seine unermüdlichen Bemühungen auf dem Gebiete der Bekämpfung des Duells.(Lebh. Beifall.)
Mit dem Antrag 2 betreffend Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit werden auf Befürwortung durch Prälat Dr. Hülskamp(Münster) die dem Ausschuß IV vorliegenden Anträge 9, Gegen die Schauderromane, und 10, Gegen die unsittlichen Preßerzeugnisse, gleichzeitig zur Beratung gestellt.
Geh. Instierat Roeren bearündete den Antrag betr. Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit in längeren, eindrucksvollen, oft von Beifall unterbrochenen Ausführungen, in denen er namentlich eindringlich zur Gründung von Vereinen zu diesem Zwecke aufforderte.
Redacteur Erzberger(Stuttgart) empfahl insbesondere den Antrag betr. die Schauderromane der Beachtung. Die drei Anträge wurden alsdann einstimmig angenommen.
Präsident v. Orterer erinnerte zum Schluß daran, daß heute das Fest des h. Ludwig sei, des Namenspatrons des unvergeßlichen Windthorst, worauf die Versammlung zu seinem Andenken sich erhob.
*
2. Köln, 25.Aug.1903.
Auch die zweite öffentliche Generalversammlung war wieder außerordentlich zahlreich besucht. Wieder wohnten ihr die Herren Kardinal Fischer, Erzbischof van den Branden(Mecheln), sowie die Bischöfe Dr. Heylen(Namur), Döbbing(Nepi und Sutri) und van Euch(Kopenhagen) bei. Außerdem war der Bischof von Lüttich, Ruten, erschienen.
Der Präsident teilte mit, daß auf das Telegramm an den
Papst folgende Antwort eingegangen sei:
Mit dankbarem Herzen hat der h. Vater den Ausdruck der hochedlen Gesinnungen der Katholiken Deutschlands, welche sich zum fünfzigsten Male in Köln versammelt haben, entgegengenommen und sendet der ganzen Generalversammlung von ganzem Herzen seinen apostolischen Segen sowie auch allen ihren Arbeiten und Beschlüssen, mit der inständigen Mahnung, dieser Katholikentag möge, in den Fußstapfen der Väter wandelnd, für die stetige Förderung der katholischen Sache Sorge tragen.
Merry del Val, Prostaatssekretär.
Der Präsident teilte ferner mit, daß ihm im Andenken an den verstorbenen Grafen Stainlein(Saalerstein) soeben 4000 M. überreicht worden seien, von denen 2000 M. für die armen Arbeiter Kölns. 2000 M. für die christlichen Brüder in Armenien Verwendung finden sollen.(Lebhafter Beifall.)
Erster Redner war
Pfarrer Dr. Wurm(Hausberge). Der Redner erinnert zunächst daran, daß morgen das Fest des h. Ludwig ist, der den letzten Kreuzzug unternommen hat. Aber dieser h. König war nicht der letzte Kreuzfahrer. Sie alle, meine Damen und Herren, sind Kreuzfahrer; und sollten Sie es noch nicht sein, so hoffe ich. Sie heute dazu zu machen. Denn die Krenzzüge haben ihrem Wesen nach noch nicht aufgehört. Erobern und erhalten wollen und müssen auch wir für Christus und seine Kirche nicht allein Palästina mit seinen geheiligten Stätten, sondern die ganze Erde und unsterbliche Seelen, von Gott für den Himmel bestimmt, erkauft durch Christi Blut für sein Reich.
An diesem Unternehmen sich zu beteiligen, ist für jeden Katholiken heilige und erhabene Pflicht. Auch hier gilt der alte Kreuzfahrerruf: Gott will es! Diesem Willen Gottes und dieser unserer Pflicht gern und freudig nachzukommen, treibt uns die Dankbarkeit noch besonders an: die Dankbarkeit dafür, daß wir der alleinseligmachenden Kirche angehören. Wollen wir dankbar sein, dann müssen wir uns bemühen, daß das kostbare Gut des h. Glaubens und der religiösen Verhältnisse auch anderen zuteil werde.(Bravo!) Dann müssen auch wir mithelfen, jeder wie er kann, jeder an seinem Platze zu erobern für Christus und seine Kirche, zu retten und zu erhalten für Christus und seine Kirche!
Um zu erobern für Christus zieht der Missionar hinaus zu den Völkern des Heidentums. Von den 1550 Millionen, die nach allgemeiner Annahme die Erde bevölkern, ist gut ein Drittel Christen, und davon ist die Hälfte, also ein Sechstel aller Erdenbewohner, katholisch.
Auch die 1000 Millionen Nichtchristen auf dem weiten Erdenrund müssen für das Christenthum gewonnen werden. Christus ist der Weltkönig. Sein Erbe sind die Völker und sein Eigentum der Erde Grenzen. Sein Reich soll keine Grenzen haben, kündete von ihm der Engel. Mir ist alle Gewalt gegeben im Himmel und auf Erden, sprach der Heiland selbst; ich bin der König im Himmel und soll auch König der Erde sein. Darum, so lautet sein letzter Befehl, gehet in alle Welt und kündet das allen Völkern.
In den Jahrhunderten der Kirche hat es bis jetzt keine Zeit gegeben, wo dieser Befehl mehr ausgeführt ist, als in unserer Zeit. Im 19. Jahrhundert, namentlich seit dem Pontifikate Gregors XVI., der als Kardinal an der Spitze der römischen Centralanstalt der Propaganda gestanden hatte, hat das katholische Missionswesen einen außerordentlichen Ausschwung genommen. Neue Genossenschaften von Männern und Frauen für die Missionen sind gegründet worden, der Eifer ist überall neu entflammt. Der Missionar hat seinen Fuß in so manches Land gesetzt, das ihm früher verschlossen war; mit ihm kam der Engel der Barmherzigkeit, um durch die Werke der Nächstenliebe die Segnungen des Christentums zu zeigen. Hierarchische Sitze, Präsekturen, Vikariate, Bistümer, konnten in großer Zahl errichtet werden. Das katholische Missionswesen umschlingt den ganzen Erdkreis.
In Asien gab es 1800 annähernd 3½ Millionen Katholiken, 1850 rund 7 und jetzt fast 12 Millionen, also mehr als dreimal so viel wie vor 100 Jahren. An diesem Ausschwung der Missionsthätigkeit sind wir deutschen Katholiken gut beteiligt. Wir wollen gewiß keinen Nationalismus in die Missionsthätigkeit hineintragen, der wäre entschieden zurückzuweisen. Aber es kann uns nicht verwehrt sein, uns dessen zu freuen, was wir Deutschen für die Ausbreitung des Reiches Gottes gethau haben. Speciell deutsche Genossenschaften sind gegründet worden, ich erinnere an das nicht entfernte Steyl; in anderen Orten und Genossenschaften sind zahlreiche Deutsche; so hat die deutsche Ordensprovinz der Jesuiten über 600 Mitglieder in den Missionen; Häuser zur Heraubildung von Missionaren sind entstanden, nicht weit von hier liegt z. B. Knechtsteden, wir haben unsere Missionsvereine, die mit Opferwilligkeit unterstützt werden.
An all dem haben unsere Katholikenversammlungen nicht geringen Anteil. Hier in Köln war es, wo 1858 zum ersten Male in einer öffentlichen Versammlung zur Unterstützung des Franziskus FaveriusVereins aufgefordert wurde. Seitdem ist die Aufforderung zur Unterstützung der Missionen, ihrer Anstalten und Vereine immer wieder erneuert. Und sie ist nicht ungehört geblieben. Was die deutschen Katholiken für die Missionen aufgebracht haben, ist für eines der letzten Jahre auf 20 Pfg. pro Kopf berechnet, während auf jeden deutschen Protestanten nur 9 Pfg. kamen.
Hoffentlich kommt bald ein Statistiker und sagt: Jetzt sind es 30 Pfennig. Auch der Missionar bedarf Geld, und die Anforderungen an ihn werden immer größer. Was bei anderen Völkern und bei unseren im Glauben von uns getrennten Brüdern für die Missionen geschieht, wollen wir neidlos anerkennen, sagen aber: Wir deutschen Katholiken lassen uns nicht übertreffen und wollen auch hier an der Spitze stehen. (Bravo!) In besonderer Weise sind uns deutschen Katholiken zwei Aufgaben gestellt, und die beiden Vereine, die an ihrer Lösung arbeiten, haben gerade hier in Köln unter dem Protektorate Sr. Eminenz des hochw. Kardinal=Erzbischofs ihren Sitz. Der eine ist der Deutsche Verein
vom heiligen Lande. Sein Zweck ist die Unterstützung der deutschen Anstalten dort. Wenn alle christlichen Nationen das Ihrige thun, um das Land, dessen Gaue der Gottessohn in Menschengestalt durchwandert hat. friedlich für das Christentum zurückzuerobern, dann werden wir deutschen Katholiken gewiß nicht zurückbleiben. In liebevoller Huld hat Se. Majestät unser erlauchter und geliebter Kaiser uns deutschen Katholiken den Platz geschenkt, der den Namen Maria Heimgang führt. Der Mariendom auf Sion soll Zeugnis ablegen von der Dankbarkeit gegen unseren Kaiser, von dem Edelmut und Opfersinn der deutschen Katholiken. Daß er prächtig werde nach außen und nach innen, ist Ehrensache für uns!(Lebhafter Beifall.)
Der andere Verein ist der deutsche Afrika=Verein. Deutschland gehört nun auch zu den Kolonialstaaten. Kolonisation ist aber nicht möglich, nicht denkbar ohne Religion, ohne Christentum. Katholischen Glauben in unseren Kolonieen zu verkünden, haben mehrere Ordensgenossenschaften übernommen. Weit über hundert Haupt= und zahlreiche Nebenstationen sind bereits gegründet. Unter den 12000 000 Einwohnern in den afrikanischen Schutzgebieten sind an 25.000 Katholiken. In den Kolonieen Ozeaniens sind unter der halben Million Einwohner schon mehr als 16 000 Katholiken. Zur Heranbildung der Arbeiter für diese Missionsthätigkeit ist eine Anzahl von Anstalten in Deutschland errichtet. Diese Häuser und Missionen zu unterstützen hat sich der Afrika=Verein zur Aufgabe gestellt. 1888 ist er gegründet, und die Katholiken=Versammlungen haben ihn seitdem stets warm empfohlen. Seine Einnahmen, die sich über 100000 M. jährlich belaufen haben, müssen sich noch steigern, wenn er auf die Dauer seiner Aufgabe gerecht werden soll. Helfen wir, daß auch über dem dunklen Erdteil leuchte die Sonne der Wahrheit, daß in jedem Negerdorf ein Kirchlein mit steinernem Finger empor zeige zum Himmel, daß das Krenz schmücke jede Negerhütte und auch bei Sonnenuntergang das Aveglöcklein unsere schwarzen Brüder auffordere, der Himmelskönigin zu gedenken.(Lebhafter Beifall.)
Redner wendet sich nun dem Bonifatiusverein zu, der ja im eigentlichen Sinne das Kind unserer Katholiken=Versammlungen ist. (Bravo!) Von ihm sagte sein erster Präsident, der edle Graf Stolberg, 1858 hier in Köln, daß für unser deutsches Vaterland kein Verein wichtiger sei als er. Zum geflügelten Worte fast ist geworden, was sein zweiter Präsident, Bischof Martin von Paderborn geschrieben hat: Die Unterstützung des Bonifatiusvereins ist die Hauptpflicht des katholischen Deutschland!(Bravo!)
Wohin immer die Industrie in irgend einer Form ihren Fuß setzt, wo immer die Verhältnisse zum Fortkommen im Leben anscheinend besser sind als in der Heimat, dorthin kommt auch der Katholik; freilich nur selten als Fabrikherr oder in leitender Stellung, sondern um sauer sein Brot zu verdienen. Auch er hat einst in der feierlichen Stunde seiner ersten heiligen Kommunion der Kirche ewige Treue geschworen, aber in der neuen Heimat ist nichts, was ihn in diesem Vorsatz bestärken könnte. Im Gegenteil, seine ganze Umgebung, alles was er sieht und hört, ist nur zu geeignet, den Vorsatz allmählich zu schwächen. Das Gotteshaus, wo er sich wieder Kraft holen könnte, ist weit, einen Priester sieht er nur selten. Die Folge ist unausbleiblich, er wird gleichgüttig, von Jahr zu Jahr lauer, und das Ende ist, daß er seiner Kirche den Rücken kehrt, nicht aus Feindseligkeit, nur die Umgebung hat das bewirkt. Es wäre nicht so gekommen, wären Gotteshaus und Priester näher gewesen. Und bleibt er selbst noch treu— wie wird es mit den Kindern!
Das ist die Leidensgeschichte nicht von Hunderten oder Tausenden nein von Zehn= und Hunderttausenden. Und hier hat der Bonifatiusverein eingesetzt. Tausende von Kirchen und Schulen sind durch ihn errichtet, unendlich Großes hat er damit geleistet, und ich will mich bescheiden ausdrücken und sagen: ein guter Teil davon ist das Verdienst der Katholikenversammlungen. Von einer solchen ist der Bonifatiusverein ins Leben gerufen, immer und immer ist da Bericht erstattet und der Ruf erklungen: Katholiken Deutschlands, unterstützt eueren Bonifatiusverein! Hätten unsere Versammlungen nichts anderes zuwege gebracht, als die Gründung und Förderung des Bonifatiusvereins, es wäre genug.
Da darf ich heute des Mannes nicht vergessen, der seit 38 Jahren Vicepräsident des Vereins ist, der auf fast allen Katholikenversammlungen erschienen und für den Verein gesprochen, der mehr als einmal das ganze Gebiet des Vereins bereist hat: des hochwürdigsten Prälaten Propst Nacke.(Lebh. Beifall.) Am nächsten Samstag feiert er sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum, und ich bin überzeugt, ich spreche im Namen der ganzen Diaspora und dieser hohen Versammlung, wenn ich dem hochverdienten Manne zu diesem Tage den herzlichsten Glückwunsch ausspreche.(Stürm. Beifall.)
Als der hochselige Erzbischof Simar von Köln noch Bischof von Paderborn war, sagte er einmal: Wenn ich die Mittel hätte, ich würde überall, mo fünfzig Katholiken sind, einen Geistlichen anstellen. Wenn ich die Mittel hätte— das ist eben die Bedingung, an der so vieles scheitert.
Die Mittel schafft fast nur der Bouifatiusverein. Im Jahre 1902 hatte er eine Einnahme von über drei Millionen Mark,(Bravo!) fast eine halbe Million mehr als im Jahre vorher; gewiß eine schöne Summe, und ich darf im Namen aller Katholiken der Diaspora sagen: Gott vergelte und lohne es allen, die mitgeholfen haben. Wir in der Diaspora beten für sie.
Aber die Ausgaben! Für die übernommenen Leibrenten ist zunächst eine halbe Million erforderlich und für andere notwendige Ausgaben über 20000 M. Dann heißt es, eine große Anzahl feststehender Posten, Gehälter u. dgl. zu befriedigen, und dazu ist über eine weitere halbe Million nötig. Dann kommen die jungen und zum Tell auch ältere Gemeinden und bitten um Hülfe, damit sie die nötigen Grundstücke, Kirchen und andere Gebäude beschaffen können. Der Generalvorstand rechnet für diesen Zweck jährlich an eine Million. Bei allen Zuwendungen für diesen Zweck geht man streng von dem Grundsatze aus: jeder Luxus muß vermieden werden, und die Unterstützung wird überall zurückgehalten, wo dagegen gefehlt wird; wer in der Diaspora Luxus entfalten will, mag selber sehen, wie er fertig wird.(Bravo!) Nur das Nötige— und das verschlingt jährlich fast eine Million!
Schließlich kommen die Neugründungen an die Reihe. Wer will da alle Bedürfnisse aufzählen. In seinem Bericht über die Jahre 1895 bis 1897 hatte der Generalvorstand die wichtigsten Orte aufgeführt, an denen Missionen zu gründen seien. Es waren 140. Davon sind in den Jahren 1898 bis 1901 68 wirklich errichtet. Es bleiben also 72 übrig. Dazu kamen aber wieder die neuen Bedürfnisse. In seinem Bericht vom November vorigen Jahres hat der Generalvorstand ausgeführt, was in den nächsten Jahren zu thun ist. Ich bitte Sie dringend, den Bericht zu lesen. Dann werden Sie von den Geldern des Bonifatiusvereins sagen, wie einst Philippus von den 200 Denaren: Es reicht nicht, daß jeder auch nur ein wenig bekomme.
Wie viel verschlingen nicht die Diöcese Paderborn mit ihrem weit ausgedehnten Diasporagebiet und die Nordischen Missionen. In Hamburg ist freilich mit Hülfe des Bonifatiusvereins einigermaßen Ordnung geschaffen, aber Jahr für Jahr treten neue Bedürfnisse auf. Nehmen Sie weiter die große sogenannte Delegatur mit Berlin. Im Innern Berlins geht es ja jetzt wenigstens halberlei dank der Hülfe von ganz Deutschland und der Rührigkeit der Presse, nament(Fortsetzung siebe Seite.)

Seite 4.
wamer goral-Anzeiger Nr. 508 3 Millwoch. 20. Kugust 1oo.
Offene Stellen.
AL
Innger unverheir. Mann
sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle als Hausbursche oder Kutscher. Selb. kann auch Lagerarbeit verrichten.
Mauritiussteinweg 49.
Es werden noch einige
kräftige
Arbeiter
eingestellt.
kräftig, sucht Stellung, am liebsten auf Lager oder als Aufseher.
Fr.=Off. u. Nr. 1829 a. d. Gesch. d. Bl.
Kolporteure
für Oeldruckportraits
Papst Pins' X.
sofort gesucht. Großartiger Verdienst! Konkurrenzlos! Götz, Hotel Höfer.
Selbständiger
Konditorgehülfe,
melcher gleichzeitig in der Bäckerei
mit thätig sein muß, gesucht. Schrift *<space> u n t e r<space> M<space> G<space> 5 2 5 9<space> a n<space>
liche Angebote unter
das Euskirchener Volksblatt in
Euskirchen erbeten
Junger Mann, kath.,
für Buchführung u. Reise(kunstge werbl. Geschäft) gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 1824 an die Geschäftsst. d. Bl.
Buchbinder,
kath., ledig, durchaus selbst. u. flinker Arbeiter, im Bildereinrahmen perfekt. für bald gesucht. Off m. Gehaltsanspr. u. B 142 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kaffee=Engrosgeschäft
sucht Lehrling mit guter Handschrift Rösterei Koep, Jakobstraße 24.
Ansichtskarten=Verkäufer
gesucht. Elisenstraße 27.
Friseur=Gehülfe
sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28
Braubursche gesucht.
Cäcilienstraße 32.
ordentliches Mädche
für alle Hausarbeit für halben evt. den ganzen Tag gesucht.
Kalt, Hauptstraße 151.
Ein br., fleiß., auch event. junges
Mädchen
für alle Hausarbeit in Bäckerei sucht Wilh. Weber, Antwerpenerstr. 42.
Ein ord. Mädchen arbeit und;.
und zu
Kindern sofort gesucht. Näheres
shrenfeld Lenendeckerst:
Köln=Ehrenfeld. Leyendeckerstr. 75.
Brav. Dienstmädchen Hausarb
gesucht, 17-18 Jahre. Neußerstr. 236
Dieustmädchen Siebachstraße 2
Nippes
26
Dodes. Ein Lehrfräulein gesucht * Rinkenpfuhl 10.
Aeltere kath. Verkäuferin
sucht Stelle in bess. Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft. Langj. Zeugn anden. Angebote unter A B 200
vorhanden. Angebote unter A B 200 postlagernd Vingst bei Kalk.
Junger:
Aelteres kath. Mäochen
sucht Stelle in kleinem Haushalt. Fr.=Off. u. Nr. 1833 a. d. Gesch. d. Bl.
Gew. Fränlein zu seilen. Auf
Wunsch kann Kaution gestellt werden Off. u. Nr. 1828 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S
Arbeits-Gesuche.
Möbelanstrich.
Alte Möbel werden wieder hochfein gemasert, Schrank 5., Kommode und Bettlade à 3 M. Garantie für solide Arbeit. Karte genügt.
H. Meutzen, Eigelstein 78 1.
Aufpolieren von Möbeln,
Beizen und Bohnen, empfiehlt sauber und preiswert
Joh. Fendel, Ursulagartenstraße 31
ie Bebie
nung derselben für diesen Winter übernimmt mit Heizungen vertrauter Mann.
Off. u. Nr. 1832 an die Gesch. d. Bl.
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Karte genügt.
Nippes, Siebachstraße 125.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse—Waidmarkt.
Gardinen=Wäscherei.
Reelle fachmänn. Behandl. Bill. Preise Otto Waldenrath, Thürmchenswall 5.
Pfänder werden von u. nach
dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
Iserfekte Kostümarbeiterin empfiehlt sich in und außer dem Hause. Christophstr. 44,II. Eing. v. Werthstr
Capezieren, Wie Rolle 25 9#
Maybachstr. 150, IV.
Zu vermieten.
2. Etage,
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend einge richtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per sofort zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Erste od. zweite Et. in d. Kolumbastraße, 4 sch. Räume u. 2 Zimmer traßenwärts, an einzelnen Herrn od. Dame per 1. Oktober zu vermieten. Auskunft Minoritenstraße 10.
#rop. kath. Mädchen f. bürg. Küche u. + a. Hausarb. ges. Schildergasse 54.
Stellen-Gesuche.
Jung. intelligentes
welches schon in Saison war, sucht zum 1. Sept.(oder 15.) Stellung als Volontärin in einem Modegeschäft in Köln bei nur freier Station, und wo derselben gestattet wäre, auf mitgebrachtem Instrument nach Arbeitsschluß zu musizieren. Selbiges würde unter gleichen Bedingungen noch lieber Stelle als Maschinenstickerin annehmen, worin sie sehr gewandt ist.
Off. unter J K postlag. Mechernich (Rheinland) erbeten.
1. Etage, 4 Räume und Küche. Mansarde, Keller, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an kleine ruhige Familie sofort zu vermieten. Bescheid daselbst Unterhaus. Einzusehen von 11—5 Uhr.
Eintrachtstraße 60/62.
Gut möbl. Wohn= und Schlafzimmer, in bess. Hause, an soliden Herrn zu vermieten. Preis mit Frühstück und Bedienung 45 M. den Mona#
Fräulein, 23., vom Lande, in Küche u. Haushalt erfahren, mit gut. Zeugnissen, sucht Stelle in kleiner kath. Familie als
Stühe oder als Haushälterin
bei älterem achtbaren Herrn oder Dame bis 15. September.
Off. u. C 17 an die Annahmestelle Peter Küpper. Hohepforte 6.
Ein Mädchen, in der bess. Kuche erf.,
E s. gute dauernde Stelle i. Privath. Off. u. Nr. 1830 a. die Gesch. d. Bl.
Lindenthal. 2563Räume
1. Et., in ruh Hause an stille Leute zu vermieten. Nähe der Kirche. Fr.=Off. u. Z. 88 an die Annahmest. v. W. J. Antoni. Köln=Lindenthal. Dürenerstraße 179.
Für zwei Herren
großes luftiges möbliert. Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplat; 12.
Ehrenfeld, Rröbelstraze 11, gegenüber der evang. Kirche, 2. Etage, 5 Zimmer u. 1 Mansarde, zu 38 M. zu vermieten.
Bescheid Geisselstraße 62, II.
Nähe hauptbahnhof
gut möbl. Zimmer zum 1. September, eventuell sofort zu vermieten. Machabäerstraße 15. 2. Et.
In den Ferien wird Unterricht in
sämtlichen Gymnasialsächern ründlich und billig erteilt.
ff. u. Nr. 1757 an die Gesch. d. Bl.
5
Capitalien.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Tachhülfe für Quintaner in den Ferien gesucht, am liebsten Kalk. Offerten mit Preisangabe unter U 200 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk. Kirchstraße 4.
Vermittelung von Financierungen 2c.
an nur erstklassigen Unternehmen durch
Machabäerstraße 3.
Suche 15=—18000 Mark
an zweiter Stelle auf m. neu erbautes
herrschaftliches Haus. an freiem Platz
in der Neustadt belegen.
Fr.=Off. u. Nr. 1831 a. d. Gesch. d. Bl.
Parlehen srhalten Beamter nejede
Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 1645 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Meibl. Teckel, schwarz, mit gelben 2 Abzeichen, Dienstag zugelaufen.
Abzeichen,
Nippes, Merheimerstraße 66.
Geseuse Herrenuhrkette auf der
Weyerstraße verloren. Gegen Bel. abzugeben Humboldtstraße 5.
Zu verkaufen.
Mlleder
Reine Eichenlohgerbung, starke schwere Croupons, Pfund K.90, leichtere K..70,.60,.50 per Pfd Ein Posten Croupons, die etwas schnittig sind, reine Eichenlohgerbung, K.30.
Sohlleder=Hälften,
reine Eichenlohgerbung, Pfd. R..25, .35,.45.
Bester Chev.=Damen=Knopfsch. K.50 Bester Chev.=Herren=Schnürsch. oder Zug mit Besatz oder ohne Naht„.—
dieselben in Boxcalfleder„.40 Boxcalf=Damen=Knopfschäfte„.— Boxcalf=Damen=Schnürschäfte„.50 sowie alle Sorten von Schäften.
Oberleder,
schöne große Futterfelle K.80,.10,
Schäfte nach Mass
werden schön und gut gemacht.
Lederhandlung gnatz Hartmann, Köln,
Mariengartengasse 30, am Museum.
a. Naturbutter,
ebrauchte Ladeneinrichtung f.
Kolonial= u. Delikatessengeschäft
für 1. Oktober billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 10.
Mais billig abzugeben.
Nippes, Neußerstraße 210.
Erdbeerpflanzen,.“ gahzt.
geben.
Quirinstraße 13.
mahag. Möbel zu verkaufen. Thurnm. 32/34, 1. Z. 19,-12,-7.
Herrsch 32 Thul
Schön. Nußb.= Herrn-Schreibsisch mit Auszug 58., Spiegel0, vertikow, prachtv. Taschendivan, Ausziehtisch, Stühle, ged.Nußb.=Schlafzimmer=Einrichtung m. prachtv. groß. Kleiderschr., Salondiv. m. Sessel, Nußb.= Buff., gut erh. hochf. Küch.=Einr. prachtv. Eich.=Flurgard. 2c. umständeh.geg Kasse spottb., a. einz. z. v. Bismarckstr.88,p.Priv.
feinste Ware. täglich frisch, versende per Postkolli M..— franko geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Varweiler
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu R.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme Verfers=Kutter, Schönecken(Eisel).
Gut erhaltenes
vis--vis(offen)
zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Leostraße 26, 1. Etage.
Kartoffeln beste Sorten!
Briketts und Brennholz,
billige Preise. En gros u. En detail.
Hub. Fischer, Kämmergasse 41.*
Abbruch
Nippes, Merheimerstraße 324, zu verkaufen.
Hamb. Hilberlack, T4=3 MKär sn.
verkaufen. Kalk, Kirchstraße 9.
Schöne Rollschinken hat abzugeben. " Krey, Perlengraben.
Piani
Jahnstraße 15
Schöner Frack, Weste billig zu verk * Antwerpenerstraße 38, I, rechts.
Kauf-Gesuche.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47
Vermischtes.
Luftkurort Kyllburg. Josephhans.
Herrliche, ruhige Lage in nächster Nahe schattiger Waldanlagen empfiehlt sich als Sommeraufenthalt für Familien und alleinstehende Personen. Vorzügliche Verpflegung und billige Preise. Kapelle im Hause.
Näheres durch die
Schwester Oberin.
In Nippes
=7 M. Ossendorferstr. 21, C. Könen
Lährt am 31. Aug. od. 1. Septbr. ein s leerer Möbelwagen n. Düsseldorf? Off. u. Ehrenfeld, Simarpl. 10, II.
Möbeltransport
uach allen Richtungen empfiehlt I. Wirtz, Nippes, Neußerstr. 210.
Städt. Ttraßenbahnen.
Die für den Umbau resp. Neubau auf dem Straßenbahnhofe Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße, erforderlichen Austreicherarbeiten sollen öffentlich vergeben werden.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Dienstag den 8. September, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen. woselbst die eingegangenen Angebote eröffnet werden.
Bedingungen und Angebotsformulare sind gegen Erstattung der Truckkosten erhältlich. Dieselben betragen .50 M. 5
Die Direktion: Wattmann.
Am Montag den 31. d. Mts., morgens 9 Uhr beginnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwalde und zwar nur der zweite Schnitt in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt ab im Bureau, Dürenerstraße 231, einzusehen.
Zusammenkunft 9 Uhr an der Kitsch burg. 5
Städt. Gartenverwaltung.
Der Gartendirektor:
Encke.
Bekanntmachung.
Für die Dauer der vorübergehenden Behinderung des Schiedsmannes des 8. Bezirks und dessen Vertreters wird die einstweilige Wahrnehmung der Geschäfte für diesen Bezirk dem Schiedsmann des 7. Bezirks: Architekten Karl Kaaf, Albertusstraße 20, bzw. dessen Stellvertreter Kaufmann Rudolf Quensel. Richmodstraße 27 übertragen.
Cöln, den 22. August 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Privat=Pension. Mittag= und Abendtisch
auch im Abonn.; daselbst schön möbl, Zimmer mit 1 oder 2 Betten.
50 Maximinenstraße 50,
am Hauptbahnhof.
Vereins=Nachrichten.
B Der Socialdemokratische Verein hielt am Samstag Abend im Gewerkschaftshause eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher man sich mit der Stellung zum Parteitag in Dresden befaßte. Der Referent Abg. Meist stimmte dem Antrage zu, die Behandlung der Reichstagswahlen als besonderen Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, da bei dieser Gelegenheit die Frage des Vicepräsidenten des Reichstages, die einmal in die öffentliche Diskussion geworfen sei zur Verhandlung komme. Der Redner wandte sich gegen Bernsteins Haltung, kritisierte dessen Artikel in den Socialistischen Monatsheften und hielt ihm die Artikel der Neuen Zeit entgegen. Das Amt eines Vicepräsidenten sei sehr untergeordneter Art. Die Partei möge Anspruch darauf machen, weil es ihr zukomme, aber nicht unter Preisgabe ihrer demokratischen und republikanischen Gesinnung, und dazu rechnet der Redner den Besuch beim Kaiser. In der Diskussion wandte sich Dr. Erdmann, Redacteur der Rhein. Zeitung, gegen Meist. Man sollte die Erledigung der Vicepräsiventenfrage der Fraktion überlassen; diese sei in der Lage, alle in Betracht kommenden Verhältnisse zu beurteilen. Das Vicepräsidentenamt sei aus zweierlei Gründen erstrebenswert: aus politischen, denn die Partei gewinne dadurch an Einfluß auf den Gang der Verhandlungen in Reichstage; aus moralischen Gründen, denn die Partei dürfe sich nicht beiseite schieben lassen, sondern müsse jede Gelegenheit benutzen, um Gleichberechtigung zu erkämpfen. Gegenüber diesen Vorteilen komme die Unbequemlichkeit des Hofbesuches, der übrigens mit den socialistischen Prinzipien und der republikanischen Auffassung nichts zu thun habe, nicht in Betracht. Im übrigen sehe er der Entwickelung dieser Frage mit Ruhe entgegen; sie werde jetzt noch ablehnend behandelt werden, in wenigen Jahren aber werde sie im Sinne Vollmars entschieden sein. Die folgenden Redner äußerten sich teils im Sinne Meists, teils im Sinne Erdmanns. Ein an den Parteitag zu stellender Antrag Erdmann wurde einstimmig angenommen, worin die Notwendigkeit betont wird, in den Gegenden, wo die Agitation mit besonderen Schwierigkeiten verbunden ist, besoldete Perteisekretäre anzustellen; das gelte insbesondere für die Centrumsbezirke. Ferner wurde folgende von Dr. Erdmann eingebrachte Resolution einstimmig angenommen:„Die Parteigenossen von Köln=Stadt wünschen, daß die Erledigung der Vicepräsidentenfrage der Fraktion überlassen bleibt; sie habe zu den erwählten Vertretern der Socialdemokratie das Vertrauen, daß sie die Frage in einer das Interesse und die Ehre der Partei wahrenden Weise entscheiden werden.“ Ein Antrag, der im Falle, daß die Frage dem Parteitage zur Entscheidung auheim gegeben wird, es dem Delegierten von Köln zur Pflicht macht, nur unter Ablehnung des Besuches beim Kaiser für die Uebernahme des Vicepräsidentenpostens zu stimmen, wurde abgelehnt. Als Delegierter für den Dresdener Parteitag wurde Verleger Gilsbach, als Stellvertreter Maurer Muth gewählt.
∆. Der Verein Alt=Köln hält am Donnerstag Abend seire Monatsversammlung im Bierkeller des Gürzenich ab. Hr. Dr. Schäfer wird auf Wunfch über die Bedeutung der Kölner Stiftskirchen im Mittelalter sprechen. Außerdem stehen Recitationen und verschiedenes andere Lokalhistorische auf der interessanten Tagesordnung. Auch dieses Mal sollen eine Anzahl Bilder und Pläne die Darbietungen des Abends illustrieren. Gäste sind willkommen.
Der Kölner Radrennverein veranstaltet am Sonntag sein letztes diesjähriges internationales Radrennen, welches in einem großen Dauerfahren über 10 Kilometer und über eine Stunde mit Motorschrittmachern besteht, dem sich eine Reihe von gut dotierten Amateurrennen anschließen. Der Preis der Stadt Köln, zu welchem bekanntlich die Stadtverordneten=Versammlung 500 M. bewilligte, wird den hier bekannten berühmten Fahrer Th. Robl sowie den Franzosen Gougoultz am Start sehen, denen sich als dritter der Kölner Schmitter auschließt, welcher in letzter Zeit auf hiesiger Bahn überraschend gute Form zeigte. Es steht also ein sehr guter Sport in Aussicht.
50. 8
Versat
in den Nu Volkszeitung gegen Einse die Geschäf nischen Vol
Ziehung
in Re
Nur
Schloss
Burg.
Porto und 6634 Gel Ab
Naupt
10 à 10 20 à 5 100 a 1 500 à 1000 5000
Los
Köln, M
Ecke
In Ehren
Joh
Venloe
Specialund
Best ken: 30, A
Anfer Muster. Groß. Le und in
Kar
magnun
Frankenth Rühlhän mehl. run ital
Nier hiesige Ni sächsische MoselK
ca. 20 Pfl 40„ 10„ E. Kueffe Kart.=Gr.
Die
direkt a
liefert ihre ar in allen Sort
Möbelzu den denkba weitgehendster däftige, bürge
Aussteue
all
Als Geleger hocheleganten mit Ia. GobAusführung.

korner Loral-Auzeiger Nr. 232 1 Mittwoch, 26. August 1903.
Seite 5.
Vollständigen Bericht über die
50. KatholikenVersammlung in Köln
in den Nummern der Köln. Volkszeitung versendet postfrei gegen Einsendung von 1 M. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ziehung 2. u. 3. Septbr.
in Remscheid.
Nur 170000 Lose.
Bur g- 1096 à 3 u.
Porto und Liste 30 Pfg. extra
6634 Geldgewinne ohne Abzug Mark:
200000
dauptgewinne Mark:
60000 30 000 20 000 10000
10 à 1000 20 à 500 100 à 100 500 à 20 1000 à 10 5000 à 6
10 000 10 000 10000 10 000 10000 30000
Lose versendet
A. Teeke.
Köln, Mauritiusw all 15, Ecke Jahnstrasse.
In Ehrenfeld zu haben bei
Joh. Teeke,
Venloerstrasse 308C.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 J per 1 Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Gentners
in roten Dosen giebt prachtvollen
Glanz.
Zu haben in den meisten Geschäften. Fabrikanf: Carl Gentner in Göppingen.
Nur so lange Vorrat.
" Ein größerer Posten
Herren-Vorcalf-Schnürstiefel
Mark.50.
la. Qualität.
Jog. Auslen, Sotestraße 16,
gegenüber dem Kaiser=Café.
W
M
Tadellos Sitzende
□HerrenIWäsche
fertig u.
nach Maass
.Steuder
Hahnenstr. 11
Baschinen-Fabrik
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Kartoffein
Magnum bonum.30—50 Frankenthaler Ctr..80
Rühlhäuser„.—
mehl. runde#inkl. Korb##.itat.„(ca. 69 Pfd..5 Nieren 1 Bo. f. No.).hiesige Nieren Ctr..8
sächsische„„.3
Mosel=„„.—
Dicke weinsaure
Kochäpfel
4a. 20 Pfd.[Körbchen inkl...2 40"] Verpackung 1„.— „. 10„ lose„.60
E. Kneffel Weyerstraße 43 Kart.=Groß= u. Kleinhdl. F. 2073.
Die Möbelfabrik
Sternengasse 13,
direkt an der Hohestraße,
liefert ihre anerlannt guen Fabrikate in allen Sorten erdenklicher
Möbel= und Polsterwaren
zu den denkbar billigsten Preisen unter weitgehendster Garantie. Specialitet: däftige, bürgerliche Einrichtungen und
Aussteuern f. Brantleute
aller
Als Gelegenheitskauf empfehle einen hocheleganten Salon in Hell=Nußbaum mit Ia. Gobelin=Bezug in tadelloser ausführung.
Wilh. Stoffel,
aller Art,
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
schränke
garantiert feueru. einbruchstcher v. 150—1500 Ml. Iz) Gebr. Schränke
##tl billig abzugeben. l Geldschrankfabrik
I Ang. Colditz
G. m. b. Rosenstraße 17. Tel. 6425.
Feinbäckerei
Conral
Am Weidenbach 43, 8895
empfiehlt ihre als seinste anerkannten, aus den besten Rohmaterialien hergestellten Backwaren, täglich dreimal frisch und zwar morgens 5. vormittags 11 und nachmittags 3 Uhr.
Amtliche Bekanntmachung.
In Mülheim a. Rh. wurde bei zwei Hunden Tollwut festgestellt.
Ich verordne daher auf Grund des§ 38 des Reichsviehseuchengesetzes
vom 7 Mai 1894 die Festlegung(Ankettung oder Einsperrung) aller
im Stadtkreise Cöln vorhandenen Hunde für die Dauer von drei Monaten, vom Tage der Veröffentlichung dieser Bekanntmachung ab.
Der Festlegung wird das Führen der mit einem sicheren Maulkorbe versehenen Hunde an der Leine gleichgeachtet.
Die Benutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet, daß dieselben fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorbe versehen sind und außer der Zeit des Gebrauches festgelegt werden.
Die Verwendung von Hirtenhunden zur Begleitung der Herde, von Fleischerhunden zum Tre ben von Vieh und von Jagdhunden bei der Jagd wird unter der Bedingung gestattet, daß die Hunde außer der Zeit des Gebrauches(außerhalb des Jagdreviers) festgelegt oder, mit einem sicheren Maulkorbe versehen, an der Leine geführt werden.
Hunde dürfen ohne polizeiliche Erlaubnis aus dem Stadtkreise Cöln nicht ausgeführt werden.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bekanntmachung werden nach§ 66 Ziffer 4 des Reichsviehseuchengesetzes bestraft. Auch haben Besitzer, deren Hunde den Vorschriften zuwider frei umherlaufend betroffen werden, zu gewärtigen, daß ich die sofortige Tötung dieser Hunde anordnen werde.
Cöln, ven 24. August 1903. a" Der Polizei=Präsident.
In Vertretung: von Hahnke.
Oeffentliche Ausschreibung.
Die Gleise des Hafenbahnhofes in einer Länge von ca. 5700 m mit 15 einfachen und 1 doppelten Weiche, 5 einfachen und 7 doppelten Kreuzungsweichen, sollen gehoben und gestopft werden.
Als Stopfmaterial wrd der an Stellwerk I lagernde Kies frei zur Verfügung gestellt; falls dieser nicht ausreichen sollte, ist der noch notwendige Kies von dem Unternehmer zu liefern. Die Preise sind getrennt anzugeben für das laufende Meter Gleis einschließlich Transport des vorhandenen bezw. Lieferung des fehlenden Stopfmaterials und für jedes Stück Weiche.
Angebote, welchen die allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Leistungen und Lieferungen vom 20. Juli 1903 zu Grunde liegen müssen, sind verschlossen und mit der Ausschrift:„Regutierung der Gleise des Hafenbahnhofes" versehen, bis zum 31. d. Mts., morgens 11 Uhr, an die Städtische Hasenverwaltung einzureichen, an welchem Termin die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der Bewerber erfolgt. Cöln, den 25. August 1903.
Christophe, Hasendirektor.
Kölner Centrumspartél!
An die Wähler II. Klasse.
Laut Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramtes liegt die Wählerliste II. Klasse zu jedermanns Einsicht im Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, Thoreingani, offen Da es nicht jedem Wähler möglich ist, die Eintragung in der Liste selbst zu kontrollieren, so haben wir, wie in früheren Jahren, die Kontrolle dieser Listen übernommen.
Wir bitten daher die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse
gent ihre Adressen schriftlich an unsere
Adresse Kölner Bürgergeseuschaft aufzugeben, worauf alsdann die Kontrolle unserseits stattfinden wird.
Zur Aus ührung der Kontrolle ist es nötig, die Höhe des Gesamtsteuerbetrages, abzüglich Kanal=, Wasser= usw. Gebühren(für die II. Klasse Mindestsatz M 281.88) der betreffenden Wähler zu kennen.
Wir bitten die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse, von dieser Einrichtung den ausgiebigsten Gebrauch machen zu wollen.s
anz-Institut
Zülpicherstr. 34.
Beginne am 8. September einen geschl. Dienstags= und Freitagskursus. Gefl. Anmeld. nehme entgeg.
Einze=Unterricht jederzeit. Sonntags=Unterricht von—9 Uhr. * Otto Guckeisen.
Buchdruckerei
Vilh. Hester
Sternengasse 7
liefert
sämtliche Drucksachen prompt und billig.
Arzt.
Für einen größeren Bezirk Nähe Kölus wird ein junger tüchtiger kath. Arzt gesucht. Mitteilungen u. R 224 an die Annahmest. Rothaerberbach 44.
Locken= wasser Sadulin giebt jedem
Haare
zuverwüstlich Locken= u. Wellenkrause, Wasser 60, Pomade Sadulin 80. Frz. Kuhn, KronenParf., Nürnberg. In Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; ie.
konzession ertes Pfand eih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Todes-Anzeige.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem am Montag Nacht nach langjährigem Leiden plötzlichen. jedoch nicht unvorbereitet erfolgten Hinscheiden unseres innigstgeliebten Bruders
Jean Sauer
im Alter von 51 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Brüder:
Joseph Sauer u. Christian
in Rodenkirchen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 27. August, vormittags 10 Uhr, vom Franziskanerkloster Ebernach a. d. M. aus statt.
Central-Vorstand des Windthors-Bundes.
Bürgergesellschaft Appellhofplatz.
Pfarre St. Ursula.
Die letzte Wahl hat gezeigt, daß es dringend notwendig ist, die Wählerlisten genau zu kontrollieren. Wir fordern daher die Wähler II. Klasse unserer Pfarre auf. die obige Einrichtung des Windthorstbundes eifrig zu benutzen.
Der Pfarrvorsteher.
Gemäß§ 49 Absatz 3 der Statuten beehren wir uns, zu der auf
Donnerstag den 3. September cr., nachmittags 5
im Lokale des Herrn Comp, Neumarkt 16. anberaumten außerordentlichen Generalversammlung, in welcher über Abänderungen des Kassenstatuts Beschluß gefaßt werden soll. ergebenst einzuladen.
Cöln, den 25.
August 1903.
Der Vorstand
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Ml Bettwaren, wie Feder=Unter= und Obervetten. Daussen=Blumeaux und Kissen, Slepp= und Wolldecken, alle Beltwaren in selbstver##erligter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Verdingung.
Die Straßenbauarbeiten für die Neuanlage mehrerer Straßen auf dem von dem Gleuelerbach, der Kerpener=, Sülzburg= und Zülpicherstraße eingeschlossenen Gelände sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Die Angebote sind bis zum Dienslag den 8. September d.., vormittags 11 Uhr, versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf Straßenbauarbeiten um Baubezirke Lindenthal“ ver ehen, beim Tiefbauamte einzureichen, wo alsdann die Eröffnung derselben im Beisein der erschienenen Bieter stattfinden wird.
Zeichnung und Angebotheft liegen in der Regestratur des Tiefbau=Amtes zur Einsicht offen, und kann letzteres gegen Erstattung von M..50 käuflich erworben werden.
Cöln, den 22. August 1903.
Der Stadtbauinspektor:
* J..:
Standesamt der Stadt Köln. 24. Aug. 1903.
0 Geburten. Friedr., S. v. Ant. Gillissen, Preßvergolder. Am Hof 32.
- Pauline, T. v. Jos. Pütz, Tagel., U. Kahlenhausen 22.- Maria, T. v.
Heinr. Schmacker, Packer, Antwerpenerstr. 10.- Hugo. S. v. Hugo Küller, Fabrikarb., Gereonsw. 85.— Gertr., T. v. Clemens Karl Seidenfaden, Notar. Mohrenstr. 19.- Anna. T. v. Jos. Keil, Möbelpolierer, Maria=Ablaßplatz 5.- Wilh., S. v. Wilh. Obermanns, Kellner, Friesenwall 72.- Agnes, T. v. Jos. Neumann, Kaufm., Weideng. 71.= Anna, T. v. Karl Weindorf, Ingenieur, Deutscher Rina 6d.- Wilh., S. v. Pet. Miebach, Postbote, Brüsselerstr. 117.- Joh., S. v. Heinr. Söhl,
Orgelbauer, Brühlerstr. 80.- Karl. S. v. Valentin Dursch, Lagerarb., Kl. Spitzeng. 16A.- Jos., S. v. soh. Behrendt, Wagenführer, Drachenfelsstr. 18.- Stanislaus, S. v. Leo Bednarek, Tagel., Josephstr. I1.— Gertr., T. v. Aug. Ochs, Schuhm., Severinstr. 46.- Karl. S. v. Heinr. Höfer, Tagel., Bonnerstr. 408.- Pet., S. v. Oskar Mannel, Magazinverwalter, Weyerstr. 120.- Friedr., S. v. Franz Kuth, Tagel„Kl. Spitzengasse 15.- Pet., S. v. Phil. Henn, Fabrikarb., Höningerweg 196.- Karl. S. v. Pet. Daniel, Maschinenmstr., Tacitusstr. 12.— Elisab., T. v. Jos. Heinzen, Postbote, Schaasenstr. 53/55.— Ferd., S. v. Christoph Berres, Tagel., Agreppastr. 57.- Kath., T. v. With. Sattler, Schuhmacherges., Streitzeugg. 24.- Joh., S. v. Heinr. Kuhn, Postbote, Palmstr..Jos., S. v. Ferd. Thelen, Dachdeckerges.. Fleischmengerg..- Kath., T. v. Friedr. Wagener, Maschinist, Sterneng. 60.- Wilh., S. v. Johann Flender, Tagel., Weberstr. 24.- Eva, T. v. Heinr. Schumacher, Conditor, Sterneng. 27.= Wilh., S. v. Wilh. Mokros, Maurerges., Lungeng. 13/17.
- Adolf. S. v. Wilh. Allerdissen, Schneiderg., Bachemstr..- Maria. T. v. Herm. Hilgenberg, Zimmerm., Spulmannsg. 10 12.- Michael. S. v. Jos. Sauer, Bäckermstr., Thieboldsg. 20.- Elisab., T. v. Joh. Hagen, Bauhandl., Spulmannsg. 26.
# Sterbefälle. Auanst Mahrholz, Eisenb.=Sekr., verh., 53., Domstraße 4.- Andr. Lausberg, 2., Krahnenhof 7.- Hubertine Krichel, 11., Kasparstr. 16.= Emil Sesterhenn, Kond., unverh., 23., Ferkulum 14.- Wwe. Anna Piel, geb. Vallender, 51., Balthasarstr. 27.Jos. Pawella, 1., Krefelderwall 10.- Wwe. Kath. Holstein, geb. Siegfried, 77., Allerheiligenstr. 12.- Konst. Brinkmann, Laternenaufs., verh., 48., Achterstr. 25.- Jos. Stockdreher, 12., Brüsselerstr 67. Heinr. Luppus. Anstr., verh. 41., Friedrichstr. 33. Kath. Schmitz, geb. Becker, 47., Friedenstr. 36.- Jos. Esch, 2., Luxemburgerstr. 55.
Joh. Holzem, 1., Gr. Spitzeng. 51.- Anton Köllen, 17., Weyerstraße 95.- Joh. Tutt, Rentn., verh., 69., Steinstr. 13.- Erna Alsbach, 1.. Otto Fischerstr. 37.- Ludwig Schumacher, Klempn., verh., 35., Biberstr. 11.- Mathias Müseler, 1., Bonnerstr. 240.= Wwr. Peter Spinnrath, Gerberges., 65., Kyffhäuserstr. 43.- Christ. Kiel, Schmiedeges., 58., Kl. Spitzeng. 16.- Joh. Stein, Fabrikarb., 70., Sömmeringstr. 35.„ Elisab. Lejeune, geb. Horbach, 90 I. An St. Magdalenen 26.- Max Merius, 7., Kr. Büchel—.- Peter Schultz, o.., verh., 52., Klapperg. 1.- Jak. Ambacher, 15., Klapperg. 3.
= Mathilde Helbich, 4., Thieboldsg. 62.— Franz Uckelmann, Buchdruckereibes., verh., 61., Reinoldstr. 8.- Nettchen Bramer, 1., Gr.
Brinkg. 2B.- Jos. Beeg. Rang., verh., 27., Severinstr. 18.= Wilhelm
Petzgen, 19., Gr. Griechenmarkt 75.- Joh. Baumann, 1., Agrippastraße 102.- Maria Schaper, 28., Poststr. 31.
6 Heiraten. Christian Erven, Kohlenhdlr., v. Lülsdorf. u. Kath Bongart, v. hier.- Christian Ackermann, Schutzm., v. Heddesdorf. u Magd. Noortwyck, v. Soest.- Valthasar Lüttgen, Destillateur, u. Walburga Brenden, beide v. hier.- Anton Kinting, Fuhrm., u. Helene Husier, beide v. hier.- Peter Werner, Bäckergeselle. v. Reinsport. u. Maria Cosson, v. Coblenz. Abel Esser, Postbote, u. Magd. Fischer, beide v. hier.- Joh. Schneider, Fabrikarb., v. Poppelsdorf, u. Gertrud Bolder, v. hier.
&a Heirats=Ankündigungen. Peter Lacher, Kaufmann, Weyerstr. 22, u. Franziska Nassen, Johannisstr. 50B.- Peter Noll, Straßenbahnschaffner, Thürmchenswall 18, u. Magdalena Rommersbach, Gladbacherstr. 38.- Gustav Nolting, Kaufmann, Moselstr. 62, u. Karolina Merscheidt, Eintrachtstr. 123.- Karl Gortan, Handlungsgeh., Ursulagartenstr. 24, u. Katharina Dingeldein, Heinsbergstr. 13.- Joseph Kohl, Modellschreiner, u. Klara Eichmeier, beide Altebargerstr. 325. Richard Bonn, Anstreichermstr., Ankerstr. 25. u. Elisabeth Lindenberg, Schnurg. 26. Heinrich Pankuweit, Sergeant. Ulrichsg.—3, u. Gertrud Richartz, Friedenstr. 23.- Peter Land, Kassenbote, u. Pauline Heres, beide Kyffhäuserstr. 14.- Hugo Anger, Schreinergeh., Josephstr. 17—19, u. Kathar. Stockem, Achterstr. 57.- Vernhard Kempkes, Maschinentechn., Meister Gerhardstr. 15. u. Katharina Seiffert, Mauritiuswall 28.- Wilhelm Linden, Schuhmachermstr., Gr. Witschg. 26, u. Anna Ley, geb. Berg, Wwe., Hochstadenstr. 30.. Albert Blaschke, Schneiderges., Peterstr. 11. u. Rosalie Schindler, Hochstadenstr. 21.- Hugo Ruben, Kaufmann, v. Röhlinghausen. u Hulda Marchand, Schilderg. 106.- Friedrich Schnick, Königl. Landmesser, v. Euskirchen, u. Maria Reden, Schilderg. 102.
Johannisbeerwein, 1 Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
Traurinde nur bei
Telephon 7123.
p. Liter 50 h. in Fässern v. 25 Liter an versenden gegen Nachnahme
Gehr. Scharrenbroieh. Fetterei
in Scheiderhöhe bei Donrath.*
SO
Weyerstrasse
9 Uhren- u. Gold.
3

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 K Mittwoch, 26. August 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
lich der Kölnischen Volkszeitung.(Bravo!) Nun müssen aber die Vororte an die Reihe kommen. Sollen denn in der Hauptstadt des Reiches immer mehr Katholiken verloren gehen" Das können wir nicht leiden, wir müssen weiter helfen. Und wir werden auch weiter helfen und die Katholiken Berlins nicht verlassen. Bravo!) Von einer anderen Großstabt, von Nüruberg, sagt der Bericht, die Größe der Bedürfnisse sei gar nicht zu übersehen. Am schlimmsten sieht es wohl aus im Königreich Sachsen. Noch kürzlich hat mir der Pfarrer von Plauen einen Brief geschrieben über die betrübten Verhältnisse seiner Pfarrei, die 40 Quadratmeilen umfaßt. Die allgemeinen Gefahren der Diaspora sind in Sachsen noch vervielfältigt durch die Wühlarbeit der Social demokratie, die Thätigkeit eines gewissen Bundes und die Los von Rom=Bewegung.
Die Unterstützung des Bonisatiusvereins ist nicht bloß ein gutes Werk, dessen Erfüllung in unserem Belieben steht; nein, sie ist eine große und ernste Pflicht.(Bravo!) Was der Bonisaliusverein verlangt, ist herzlich wenig: Gebet und Almosen. Ja, Gebet! Das ist uns in der Diaspora so notwendig. Darum ist der Bonifatiusverein auch ein Gebetsverein, und dadurch unterscheidet er sich besonders von einem nichtkatholischen Verein, der seinen Namen trägt von einem Manne, der auch von auswärts kommend in Deutschland thätig gewesen ist, freilich in etwas anderer Weise als St. Bouifatius.(Sehr richtig!)
Zum Gebet das Almosen! Aus den kurzen Ausführungen, die ich Ihnen vortragen konnte, werden Sie ersehen haben, daß die Einnahmen des Bonisatiusvereins noch bedeutend wachsen müssen. Sie können und werden auch wachsen, wenn die Agitation lebhafter betrieben wird. Als praktisch=moderne Meuschen müssen wir die rein moderne Methode einschlagen und die Organisation bis ins Kleinste durchführen. Es muß auch von Zeit zu Zeit die Begeisterung geweckt werden. Sehr zweckmäßig erscheinen mir da auch jährliche Versammlungen in den einzelnen Gemeinden oder kleineren Bezirken, wie ich sie mit bester Wirkung an mehreren Orten gesunden habe.
Die Mitglieder unserer Versammlung können wohl sicher sein, in den nächsten Wochen eine ganze Anzahl von Bettelbriefen zu erhalten. Mancher Missionar kauft sich das Mitgliederverzeichnis und verschickt nun seine„Herzlichen Bitten“— ich hab's auch mal so gemacht. Schimpfen Sie nicht auf den armen Missionar, der auf diese Weise sich etwas für seine Kirche zusammenbetteln will, schicken Sie ihm etwas— vorausgesetzt, daß er eine bischöfliche Empfehlung aufweisen kann. Ohne eine solche— das ist der Wunsch der Leitung des Bouifatiusvereins— sollte man nie etwas geben, wenn auch die Bitte noch so herzlich ist und die Herzensgüte der Leserin noch so eindringlich gelobt wird.
Gewiß, die Anforderungen an unsere Mildthätigkeit sind zahlreich. Aber die Liebe ist erfinderisch, und wo ein Wille, da ist auch ein Weg. Die Liebe zu unserer heiligen Kirche wird auch Mittel finden, um Sparpfennige in die Kassen des Bonifatiusvereins und der anderen Missionsvereine zu bringen. Diese Pfennige helfen mit aufbauen und ausbreiten, stärken und festigen jene, die der Sohn Gottes gegründet hat, an der wir häugen mit jeder Faser unseres Herzens, der anzugehören unsere Freude, unser Ruhm und unser Stolz ist: unsere heilige katholische Kirche!(Bravo und Händeklatschen.)
Das, meine Damen und Herren, ist unser friedlicher Krenzzug! Soll ich wirklich aufrufen zu ihm, hier in Köln, wo die Steine davon reden! Da ist Kölns Wahrzeichen, der Tom, erbaut als Ruhestätte für die h. drei Könige, die ersten, die aus der Heidenwelt den Weg fanden zum Kindlein von Bethlehem. Rufen nicht die himmelanstrebenden Türme uns zu: Katholisches Deutschland, thue das heinige, daß immer mehr und mehr folgen diesen Erstlingen des beidentums! Der alte Dom sah einstmals in seinen Mauern einen dochberühmten Kreuzprediger, den h. Bernhard von Clairvaux.„In Ewigkeit soll die Stadt Köln des Tages gedenken, da sie den Heiligen aufzunehmen gewürdigt ist,“ rufen die Beschreiber dieser Reise der Kölner Bürgerschaft zu. Mit seinem gewaltigen Wort hat der Heilige damals das Feuer der Begeisterung für den heiligen Zug in Kölns Bürgern und in den Rheinlanden geweckt. Gehen Sie nach St. Andreas, da finden Sie die Reliquien des größten deutschen Gelehrten des Mittelalters, Alberts des Großen. Auch er hat noch in den letzten Jahren seines Lebens in päpstlichem Auftrage Deutschland durchwandert, um aufzurufen für den heiligen Zug.
Nichts besseres weiß ich Ihnen zuzurufen, als was St. Bernhard nuseren Vorfahren zurief:„Was wollt ihr thun, ihr tapferen Männer?" Ja, was wollt ihr thun, ihr katholischen Männer? Der Deutsche bieder, fromm und stark, beschützt die heil'ge Landesmark. Er beschützt auch die Mark und die Grenze seiner Kirche. Und darum ergreift er die glückbringenden Waffen des Almosens und Gebetes für Christus und seine Kirche.
Auch für Sie sind diese Wassen, katholische Frauen, auch Sie sollen teilnehmen an diesem Friedeuszuge. Fügen Sie noch besonders hinzu das Almosen Ihrer Arbeit. Ihre Freude sei es wie bisher, zu arbeiten, daß auch das Kirchlein im fernen Heidenland und in der Diaspora im schönen Schmuck erscheine und im würdigen Gewande dort der Priester die heiligen Geheimnisse feiere. Herrlichere Arbeit giedt es nicht für Ihre kunstfertigen Hände.(Beifall.)
Voll ist eurer Land von kräftigen Jünglingen, schreibt St. Vernhard. Auch solche sehe ich vor mir in großer Zahl. Ich meine in erster Linie unsere katholischen Studenten. Sie grüße ich noch ganz besonders. Sie haben Ihre akademischen Bonisatiusvereine. Schönes haben Sie da schon geleistet, die Kirchen in Greifswald, Rostock und in anderen Uuiversitätsstädten geben Zeuguis davon. Ueber 11000 M. im Jahre 1901, das ist gewiß recht viel für Studenten.(Bravo!) Aber nicht das Geld ist die Hauptsache bei den akademischen Bonisatius= vereinen. Mögen Sie, meine jungen Freunde, in ihnen sich überzeugen lassen von der Notwendigkeit der Bouifatiussache und für sie mit Begeisterung erfüllt werden. Auch die katholischen Kaufleute begrüße ich besonders, die den Bouisatius=Sammelverein ins Leben riefen.
Da stand am Ostertage 1147 St. Bernhard auf der Tribüne beim Kloster Bezelay. Das Kreuz! das Kreuz! so schallt der Ruf aus aller Mund. Die mitgebrachten Krenze reichen nicht, der Heilige muß sein Gewand zerschneiden, um den dringendsten Anforderungen in etwa befriedigen zu können.
Schwach nur und unbedeutend waren meine Worte. Aber die Sache sprach für sich selbst ohne die Person und die Worte des Redners. Und darum lese ich es in Ihren Mienen: Ihr Herz ruft auch: das Kreuz, das Kreuz! Auf denn katholische deutsche Männer, Frauen und Jünglinge! Auf mit Gott für seine Kirche, um zu erobern und zu erhalten das geheiligte Land der Menschenseele!(Anhaltender, lebhafter Beifall.)
Domdekan Dr. Schaedler aus Bamberg, der mit langanhaltendem Beifall empfangen wird, begann: 1848 in Mainz sprach
Justizrat Hardung(Köln):„Auch wir in Köln haben getrunken vom Mohnsaft dieser Zeit, sind eingeschlafen, aber wieder wachgeworden, als Clemens August aus unserer Mitte weggeführt wurde, und wir sind wachgeblieben.“ Das darf Köln in der That mit Stolz von sich sagen, auch der heutige Tag zeigt es uns, und zwei Namen sind uns Gewähr, daß Köln wachbleiben wird: unser Karl Trimborn (Stürmisches Bravo! und Händeklatschen) und die Kölnische Volkszeitung.(Bravo!).
Aber nicht bloß Köln ist wach geworden, die Bedeutung des 20. November 1837 erstreckt sich auf das ganze katholische DeutschIn das Staatskirchentum unter bureaukratischer Oberhoheit,
in diesen Sumpf hat das Ereignis von 1837 hineingeleuchtet und die
Pläne jeuer zerstört, deren„Himmelreich das Papier“ gewesen ist.(Große Heiterkeit.) In Köln, hat der heutige Kardinal Gruscha gesagt, ward Wasser in Wein verwandelt, von hier aus erging der Posaunenstoß für die Freiheit der Kirche(Bravo!), hier entstand der erste katholische Verein, der Clemensverein, und als die revolutionären Gewitter zerstörend, aber auch luftreinigend vorübergezogen waren, da begann die erste Generalversammlung das Werk der Organisation. In Köln ist der Funke entsprungen, in Mainz hat er gezündet, Mittel= und Brennpunkt unseres katholischen öffentlichen Lebens sind die von dort ausgegangenen Geueralversammlungen geworden.(Bravo!)
Ich bin in Reservaten etwas heitel(Heiterkeit) und darf andern Rednern nicht das Ihrige vorweg nehmen, aber an Einiges darf ich doch erinnern. Für unsere Generalversammlungen scheinen die Tage sich nicht bloß zu folgen, sondern auch zu gleichen. 1848 trat die erste ein für die Autorität, und die Autoritätstrene zieht sich durch sie alle hin. 1849 hat der kommandierende General in Breslau gesagt: Wäre ganz Breslau ein katholischer Verein, dann gäbe es hier keinen Belagerungszustand.(Lebhaftes Bravo.) Aber um die Zeit des Silberjubiläums unserer Generalversammlungen mußte Graf Ballestrem, dieser echte Edelmann, in dem nämlichen Breslau die patriotischen Gesinnungen der Katholiken verteidigen! Erinnern mußte er an die Opfer des Krieges, nicht bloß au tapfere Krieger, sondern auch an heldenmütige Priester und Ordensschwestern.(Lebhafte Zustimmung.) Das war die traurige Zeit der 70er Jahre, wo staatliche Kreise glaubten, einer kirchlichen Insurrektion Hebammendienste leisten zu sollen.(Heiterkeit.)
Das sind Erinnerungen, die nötig sind und nützlich, besonders für das jüngere Geschlecht, in Köln z. B. die Erinnerung an Paulus Melchers und sein Gefängnis.(Sehr richtig!) Darum: Toujours en védette!(Bravo!) Die Autorität aber halten wir hoch und sagen nichts, was grenzt an die„Revision der monarchischen Gesinnung“ (Stürmische Heiterkeit, Bravo und Klatschen!) Wir deutschen Katholiken haben in dieser Hinsicht die Feuerprobe bestanden.
Der Eintritt in das zweite halbe Jahrhundert unserer Generalversammlungen ist wieder ein Kampf für die Autorität. Er richtet sich weniger gegen deh Liberalismus, der die Freiheit preisgegeben hat und festgehalten an seiner Abneigung gegen die Kirche— er ist in Liquidation.(Große Heiterkeit.) An seine Stelle rückt herau, breit und mächtig, mit Haß gegen die Kirche wie gegen die Gesellschaftsordnung, eine andere Macht, die nicht bloß den Vicepräsidentenposten verlangt, sondern die ganze Herrschaft mit der Devise: Ni Dieu, ni maitre. Wir sind bereit, wir treten ein für die höchste Autorität Gottes, für die kirchliche, wie für die staatliche, selbst auf die Gefahr hin, daß wir, wie im letzten Sommer, ganz allein stehen.(Lebhafte Zustimmung.)
Möchte auch die staatliche Autorität erkennen, was ihr zum Heile dient(Stürmischer Beifall) und die Berechtigung der Forderung begreifen, die wir stets erhoben, die Forderung der Freiheit der Kirche. Sirenengeflüster schwirrt umher, der Kampf sei beendet. Das ist nicht wahr! Mögen Papst und Kaiser den Frieden vollständig herstellen! Dankbar blicken wir auf zu Wilhelm II., der das Kreuz hochhält und seinen katholischen Unterthanen ein Vater sein will (Lebhaftes Bravo), vertrauend zu anderen deutschen Fürsten, die unseren berechtigten Wünschen gegenüber nicht sagen:„So lange ich lebe, nimmer!" Aber in gewissen Ministerhotels und Geheimratsbureaux geht immer noch ein böser Geist um, genährt von katholikenseindlichen Einflüssen. Die Gespenster beschwört man, indem man sie auruft, und deshalb werden wir stets gegenüber diesem bösen Geist aussprechen, was uns bedrückt, was wir entbehren.
Das ist auch der Grund, weshalb Sie auf den Generalversammlungen uns Parlamentarier sehen, wie einst schon Mitglieder der Frankfurter Nationalversammlung. Wir sind hier, bei, mit und unter Ihnen als katholische Männer.(Bravo.) Windthorst sagte 1879 in Nachen: Wir sind gekommen um zu erforschen, inwiefern wir in Einklang geblieben sind mit den Gefühlen und Anschauungen des katholischen Volkes.(Bravo). Darum sind auch wir da, und mit Windthorst in Frankfurt sagen wir: Gleiches Recht für alle, die gleiche Elle für alle, das ist's was wir wollen.
Der Kardinal Ferrari von Mailand, soeben in Köln angekommen, tritt ein, mit langanhaltendem Jubel, Bravo und Evviva empfangen.
Der erste Vicepräsident Frhr. v. Stotzingen heißt ihn deutsch und italienisch ehrerbietigst willkommen und dankt ihm herzlich, daß er sofort von der Reise die Versammlung mit seinem Besuche erfreut habe.(Langanhaltender Beifall.) Es ist wohl das erste Mal, daß wir zwei Glieder des Senats des christlichen Roms in unserer Mitte begrüßen dürfen. Dieser Besuch ist ein Beweis, welchen Ansehens unsere Generalversammlungen sich weit über Deutschlands Grenzen erfreuen.(Langanhaltender Beifall.)
Dr. Schaedler(fortfahrend): Die Universalität des katholischen Gedankens haben wir in diesem Augenblick repräsentiert gesehen (Stürmischer Beifall). Das giebt uns Mut und Kraft zu neuer Arbeit, und Arbeit steht uus bevor. Gleiches Recht, gleiche Elle für alle! Wir sind keine Stiefkinder in Deutschland, sondern vollberechtigte Söhne (Brausender Beifall); darum verlangen wir bei allem Vertrauen zu den höchsten Trägern der Autorität auch fernerhin unser Recht, keine Bevorzugung, keine Guade, aber unser Recht(Lebhafter Beifall), unser ganzes(Begeisterte Zustimmung), und darum kämpfen wir weiter.
Das ist ein Kampf um des Friedens willen(Bravo!), wir fangen keinen Streit an, wir geben nach bis zur Grenze des Gewissens, aber nicht darüber hinaus.(Bravo!) Wir wollen den konfessionellen Frieden mit allen, die da stehen unter dem Kreuze, zum Kampfe gegen die Krenzesstürmer. Aber nicht entfache man den Kampf zwischen den Kämpfern für das Kreuz; darum soll auch kein Kreuzeskämpfer ausgeschlossen sein von deutscher Erde, nicht einmal ein Jesuit.(Langauhaltender donnernder Beifall!)
In das zweite Halbjahrhundert treten wir ein unter der Devise der Autorität, treu zum Glauben, zu den Bischöfen, zum h. Vater, zu Rom, treu unserem Vaterlande, in Ehrerbietung, Liebe und Gehorsam gegen Kaiser und Landesfürsten.(Stürmische Zustimmung.) Wir reichen uns wieder die Bruderhand, um einig zu beten, zu wachen, zu kämpfen für unser Vaterland und unserer Kirche Freiheit. M.., wenn wir uns nicht verlassen, Gott verläßt uns nimmermehr!
Der erste Vicepräsident, Frhr. v. Stotzingen, muß zuerst den mitnutenlangen Beifall vorübergehen lassen, bevor er dem Redner dankt und namens der Versammlung gelobt, seinen Worten die Thaten folgen zu lassen.
Hr. Professor Mausbach, dessen Rede wir im Wortlaut in der nächsten literarischen Beilage bringen, führte in vollendeter Form, wiederholt von Beifall unterbrochen, namentlich in der zweiten Hälfte die Riesenversammlung elektrisierend und hinreißend, folgende Gedanken aus: Das Wort Baaders:„Es giebt nur eine christliche Kunst: Die Kunst, das Kreuz zu tragen“ wird durch die ganze Geschichte des Christentums widerlegt. Die Ufer des Rheines von Chur bis Kanten sind eine thatsächliche Apologie der christlichen Kunst. Vor hundert Jahren zog Sulpiz Boisserée nach Paris, um sich durch Fr. v. Schlegel in den Geist der alten Kunst einführen zu lassen; in den Kreisen der
Romantik schlug diese Begeisterung Wurzel und führte zur Erneuerung der alten Lebensmächte in Glaube, Kunst und Politik. Neben kunstsinnigen Monarchen und Kirchenfürsten haben gerade auch sogen.„ultramontane“ Politiker für die Förderung der Kunst gewirkt, so Görres, Reichensperger, v. Heereman. Von ihnen haben die Generalversammlungen die Auregung erhalten, sich durch Beratungen und Ausstellungen um die Kunstpflege verdient zu machen. Großes hat in den letzten fünfzig Jahren die kirchliche Bauthätigkeit geleistet; die von Paulsen gerühmte Opferwilligkeit des Mittelalters für monumentale Bauten ist vom heutigen katholischen Volke in schweren Zeiten mindestens erreicht worden. Das Kunstschaffen im weiteren Sinne (Malerei, Dichtkunst usw.) ist nach den Tagen der Romantik nicht so kräftig vorangeschritten; dennoch repräsentieren die Nazarener, Münchener und Düsseldorfer eine Schule von solcher künstlerisch=idealer Höhe, daß das 19. Jahrhundert derselben schwerlich eine ebenbürtige einheitliche Gruppe gegenüberstellen kann. Die Beilegung des Kulturi kampfes und die Morgenluft des neuen Jahrhunderts rief auch beuns jugendliche Kräfte in der Dichtkunst, in der Malerei auf den Plan, deren Förderung eine Ehrenpflicht für die begüterten Kreise ist.
Die Uebung und Förderung der Kunst darf sich aber nicht von den ewigen Gesetzen der Wahrheit, Schönheit und Sittlichkeit emancipieren. Der Realismus der heutigen Kunstrichtung hat seine Verdienste; aber er trifft nicht die Wahrheit, für welche er kämpft, wenn er die körperliche Natur als das einzig Reale, den Menschen als bloßes Sinnenwesen, sein Wollen und Handeln als Erzeugnis der Suggestion und erblichen Belastung hinstellt. Es ist nicht Realismus, sondern unwahrer Pessimismus, stets die Schattenseiten des Lebens hervorzuziehen und das Gesunde und Erhebende zu übersehen. Es ist nicht Wahrheit, sondern tendenziöse Irrung, bei Behandlung heiliger Stoffe willkürlichen Eingebungen des Unglaubens oder der Phantasie zu folgen, das Heilige ins Profaue oder Frivole herabzuziehen. Die Wahrheit der Kunst läßt sich nie auf geistlose Kopierung dey Wirklichkeit beschränken; die Kunst wird, wo sie der echten Weisheit und dem Glauben untreu wird, von selbst der Afterweisheit und dem Unglauben dienstbar. Daher soll der christliche Künstler, ohne die Irrfahrten nach„neuen Erkenntnissen“ mitzumachen, das„alte Wahre", für welches der Glaube die Grundlage bildet, mit kühner und zugleich ehrfürchtiger Hand„anfassen“ und es durch künstlerische Einkleidung unserer Zeit nahebringen.
Schönheit ist die Darstellung eines wahren und guten Wesens in wahrer und gefälliger Erscheinung. Es giebt eine niedere, sinnfällige und eine höhere, geistig=sittliche Schönheit; beide bedingen einander. Heute ist es für manche ein veraltetes Dogma, daß die Kunst das Schöne suche; auch das Häßliche sei Objekt der Kunst, wenn es nur bedeutend, typisch sei. Allein das Häßliche und Sündhafte darf nur so Verwendung finden, wie der Schatten neben dem Lichte; das Kunstwerk als Ganzes muß schön sein.„Typisch“ heißt ja nicht bloß„abbildlich“, fondern auch„vorbildlich"; das Kunstwerk wirkt anziehend, bestechend auf Gemüt und Wille. Der Künstler braucht nicht an den Härten und Abgründen des Daseins vorüberzugehen; aber er muß die Gegensätze versöhnen, er muß uns durch Sturm und Drang zu einem lichten Abschluß führen. Der Künstler darf dem veränderten Schönheitssinn Rechnung tragen: aber auch die Schönheit hat ihre ewigen Gesetze, ihre unvergänglichen Vorbilder. Die Kunst strebt über die Alltäglichkeit des Lebens hinaus, wie der Philosoph über die Alltäglichkeit des Denkens. Aber der Philosoph braucht darum nicht unverständliche Rätsel aufzugeben und der Künstler nicht Bilder zu malen, vor denen man das Gruseln bekommt. Die tiefste Philosophie ist keine Feindin des gesunden Menschenverstandes, und die höchste Kunst ist auch dem Volke verständlich. Der Idealismus der Kunst, der das Irdische verklärt, die Widersprüche harmonisch löst, ist innerlich nur begründet in der Hoffnung, daß es wirklich ein Reich der Verklärung und Gerechtigkeit giebt, in dem die höchsten Ideale erfüllt werden.
Daß die Sittlichkeit wichtiger und wertvoller ist als die Schönheit, muß jeder gestehen, der weiß, daß die sittliche Güte absolute Güte ist. Gegenüber der Wucht und Größe der sittlichen Aufgaben ist die Kunst ein Spiel, ein schöner Traum. Will sie mehr sein, dann stelle sie sich freiwillig in den Dienst des sittlichen und religiösen Ideals. Daß dabei die Kunst nicht leidet, zeigen die griechischen Dramen, die Peterskirche, die Missa solemnis, der Kölner Männergesang=Verein mit seinem Wahlspruch: Durch das Schöne stets das Gute! Die Emancipation der Kunst von der Sittlichkeit bewirkt ein Sinken der wahren Kunst, wie Thode, Tolstoi, Hilty, Paulsen bestätigen. Das geflissentliche oder überflüssige Hervorzerren des„Unsittlichen"(im engsten Sinne) ist überdies gegen das echte Schönheitsgefühl und gegen die Wahrheit des heutigen Lebens. Die Erfolge gewisser bedenklicher„Kunstwerke“ erinnern an den Spruch des h. Augustinus: Regnat carnalis cupiditas, ubi non est Dei charitas. Die sittliche Würde der Kunst sinkt dahin, wo die Liebe zu Gott schwindet; das sittliche Ideal muß gerade für den Künstler in einer lebendigen, liebeatmenden Gottheit sich darstellen, wenn es ihn begeistern soll.
Der Dom zu Köln ist für die Wiederbelebung der christlichen Kunst im vorigen Jahrhundert das Vorbild gewesen. Neben ihm erhebt sich im Geist der Dom zu Mailand, dessen Oberhirt eben unter uns erschien. Die Dome zu Mailand und zu Köln verkünden auch für die Zukuuft das Ideal künstlerischer Wahrheit, Schönheit und Würde; möge es mehr und mehr in Erfüllung gehen!
Nicht endenwollender Beifall folgte der herrlichen Rede.
Kardinal=Erzbischof Ferrari: Wenn auch die Sprache verschieden, so ist doch der Glaube nicht verschieden; mein Glaube ist es, der mich in Ihre Mitte geführt hat, die Verehrung Ihrer Heiligen hat mich meine Schritte in diese Stadt lenken lassen, sowie das Entgegenkommen Ihres Erzbischofs und des Domkapitels, welche uns Mailändern eine so große Freundlichkeit erwiesen haben, wofür ich bestens danke; handelt es sich doch darum, daß einige Teile der Reliquien der heiligen drei Könige nach Mailand zurückkehren werden. Aber das wissen Sie auch: Wenn wir Mailänder nicht so viele Jahrhunderte die h. Reliquien bewahrt hätten, so hätten Sie Kölner dieselben nicht erhalten können. Ich habe jetzt Ihnen zu danken, daß Sie die Reliquien so manches Jahrhundert in treuer Verehrung bewahrt haben. Wir werden jetzt Brüder und Schwestern in doppeltem Sinne; waren wir es bisher durch den Glauben, so sind wir es uns künftig auch durch die Verehrung der Reliquien, sie wird ein dauerndes Band herstellen zwischen Köln und Mailand. Ich bringe Ihnen den lebhaften Dank der Mailänder; ich bin auch deren Dolmetscher, indem ich Sie von Herzen beglückwünsche zu dieser glänzenden Versammlung, von der ich mir vorher auch nicht annähernd ein Bild habe machen können, das katholische Köln. Das katholische Deutschland sind groß, weit hinaus über meine Vorstellung. Wie ihre früheren Generalversammlungen, so ist zumal diese fünfzigste Jubelversammlung ein Muster und Beispiel für alle Nationen. Sie haben tapfer gekämpft für Thron und Altar. Wiederholt habe ich zu meinen Mailänder Katholiken und zu italienischen Katholikenversammlungen gesprochen, aber niemals konnte ich zu ihnen sprechen, ohne ihnen das Beispiel zu rühmen, das ihnen von den deutschen Katholiken kommt; ich

Seite 7.
Rölner Loral-Anzeiger Nr: 232&a Mittwoch, 26. August 1903.
erinnerte sie an die Siege und Triumphe, die Sie in Ihrem Kampfe
für Religion und Gesellschaft davongetragen haben. Fahren Sie fort in Ihrer Thätigkeit, fahren Sie fort in diesem Programm, das auch dasjenige der heiligen drei Könige war: Vidimus et venimus! Wir sahen den Stern und wir sind gekommen. Diesen Stern, wir sehen ihn noch, er ist noch nicht untergegangen in all den zwanzig Jahrhunderten. Ihr seid die glänzenden Lehrmeister, Ihr habt nicht nur geglaubt, Ihr habt auch gewirkt, Ihr habt wiedergewonnen in diesem halben Jahrhundert jene sociale Stellung, um die Euch die anderen Völker beneiden. Ihr habt geglaubt und gewirkt, Ihr glaubet und wirkt und Ihr werdet weiter schreiten von Triumph zu Triumph, von Sieg zu Sieg in Glaube, Liebe und Hoffnung, sum dadurch zum ewigen Heile zu gelangen.—
Se. Eminenz spricht dann den beiden Rednern, die er noch gehört, von denen der eine für die Rechte der Kirche eingetreten sei, der andere in seiner Rede so freundlich den Hinweis auf Mailand verflochten habe, herzlichen Dank aus.
Dank aber, tausend Dank Ihnen, die Sie mich, den letzten unter Ihnen, kaum wo ich gekommen, so freundlich und gütig bewillkommnet haben.
Vicepräsident v. Stotzingen: Wie herrlich hat Se. Eminenz die Beziehungen zwischen Köln und Mailand uns geschildert und darauf hingewiesen, daß, wenn auch unsere Sprache verschieden, wir einig sind im Glauben. Fassen wir unsern Dank an Se. Eminenz zusammen in dem Rufe: Evviva il Cardinale!
Begeistert stimmten die vielen Tausende in den Ruf ein. Der Vicepräsident verlas, nachdem der beispiellose Jubel sich etwas gelegt, folgendes Telegramm des Bischofs von Metz: „Herzlichen Dank und Segensgruß meinen lieben Lothringern.“
Hr. v. Stotzingen teilt dann mit, daß in der dritten öffentlichen Versammlung sprechen werden: Redacteur und Verleger Leusing über Presse und Literatur, Justizrat Dr. Porsch über die Stellung der Katholiken im öffentlichen Leben, P. Dalmatius über Charitas, Landgerichtsrat Gröber über Socialpolitik.
Um 7¾ Uhr wurde dann die herrlich verlaufene Versammlung mit dem katholischen Gruße geschlossen.
Deu beiden Kardinälen wurden bei der Abfahrt zum erzbischöflichen Palais begeisterte Huldigungen dargebracht.
*
Versammlung des Volksvereins für das katholische
Deutschland.
2. Köln, 25.Aug.1903.
Wie seit Jahren, so bildete auch diesmal wieder die Versammlung des Volksvereins eine der glanzvollsten Veranstaltungen des Katholikentages. Etwa 6000 katholische Männer hatten sich heute Vormittag in der Festhalle eingefunden. Punkt 9½ Uhr erschien, von Hochrufen empfangen, Kardinal Fischer. Auch die Bischöfe von Namur und Mecheln sowie die Aebte von St. Ottilien und Merkelbeck waren erschienen. Am Vorstandstische hatten Platz genommen Justizrat Karl Trimborn, Justizrat Dr. Porsch, Dr. Pieper, Landesrat Fritzen, Präsident v. Orterer, Fürst Löwenstein=Wertheim.
Hr. Franz Brandts(.=Gladbach), der verdienstvolle Vorsitzende
des Volksvereins, eröffnete die Versammlung mit folgender Ansprache: Mit einem Gefühl höherer Befriedigung noch als in früheren Jahren dürfen wir heute in die Beratungen der Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland eintreten. Die Ausdehnung unseres Vereins steigerte sich im letzten Jahre in kaum gehoffter Weise, nicht minder auch seine Thätigkeit und iunere Entwickelung. Damit ging Hand in Hand die stets wärmer sich gestaltende Auerkennung der Bestrebungen des Volksvereins und das immer mehr hervortretende Verständnis für seine Ziele seitens weiter Volkskreise. Eine Zunahme der Mitglieder von 100 000 binnen Jahresfrist läßt uns mit Vertrauen in die Zukunft sehen.(Bravo!)
Sie werden es verstehen, wenn die zur Erreichung dieser Erfolge aufgewandten Mühen und Opfer an dieser Stelle nicht unerwähnt bleiben. Vor diesen hier versammelten vielen Tausenden richte ich den Ausdruck ernsten und warmen Dankes in erster Linie an die Herren, die an der Centralstelle ihren wahrhaft idealen Aufgaben ebenso selbstlos, wie unermüdlich gerecht werden.(Bravo!) Auch unseren Landes= und Diöcesanvertretern, unseren Geschäftsführern und Vertrauensmännern sei voller Dank gezollt, mit der Bitte, der guten Sache in alter deutscher Treue auch fürder ihre Kräfte zu widmen. (Beifall.)
Lassen Sie mich nun, hochausehnliche Versammlung, in tiefster wehmutsvoller Verehrung eines Mannes gedenken, des Namen in der letzten Zeit von Millionen Lippen genannt worden, der mit an der Wiege unseres Vereins stand, der durch sein Breve vom 23. Dezember 1890 ihm das erste Geleit gab, der mir vor wenigen Jahren in der herzlichsten und lebhaftesten Weise seine Freude aussprach, als ich ihm sagte, daß unser Volksverein auf dem Wege sei, der größte sociale Verein der Welt zu werden.(Stürmischer Beifall.) In diesem Schreiben des h. Vaters an den Vorstand des Volksvereins für das katholische Deutichland heißt es u..:„Da euer Unternehmen ein derartiges ist, daß niemand, dem Religion und Glauben, dem Sitte und Bestand der öffentlichen Ordnung, dem Familie und Sicherheit des Lebens am Herzen liegen, seine Zustimmung versagen kann, so sind wir der sicheren Ueberzeugung, daß Euer edles Beginnen den Beifall und die Unterstützung aller gutgesinnten Männer finden und die reichsten Früchte des Heiles bringen wird.“
Gott hat Leo XIII. abberufen. Dieser seltene Mann war uns ein Vorbild nach allen Richtungen. Er soll es bleiben für alle Zeiten. (Bravo!) Weihen wir ihm, uns alle erhebend, ein kurzes, stilles Memento.(Die Versammlung erhebt sich.)
Ja, Leo XIII., dieser milde und doch so feste Charakter, bei dem die Bildung des Geistes und des Herzens so harmonisch verbunden war, der die Wissenschaft hochschätzte und alle Fortschritte und Errungenschaften des menschlichen Geistes begrüßte und förderte, der die Arbeit des Geistes wie die der Hand so warm zu preisen verstand, er lehrte uns dabei zugleich das rechte Maß finden für die Wertung aller dieser Güter.
Indem er uns lehrte, daß alle Menschen ihren Anteil haben sollen an den Segnungen wahrer Kultur und daß die Kulturerrungenschaften nicht das Privilegium weniger sein sollen, lehrte er uns auch, daß es noch höherer Güte gebe, als diese, und daß das Erdenglück keine Trübung erfahre, wenn der Mensch in allem Gott allein die Ehre giebt.(Bravo!)
Er, dessen Wirken nie verschwinden wird, verstand unsere Zeit und wußte sie in die Bahnen des richtigen Fortschrittes zu leiten, ohne das Geringste preiszugeben von den unabänderlichen Grundsätzen der Kirche.(Beifall.) Ich brauche nur an sein auf den Grundlagen der Gerechtigkeit und Liebe aufgebautes socialpolitisches Programm zu
erinnern, welches er in seinem Rundschreiben vom 15. Mai 1891 entwickelte. Mit diesem Rundschreiben, dem mit Recht von Kardinal Manning die Bezeichnung des bedeutungsvollsten Wortes christlicher Socialweisheit beigelegt wurde, in dem er der Kirche und dem Staate, den Arbeitgebern und den Arbeitern die gemeinsamen Ziele wies, hat er für die christliche Socialreform wie für die Anbahnung des Friedens unter den verschiedenen Klassen und zur Versöhnung der bestehenden socialen Gegensätze wohl mehr gethan, als je'ein anderer vor ihm.
Ich möchte heute unserem katholischen Volke zurufen: Folge de Spuren Leos XIII. auf allen Gebieten, die er betreten, folge ihm in seiner Liebe zu rastloser Arbeit. zu Kunst und Wissenschaft, folge ihm aber auch in seinem Glauben, seiner Frömmigkeit und seinem Gottvertrauen, und du wirst den rechten Weg nicht verfehlen.(Bravo!)
Es würde über die Grenze, die meinen Einleitungsworten gesteckt ist, hinausgehen, wenn ich im einzelnen darauf hinweisen wollte, wie wir in unserm Volksverein nur bezwecken, das praktisch ins Leben treten zu lassen, was unser großer Papst so oft und in so warmer Weise verkündet hat. Der Volksverein will dem Volke die Wege zeigen, die zu seiner geistigen und materiellen Hebung, zu seiner Bildung und Veredelung führen, die aber stets Irrwege sein werden, wenn nicht Religion, Glaube und Sittlichkeit die Leitsterne sind.
Wir stehen heute mehr wie je vor ernsten Aufgaben: allen praktischen Bedürfnissen des Volkes weiteste Rechnung zu tragen, die Entwickelung seiner geistigen Fähigkeiten möglichst zu fördern, seine Leistungen nach jeder Richtung zu steigern, und doch alles auf den Boden echter Religiösität zu stellen. Nur auf diesem Wege wird es möglich sein, unser Volk dauernd vor den Irrungen socialistischer Strömungen zu bewahren.
Ja, verbinden wir in rechter Weise die Aufgaben des Diesseits mit dem großen Endziele, das jedem Menschen gesteckt ist; den ersteren gehört unsere Arbeit, dem zweiten unser Gebet.(Bravo!) Beides richtig zu verbinden im Geiste des Christentums, das sei unser Ideal. (Lebhafter Beifall.)
Hr. Justizrat Dr. Porsch dankte dem Volksverein zunächst für seine Aufklärung, die der Volksverein bisher geleistet hat. Bei den letzten Wahlen ist von unseren schärfsten Gegnern, den Socialdemo= kraten, der Vorwurf erhoben worden, die katholische Kirche und ihre Vertreter verweise die Arbeiter nur auf den Himmel, speise sie mit einem Wechsel auf das Jenseits ab. Die Socialdemokratie begnügt sich allerdings mit einem Wechsel auf das Diesseits; aber viele sind der Meinung, daß dieser Wechsel bisher sich noch als ein recht fauler erweise. Die katholische Kirche ist von jeher bestrebt gewesen, es den Menschen auf der Erde so leicht zu machen, als es möglich ist. Bei den letzten Wahlen ist mit einem angeblichen Worte Bismarcks operiert worden, zu dem Zweck, die katholischen Arbeiter von ihren bisherigen Vertretern abspenstig zu machen. Nach diesem Worte soll Bismarck gesagt haben, wir hätten keine Socialreform, wenn wir die Socialdemokratie nicht hätten. Merkwürdig ist, daß dieselbe Socialdemokratie, die die Sociatreform nicht schlecht geuug machen kann und alles gethau hat, sie hintanzuhalten, sich das Verdienst am Zustandekommen dieser selben Socialreform vindiciert. Im Namen der politischen Vertreter des katholischen Volkes muß ich den angeblichen Ausspruch Bismarcks für uns ablehnen. So lange das katholische Volk Vertreter in die Parlamente entsandt hat, so lange haben diese Vertreter ihre Aufmerksamkeit in hervorragendem Maße der socialpolitischen Gesetzgebung sich gewidmet.(Bravo.) Sie alle kennen den Antrag Galen. Ich will nicht auf die socialpolitische Thätigkeit der Centrumsfraktion eingehen, sondern weiter zurückgreifen. Wie haben die Katholiken vor dem Jahre 1877 zur Socialreform sich gestellt? Schon vor dem Jahre 1848 hat Ang. Reichensperger ein socialpolitisches Programm der konstituierenden Versammlung vorgelegt, das eine Besserung der Lage der Arbeiter bezweckte. Hätten die Führer der Katholiken damals egoistische Zwecke und das Bestreben gehabt, die politische Macht sich zu sichern, dann würden wir als politische Partei noch ganz anders dastehen, als es der Fall ist. Wenn wir unser ganzes Geld dazu verwandt hätten, gute Wahlen zu machen, Redacteure, Organisatoren und Agitatoren zu besolden, dann würden wir auch bei der letzten Wahl noch ganz anders abgeschnitten haben. Gewiß haben wir auch den Ausbau der politischen Organisation uns angelegen sein lassen, aber nicht au erster Stelle. In erster Linie haben wir uns bestrebt, praktische Socialpolitik zu machen. Dazu bot sich besonders Gelegenheit bei der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands. Diese haben sich stets der socialen Frage im ganzen Umfange angenommen. Schon 1848 in der ersten Versammlung zu Mainz hat v. Ketteler die Aufmerksamkeit auf die sociale Frage gerichtet. Auf der zweiten Versammlung zu Breslau wurde als große sociale That der Vincenzverein ins Leben gerufen. Die Gesellenvereine verdanken der Generalversammlung ihre Förderung. Nicht möglich ist es, alle Werke charitativer Liebe hier aufzuführen, die durch die Generalversammlung geleistet worden ist. 1869 wurde in Düsseldorf die Sektion für sociale Fragen eingeführt und sie stets mehr ausgestaltet. Alle Werke thatsächlicher Nächstenliebe sind jetzt zusammengefaßt im Charitasverband. Die große, segensreiche Thätigkeit, welche der Charitasverband ausgeübt hat, wäre nicht möglich gewesen, wenn er sich nicht in den Schutz der h. Kirche gestellt hätte. Die Kirche verweise die Menschen nicht allein auf den Himmel; sie sucht auch hier das Los besonders der Bedrückten nach Möglichkeit besser zu gestalten. Dazu sendet sie auch die Engel der Barmherzigkeit in die Hütten der Armen, und noch mehr würden diese thun, wenn ihre Thätigkeit mehr durch Gesetz eingeengt würde. Was haben dagegen die Socialdemokraten an praktischer Socialpolitik gethan? Nichts. Viel Geld haben sie zusammengebracht, auch Streikkassen gegründet, aber wo ist der socialdemokratische Vincenzverein oder ein socialdemokratisches Waisen= oder Krankenhaus? Wir finden keines dieser Institute christlicher Nächstenliebe. Das muß hervorgehoben werden, wenn die Socialdemokraten es unternehmen, die katholischen Arbeiter von ihren bisherigen Abgeordneten abspenstig zu machen. Möge der Volksverein seine aufklärende Arbeit fortsetzen zum Segen des Volkes und der Kirche. Dank allen wackeren Männern des Volksvereins, besonders dem verdienten Leiter Hru. Brandts.(Lebh. Beifall.)
Der Vorsitzende dankte Hru. Porsch für seine packenden Ausführungen und bat dann Hrn. Kardinal Fischer einige Worte an die Versammlung zu richten und ihr den Segen zu spenden.
Hr. Kardinal Fischer. Ehe ich des letzteren Bitte entspreche, habe
ich mich eines Auftrages Sr. Heiligkeit des h. Vaters zu entledigen. Als ich unlängst in Rom war, have ich in der Andienz nach der Wahl Se. Heiligkeit gebeten, er möge unserem verehrten Präsidenten, der sich so ausgezeichnet hat in der Führung seines Ehrenamtes, eine Anerkennung zu teil werden lassen. Ich freue mich, daß gestern Morgen das Brebe eingetroffen ist, wonach der h. Vaker unseren Präsidenten zum Komthur des St. Gregoriusordens ernennt.(Stürmischer Beifall.)(Der Herr Kardinal überreicht Hrn. Brandts das Breve.) Gern würde ich das Breve verlesen, aber meine Stimme läßt es nicht zu. Das Breve ist in lobenswerten Ausdrücken abgefaßt und wenn Herr Brandts sich auch sträubt, er kann nicht daran vorbeikommen, daß der h. Vater ihn geehrt hat und daß wir uns dieser Ehrung freuen. Besonders freue auch ich mich dieser Auszeichnung. Wenn ich dem Präsidenten gern Dank sage für all das, was er geleistet, auch durch das herrliche Beispiel, das er als katholischer Fabrikbesitzer giebt, so spreche ich auch dem Volksverein unumwunden Dank aus, für alles, was er gethau hat.
Der Volksverein ist in ernsten Tagen gegründet worden zu dem
Zwecke, um die katholischen Männer zu veranlassen, Schulter an
Schulter zusammenzustehen, für ihren Glauben zu kämpfen auch im öffentlichen Leben. Der Volksverein hat diese Aufgabe bisher gut erfüllt. Ich wünsche, daß er sich immer mehr ausbreite, daß alle katholischen Männer nicht bloß im Rheinlande, sondern in ganz Deutschland dem Volksverein beitreten, um den Glauben und die katholischen Grundsätze auch offen zu bekennen.
Das ist besonders in unseren Tagen nötig, wo der Geist des Umsturzes umhergeht und nicht bloß den socialen sondern auch den religiösen Umsturz herbeizuführen sucht. Da ist es nötig, daß die katholischen Männer sich der Gefahr bewußt werden und sich im Volksverein zusammenschließen. Möge der Volksverein mehr wachsen und seine schweren Aufgaben erfüllen. In diesem Sinne gebe ich Ihnen und dem Volksverein den Segen.
Knieend empfing die gewaltige Versammlung den oberhirtlichen Segen.
Der Vorsitzende dankte hierauf den anwesenden Ehrengästen für ihr Erscheinen und das Interesse, das sie dadurch für den Volksverein an den Tag gelegt haben.(Schluß folgt.)
*
□ Die Reliquienprozession, die im hohen Dom Mittwoch Nachmittag 2½ Uhr stattfindet, verspricht eine großartige katholische Kundgebung zu werden. Wie wir vernehmen, wird Se. Eminenz Kardinal Fischer dieselbe abhalten und um ½3 Uhr am Dom eintreffen. Das gesamte Pfarrkapitel des Dekanates Köln nimmt in gleicher Weise wie Fronleichnam an der Prozession teil, begleitet von den Mitgliedern der Kirchenvorstände mit brennenden Fackeln. Außer den Reliquien der Domkirche sollen noch diejenigen der umliegenden Kirchen mitgeführt werden. Den Zug eröffnen die Ordensgenossenschaften der Stadt; es folgen die Pfarrer der Stadt in Chormantel und begleitet von zwei Ministranten in Dalmatiken. Denselben wird das Pfarrkrenz ihrer Kirchen vorangetragen. Als erster Schrein wird der St. Ursulaschrein, der Patronin der Stadt Köln, von Klerikern in roten Dalmatiken getragen, sodann die Schreine des h. Martyrers Hippolytus und des h. Aetherius(12. Jahrhundert) aus der Pfarrkirche St. Ursula. Es folgt der zweite Martyrer auf Kölner Boden, Reliquien des h. Gereon; sodann der Schrein des sel. Albertus Maguus, des großen Kölner Philosophen und bedeutendsten Naturforschers des ganzen Mittelatters, getragen von seinen Ordensbrüdern, den Mitgliedern des Dominikauerordens. Der Schrein der h. Ewalde, der Verbreiter des Christentums am Rhein aus St. Kunibert, geht den Schreinen der großen Kölner Bischöfe Kunibert und Engelbertus voran; dem letzteren folgen sodann kleinere Reliquien der Schatzkammer des Domes, die Büsten des h. Gregor von Spoleto und des h. Sebastianus mit den Häuptern usw. Den Schluß bildet ein kleiner Schrein der h. drei Könige mit mehreren Teilen ihrer Reliquien. Diesem folgt das Metropolitankapitel, die auswärtigen Bischöfe und zuletzt Se. Eminenz. Hieran schließen sich die Vorstandsmitglieder mit brennenden Fackeln. Der Zug bewegt sich durch die einzelnen Schiffe des Domes, während der Domchor mehrere Motetten singt. Während des Antiphon Reges Tharsis von Haller zieht die Geistlichkeit mit dem Kardinal zum Dreikönigenaltar und incensiert die Reliquien. Hierauf bildet das mehrstimmige Tedeum von Cohen mit Posaunen den Schluß. Nach Erteilung des erzbischöflichen Segens wird Se. Eminenz zum Hauptportale zurückgeführt.
Locales.
à Kardinal Ferrari, Erzbischof von Mailand, traf gestern Nachmittag zum Besuche des Herrn Kardinal=Erzbischofes von Köln hier ein.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche eine sehr deutliche und klare photograpbische Aufnahme der Festhalle der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, sowie eine Aufnahme des Erzbischöflichen Palais bei Gelegenheit des Vorbeizuges des Arbeiterfestzuges am verflossenen Sonntag ausgestellt. Die Bilder sind von dem Photographen Karl Scholz in Deutz angefertigt worden.
X Panorama International. Einen Cyklus von Ober=Italien bietet Direktor Böhm für diese Woche den Besuchern seines Instituts. Sie lernen bei dieser Gelegenheit die Städte Verona, Mailand, Padua, Turin, Bologna, Nizza, Monaco, Genua, Pisa und Siena in einer halben Stunde gründlicher kennen, als wenn sie dieselben tagelang durchquerten. Alle diese Städte haben geschichtliche Bedeutung. In Mailand interessiert der berühmte Dom, von dem der Cyklus die Außenseite und das Innere bringt. In Turin, das mit 12 Ansichten vertreten ist, bildet das königliche Schloß mit seinen Prunksälen den Mittelpunkt. Nizza präsentiert sich mit zwei malerischen Hafenpartieen; von Monaco genießt man eine Fernsicht nach Monte Cärlo. Genua mit seinen zahlreichen Schiffen sieht man vom Palais Doria aus, wo Fiesco die Verschwörung gegen den Dogen und die Republik anzettelte. In Pisa fällt der Blick sofort auf den berühmten schiefen Turm und das Baptisterium. Auch an schönen landschaftlichen Ansichten hat der Cyklus keinen Mangel; hervorragend schön ist der Monte Sau Salvadore am Luganer See und der schneebedeckte Mont Dolere. Mit vier Ansichten von Siena schließt der Cyklus.
* Gegen die Hundetollwut. Nachdem in Mülheim a. Rh. bei zwei Hunden Tollwut festgestellt worden ist, erläßt das Polizeipräsidium von Köln eine Bekanntmachung, worin die Festlegung (Ankettung oder Einsperrung) aller im Stadtkreise Köln vorhandenen Hunde für die Dauer von drei Monaten verordnet wird. Der Festlegung wird das Führen der mit einem sicheren Manlkorbe versehenen Hunde an der Leine gleichgeachtet. Die Benutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet, daß dieselben fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorbe versehen sind und außer der Zeit des Gebrauches festgelegt werden. Hunde dürfen ohne polizeiliche Erlaubnis aus dem Stadtkreise Köln nicht ausgeführt werden.
* Ein Revolverattentat wurde gestern Abend gegen ½7 Uhr in Nippes verübt. Der in der Nelkenstraße wohnende Schneidermeister Goebel geriet mit seinem Gesellen in Wortwechsel. Im Verlauf desselben griff der Geselle nach einem Revolver und feuerte vier Schüsse auf den Meister ab, wodurch dieser schwer verletzt wurde. Dann richtete der Geselle die Waffe gegen sich selbst und war sofort tot. Seine Leiche wurde von der Polizei nach dem Nordfriedhof geschafft.
□ Selbstmord. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr sprang gegenüber der Rheingasse ein etwa 30 Jahre alter Mann in den Rhein, nachdem er vorher seinen Rock in den Strom geworfen hatte. Durch Schiffer wurde der Rock gefischt. Nach dem Inhalt der Papiere ist anzunehmen, daß der Mann bei einer Brikettfabrik angestellt war. Die Leiche wurde nicht mehr gefunden.
O- Zwei Einbrecher, welche genaue Ortskenntnis haben mußte: waren in der Nacht auf Dienstag in eine Fabrik in Sülz eingedrung Als ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft sie aufscheucht entflohen sie durch das Feld, ihre Werkzeuge im Stich lassend.
Aus Dororten und Umgebung.
a. Mülheim a. Rh., 25.Ang.1903. Die im städtischen Kranke hause sowie im Dreikönigenhospital sich befindenden sieben Person welche infolge Genusses giftiger Pilze schwer erkrankt war. sind nun bis auf die Frau des so schwer geprüften Tagelöhners Her mann Fleurers wieder so weit geneseu, daß sie aus den Hospitälern gesund entlassen werden können. Die noch vor einigen Tagen in Lebensgefahr schwebende Frau Fleurers kann nun auch mit Bestimmt heit als gerettet bezeichnet werden.

Seite 3.
lner Locat-Anzeiger Nr. 232 k Millwoch. 26. August 1903.
Festspiel
der Katholihen Neutschlands
von
Bruno Monacensis.
Sonntag den 30. August 1903, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Letzte
Musik=Arrangements und Komposition verschiedener Chöre: Domkapellmeister Monsgr. Carl Cohen. Inscenierung der lebenden Bilder: Historienmaler H. W. Schmitz, Düsseldorf.
Gesangliche Begleitung: Männergesangverein„Kölner Liederkranz“. Leiter: Musikdirektor Orchester: Kapelle des 53. Infanterie=Regiments. Dirigent: Königl. Musikdirigent Max Granzow.
Eintrittskarten Reservierter Platz zu 2 und 1 K sind zu haben Bureau der Bürgergesellschaft, Appellhosplatz; Geschäftsstelle des Kolner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 35-43; Geschäftsstelle des Rhein. Merkur, Unter Käster 8, und abends von 7 Uhr ab an der Kassa.
Das Festkomitee.
Mittwoch den 26. August,
nachmittags 3½ Uhr:
Tonzert des Flora-Orchesters.
Abends 7½ Uhr:
Gartenfest
der 50. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Konzert
des Flora-Orchesters, u. Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz u. des .-.-V.„Polyhymnia“ u. Leit, seines Dirig. Hrn. Gust. Pielken.
Programm.
I.
Ouverture z. Op. Raymond Spanischer Tanz Nr. 2
Zwei Chöre: a. Der frohe Wandersmann b. Schatzerl klein Fantasie aus Samson und Dalila Zwei Chöre: a. Sturmbeschwörung b. Am Brünnelein Potpourri aus Traviata
Wer verreisen will,
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Efhmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar, Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Policen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie:
M. 5000 M. 10 000 M..—
„ 10 000„ 20 000„ 10.— „ 15000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Setbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet kostenlos:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft, Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
Neu
s Wortmarke gesch.
Neu!:
* D..=Patent!
Anwendung
leiht! Faisekropealle,, überraschend
SE
Parkett- u. LinoleumWachs-Polituren.
Abwaschbare, flüssige Parkett= und Linoleumwichse, äußerst ausgiebig, soher harter Glanz. Abreiben mit Stahlspänen entfällt ganz, daher billiger ils feste Bohnermasse. Zu haben in Flaschen à K.—, R..50 und K.50 n Köln a. Rh. bei: Wilh. Austermann. Domstraße 66, E. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Boeckem&amp; Jung, Glockengasse, P.&amp; W. Bollia, Weyertraße, J. Bollig. Am Dunesbach Fritz Druaios Menorstr., Jakoh Hamacher.
von Werthstraße, 2
straße und Breitestraße, Litterscheint&amp; Munch.
Nachf., Ehrenstr., Jean Schingen, Eigelstein 141, Fritz Wiegand. Chlodwigs
slatz 4 und Aachenerstraße 8, H. J. v. Wittgenstein, Minoritenstraße.
D’ Thompson's
Seifenpulver
OAarke Schwan
ist
sparsa men HausFrauen
unentbebrlich.
Kanal-, Klosettanlagen
Telegraphenarbeiten,
Nevaraturwerkstatt für alle Haus= und Küchengeräte.
Ju. Münter, Kunfergasse 21.
6.
Ambr. Thomas. M. Moszkowsky. Fel. Mendelssohn Zant.
C. Saint-Saëns. Dürrner
Pielken
G. Verdi.
II.
Ouverture z. Op. Das Glöckchen des Eremiten Zwei Chöre: a. Hymne an die Nacht b. Das stille Thal Gr. Fantasie aus Die Walküre Zwei Chöre: a. Frühling am Rhein
b. Heute scheid ich.
Grosser Zapfenstreich und harmonische Kavallerie-Retraite Pfeffer.
Maillart.
L. v. Beethoven Böhme.
Rich. Wagner.
Breu.
Isermann.
Grosse Beleuchtung.
Feuerwerk.
Eintritt von 2 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg.
Das freie Eintrittsrecht der Aktionäre und Abonnenten ist an diesem Tage von 2 Uhr ab aufgehoben.
pthorgbgt
Unsere Festversammlung
gelegentlich der 50. General=Versammlung der Katholiken lands findet
Mittivoch den 26. cr., abends punkt 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes
statt und laden wir hierzu alle unsere Mitglieder, Freunde und Gönner auf das herzlichste ein.
Die Galerieen bleiben für die Damen reserviert.
Die Verhandsleitung.
Während der Dauer der General=Versammlung der Katholiken Deutschlands befindet sich für die hier anwesenden Mitglieder des Verbandes das
Standquartier im Fränkischen Hofe,
Komödienstraße.
Am 25, 26. u. 27. August[Apostelnstrage
täglich morgens 11½-12½ Uhr:
Orgel-Konzert
auf dem neuesten und vollkommensten Meisterwerke der Orgelbaukunst, der grössten Konzertorgel Deutschlands. Hausorganist Carl Sattler. a
Preise 0,50 und 1,00 Mark.
Cölns grosstes
Am 25., 26. u. 27. August
täglich im Englischen Saale abends 6 und 8 Uhr:
Stadt-Garten.
3½ bis 11 Uhr:
onzert
Westfälisches Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7. Kal. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Abends 8 Uhr:
Quartett=Verein Köln=Ehrenfeld.
Dirigent: Herr W. Pütz. Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere und Weine.
Breuer&amp; Strauß.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 26. August 1903, nachmittags 4 Uhr.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez
I.
1. Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
2.„Ouverture mditalre“ von Mendelssohn.
a.„Heinrich der Vogler“, Ballade von Loewe.
b.„Slavischer Tanz“ von Dvoràk.
„La Coquette“. Air de Ballet von Kleinmichel.
„Erinnerung an Beethoven“, Fantasie über Themas aus Beethovens
Werken von Hellmann.
6.„Liebesgedanken“, Walzer von Prior.
II.
1. Prolog aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
2.„Eine fidele Negerhochzeit“, Humoristischer Cake-Walk v. Vollstedt.
3. Cavatine aus der Oper„Die lüdin“ von Halévy.
4. Walzer aus der Operette„Der Königsgardist“ von Czibulka.
5. Fantasie aus der Operette„Der Mikado“ von Sullivan.
6.„Air militair“ von Morley.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Bei jeder Witterung abends:
Frankischer 7701. an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr,
Pronniseitel Fj“ jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Garten, Terrasse,
Konzert-Saal.
Donnerstag den 27. Ang., abends 9 Uhr;
s1 Monatsversammlung
A. im Bierkeller des Gürzenich.
N Vortrag des Herrn Dr. H. Schäfer:
Bedeutung der Kölner Stiftskirchen im Mittelalter
Gäste sind winkommen.—
Vorführung der Original=
Oberammergauer Passionsspiele
in 100 elektrischen Kolossalgemälden mit Orgelbegleitung und verbindendem Text.
Preise 0,50 und 1,00 Mark. Ein Posten
amerik. und irischen Systems soll kurz vor der Saison zu
billigsten Preisen
abgestoßen werden.
Unt. Sachsenhausen 25-27 Nähe der Hauptpost.
3 Obenmarspfarten 3.
Neu! Zum erstrumal in Köln! Neu!
Museum
für Anatomie, Pathologie u. Samariterlehre.
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet. Eintrittspreis 30 Pfg. Militär v. Feldwebel abwärts 159
VOUMER'S·MIICH-EwEISS-PEPTONE NAHRHONIG C. EKTRACT.
Billigste. vollwertige. leichtverdaulichste Krankenkost. Gläser ½2 Ko. Jnhall.350 franco.
CöLN. Gilbachste 24. CHEM. PROD. GESELISCH.
TEL. 379— m. b. f1.
Rssssntne
KOROOTMTOOO
Flora.
Täglich
Entree frei. 5
3o- Anfang 3½ Uhr.
2 Konzerte
2
Gut Klettenberg.
Park-Restaurant. Tennis. Nachenfahrt.
Stadtbekannt: miteig Giebäck.
Katholiken=
Versammlung. Zier= u. Café=Restaurant
Zur schönen Aussicht.
Inh: Jakob Bäcker, Mülheim,
an der Schiffbrücke, direkt an der Landungsstelle der Köln=Mülheimer Schifschen.
Herrliche Glasveranda und Terrasse mit Aussicht auf den Rhein und die Stadt Köln.
Helle und dunkle Export=Biere, ss. Weine u. Liköre, vorzügliche kalte Küche.
Uhr und 7½ Uhr.
S Eintritt: 50 Pfg.
oaarce
Zeltingen a. d. Mosel, „Hotel zur Post“,
Joh. Ricolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine. Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet „ für alle Gelegenheiten.
Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Verncastel.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M tohn- Preiserhöhung). Strengste Di k etion zuge ichert.
Zahnsiehen schmerzlos.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.