Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die eizspaltige Heit.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Local-K
*
nzeider
Nr. 193.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FITLITTTTSSSST
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 18. Juli 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle.20.
Meine besondere Specialität der
Herrers--Abteilung
Siebzehnter Jahrgang.
Box-Kalbleder
in eleganter Ausführung. mit echt genähter Randsohle,
Reichhaltige Auswahl in Formen.
in feiner Rahmenarbeit.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhwaren.
Schuh-Haus
Jose
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Hann Romiomestpacaa 7
Kau
LodazOn
Sonntag, 19. Juli, nachmittags 3½ Uhr.
Welter-Handicap, Herren-Reiten
Jockey-Verkaufs-Jagd-Rennen
Herren-Jagd-Rennen„ 2000) Preis von Buldern, Herren-Jagd-Rennen
M. 1800 à Jockey-Verkaufs-Hürden-Rennen........ M. 2500
2500 8 Herren-Hürden-Rennen„ 2000
Ehrenpreis und
M. 4000
Strassenbahn-Verbindung von Bayenthal, Chlodwigsplatz, Volksgarten, Muscum und Eigelsteinerthor bis zur Rennbahn.
Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins Graf von Fürstenberg-Herdringen.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederHerren- und Damenstiefeln. Blindgasse 1,
an der Hohestraße Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1839.
Günk. Gelegenheit: Ausrangierte Sachen weit unter Preis.
Sessel, Reisekörbe etc.
K
Kinderwagen,
Sportwagen,
Kinderstühle,
empfiehlt
Math. Siegberg, Weyerstr. 68.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Silberne Hochzei“.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Honlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Im Ausmaß und in Flaschen:
Cognac, hochfein,
per Literflasche von M..50 an,
Gebirgshimbeersyrup
per Literflasche von K.50,
Bowlenwein,
von 60 Pfg.,
sowie sämtliche andere Weine und .. Liqueure. Weinhandlung und Liqueurfabrik
Emil Reisinger,
Friesenwall 81
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildebold##l.
Ringofensteine,
döchentlich 60000 Stück, Waggon Köl der Vororte abzugeben.
J. Wbesthoff, Hutzheim.

Schuldiener gesucht.
An der Königlichen Vaugewerkschule hierselbst ist die Stelle des Schuldieners neu zu besetzen. Das Einkommen beträgt zunächst neben freier Dienstwohnung 900 Mart jährlich. Gelernter Handwerker(Tischler oder Schlosser), welcher auch mit der Bedienung der Centralheizung vertraut ist, erhält den Vorzug. Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und kurzem Lebenslauf sind dem Unterzeichneten baldigst einzureichen Romberg, Direktor.
Tüchtige Maurer
und Bauhülfsarbeiter
gesucht. Zu melden: Arbeitsnachweis des Centralverbandes christlicher Bauhandwerker.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74." Telephonruf 1134.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
der deutschen u. französischen Sprache.„, vermieten. Näheres durch
volltändig mächtig, Jach:. Szertuers., Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
Besseres Mädchen,
kath, wünscht Stelle in ruh. Haushalt für Küche u. Hausarbeit. Selbiges ist auch in allen Handarbeiten sehr erfahren. Bei guter Behandlung wird nur geringes Salär beansprucht. Eintritt kann am 15. August, auch später erfolgen. Off. u. C 101 an die An nahmest. v. P. Küpper, Hohepforte 6
Möbl. Hochparterrezimmer
an anständigen Herrn zu vermieten.
Neußerstraße 44.
Junge Holländerin,
als Stütze oder zu größeren Kindern. Beste Empfehlungen.
Off. u. Nr. 1536 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In ruh. Hause, sep. Eing., ist möbl.
* Zimmer zu vermieten an anständ. propere Person. Preis 12 Mark.
Zu erfr. Mathiasstraße 9A, 2. Et.
Oadenlokal Bonnerstraße 23,
&amp für Filiale. Eisenwaren, Delitatessen 2c. sehr passend, eventl. mit Wohnung zu vermieten.
Ein gesetztes Mädchen
sucht Stelle in besserem still. Hause. Off. u. Nr. 1532 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
uun für ein starkes Madchen Stelle in stiller Haushaltung.
Stolkgasse 21, 1. Etage.
Suche
P ins
kräftig und zuverlässig, sofort gesucht
von E. Güsten, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3.
Lehrjungen
für Metalldreherei werden noch angenommen.
Armaturenfabrik Kol=Ehrenfeld
Geisselstraße 89
Zu vermieten:
Zülpicherplatz 11: herrsch. 1. Et., 6.,
Küche n. Zub. Preis jährl. 1600., Zülpicherplatz 13: 3. Et. 5., u. Zubehör. Preis monatlich 70., Hochstadenstraße 30: 2. Et. 4 Räume und Küche nebst Zubehör p. Monat 85 M. Näheres beim Eigentümer Conr. Maag, Zülpicherplatz 13. 1
Arbeits-Gesuche. Roonstraße 39
In meiner Reparaturwerkstelle
von
Heinr. Herpers
Josephstraße 23
werd. alle Arten Herrenkleider repariert, aufgebügelt u. veränd.
Karte genügt.
2. Etage, besteh. aus 4 Zimmern u Küche, per 1. September zu vermieten Ebendaselbst Unterhaus mit Souter rain, bestehend aus ebenso vielen Räumen, sogleich zu 1000 M. zu ver mieten. Bescheid beim Eigentümer Karolingerring 24 u. Roonstr. 39, 1. Et
Cunas von ordentlichen Eltern Funge als Hausbursche gesucht. Tuchversand Hubert Hausen,
Hahnenstraße 28.
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.
Einzelne
sucht 15. August oder später zuverläss., in Küche u. Hausarbeit erf. Mädchen, nicht unter 26 Jahren, welches auch gewillt ist, etwas Pflege der Dame zu übernehmen. Off. unter Nr. 1540 an die Geschäftsst. d. Bl
Rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, s. 2 dem verwachs., ein. gutsitzend. Anzug sow. Ueberz. D. Anfertpr. ist 10-15., Bursch.—.2 K. Hose u. Weste—.50 u. g. Zuthat. F. g. S. u. A. l. G. Gew., geänd., ger., rep., sch. aufgeb. schn. u. bill. Karte gen. 48 Severinstr. 48, I. Et.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 ar., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 19 Mark. Bescheid b. Eigentümer, Malk. Hansaring 43, Hpt
Ein fleiß., durchaus prop., br., kath.
Mädchen
für alle Hausarheit in meinen kleinen kinderlosen Haushalt sofort gesucht.
Frau G. Heer, Herwarthstraße 12.
Aeformkleider, Kostüme, Klusen
werden in= u. außerhalb des Hauses gut angesertigt. Beste Empfehlungen. Off. u. Nr. 1538 an die Gesch. d. Bl. erb.
Gardinen=Wäscherei,
Färben, Spannen, Ab= u. Aufhängen O. Waldenrath, Thürmchenswall 5.
Deutz.
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Räume, 1 Mans., sof. zu vermieten Düsseldorferstraße
Schöne j. Etage,
3 gr. Zimmer, Küche u. Mans., an nur stille Fam. zu verm. Weichserhof 21.
2. Etage 5 mittlere Käume
an stille Familie zu vermieten.
St. Apernstraße 64.
2. Etage,
schöne luftige Zimmer, billig zu vermieten. Stammheimerstr. 11
Unterricht.
TEr LeL
National=Stenographie
Einfachstes und bestes System. Bronzene Medaille Düsseldorf 190.. Montag d. 20. Juli 1905, abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant St. Peter. Sternengasse 89/91, ein Kursus für Damen und Herren. Dauer-5 Stund. Honorar N. 3 einschl. Lehrmitt. National=Stenogr.=Verein Concordia, gegr. 189..—
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M..50 franko geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Esehl“
Räumungshalber
orchtv. Nßb.=.=Schreibt., Nßb.=Buffet, sch Wohnz=Einr., 1gr. Rßb.=Kleiderschr. Waschk. u. kompl. Bett, Küch.=Einr., fast neu, Flurgard. 2c. gegen Kasse zu jedem annehmb. Preise zu verk. Bismarckstraße 88. part.(Privathaus).
rosser Posten Festons,
echte Schweizerstickerei und reinleinene Spitzen unter Preis.
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Kleiner Aubau
an kl. Familie für 25 Mark zu vermieren. Große Neugasse 12—14
Krefelderstr. 2, a. Hausaring,
abgeschl. 2. Et., 3., Mans. zu mielen. Besch. Hansaring 115, l. Et.
Möbliertes Zimmer
Follerstraße 76, Eing. Rheinaustr.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Militäranwärter=Vorbereitung.
Ueber 100 Beamte erfolgreich zum Eramen vorbereitet.
Näh. u. 1519 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Melcher Primauer giebt Stunden
2D Mathem., Algebra, in Nippes? Weiteres nach Uebereinkunst.
Offert. u. L 99 Köln hauptpostlag
Etage
3 schöne luft. Zimmer zu 33 M. zusOff. u. Nr. 1502 an die Gesch. d. Bl. vermieten. Friesenstraße 21.
A
Rinast Zimmer mit kleinem Garten Bingst. zu vermieten.„.
Ostheimerstraße 22
Unterr. erk. e. geb.
Off. u. Nr. 1502 an die Gesch# 94
K
Abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. und Keller. schöne luftige Wohnung, per sofort zu vermieten. Pantaleonswall 43.
Bescheid daselbst parterre, Eckhaus.
Bettfedern=Reinigung.
Garantie für vollständige Entstäubung. O. Waldenrath, Thürmchenswall
ahr.
ichkerin
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gladbacherstraße 55.
Hath. Küchenmädchen, welches selbe a ständig die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Fr. Off. an die Annahmeit. von Joh. Rick, Deutz.
Mädchen für Nachmittags
einige Stunden zu einem Kinde gesucht. von Werthstraße 6, 2. Ei.
Zädchen im Ausbessern der Wäsche 2n und Kleider erfahren, sucht für bestimmte Tage Kunden. Off. J B Kloster Maria=Hilf, Rolandstr. 61
50.
Unterhaus nebst Ladenlokal
für Bureau oder jedes and. Gesch. pass., zu vermieten. Martinstraße
Ordentl. Arbeiter
finden gute
host u. Logis.
Schaafenstraße 36
Klein., prop., möbl. Schlafzimmer per 2# Woche für M..50 zu vermieten. An Lyskirchen 9, 2. Etage.
Capitalien.
8000 M. Kirchengelde
gegen 1. Hypothek auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et.
o<space> 1 1 9— 2 0 0 0 0<space> M.<space> 1.<space> g u t e<space> H y p o t h e k<space> Eigelstein 29.— auf Köln so, ges. Agent. str. verbeten.
Off. u. Nr. 1531 an die Gesch. d. Bl.
Rotwein,
ärztlich empfohlen,
p. Flasche 65 Pfg., 6 Fl. frei Haus. Wein=Niederlage Nachenerstraße 49. Fernsprecher 3829.
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastr. 29, nahe Klingelpütz.
240 2000 mm, wie neu, äuß. billig zu verk. Claus Jacobs, Bismarcstr. 61.
Damenstagsgeschenke: Körbchen.
** Jardinieren, Ampeln, Blumenzweige von 10 Pfg. an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
M1Ingmaschine, neu, bis 25 mm BOyr bohrend, mit beweglichem Tisch, sofort zu verkaufen. Ehrenfeld, Hansemannstraße 45.
Ein wachs. zieml. großer Hund
zu verk. Mülheim, Danzierstr. 155.
Kauf-Gesuche.
Aufpolstern
von Sofas und Matratzen gut und billig. Thürmchenswall 5.
15 und 19,
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl. Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u. Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertusstraße 12 oder Mathildenstr. 22, Hof.
5 Simman 1. Etage, abgeschl., mit
5 Simmet od. ohne Mansarde billig
zu vermieten. Eigelstein 25.
(Einfach möbl. Zimmer b. kl. Fam., Off. u. N.
E Nähe Post u. Bahnhof, billig zu 1gl. Beanter s. sof. 100 K. a. 1 J. zu verm. Eigelstein 86, 2. Et., rechts.#leihen. Hohe Zinsen, unbed. Sicherh. Off. u. Nr. 1541 an die Gesch. d. Bl.
NAA
#
Verloren&amp Gefunden.
Mädchen zum Putzen und Spülen gesucht. Apostelnstraße 24.
in br. Mädchen für alle Hausarb. E gesucht. Neußerstraße 12.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakod Auen, Kupfergasse 29.
KSM
Stellen-Gesuche.
L
Verheirateter Mann
gesetzten Alters sucht Anstellung zur Einkassierung von Geldern, zur Erledigung von Kommissionen ev. f. halbe Tage, oder als Hausverwalter.
Gefl. Off. an die Annahmest. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 1I
10 Mi. Velohuung, Keresauen u.
sol. Manne, 30 J. alt, lohn. u. feste Beschäftig. verschafft, event. Kaution. Off. u. Nr. 1539 an die Gesch. d. Bl.
antinengehülfe.
Solider junger Mann sucht StelKorsett
Ansertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
Gunge, 15 Jahre, sucht Beschäftig. ### für vormitt. u. event. bis nachmitt. 5 Uhr. Gereonswall 25, 2. Et.
Mansardenwohnung
Metzerstraße 15,
drei Räume, Preis 18 Mark, an stille Familie zu vermieten
9
#lbgeschl. 1. Et., 4 Räume, Küche u. E* Mans. zu verm. Mühlenbach 63/65
Bescheid daselbst 3. Etage
Lanterhaus und erste Etage, auch K geteilt, zu vermielen.
Altengrabengäßchen 3.
Etage, 4 große schöne Räume mit
S allen Bequemlichkeiten zu verm. Clemensstraße 18, am Neumarkt. lliger Mittag= und Abendtisch, daselbst Kost und Logis.
Kostgasse 27, Neubau.
Hilliger
3 Zimmerwohn.
3 Zimmer 4. Etage
a. st. Leute z. verm. Filzengraben 12.
lung. Beste Zeugnisse. Off. u. Nr. 1537 an die
Gesch. d. Bl.
Mädchen vom Lande. 21 Jahre, sucht 24 Stelle zum 1. August. Barbara Müller, Wissen(Sieg), Hüllstraße.
uche Kunden im Nähen u. Flicken. Arbeite sehr accurat. Gute Empf. Eigelstein 86. 1. Et.
Kräft. Mädchen Wächen u. Puzen.
Nippes, Florastraße 65.
3jäherin j. Kund. i. Näh., Ausb. in u.
Er auß. d. H. Krahnenbäumen 22, II., r.
e
Zu vermieten. Anterhuns, kaug u. Stal.
für 6 Pferde, auch als Tager od. Werksätte zu benntz., nebst
nung zu verm. Nabellenstr. 4.
mit allen Bequemlichkeiten zu 21 u.
R. zu vermieten. Ehrenfeld, Landmannstraße 8. Ecke Lenauplatz, nahe der neuen katholischen Kirche.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
834, 74, 8 Plarrm. m. Predigt, 8, tag des Honats um 4 And. m. Segen,
4 Christenl. u. And. St. Kolumba.„II., Messen: 6, 7 Hochm. Seg., 1/7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt wührend der S1. Anaress. H. Messen: 51s, 7, 9 Schgerzen,ags), dis Hochamt,11
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D. Singm. Pzgeret; goggpi ieien. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Sca.,“ grudergch#u Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Monat Brudersch.-And. 8 Uhr Kamnlet). 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
6 mi: Pre“7, gimt: Pred. Ctällt in
don Ferien aus, 9, 10 Ligehguts Schulm, 11., Hugn, w. Kes.—
., Katschese, 6 And. m. Pred. bwschs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder
Minoriten, H. Messen: 7, 8½ m. Pred. And. m. Christenl. u. Sag., 6 And.,
10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ 6½ Pred.
Neußerstraße 366, 3 ManAlppes, sarden an kleine Familie zu vermieten. 1 Zimmer mit oder ohne Mansarde an eine oder zwei Personen zu vermieten.
schöne 1. Etage, 3., Küche, Waschküche und Mans. sofort zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
I. Etage.
3 Zimmer, Küche u. Mans. an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
arippes. Zimmer zu vermieten.
2e 1. Et. zwei, 2. Et. zwei u. zwei ar. Mansarden geteilt zu vermieten an ruh. Leute. Simon Meisterstr. 10. an der alten Kirche.
Ein
auf dem Wege Friesenstraße, Steinseldergasse abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben
Steinfeldergasse 7.
Schöne gr. helle Werkstätte event. m. * Wohnung, 1. Etage, zu vermieten.
Gertrudenstraße 16.
11öbel. Antiksachen, Pianinos werden
21 1. 55-—
9) Zimmer 3. Etg., 16 Mark, an kleine Familie zu vermieten.
Weidengasse 14.
Et., zu vermieten.
Eigelstein 10.
vermieten.
Ct.
Dier Zimmer,
Frei große Zimmer zu Eigelstein 120, Bescheid
Möhliertes Mansardenzimmer
Allreies Malsire
mielen. Streitzeuggasse 50.
gr. Zimmer 1. Ct. an ruh. Leute zu vermieten. Humboldtstraße
Touterrain, 2., f. gewerbl. Zwecke zu verm. Burgunderstraße#.
9öbl. Zimm., freundl., an b. Herrn 2 zu vermieten. Eigelstein 30.
Möbl. Zimm., groß. lustig. p. 1. Aug
zu vermieten. Elisenstraße 34.
Brandenburgerstraße 13,
Nähe Hauptbahnhof, 1. Et. 4 Zimmer, Küche, Mans. usw. per 15. August zu vermieten. Bescheid Domhof—8.
Einfach möbl. Zimmer
mit ganzer Pension im Preise v. 50 M. an sol. Herrn zu vermieten. Beamten bevorzugt. Eigelstein 70, 3. Et.
Möbl. Zimmer zu 12 K zu verm.
Wuv Komödienstraße 95.
Leeres Zimmer 2. Et. z. v. Weberstr. 16
Möbl. Zimmer 1. Et. z. v. Weberstr. 16.
sch. Anbauzimmer an st. Person in der Neuhöfferstraße zu vermieten. Bescheid Freiheitstraße 81.
Großes Zimmer,
2 Fenster, an stille Person zu ver mieten. Follerstraße 76, 2. Etage,
Eingang Rheinaustraße.
Abgeschlossene 1. Etage,
5., 1 Mans. zu verm. Peterstr. 27.
daselbst große, lu vermieten.
helle Werkstelle
Hochparterre mit Garten,
6 Zim., Küche 2c. sofort oder später
günstig zu vermieten. Lütticherstr. 28
Interh., best aus * zu vermieten.
1R. u. kl. Alkoven,
Lungengasse 28.
Entlaufen
schwarze Hündin,
Doberman=Pinscher, Freitag Mittag am Eigelstein. Gegen gute Beloynung abzugeben Riehlerstraße 3.
Zu verkaufen. Lindenthal.
Baustellen zu verkaufen Ecke Bachemer= und Gleuelerstraße.
Bescheid in Sülz, Gustaostraße 26.
Ein kleines
enthalt. 10 Räume, welches sich zum Möbliertverm. eignet, zu verkaufen. Bescheid Ursulastraße 35, 2. Et.
Ein Syenit=Werk verkauft
Sh ee
ie höchft. Wert angel. Achterstr.4
Vermischtes.
12
Städt. Straßenbahnen.
Die Schreiner= und Anstreicher= arbeiten des Betriebsgebäudes in Merheim sowie die Schreinerarbeiten des Wirtschaftsgebäudes Bahnhof Weißbüttengasse sind getrennt zu verVersiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag den 25. Juli d. I. vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebole im Beisein etwa erschienener
Bieter erfolgen wird..
Bedingungen und Angebotsformulare können gegen Erstattung der Druckkosten und zwar für die Arbeiten in Merheim von je.00 M. und für die des Wirtschaftsgebäudes von.50 M. ebendaselbst bezogen werden.
Die Direktion. I..: Rayser.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 29. Juli er., nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3. vor dem Eigelsteinerthor, und Donnerstag den 30. Juli er., nachmittags 3 Uhr, auf dem Hose des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46. folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke. Schläuche, Eisen. Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln, Räder usw. Köln, den 15. Juli 1903.
Der Branddirektor.
*<space> J.<space> V.:<space> K r ä t s c h e l l.<space>
Miet-Gesuche.
INAR
Zum 1. Oktober
ein möbliertes Zimmer mit Frühstück in gutem Hause gesucht. in Rodenkirchen. Marienburg od. Bonnerstraße.
Baldige Preisangebote u. Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
— Kalt.
Lehrer sucht 1 oder 2 möbl. Zimmer mit guter Pension.
Off. mit Preisang. unt. U 200 an Joh. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Katholische Beamtenfamilie, drei 5e Personen, sucht Wohnung von drei bis vier Räumen bis 15. August.
Off. u. Nr. 1527 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aus poliertem Syenit zu
Fabrikpreisen.
Offerten unter B 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt oder Melange, großbohnig ohne Stücke und schwarz, durchaus gut und kräftig N..80. „ fein.„„„.50
„ hochsein„„.50,
hochsein. Perl=Kaffee„.—. 1. Ehrenfelder Kaffecrösterei, Motorenbetr. Glasstr. 24. N. Bahnh.
BeiKinderkrämpfen nur
Uraltes bewährtes Kölner Hausmittel. Preis 1 0 p. Fl. Best. Saft von Sempervivum tector. In Apotheken und Drogerien.
Kleines bess. Hotel mit
Weinrestaurant
od. hierzu pass. Haus geg. kl. schönes Privathaus m. Garten Nahe Aposteln als Anzahlung oder in Tausch zu aeben eventuell zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1535 an die Gesch. d. Bl
esellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Rippes, Ossendorferstr. 21.
Bürgerl. Mittagessen 45pfg.
Abendessen 35 Pfg. Fischmarkt 1.
Zilaan gerahmt u. unger. z. s. b. Preis. DIlder. Empf. m. i. Neuverg. v. Spieg. u. Bilderr. H. Alken, Rothgerberbach 5s.
Heirat.
Kaufmann, kath., 44 J. alt. gan alleinst., sucht eine brave kath. Cebens; gefährtin. Offerten unter Frank 1359 postlagernd Köln.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Kamstag, 13. Juli 1903.
Die Krankheit des Papstes.
K Rom, 15.Juli1903.
Die geringen Hoffnungen der letzten Tage sind alle zu nichte geworden. Nach den Aufregungen der vergangenen Woche ist am päpstlichen Hofe eine Periode des ergebungsvollen Schmerzes, eine gewisse, der vorausgesehenen Katastrophe vorhergehenden Ruhe eingetreten. Das Aussehen der päpstlichen Anticamera entspricht vollständig der nahen Gefahr. Die Nobelgardisten, die vor dem geheimen Vorzimmer und an der Pforte des Krankengemaches Leos XIII. Wache halten, geben uns das Beispiel aufopfernder Pflichterfüllung, da sie, ihrer acht(sechs Gardisten, ein Esente, ein Leutnant) ununterbrochen auf ihrem Posten verharren müssen— was sonst durch Erholungspausen unterbrochen zu werden pflegt— bis nach gegebener Zeit die Ablösung erfolgt. Auch die Mannschaft und das Offiziercorps der Palatingarde, einfache Bürgersleute, die lediglich um der Ehre willen, dem Papste dienen zu können, die Uniform tragen, sind von gleichem Eifer beseelt. Die Vertrauten des h. Vaters harren niedergeschlagen im Vorzimmer, keiner tritt, ohne gerufen zu sein, an das Krankenbett heran. Gestern in aller Frühe, um ½3 Uhr, verlangte der Papst, daß in seinem Gemache die h. Messe gelesen werde. Als man ihn darauf aufmerksam machte, daß es dazu noch zu frühe sei, meinte er:„Dann wollen wir noch eine halbe Stunde warten.“ Inzwischen hatte man Msgr. Marzolini aus seiner Wohnung geholt. Der Papst erwartete ihn aufrechtsitzend im Bett und folgte der h. Handlung mit der größten Aufmerksamkeit.
In seinem Zimmer, welches durch einen Vorhang vom Nebenraum geschieden ist, will der h. Vater während der Nacht niemanden mehr haben, der vertraute Kammerdiener muß im anstoßenden Kabinett wachen. Ehe sich dieser es versah, war der y. Vater gegen 10 Uhr gestern Morgen plötzlich aufgestanden, hatte sich allein das wollene Gewand angelegt, und als Centra bestürzt hinzutrat, fand er den Papst gerade im Begriffe, sich weiter anzuziehen. Dann setzte er sich für kurze Zeit in den bequemen, gepolsterten Lehnsessel, ließ Msgr. Angeli kommen und besprach sich mit ihm zwanzig Minuten lang. Kaum hatte Se. Heiligkeit das Bett wieder aufgesucht, als der Kapuziner Kardinal Vives y Tuto gemeldet wurde, dessen Besuch vom Papste dringend gewünscht worden war. Zu Ehren des gestrigen Festtages des h. Bonaventura beabsichtigte der Kardinal dem hohen Kranken die Generalabsolution zu erteilen, wie sie den Mitgliedern des dritten Ordens, zu dem der h. Vater sich seit langen Jahren zählt, an verschiedenen Festtagen des Jahres erteilt zu werden pflegt. Se. Heiligkeit betete mit lauter Stimme das Confiteor in Gemeinschaft mit Kardinal Vives und dem Sakrista Msgr. Pifferi. Beide waren gerührt von seiner großen Ergebenheit und gleichzeitig voll von Bewunderung über die immer noch vorherrschende Kraft des Verstandes und Thätigkeit des Willens. Zuletzt erteilte der Papst die apostolische Benediktion für alle Tertiarier, indem er, wenn auch mit großer Anstrengung, mit der Rechten das Kreuzzeichen machte.
Am Nachmittage verbreiteten sich die abenteuerlichsten Gerüchte in der Stadt. Der Papst, so hieß es, leide am Leberkrebs, die Aerzte hätten seine eigentliche Krankheit nicht oder ern zu spät erkannt, eine Ansicht, die sonderbarerweise auch vom Senator Prof. Cardarelli geteilt wird, wie er in einem offenen Schreiben an das neapolitanische Blatt Roma darlegt.
Als am Abend Graf Camillo Pecci sich zu uns auf die Holzbank vor unserem Hauptquartier auf dem Damasushof setzte, und auf unseren Gesichtern die Aufregung las, die durch das kurz vorher erschienene ärztliche Bulletin hervorgerufen worden war, sagte er:„Ihr bebt erst vor Sorge seit wenigen Tagen, was würdet ihr mir aber sagen, daß wir, meine Brüder, ich und der eine oder andere Vertraute, der Sr. Heiligkeit nahe ist, schon über zwanzig Jahre für ihn bangen? Wie viele Tage der Aufregung haben wir mit durchgemacht! Ich will euch etwas davon erzählen. In den ersten Tagen des Juni 1878— wenige Monate nach der Papstwahl— kam tage= und nächtelang kein Schlaf in unsere Augen, da wir jeden Augenblick eine Katastrophe befürchteten, so daß wir uns untereinander sagten: Wir werden keine Medaille mit unserem Wappen haben.(Graf Pecci spielte hier auf die Medaille an, die der Papst in jedem Jahre zum St. Peter= und Paulusfeste prägen und an seine Umgebung verteilen läßt.) Seine Kräfte waren völlig erschöpft; nachts fand er keinen Schlaf, vollständige Appetitlosigkeit trat ein, nervöse Anfalle machten sich bemerkbar, der Magen verdaute nichts mehr kurz, die schmerzliche Katastrophe mußte ehestens eintreten. Nun sind über 25 Jahre verflossen und Leo XIII. lebt noch immer aber wenn ich mir alle die Tage der Sorge um sein Leben ins Gedächtnis zurückrufen würde, könnte ich bis morgen früh erzählen. Ein anderes Mal— es war kurz vor Beginn seines Priesterjubiläums 1888— da war unser Mißtrauen um seinen Gesundheitszustand so groß, daß wir geschworen hätten, er würde das Fest nicht erlebt haben. Fortgesetzt lebten wir in Aufregung Und dann am 3. März vergangenen Jahres! Sein Zustand war wirklich schreckenerregend. Und doch stieg Leo XIII. am 3. März nach St. Peter hinunter, und als er wieder in seine Gemächer zurückgekehrt war, rief er aus: Gott sei Dank, auch das liegt hinter uns.“
Graf Camillo erzählte uns dann verschiedene Einzelheiten von der Krönungsgedächtnisfeier. Als der h. Vater in der Kapelle der Pietä angelangt war, woselbst ihm die Gewänder angelegt wurden, zeigte sich auf seinem Antlitz ein solcher Verfall der Kräfte, daß die Ceremonieri es nicht wagten, ihn zu berühren um die Kleider richtig zu legen und den Papstmantel kunstgerecht zu ordnen. Man wandte sich an Camillo Pecci und bat ihn die Sache zu übernehmen. Er, mit dem Helm auf dem Haupte den Säbel unter dem Arme, näherte sich der Sedia Gestatoria legte die Falten der Gewänder in einer Weise zurecht, daß der Pontifex sich fest und sicher auf dem Tragthron fühlte. Als der ehrwürdige Greis so seinen Neffen in Militäruniform, an Stelle eines Prälaten in Soutane um sich beschäftigt sah, schaute er ihn mit einer gewissen Miene befriedigter Bewunderung an. „Die Sedia erhob sich alsbald von 16 Palafrenieri getragen, und
XIII. zog in die Basilika ein. Sein Körper erschien regungslos, unfähig zu irgendwelcher Bewegung, aber als die ersten Jubelrufe ertönten, das erste Händeklatschen erscholl, erwachte der Greis zu neuem Leben, er erhob sich auf der Sedia Gestatoria und segnete das jauchzende Volk. Es lief mir wie kalter Schweiß über den Rücken, ich ging gleich einem Automat dicht neben dem Tragthron her und den Blick immer auf den Papst gerichtet, durchschritten wir die Basilika bis zur Apsis.“ „Dieser Gang— fuhr Graf Pecci fort— deuchte mir eine Ewigkeit; ich dachte, wir wären nur bis zur Hälfte gekommen, ich wollte den voraufschreitenden Kardinälen schon zurufen, sie möchten ihre Schritte beschleunigen, da langten wir endlich am Throne an. Ich seufzte auf, als er sich darauf niedergelassen hatte, und als ich mir den h. Vater wieder anschaute, schien er aufs neue in seine frühere Bewegungslosigkeit zurückgesunken zu sein. Gegen Mitte der Funktion ging ich für einen Augenblick Mazzoni, der in einer dem Throne nahestehenden Tribüne Platz genommen hatte. Nun was sagen Sie dazu Doktor, frug ich ihn, worauf er mir antwortete: Es wäre ein wahres Wunder, wenn alles bis zu Ende gut ging.
Hieraus könnt ihr sehen, meine lieben Freunde, seit wie langer Zeit wir uns schon Sorgen machen, wie oft wir glaubten, sein Ende befürchten zu müssen, während ihr gar nicht wußtet, daß er sich überhaupt unwohl fühlte.“
*
* Rom, 16.Juli1903.(Drahther.) Bis gegen 6 Uhr abends war der Damasushof menschenleer; dann begannen Kardinäle, Diplomaten, Prälaten usw. einzutreffen. Um 5½ Uhr erschien Mazzoni im Vatikan. er konnte aver ven Papst nicht besuchen, weil er schlief. Der Krankheitsbericht wurde von Lapponi verfaßt und von Mazzoni nur mitunterzeichnet. Um 8 Uhr kam Mazzoni den Vatikan und konnte, da der Papst erwacht war, feststellen, daß im Zustande des Papstes sich nichts geändert hat. Mazzoni verließ den Vatikan um 9 Uhr. Die Aerzte glauben nicht, daß die Katastrophe unmittelbar bevorsteht. Der Brusthöhlenstich wurde heute nicht vorgenommen; doch teilten die Aerzte dem Papste mit, daß die Operation eventuell vorgenommen werden müßte, sie sei aber noch nicht unbedingt nötig. Der Papst wurde dann auf seinen Wunsch, weil ihm das Atmen schwer wurde, auf den Lehnstuhl getragen, wo er ruhiger wurde. Um 8 Uhr abends ließ der Papst den Kardinal Rampolla rufen, dem er einige Anweisungen erteilte. Als Rampolla dem Papste ermutigend zusprach und ihm sagte, daß alle für ihn beteten, lächelte der Papst und erteilte Rampolla dann seinen Segen.
K Rom, 17.Juli1903, 10 vorm.(Eig. Drahtber.) Der eben ausgegebene Krankheitsbericht lautet: Der Papst hat nachts einige Stunden geschlafen. Die pleuritische Flüssigkeit ist auf gleichem Niveau geblieben und belästigt den Kranken nicht ernsthaft. Das Allgemeinbefinden ist fast unverändert. Puls 88, Atmung 30, Temperatur 36,5. Lapponi erklärte dem Kardinal Ferrata, die Krankheit könne sich noch lange hinziehen.
X Rom, 17.Juli1903.(Drahtber.) Mazzoni erschien um
8½ Uhr früh im Vatikan und verließ denselben eine Stunde später. Die Aerzte, welche den Papst genau untersuchten, halten einen neuen Brusthöhlenstich noch nicht für notwendig. Der Papst hat keine große Schwierigkeit beim Athmen; er nimmt Nahrung zu sich und klagt nur über sehr große Schwäche. Er ist bei vollem, klaren Bewußtsein und sprach während der Untersuchung mit den Aerzten. Lapponi erklärte, der Zustand sei unverändert; der Papst könne noch einige Tage leben.
* Rom, 17.Juli1903.(Drahtber.) Die Aerzte fanden heute Morgen den Papst, der Tribuna zufolge, welcher man die Verantwortung für diese Mitteilung überlassen muß, wie gestern in sehr gedrückter Stimmung im Bette liegend. Er steht aber im Laufe des Tages auf. Gestern, als er im Lehnstuhl saß, bat Mazzoni den Papst photographieren zu dürfen. Der Papst erlaubte es lächelnd. Mazzoni machte zwölf Aufnahmen.
Der Papst erhält auf seinen Wunsch wieder einige feste Nahrung.
K Rom, 17.Juli1903,.40 abds.(Eig. Drahtber.) Im Befinden des Papstes ist eine Besserung eingetreten; sein Auge blickt heller, und die Stimmung ist mehr gehoben. Das Abendbulletin besagt: der Papst hat den Tag ziemlich ruhig verbracht und öfter geruht. Puls 88, die Atmung ist tiefer(32), Temperatur 36,6.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* Rom, 17.Juli1903.(Drahtber.) Unmittelbar, nachdem Professor Mazzoni den Papst verlassen hatte, empfing dieser Rampolla.
* Rom, 17.Juli1903.(Draßtber.) Der heutige Abendbesuch Mazzonis und Lapponis dauerte 20 Minuten. Die Aerzte fanden den Papst im Bette liegend; sie hielten es für zweckmäßig, ihn nicht durch Fragen zu ermüden. Die Nierenthätigkeit hat sich ebenso wie das Allgemeinbefinden etwas gebessert, doch verhehlen die Aerzte sich nicht, daß diese leichte Besserung morgen wieder vorüber sein kann.
a Rom, 17.Juli1903.(Draßtber.) Der Papst verbrachte den heutigen Tag verhältnismäßig recht gut. Die pleuritische Flüssigkeit in der Brust hat keine Vermehrung erfahren. Die Funktion der Organe ist eine regelmäßige, wenn auch herabgeminderte. Außer Kardinal Rampolla, den der h. Vater hatte rufen lassen, wurde abends niemand empfangen.
* Rom, 17.Juli1903.(Drahtber.) Der Osservatore Romano meldet amtlich: gestern Abend habe Rampolla vom Papste einige derjenigen Befugnisse verlangt, die dem Papste vorbehalten sind. Der Papst stimmte dem Verlangen zu und traf die erforderlichen Maßnahmen. Rampolla habe alsdann dem Papste mitgeteilt, wie die Welt, einschließlich vieler Nichtkatholiken Anteil an seiner Krankheit nehme. Der h. Vater habe hierüber seine Freude ausgedrückt. Alsdann habe er Rampolla um politische Neuigkeiten befragt, worauf Rampolla kurz geantwortet habe. Der Papst sei Rampollas Darlegungen aufmerksam und mit bewundernswerter Geistesklarheit gefolgt.
* Rom, 17.Juli1903.(Drahtber.) Kardinal Agliardi trat heute feierlich den Posten als Vicekanzler an.
*
O Paris 16.Juli1903. Die Teilnahme für den h. Vater steigt mit jedem Tage. Die kleine Besserung vor einigen Tagen belebte alle Hoffnungen, man glaubte schon auf Genesung zählen
zu dürfen. Die Gebete wurden noch eifriger, allgemeiner. Vom
ersten Tage an, schon vor der Einladung des Kardinal=Erzbischofes, hatten dieselben begonnen, namentlich in der HerzJesukirche, in Notre Dame des Victoires und den anderen Pariser Gnadenstätten. An diesen finden jeden Tag auch heilige Messen für den Papst statt, nebst gemeinsamer Fürbitte. Die Vereine und Bruderschaften, von denen mehrere durch die Schließung der Klosterkirchen und Vertreibung der Mönche empfindlich berührt wurden, zeichnen sich dabei aus. Aber auch in der weiteren Oeffentlichkeit, in allen Volkskreisen, regt sich die Teilnahme. Morgens, auf dem Weg zur Arbeitsstätte, reden die Leute fast nur vom Papst, lesen zuerst die Nachrichten aus Rom. Auch Nachmittags, wenn die Abendblätter erscheinen, gilt es immer am ersten den Nachrichten über den Papst. Die Blätter sind ja hier längst so billig geworden, daß auch der Bescheidenste, Sparsamste, sich täglich wenigstens eines derselben kauft. Die radikalen und socialistischen Blätter hatten ihrerseits längere Zeit nur hämische Bemerkungen, selbst rohe Angriffe und Schmähungen auf das Oberhaupt der Kirche; aber das Volk bat doch noch zu viel Gefühl für Schicklichkeit, zu viel Teilnahme für Leidende und Sterbende, um sich nicht von solchen Schändlichkeiten avzuwenden. Es zieht die Blätter vor, welche in freundlicher Weise über Leo XIII. berichten. Mit Ausnahme mehrerer hartnäckig gebliebener radikaler und socialistischer haben deshalb auch alle den Block stützenden Blätter einen passenderen Ton angeschlagen.
17.Juli1903.(Drahtber.) Kardinal Gibbons,
Erzbischof von Baltimore, ist heute früh hier eingetroffen. Er begiebt sich nur nach Rom, wenn der Papst gestorben ist.
Reise=Verkehr.
Teilung von Zügen. Zur planmäßigen Durchführung der Schnellzüge Nr. 56, um.17 vm. von Köln Hauptbahnhof abfahrend, und Nr. 187, um.34 nachm. in Köln Hauptbahnhof ankommend, werden diese beiden Züge in der Zeit vom 20. Juli bis zum 15. September d. J. in zwei Teilen, und zwar für Wiesbaden und Frankfurt, gefahren. Bisher wurden diese Züge in je einem Train mit Kurswagen für Frankfurt und Wiesbaden bzw. umgekehrt gefahren. In der angegebenen Zeit fährt der zweite Teil vom Schnellzuge Nr. 56 um.23 vorm. 6 Minuten später von Köln Hauptbahnhof nach Wiesbaden ab und kommt Schuellzug 187 als erster Teil von Wiesbaden 6 Minuten früher um 12.28 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe an. Diese neuen Züge halten an den bisherigen Stationen und führen erste bis dritte Klasse.
Der Prinzregent von Bayern hat dem Inhaber des CigarrenImportgeschäftes n Jos. Feinhals in Köln den Titel eines königlich bayerischen Hoflieferanten verliehen.
Aus Dororten und Umgebung.
„- Fralk, 16 Jul 1903. Die Firma Chemische Fabrik Kalk beabsichtigt auf ihrem Fabrikgrundstück vier Kalköfen, ein Maschinenhaus und einen Lagerschuppen zu errichten. Etwaige Einwendungen gegen das Vorhaben sind binnen 14 Tagen schriftlich oder mündlich zu Prototoll auf dem Rathause hierselbst anzubringen.
Vingst, 17.Juli1903. Das gestern über unsere Gegend niedergegangene Unwetter richtete hierselbst mancherlei Schaden an Mehrere große Bäume wurden entwurzelt, von denen einer auf ein Haus niederstürzte. Ein Fabrikkamin wurde niedergelegt. Mehrere Häuser in dem niederig gelegenen ältesten Teile des Ortes waren durch die Wassermassen in großer Gefahr, und auch die Felder weisen zum Teil erhebliche Beschädigungen auf.
0 Geburten. Kind o. Vorn, S. v. Dr. Paul Pleßzner, Oberlehren
Rolandstr. 96.- Petron., T. v. Wilh. Etten, Tagel., Merovingerstr. 21. S. v. Andr. Hauser, Klempn., Plankg. 62.- Joseph, S. v. Theod. Moll, Bureaudiener, Venloerstr. 45.- Peter, S. v. Karl Müller, Pförtn., Perlengr. 43—45.— Martha, T. v. Franz Wiese, Schneidermeister, Chlodwigplatz 16.- Anna. T. v. Joh. Sailer, Vierbrauer, Wittgensteinstr. 31A. - Milh., S. v. Georg Zander, Handlungsgeh., Mathiasstr. 6A.- Hel.,
T. v. Ferd. Erdmann, Gerichtsdiener, Siegburgerstr. 18.- Karl, S. v Adolf Schulten, Hausdiener, Elsaßstr. 63.- Kath., T. v. Joh. Schneider, Kutscher, Venloerstr. 217.- Alfred. S v. Rud. Jung, Reisender, Friesenstraße 23.- Maria, T. v. Joh. Meiländer, Postschaffn., Maximinenstr. 60. - Anna. 2. v. Franz Nolte, Schreiner. Waisenhausg. 57. Elisabeth, T v. Christ. Rüsgen, Handlanger, Merkenicherstr. 124.= Wilh., S. v. Peter Piel, Schreiner, Körnerstr. 28.- Joseph, S. v. Jak. Krummel, Kanal= arbeiter. Alte Mauer a. B. 40.- Elise. T. v. Mar Salomon, Kleiderhändler, Weyerstr. 1.- Barb., T. v. Nik. Salm, Zimmerm., Heum. 30
- Heinr., S. v. Christian Hackenbroich, Stellmachergeh., Thieboldsg. 59.
- Anna. T. v. Lambert Kreuterkampf, Schreinergeselle, Herzogstr. 19.
- Maria. T. v. Josef Fachinger, Kanalarbeiter, Spulmannsgasse 44.
- Joh. S. v. Pet. Jos. Küpper, Tagel., Im Stavenhof 14.- Margot. T. v. Eugen Rever, Photogr., Bischofsgartenstr. 30.- Friedrich, S. v. Friedr. Bangert, Wäschereibes., Merlostr. 26.- Maria, T. v. Joh. Weiß, Küfer, Kasparstr. 20.- Kath., T. v. Severin Schneider, Laternenwärter, Erststr. 66.= Emil, S. v. Eduard Bayer, Postbole, Kasparstr. 16.= Kath., T. v. Friedr. Wiertz, Wirt, Friesenplatz 2.- Antonie. T. v. Peter Jos. Luos, Buchdruckereibes., Jakordenstr. 16.- Joseph. S. v. Anton Wilder, Kaufm., Machabäerstr..- Christine, T. v. Karl Lercher, Graveur. Deutscher Rina 2.
9 Sterbefälle. Luise Krall, geb. Faulerbach, 76., Am Südpark 36. Walter Rose, 6., Triererstr. 57.- Elisab. Meyer, 6., Pfälzerstr.
Elisab. Ofsendorf, 6., Im Eulengarten 11A.- Benjamin Leikowitz, 7., Spulmannsg. 10—12.- Heinr. Feith, Restaurat., verh., 66 J. Hahnenstr. 36.- Maria Steioff. 1., Eigelstein 41. Gertr. Lichtenberg, 4., Gereonswall 2.- Josephine Michels, 17., Kämmerg. 15.
0 Heiraten. Wilhelm Kuhlmann, Sergeant im Fuß=Art.=Reg. 7, v. Steele, u. Maria Klein, v. Mechernich.- Wilhelm Piroth, Schlosserges., u. Gertrud Sürth. beide v. hier.- Heinrich Koch, Straßenb. Schaffner, v. Stommeln, u. Sibylla Seif, v. Neuendorf.- Gottfried Gries, Elementarlehrer, v. Höfen. u. Katharina Bremer, v. Harff. Karl Richter, Postpraktikant. v. Recklinghausen, u. Maria Fischer, v. Bocholt.
6 Heirats=Ankündigungen. Max Holtz, Rentner, zu Davos i. d. Schweiz. u. Elise von Buengner, Richard Wagnerstraße 30.- Ernst Plum, Rechtsanwalt, Gereonsdriesch 8, u. Katharina Hüdig, Mozartstr. 20.- August Brunotte, Gärtner, u. Luise Riesenkamp, beide Lindenstraße 89.- Albert Gotz, Mälzer, Friedrichstr. 26, u. Maria Wilberscheid, zu Andernach.- Ludgerus Hausen, Handlungsgehülfe, u. Maria Müller beide Weyerstr. 93.- Wilhelm Fahnenstich, Betonarb., Jakobstr. 66. u. Barbara Groß, Mauritiuswall 29.- Adolf Ersfeld, Küferges. Blaubach 69. u. Anna Michalsky, Kreuzg. 2B.- Friedr. Homburg, Postbote, u. Alma Servos, beide Thieboldsg. 20.- Heinrich Jülich, Korrespond., zu Mülheim a. Rhein, u. Barbara Brings, Brüderstr..- Paul Winand, Ober=Ingen., u. Elise Iseringhausen, beide Bismarckstr. 19.
*<space> R k h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> J u l i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2, 3 4<space> m<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 17. Juli, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 16½0 R.
„„ 18. Juli. morgens 7 Uhr 160 R
techn. Bureau

In den nächsten Wochen kommt das Grüberfeld Flur RI(letzte Beerdizung der Leichen Erwachsener in der eit vom 23. Mai 1885 bis 18. März
1886) des alten Friedhofes Melaten zur Wiederbelegung. Die aus dem vorgenannten Gräberfelde noch vorhandenen Kreuze und Gedenksteine können von den sich legitimierenden Eigentümern bis zum 15. August d.
I. abgeholt werden.
Nach Ablauf dieses Zeitpunktes wird das erwähnte Feld abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt.
Cöln=Melaten, den 17. Juli 1903. Städt. Friedhofverwaltung Melaten.
Der Friedhofinspektor: Ibach.„
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 73 hinsichtlich einer Aenderung der Fluchtlinie der Kempener= straße, zwischen Thüringer= und Viersenerstraße, von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5,
Eöln, den 14. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Regenschirme
jeder Preislage.
Zu Namenstagen.
Magdalena 22. Juli Christine 24. Jakob 25.„
Anna=Maria26.
Martha 29.„ Alle Rep. pünktlich.
TotalAusverkauf
wegen
Es kommen zum Verkauf:
Elegante Damen-, Herren- u.
zu enorm billigen Preisen.
162 Severinstrasse 164.
Pschorrbräu
38
hellem Exportbier.
Elektrisch beleuchteter Garten. Große Abendkarte.
Aug. Wirtz.
Passende Namenstagsgeschenke
empfichlt in grosser Auswahl
Ausust Päffgen, Jubelier,
vorm. Ferd. Michels, Hohepforte 2, am Waidmarkt.
—
langjähria bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
*8 Union
Lieferung Budntum. Sommerpreis bis.10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln- Süd Luxemburgerstr.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1899. i Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Reservoirs
Riemscheiben
Guss- und Eisenrohre, Transmissionswellen, Lagerböcke Fenster, Träger, Schienen etc., in gebraucht und neu, billigst bei
Neinberg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal.
— Fernsprecher 4309.—
Für Fesigeschenke. TapetenGoldene Damen=Uhren von 20 K. an Silberne„„ 10„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
Silberne„„ 10„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfugen,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé, sowie Halsketten,
— Medaillons, Broschen, Ohrringe, Runge,
Kreuze, Armbänder, Kravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Korallen= und Fautasieschmuck 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340
Reste
—20 Rollen mit Borden dazu, schöne Muster spottbillig.
Tapetenfabrik=Lager
J. J. Jsrael,
Martinstr. 39, an der Pumpe.
H. J. Fink,
Kammerjäger,
Köln, Lichhof 6, vertilgt unter Garantie und geruchrei: Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwaben, Ameiser.
sowie für
gegenüber Café Palant.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen
neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinverge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweller.
Aufruf.
Die schrecklichen Verwüstungen, welche der hier an öffentlichem und privatem Eigentum angerichtet hat, sind noch nicht beseitigt und schon wieder hat ein Unwetter, in seinen Wirkungen noch viel verheerender als das frühere, Honnef heimgesucht..„
Ein Hagelschlag, wie ihn die ältesten Leute nicht erlebten, hat gester: in wenigen Minuten unendlichen Schaden angerichtet. Die Schlossen fielen
in Taubenei=Größe so dicht wie möglich..... Sgct, Gartenerienanisse
Hauptsächlich auf eine Breite von 3 km sind Obst, Gartenerzeugnisse und Feldfrüchte größtenteils zerstört; die Traubenernte, die zu den besten Hoffnungen berechtigte, ist durchweg zu 23 vernichtet. Eine große Zahl kleinerer und mittlerer Existenzen ist dadurch in ihrem Bestande bedroht. „Durch die Opserwilligkeit unserer wohlhabenden Mitbürger, die gern aaben, obwohl sie selbst zum Teil großen Schaden erlitten hatten, konnte bei dem früheren Unglücke ohne Inanspruchnahme der Mildthätigkeit weiterer Kreise den bedürftigen Geschädigten in etwa geholfen werden; diesmal aber ist der Schaden zu groß, als daß ohne Mithülfe auswärtiger Menschenfreunde wirksam eingegriffen werden könnte. Hülfe thut wirklich not!.„..
Die Unterzeichneten rufen deshalb die Mildthätigkeit und Nächstenliebe namentlich ihrer wohlhabenden rheinischen Landsleute an und bitten sie. ein Scherflein zur Minderung der Notlage beizutragen.
Gaben nimmt das Bürgermeister=Amt entgegen.
Adams, Weingutsbesitze und Stadtverordneter. Daniels, Pfarrer M. H. Göring, Rentner. Jansenius, Stadtverordneter. Mayer Emil, I. Beigeordneter und Weingutsbesitzer. Dr. Meißen, Sani tätsrat, dirigierender Arzt von Hohenhonnef. Graf von Nesselrode, Landrat a. D. Dr. Remmets, Sanitätsrat, Stadtverordneter Stoll, General z. D. Wacchter, Bürgermeister.
in allen Ledersorten, bes. empf. aus einem
Stück Rindleder, hochf. Cig.=Etuis. Visits, Brieftaschen, a. Wunich w. Monogr. angef
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher
Dieher u. schmerzlos wirkt dasechte
ORaelauer'sche Hühneraugenmittel d. i. 10 Gr. 25prez. Salicylcollodium mit 5 Centigr. Hanfertrakt. Fl. 60 J. Nur echt mit der Firma: KronenApotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien
Portemonnaies
Geeier Prantäürter
Aepfelwein,
10 Fl. frei Haus KK 3(o. Glas) in grösseren Gebinden billigst.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5756 Ursulakl. 7.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
A Neumarkt 1A.*
2 Säulen,
.40X0.60X16, für Front(Sout.),., bill. z. verk. Hochstadenstr. 12, Hochp.
Blumenkasten Ampeln.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall mit Holzfüllung und Wassersammler.
Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhäugen u. Teppichen! In den prächtigsten Farbenausstattungen. Kein Absterben der Pflanzenwurzeln durch Sonnenhitze oder Fäulnis. Daher bester und billigster Blumenkasten.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
n Man verlange ausdrücklich van Broek's neue Blumenkasten und Ampeln.
Tocales.
F: Köln, 16.Juli1903. Im Vortragssaale der Bürgergesellschaft fand heute Nachmittag unter dem Vorsitze des Fürsten Karl v. Löwenstein eine Sitzung von Mitgliedern der deutschen Antiduellliga zur Besprechung der Gründung einer Ortsgruppe Köln statt. Es nahmen an der Besprechung u. a. teil: Generalleutnant z. D. v. Niesewand zu Königswinter, Frhr. v. Schorlemer, Amtsgerichtsrat de Witt, Graf Hompesch, Oberlandesgerichtsrat Geh.=Rat Roeren, Dr. med. Dreesmann, Abg. v. Grand=Ry, sowie mehrere Herren aus dem Bergischen. Nach eingehender Besprechung wurde die Gründung einer Ortsgruppe für Köln bezw. die Rheinprovinz einstimmig beschlossen. Zum provisorischen Vorsitzenden wurde Geh.=Rat Roeren gewählt. Zugleich wurde ein Aufruf zum Beitritt in die Antiduellliga entworfen, der demnächst zur Veröffentlichung gelangen wird. Zur definitiven Wahl des Vorstandes wird in nächster Zeit eine Sitzung anberaumt, zu welcher die sämtlichen in der Rheinprovinz wohnenden Mitglieder der Liga eingeladen
von der Rarz- ul 1303, 66,2·b gore Ger M sPe
alfe.50-.80, junge.80-2,20, Tauben, alte.40-.50, junge 0,50-.60,
10 7b-Kracder Züige, O40,080, Joute, O 6 d s e herc ese hche
.80, Heidelbeeren 0,32-.50, Himbeeren 0,60-.80, Erbsen mit Schale
.6 200, Kahelian.70.00 Karpie“ 2.0,Sap,., 6 89, Schelichs
grosse.60-.80, kleine.30-.50, Schleie.60-.00 das Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 16.Juli1903. Bei dem heute Nachmittag über die hiesige Stadt niedergegangenen schweren und langanhaltenden Gewitter wurde durch den Sturm an dem Gebäude der katholischen Mädchenschule in der Paradiesstraße ein Teil des Daches abgedeckt und mehrere vor dem Gebäude stehende Bäume umgeweht. Desgleichen wurde das Dach des Krankenhauses stark beschädigt; auch an verschiedenen Privatgebäuden und in mehreren Gärten richtete der Sturm
1e5 Brühl 16.Juli1903. Heute Nachmittag gegen 5 Uhr gingen über die hiesige Gegend zwei schwere Gewitter nieder, welche von einem wolkenbruchartigen Regen begleitet waren. In den Parkanlagen und sonstigen Anlagen der Stadt wurden eine Anzahl Bäume entwurzelt und dicke Aeste von den Bäumen abgerissen. früchte sind vom Sturme geknickt und liegen flach am Boden. Zwischen hier und Sechtem wurden mehrere Telegraphenstangen vom Blitzstrahl
Dermischte Nachrichten.
d Düsseldorf, 16.Juli1 903. Auf dem Rheine bei Volmerswerth übten heute Mittag die zweite, vierte und fünfte Eskadron des hiesigen 11. Husarenregiments Pferdeschwimmen, als plötzlich wegen eines Dampfers im Strom Halt gemacht wurde. Eines der Pferde sprang dabei mit den Vorderfüßen in den Kahn, worin sich vier Husaren befanden. Das Fahrzeug schlug um, und alle vier fielen in den Strom. Während sich drei derselben durch Schwimmen retteten, ertrank ein Husar der vierten Eskadron. Seine Leiche ist noch nicht gefunden. Er war der Sohn eines Gutsbesitzers aus
16.Juli 1903. Auf gräßlicher Weise verunglückte hier heute Nachmittag in einer Riemendreherei ein Arbeiter, der beim Auflegen des Treibriemens auf das Schwungrad der Dampfmaschine behülflich sein wollte. Er wurde dabei vom Niemen erfaßt, einmal um das Schwungrad gezerrt und dann gegen eine Wand geschleudert.
Thorn, 17.Juli1903.(Drahtber.) Wie die Thorner Presse aus Lodz meldet, ist der Bahnverkehr in Polen infolge des Hochwassers teilweise unterbrochen. In Lodz herrscht Kohlennot, sodaß die dortige Nähgarnmanufaktur den Betrieb einstellte; andere Fabriken werden voraussichtlich folgen. Man hofft, daß die Störung bis Mon(60 Marienburg, 15.Juli1903. Das Sommernochwasser der Weichsel kommt jetzt in einer mächtigen Welle herab. Bei Thorn ist die Weichsel auf 4,75 Meter gestiegen. Die Holzflößerei ist gänzlich unterbrochen, und die niederen Ländereien sind überschwemmt.-o** Christiania, 16.Juli1903.(Draßtber.) Während des heutigen Besuches des Königs in Digermulen(Nordland) brach eine Landungsbrücke zusammen, wobei etwa hundert Menschen ins Wasser stürzten; viele Personen wurden verletzt, zum Teil schwer. ** St. Petersburg, 16.Juli1903.(Drahtber.) Im Dorfe Pokrowski, Gouvernement Samara, zerstörte gestern ein Großfeuer 500 Häuser und alle Kornspeicher. Fünf Menschen sind umgekommen.
Feinste
Süssrahmbutter
Gustav Busch
Hohepforte 21.
Von der Reise zurück.
Dr. Pilger,
Angenarzt.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garautiert rein),
nur aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauriins=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule", Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44 Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!

Seite 5
Rölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Samstag. 15. Juli 1905.
sämtlicher Tüll- u. Sommer-Korsetts zu u. unter Einkaufspreis
Nur elegante moderne
n wir unser reichhaltiges Lager in empfe
Spezialität:
Clar&amp; Mittelstrass
Spezial=Korsetten=Geschäft allerersten Ranges, Breitestraße 133, Nähe Berlich.
Gleichzeitig bringen wir unser reichhaltiges Lager in empfehlende Erinnerung.
Korsetten nach Maß und Garantie für tadellosen Sitz im eigenen Atelier unter persönlicher Leitung. Ausgleichungen für nicht normalen Körperbau, bequem sitzend, federleicht, konkurrenzlos. Reform=GesundheitsKorsetts und Büstenhalter in reichster Auswahl.
Wir bitten, die billigen Preise im Schaufenster zu beachten.
3
Wer verreisen
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage, 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar, Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Polleen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie:
K. 5 000 J. 10 000 M..—
„ 10 000„ 20 000„ 10.—
„ 15 000„ 30 000„ 15.—
Relsepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet kostenlos:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
Bade-Einrichtungen,
anerkannt beste Systeme.
Beleuchtungs=Gegenstände, Gaskochapparate, Gasheizöfen,
*<space> z u b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45. Telephon 1725.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie
" sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Eimmil Ulmer, Köln
vernichtet, ohne die Gesundheit oder den Haarschmuck zu gefährden,
Parasiten-Seife.
Preis 60 und 30 Pfg. pro Stück. Depots: J. B. Leisen.
ein Mädchen,
das Ihre Schuhe nicht zu Ihrer Zufriedenheit wichst, so lassen Sie ohne Verzug eine rote Dose
Gentner's Wichse
(Marke Kaminfeger)
holen. Preis per Dose 10 oder 20 Pfg.
Ueberall erhältlich.
Schutzmarke: Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Am 3. Juli verlegte ich meine
religiöse Kunsthandlung
von Minoritenstraße 23 nach
Kolumbastraße 1.
Forsbach,
vormals leitende Mitinhaberin der Schülterschen Filiale.
Wegen zu großen Lagerbeständen
setze den Ausverkauf(10%) noch bis Ende Juli fort
—
VOLTMER-MILCH-HWEISS-PEPTONE NAHRHONIG G. EKTRACT.
Billigste. vollwertige. leichtverdadlichste Krankenkost. Gläser ½2 Ko. Jnhall M. 350 franco.
CöLN. Gilbachstr 24. CHEM. PROD. GESEIISCH.
TEL. 3792. m. b. A.
Hypotheken-Kupital.
Für sofortige und spätere Auszahlungstermine Geld auf I. Hypotheken zu 4% Zins zum Ausleihen bereit.
Anträge in jeder Höhe nimmt entgegen
Kessler&amp; Co., Essen-Ruhr,
Heinickestrasse 4.
Geaichte Waagen aller Art, und Maße
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Altermarkt 14.
1030395030400000000000
* Die Privat=Entbindungs=Anstalt!
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
#.... Köln a. Rh., Viktoriastraße 30, Fernsprecher 4429. A
bietet Frauen sachgemäße u. gewissenh. Pflege im Wochenbett.
Arzt im Hause. Pflege durch Erstwärterin. 3 Klassen.#
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufnr, Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen. 2
Uhren- und Coldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter,
Weyerstraße 110,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Min. v. Südbahnhof u. Haltestelle d. entfernt. Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
Uhren,
silb. Herren=Präzisions= uhren, Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions= maschinen hergestellt. prämiiert Paris, Genf 2c., 30 bis 40 A, mit Sprungdeckel 35 b. 45 5 Jahre reelle schriftliche Garantie.
massiv Gold, gesetzlich gestempelt, eleganter moderner Schieber, von 20 K. an bis 200 M. 14karät. Goldscharnier, reizende Muster, moderner Schieber, von 16 bis 30 K. echt vergoldete Ketten von 2 K. an.
Uhren,
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 M an, mit Sprungdeckel von 50 K an, mit seinsten Präzisionswerken 585/1000 gestempelt, von 50 bis 300 M, 5 jährige reelle schriftl. Garantie.
Uhren,
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine, System Glashütte, mit Sprungdeckel, 28+4, silb. Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 10 M an, 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Ketten für Herren.
Goldene Ketten, gesetzlich gestemvelt, von 40 M an. 14karätig. Goldscharnier, Qualität Ia. von 10 bis 30 K. in massiver Verbindung mit Gold von 5 bis 10 K, Gerantie für gutes Tragen.
Uhren,
gold. Damenuhren, gutes Werk, elegantes Facon. von 17 K. an, in extra starken Gehäusen, 585/1000 gestempelt. von 25 bis 200 M. 3jährige reelle schriftl. Garantie. elegantes Etui gratis, silberne Damenuhren. eleg. Facons, 2 Goldränder, von 10 M an.
Ringe,
massiv gold. Trauringe. gesetzlich gestempelt. 333/1000 von 5 M. an, 585/1000 von 8 bis 30+
Ringe,
ca. 500 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal, Perle oder Farbstein. gesetzlich gestempett von 3 M bis 30 4„
Uhren=, GoldwarenReparaturen im eigenen Atelier bei
billigster und fachgemäßer Ausführung, wofür als Fachmann garantiere.
Regulateure, Hängenhreu, Pendülen, Wecker von 250 an.
Conra
vorm. Heinr. Ammon,
42 Schildergasse 42,
t sein reichhaltiges Tager in
und
Ausführung aller Neuarbeiten, Reparaturen und Gravierungen in eigenem Atelier zu billigsten Preisen.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 20. Juli, abends 8¾ Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Verband christlicher Holzarveiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
18. Juli. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten
und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zanistelle Ehrenfeld. Samstag den 18. Juli: Versammlung Venloerstraße 314 mit Vortrag des Kollegen Küper, Köln.
Sektion der Stellmacher. Samstag den 25. Juli, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 21. Juli. Verband christlicher Maurer, Zahistelle Köln. Samstag den 25.
Juli, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 19. Juli. nachm.
5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Vervand christlicher Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den
19. Juli. nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
21. Juli: Außerordentliche Mitgliederversammlung, Richmodstraße 12. Tagesordnung: Beschlußfassung über den Zuschneide=Kursus. Um vollzähliges Erscheinen bittet der Vorstand.
Verband christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 18. Juli.
abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 22. Juli: Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Metallarbeiter, Sitz Siegen. Sonntag den 19. Juli,
morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 19. Juli, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause. Keramischer Verband, Ehrenfeld. Sonntag den 26. Juli. vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Dnisburg.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 18. Juli. abends 9 Uhr: Versammlung
„Em dekke Tommes".
Ortsgruppe Deutz. Samstag den 18. Juli. abends 9 Uhr: Versammlung
bei Abels. Freiheitstraße.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 18. Juli, abends 9 Uhr: Versammlung bei Wittkampf. Venloerstraße.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 19. Juli, vormittags 10½ Uhr: Versammlung bei Schorodt. Hauptstraße.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 19. Juli. vormittags 11 Uhr: Versammlung mit Vortrag bei Habeth. Ortsgrunpe Rodenkirchen. Sonntag den 19. Juli, vormittags 11 Uhr:
Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 19. Juli, vormittags 11 Uhr: Versammlung.i Ossendorf.
Ortsgruppe Nippes. Sonntag den 19. Juli. vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 19. Juli, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Breuer.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 18. Juli, abends 9 Uhr: Versammlung bei Käsmacher.
Ortsgruppe Vingst. Mittwoch den 22. Juli, abends 9 Uhr: Socialer Unterricht bei Gassen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 2 Samstag, 13. Juli 1963
des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1903.
2 Die zweite Buße.
[321 Roman von Dietrich Theden.
Löhr ließ das Blatt sinken.
Die Enthüllung brachte ihm plötzlich grelles Licht.
Der Mann bestraft?“ fragte er sich in Unglauben und schmer durchwühlter Bitterreit.„Ter...? Der zu allen gut, der all die Jahre hindurch der gute Stern, das leuchtende Muster in nem Wirkungskreise gewesen war? Der nie für sich, der ser nur für andere gesorgt und geschaffen hatte?
„Ich muß zum Grafen,“ sagte er tonlos.
Nann, steht denn da so was Wichtiges drin?“ fragte der Psörtner neugierig.„Lassen Sie doch erst mal sehen.“
Nachher.“
Löhr ließ sich nicht zurückhalten.
Der Graf saß rauchend am Fenster. Die Unruhe hatte iym brschrcht.
Der junge Förster schritt lautlos über den Teppich und hielt im Gutsherrn stumm die
dem Gutsherrn Luckner vertie
Zeitung hin.
##— verriefte sich in den Bericht, las zu Ende und schleuderte das Blatt entrüstet im Bogen von sich.
Gemein!“ keuchte er.„Bodenlos! Hund von einem RechtsSeine Cigarre flog in einen Aschenbecher, den er sich auf der Fensterbank zur Hand gestellt hatte. Entgeistet starrte er auf den Ueberbringer der Botschaft.
Löhr!" Die Stimme überschlug sich.„Was ist das: Körperverletzung? Das kann ein halber Mord und— eine Bagatelle sein! Die kann von Roheit erzeugt werden und kann die That gerechter Entrüstung sein. Die kann vorbedacht und unbedacht sein. Herrgott, mein armer Herbrinck! Du und schuldig! Und wenn er sich hat hinreißen lassen... er war doch noch ein halber Junge vor zwanzig Jahren! Es ist eine himmelschreiende Schande, ihm das vorzuhalten nach dem Ehrenleben, das hundertfach gut gemacht hat. Löhr, und das schimpft sich Gerechtigkeit!“
Er lief keuchend um den Tisch.
Schutz dem Verbrecher, an den Schandpfahl mit den eyrlichen Menschen! Ich habe einen halben Rüffel einstecken müssen wegen des Lausekerls, und der andere wird halb in den Tod achetzt! Herrgott, wer das geahnt hätte! Wenn ich einen Schimmer gehabt hätte, ich wäre nicht von ihm gewichen, ich hätte der Themis die Binde von den Augen gerissen und sie ihr und den Richtern vor die Füße geschleudert. Sehen soll das Recht, nicht blind zertreten, was ihm in den Weg geschoben wird
Luckner konnte sich nicht fassen. Er rannte gegen die Möbel und gegen den Untergebenen und erging sich in wilden Ausfällen gegen die Justiz und ihren mordenden Buchstabengeist. da konnten wir warten!“
an die Stirne.
slimmste... wird auch das noch kommen? Hat weife
er... ist er verzu
Ein Depeschenbote
r griff hastig
ifelt?“
störte ihn in diesem Gedankenfluge.
Luckner griff hastig nach dem Telegramm und riß es auf.
Nach gestrigem Zwischenfall bin ich abgereist,“ las er fliegend und odne auf den sich zurückziehenden Boten zu achten.„Wenn Sie sich gesorgt haben, Verzeihung. Rückkehr unmöglich. Haben Sie die Güte, einen Brief noch von mir anzunehmen und auf Timmhusen zu erwarten. Herbrinck.“
Gottlob, nicht das Schlimmste!" stieß Luckner aufatmend aus und entzifferte den Aufgabeort.„Hamburg! Also in Hamburg. Nicht aus der Welt! Und Brief folgt, Erklärung folgt. Löhr, er wird sich rechtfertigen! Er wird!=Graf Luckners"— las er die Adresse—„„Kiel, Hotel Germania. Wenn abgefahren, nachsenden Schloß Timmhusen bei Reickendorfe. Er hat also vorgesorgt, die Besonnenheit kehrt ihm wieder, es kann noch gut werden. Und es muß! Lassen Sie den Wagen vorfahren, Löhr. Ich muß fort aus dem Nest.— Sie fahren mit!“
Löhr verließ den Wagen vor dem Gute und schwenkte nach
dem Birkhause ab.
Comteß Helene kam dem Vater entgegen.„Du kommst allein,
Luckner überlegte, ob er sein Geheinnis noch wahren könne. Aber nach kurzem Erwägen entschied er sich für die Offenheit. „Komm auf mein Arbeitszimmer, Lene,“ sagte er bedrückt. Er legte rasch ab.
So, und da setze dich hin und höre mir zu. Lene, Kind, ich bringe nichts Gutes. Sag mal, hältst du unseren Herbrinck für
einen Ehrenmann oder nicht!“ S
„Du siehst nicht aus, als ob du scherzen möchtest, Papa. Aber die Frage brauche ich doch nicht zu beantworten.“
Nein, ich weiß, dn schätzest ihn auch. Und du bist im Recht. Er ist ein Mann, auf den gebaut werden kann wie auf Felsengruno. Aber Schweres hat ihn betroffen. Und uns mit ihm. Sie haben ihn einfach weggerissen von uns.“
„Papa, was soll das heißen?“
Höre nur weiter. Ich muß schon etwas ausholen. Alles kommt von dem elenden Flaps, dem Kruse. Gott behüte mich, daß ich nicht noch einmal aufs Gericht muß. Dazu gehört Ueberwindung. Die Ueberwindung des Ekels vor den Verbrecherphysiognomieen, die Unterordnung unter Menschen, die einem fremd und gleichgültig sind, die einen aber fragen, meistern und verweisen, als ob man ihr eegebenster Diener ware. Ich will von mir absehen, obgleich ich selbst auch ein Sprüchlein mitreden könnte. Aber Herbrinck, den hat man in Stücke gerissen und den Brandstifter halb weiß gewaschen.“
„Ich verstehe nicht, Papa.“
Nein, das kannst du auch noch nicht. Mir selbst ist noch so dumm, als wäre mir der halbe Mond auf den Kopf gefallen. Aber laß nur, ich erzähle nach der Reihe. Mich nahmen sie zuerst aufs Korn. Dann wurde Herbrinck ins Feuer gerufen. Ich bin nicht dabei gewesen. Ich habe meine Entlassung erhalten in Gnaden. Herbriuck hat die Wahrheit gesagt, und diese belastete natürlich den Schuldigen. Aber der Richter muß auch das zu ermitteln suchen, was zu Gunsten des Angeklagten spricht, und dann kommt der Verteidiger, der erst recht die Aufgabe hat den Mohren weiß zu waschen. Versucht hat er es auch bei Kruse. Die Zeitungen bringen es brühwarm, sprechen von einer unerwarteten Wendung. Ich habe das Blatt nicht mitbringen mögen. Herbrinck hat sich zu dem Verbrechen hinreißen lassen dem achtzehnjährigen Laps eine Schelle zu geben. Dadurch soll er sein Geständnis erpreßt haben. Er soll überhaupt ein Schläger und jähzorniger Raufbold sein von früh auf. Lene...
Luckners Stimme wurde weich.
„Lene, Herbrinck hat in seiner Jugend einen Fehler gemacht. Wie, das weiß ich nicht. Das wird er schreiben.
„Schreiben, Papa?
„Ja.“
„Forläusig nicht. E soll dafür— bestraft worden sein. Weh thut es mir— aber schlecht kann er nicht gehandelt haben; übereilt, im Aufbrausen, eigenmächtig— aber nie aus Schlechtigkeit. Er ist hart bestraft worden. Ich würde es dir verschweigen, wenn du es nicht doch erfahren würdest. Mit— vierzehn Tagen Gefängnis.“
Das Mädchen sah ihn groß an.
„Herbrinck?“ fragte sieerschreckt.
Unser Freund," bestätigte Luckner bedauernd.„Das ist ihm vorgehalten worden. Daraus sollte auf seine Unglaubwürdigkeit
geschlossen werden."„
Ist Kruse freigesprochen?“ fragte die Comtesse stockend. „Neiu, verurteilt, troß alledem. Das Veil, das Zugnzg Jahre vergraben war, war nicht mehr scharf genug. Die Geschworenen haben dem Verteidiger die Gefolgschaft verweigert. Aber das Unglück, die Bloßstellung Herbrincks konnten sie nicht mehr gut machen. Du bist noch nicht zwanzig Jahre alt; du weißt nicht, was das für ein Zeitraum ist. So lange hat er an der Wiederherstellung seiner Ehre vergebens gearbeitet! Für die Welt, für die Gesetze... nicht für uns. Wir sind ihm lange Freunde geworden, und, bei Gott, ich will es ihm bleiben!
Die Comtesse hing ihren Arm in den des Vaters und sah
warm zu ihm auf.„
„Ich mit dir. Papa!“ sagte sie schüchtern und doch mir überzeugendem Herzenston.
„Das habe ich nicht anders erwartet, mein Kind. Und sein Brief wird uns bald die Gewißheit bringen, daß wir ihn weiter schätzen und lieben dürfen. Morgen schon kann er da sein, und morgen wird er da sein. Vorher noch die Zeitungen. Aber mögen sie ruhig herumschwätzen... hat Herbrinck Feinde, die sich sreuen und die ihm schaden könnten? Ich wüßte keine, wohl aber viele aufrichtige Freunde. Eveline... an die hatte ich nicht gleich gedacht. Sie soll ihr Zünglein hüten!
Vater und Tochter blieben zusammen und kamen immer von neuem auf den Fall und seine Folgen zurück.
„Und wenn seine Schuld mehr als Uebereilung war,“ sagte Luckner entschieden,„sein Platz ist bei uns! Die Depesche if nicht maßgebend, die ist in der Eile geschriehen. Er muß furcht, bar gelitten haben. Löhr hat ihn für krank gehalten. Er ist's
„Denkst du noch an das dedle Bluts, Papa?“ fragte die Com tesse still.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Zur Aufklärung veröffentlicht der Vorstand der Verwaltungsstelle Köln des Verbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands durch Anschlag an die Plakatsäulen folgendes:
Da die Führer der socialdemokratischen Gewerkschaften und die socialdemokratischen Blätter, die die christlichen Gewerkschaften mit allen möglichen Mitteln bekämpfen, auch den soeben beendeten Kampf im Baugewerbe zur Verhetzung der Arbeiter gegen die christlichen Gewerkschaften auszuschlachten suchen, sehen wir uns veranlaßt, folgenden Sachverhalt der weiten Oeffentlichkeit zu unterbreiten.
„Bekanntlich erfolgte die Aussperrung im Baugewerbe infolge des seit 14 Wochen währenden Putzerstreiks und erstreckte sich auch über die Mitglieder des Centralverbandes christlicher Bauhandwerker. Dieser Verband, der hier in Köln genau so wie die übrigen christlichen Verbände seitens der socialdemokratischen Führer und Presse stets in der rüdesten Weise bekämpft worden ist, sah sich infolgedessen genötigt, selbständig die Interessen seiner Mitglieder, sowie der Kölner Bauarbeiterschaft zu vertreten. Die Leitung des Verbandes trat deshalb mit den Unternehmern in Unterhandlung und erreichte es, daß eine annehmbare Grundlage zur Beilegung des Kampfes geschaffen wurde. Daraufhin traten auch die Führer des socialdemokratischen Verbandes mit den Arbeitgebern in Verhandlungen. Das Resultat dieser Verhandlung war, daß auch die Führer des socialdemokratischen Verbandes sich mit den Grundbedingungen einverstanden errlarten. Dieses geschah in einer Sitzung am 11. Juli. Jedermann glaubte nunmehr, daß jetzt der Friede im Kölner Baugewerbe gesichert sei. Selbst die socialdemokratischen Führer prahlten schon auswärts mit den Erfolgen, die die Bauhandwerker und Bauarbeiter in Köln errungen hätten. So erklärte der Gauvorsitzende Kahl(Dortmund) am 13. Juli in einer Maurerversammlung zu Bochum, daß die Aussperrung in Köln beendet sei und die Bauarbeiterschaft einen großen Erfolg errungen habe. Die Kölner Arbeitgeber hätten den Arbeitern großere Zugeständnisse gemacht, wie diese forderten.
Als nun am 13. Juli in einer gemeinsamen Sitzung der Arbeitgeberverbände, des christlichen und des socialdemokratischen Maurerverbandes endgültig der korporative Arbeitsvertrag geschlossen werden sollte, da erklärten die socialdemokratischen Führer, unter keinen Umständen mit den Vertretern des christlichen Verbandes gemeinsam einen Vertrag zu schließen. Auch dürften die christlichen Vertreter nicht in die zu bildende Achtzehner=Kommission zugelassen werden. Dieses ungerechte und unverschämte Verlangen war selbst den Arbeitgebern zu bunt, weshalb diese, nachdem sich die socialdemokratischen Führer aus dem Lokal entfernt hatten, mit dem christlichen Verbande allein den Vertrag abschlossen und dann auch sofort die verhängte Sperre aufhoben. Damit waren für den christlichen Verband die Differenzen in aller Form erledigt und für ihn bestand nicht mehr die geringste Veranlassung, noch weiter die Arbeiter von den Baustellen abzuhalten. Im Gegenteil hatte der christliche Verband jetzt nach Abschluß des Vertrages die Pflicht, für die Besetzung der Baustellen zu sorgen. Dazu wurde er geradezu gezwungen durch den Versuch der socialdemokratischen Führer, den christlichen Verband in Köln zu vernichten. Daß das Mißlingen dieses Gewaltaktes und die moralische Niederlage, die sich die Führer des socialdemokratischen
Verbandes dabei geholt haben, indem sie schon gleich am anderen Tage den Vertrag schön unterzeichneten, die Socialdemokraten ärgert, ist sehr begreiflich. Diese Niederlage hätten sich die Herren sparen können, wenn sie vorher überlegt hätten, daß sich die christlichen Gewerkschaften Kölns nie und nimmer werden bevormunden noch an wenn man es nicht anders will, allein und selbständig, unerschrocken und mit Nachdruck für die Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverdie socialdemokratischen Führer sich lediglich bei ihrer Handlungsweise nur von dem Hasse gegen die christlichen Arbeiter leiten ließen, bestätigt auch die Rheinische Zeitung vom Dienstag den 14. Juli.
Sie schreibt:„Die Einigung scheiterte daran, daß die Vertreter des Maurerverbandes es ablehnten, zu der Achtzehner=Kommission, die aus neun Arbeitern und neun Arbeitgebern bestehen sollte, auch zwei Mitglieder des Verbandes christlicher Bauhandwerker zuzulassen. Die Vertreter des deutschen Maurerverbandes erklärten: Die christliche Organisation sei wegen ihrer äußerst geringen Mitgliederzahl ganz bedeutungslos, und außerdem befinde sich unter deren Vertreter ein Streikbrecher.
Die Rheinische Zeitung bestätigt also, was wir oben behaupten, daß nicht die Arbeitsbedingungen, sondern nur die Zulassung des christlichen Verbandes der einzige Grund war, Tausenden von Arbettern eine Unsumme ihres täglichen Arbeitsverdienstes zu rauben und sie der Gefahr auszusetzen, nachher schließlich ohne Erfolg mit noch schlechteren Arbeitsbedingungen wie vor dem Kampfe die Arbeit wieder aufnehmen zu müssen. Doch was stört das die social demokratischen Arbeiterführer! Ihnen scheint die Hauptsache zu sein, die Arbeiter zu verhetzen und sie reif zu machen für socialdemokratische, revolutionäre und religions„Wen= di Rheinische Zeitung einen christlichen Vertreter als Streikbrecher bezeichnet, ohne den Schatten des Beweises dafür zu erbringen, so erklären wir dies für eine gemeine Verleumdung. Eine Verleumdung ist es ferner, wenn die Rheinische Zeitung schreibt:=Der Verband christlicher Bauhandwerker kennzeichnet sich damit selber als Streikbrecherorganisation im schlimmsten Sinne des Wortes.=
„Wohl gemerkt! Der socialdemokratische Verband erklärt dem christlichen Verband den Vernichtungskampf, und wenn sich dieser wehrt, ist er eine Streikbrecher=Organisation. Zu diesem Schluß können nur Leute kommen, denen jede Fähigkeit zur Unterscheidung von Recht und Unrecht abhanden gekommen ist, oder deren Haß gegen Andersdenkende derart ihren Verstand umnebelt, daß sie nicht mehr klar zu denken vermögen. Diese Leistung der Rheinischen Zeitung und der socialdemokratischen Führer ist ein Beweis dafür, welche Mittel diese Leute anwenden, um die Arbeiter gegeneinander zu
„Christliche Arbeiter! Obwohl sich die socialdemokratischen Führer durch ihr frivoles Vorgehen eine schwere moralische Niederlage geholt haben, so werden sie ihr Verhetzungswerk doch weiter betreiben. Sie werden mit der Lüge des Streikbruchs ihre verführten Anhänger gegen alle nicht socialdemokratisch organisierten Arbeiter auffässig machen und versuchen, letztere in die socialdemokratischen Organisationen zu pressen. Mit welcher Unduldsamkeit, Rücksichtslosigkeit und mit wie viel Unwahrheit sie den Kampf führen, zeigen obige Tatsachen. Christliche Arbeiter bedenkt, nicht um wirtschaftliche Vorteile zu erreichen, sondern um ihre Machtgelüste zu befriedigen, wollten die socialdemokratischen Führer Hunderte von Bauarbeitern zur Brotlosigkeit verurteilen. Den richtigen Ausdruck für dieses Verhalten werdet ihr selbst finden.
„Christliche Arbeiter! Bedenkt, daß es so nicht weiter gehen kann und darf. Gelingt es diesen Leuten noch mehr Macht zu erreichen, dann werden sie dafür sorgen, daß kein für seine christliche Ueberzeugung eintretender Arbeiter auf den Arbeitsplätzen geduldet wird; den Versuch haben sie jetzt schon gemacht.
„Christliche Arbeiter! Dazu dürst ihr es durchaus nicht kommen lassen. Ihr müßt, um der socialdemokratischen Gewaltherrschaft zu entgehen, durch festen Zusammenschluß in den christlichen Gewerkschaften eure wirtschaftlichen Interessen nachdrücklich und besonnen zu vertreten suchen. Nur dann wird es möglich sein, auch dem rucksichtslosen Vorgehen der socialdemokratischen Führer die Spitze abzubrechen. Darum hinweg mit der bisherigen Saumseligkeit, hinein in die christlichen Gewerkschaften und dort gekämpft für die wirtschaftlichen Interessen und unsere christlichen Ideale!"
* Annohaus. Die nun beendete Aussperrung der Bauhandwerker hat die Aufmerksamkeit weiter Kreise der Bevölkerung auf sich gezogen und besonders die arbeitenden Stände haben sie mit großer Spannung verfolgt. Es ist gerade für diese sehr wichtig, die notwendigen Lehren daraus zu ziehen. Zu diesem Zweck wird am Sonntag den 19. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses Hr. Gewerkschaftssekretär Schmidt=Bochum ein Referat halten, und es ist für die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften überaus wichtig, sich an der Versammlung zu beMilitärisches. Das Rheinische Kürassier=Regiment Nr. 8 ist von den Brigade=Uebungen wieder nach Deutz zurückgekehrt.
) Samariterdienst. Nachdem eine größere Anzahl Kölner Bolksschullehrer= und Lehrerinnen im Samariterdienst ausgebildet worden sind, beabsichtigt die Kölner Rettungsgesellschaft vom Roten Kreuz den Volksschulen einen Samariterkasten zu überweisen, der alles für die erste Hülfe Erforderliche, bei Unfällen Nötige enthalten wird. Da solch kleine Unfälle beim Spiel und Turnen nicht ausgeschlossen sind, so wird diese Einrichtung gewiß gute Dienste leisten. Es ist auch angeregt worden, Lehrer und Lehrerinnen in der Krankenpflege auszubilden, welche im Falle eines Krieges in den Lazaretten Verwendung finden würden.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2907] Um Aufklärung wird gebeten! Ich betreibe in einem großen Vorort ein Manufaktur= und Kurzwarengeschäft in der Nähe einer Volksschule. Dienstag Mittag kam ein Vater mit einer Schülerin der Oberklasse und verlangte 2½ Meter Leinen für den Handarbeitsunterricht. Schon im Begriffe, das Verlangte zu geben, wurde der Vater sowohl wie das Kind von drei anderen Mädchen derselben Klasse, die zufällig im Laden anwesend waren, darauf aufmerksam gemacht, daß das Leinen bei K müsse gekauft werden. Auf die Entgegnung des Vaters, daß das doch gleich sei, sagten jedoch die Kinder, in dem schon genannten Geschäfte lägen bereits die Anzahl Stücke für die Kinder der Klasse auf Bestellung abgeschnitten. Kopfschüttelnd sandte der Vater sein Kind aus meinem in das bezeichnete Geschäft. Auf meine frühere Beschwerde beim Rektor dieser Schule wurde mir Abhülfe versprochen, welche jedoch, wie obiger Vorfall zeigt, nicht werden soll. Nun bitte ich dich, lieber Local=Anzeiger, verschaffe mir gütigst Aufklärung. Ist es recht, daß die Kinder systematisch dazu erzogen werden, ein Geschäft zu boykottieren, vielleicht gar für Lebenszeit? Oder sollte meine Gewerbesteuer weniger gelten als die der Konkurrenz?
Ein Geschäftsmann
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gesl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redactionelle Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von
I. P. Bachem hat den Anlschuß

Sekte 7.
Aömer Loeal-Anzeigsn Nr. 193# Famstag. 13. Juli 1903.
Heute entschlief nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, sanft und gottergeben, unser innigstgeliebter Gatte, Vater, Sohn, Bruder. Schwiegersohn. Schwager und Onkel.
istian Zuchs
im 39. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Frankfurt a.., Norf, Zolendnice, Bochum, Blatzheim, den 16. Juli 1903.
Die Beerdigung findet statt kommenden Sonntag Nachmittag 5 Uhr vom Sterbehause Gutenbergstraße 60 aus. Die feierlichen Exequien werden Dienstag den 21. Juli, morgens ½9 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche abgehalten..
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
KES
29-4 7
3
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Rechtsanwalt
Laurenz Friede
findet Montag den 20. Juli. morgens 9½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Laustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 58.
Was giebt's Neues?
Die fortwährenden Aenderungen in der militärischen Ausrüstung sollen, wie die Rhein.=Westf. Ztg. entdeckt zu haben glaubt, den wahren Grund für den Rücktritt des Kriegsministers v. Goßler bilden. Kaum ein Stück der militärischen Ausrüstung habe unter Goßlers Leitung nicht eine neue Verordnung erfahren; und es sei eine in militärischen Kreisen übliche Phrase, daß, wenn Kaiser Wilhelm I. aus dem Grabe emporstiege, er den preußischen Soldaten in seiner heutigen Ausstattung nicht mehr wiedererkennen würde.„Die Farbe der Mäntel, die Form der Litewken, die erst kürzlich wieder die Farbe wechselten und statt einer zwei Reihen Knöpfe erhielten, die Stickereien am Kragen, die Zulässigkeit der Kragenöffnung je nach dem Range der Offiziere, die Form der Sporen, der Besatz der Mützen: kanm eine Woche verging, wo nicht das Heer von einer neuen Reglementierung überrascht wurde. Von den Medaillen und Abzeichen, die als besondere Auszeichnungen im letzten Jahrzehnt geschaffen worden sind, soll nicht weiter gesprochen werden. Ein Witzblatt brachte ebenso geschickt als begeistert vor einiger Zeit das Bild eines Musketiers, auf dessen Uniform all diese modernen Ersindungen angebracht waren. Es blieb kaum ein Centimeter seines Rockes, des Kragens, der Aermel unbedeckt. Diese Dinge begegnen nicht nur im Publikum viel Spott, sie werden auch von loyalen Männern des Heeres mit wachsendem Unwillen kritisiert. Dem stärksten Widerstand begegnete die plötzliche und ganz unerwartete Einführung eines neuen Griffs— das angezogene Gewehr— im vorigen Jahre. Es besteht nur eine Stimme, daß diese Neuerung nicht nur vollständig überflüssig, sondern direkt schädlich war.“ Die Rhein.=Westf. Ztg. dürfte doch wohl kaum im Ernste daran glauben, daß auf den Kriegsminister v. Goßler diese Neuerungen zurückzuführen sind und daß sein Nachfolger berufen sein soll, hierin Wandel zu schaffen.
neber das Verhalten des socialdemokratischen Central= verbandes der Maurer gegenüber Arbeitern, die nicht zum Verband gehören, wurde nach dem Hamburger Fremdenbl. in einer Versammlung der Freien Vereinigung der Manrer Hamburgs lebhaft Klage geführt. Claus Stüven erklärte, der socialdemokratische Centralverband führe„schwarze Listen“, in denen die Namen der Mitglieder der Freien.reinigung figurieren, um sie nach allen Regeln der Kunst maßregeln, chikanieren und von den Bauten vertreiben zu können. Sie schufen ein Ausnahmegesetz, sie entzogen uns die Mitgliedsrechte in der socialdemotratischen Partei, sie sperrten uns das Hamburger Echo ab, in dessen Spalten wir auf das heftigste angegrifsen und verleumdet wurden. Erwiderungen, Verteidigungen usw. wurden jedoch und wer#den heute noch nicht von derselben„Arbeiterzeitung“ von uns aufgenommen. Eine solche Unduldsamkeit wie im Centralverbande sei jedenfalls in keiner anderen Parteigruppe oder Verein, wo man mit„Gleichheit“ und„Brüderlichkeit" um sich werse, in demselben Maße anzutreffen.
Zur Bebelschen Erbschaftssache veröffentlicht der Vorwärts folgende Erklärung:„Obgleich die von uns mehrfach erwähnte Ulmer Erbschaftsangelegenheit sich noch im Stadium gerichtlicher Entscheidungen befindet, deren Ausgang dahinsteht und vor allem noch sehr geraume Zeit beanspruchen wird, ist Genosse Bebel schon jetzt in der wenig beneidenswerten Lage, mit einer solchen Fülle brieflicher und persönlicher Bittgesuche bedacht zu werden, daß deren Erfüllung einen erheblichen Teil der in Frage stehenden Summe beanspruchen würde. Sogar auf unserem Parteibureau gehen Dutzende von Briefen ein, die Anteile von der Erbschaft, sei es als Darlehn, sei es als Geschenk erbitten. Natürlich ist weder Genosse Bebel noch der Parteivorstand in der Lage, allen diesen Antragstellern zu antworten, geschweige ihnen Versprechungen zu machen". Mit anderen Worten: Es wird den„Genossen", die gern mit Bebei leiten“ möchten, recht deutlich abgewinkt.
Socialdemokratische und atheistische Roheiten werden von gewissen Leuten auch angesichts des Todes begangen. So erzählt die socialdemokratische Zeitung Avanti, in lichten Augenblicken quäle Leo XIII. nur die Sorge um die Schlüssel des Geldschrankes, die er unter dem Kopfkissen habe, zeitweise suche und befühle. Die Erlaubnis, sich der Kondolenz wegen in das in den Vorsälen aufliegende Register einzutragen, ist aufgehoben, da in demselben vor einigen Tagen folgende Phrase gefunden wurde:„Ein junger Atheist wünscht dem alten Pontifex gute Nacht.“— Die socialdemokratischen Zeitungen Teutschlands machen sich ein Vergnügen daraus, den widerwärtigen Klaisch wiederzugeben, den eine gewisse Presse jetzt über die Krankheit Papstes und den Vatikan verbreitet.
Die englischen Freimaurer wollen nicht so sein wie die
andern. Beim Bankett der Freimaurerloge Alliance in London sagte angeblich der englische Kommandant Wright in der Beantwortung eines Trinkspruchs:„Obgleich der Papst den Bann gegen die Freimaurerei geschleudert hat, die ohne Zweifel in gewissen Ländern eine politische Gesellschaft ist, so müssen wir das reine, einfache und heilige Leben Leos XIII. bewundern und den großen Weltenbaumeister bitten, daß er ihm jedes Leiden in seinen letzten Augenblicken ersparen möge.“
Zwischen Bulgarien und der Türkei bestand seit einiger Zeit bekanntlich ein sehr gespanntes Verhältnis. Nunmehr zeigte die Pforte der bulgarischen Regierung an, daß sie zur Verbesserung der Beziehungen zwischen der Türkei und Bulgarien beschlossen habe, einige gegen das Bandenunwesen getroffene Maßnahmen aufzuheben, die in Haft befindlichen verdächtigen Bulgaren in Freiheit zu setzen, einen Teil der an der Grenze befindlichen türkischen Truppen zurückzuziehen, die Ilavebataillone zu verabschieden, die Wiedereröffnung der geschlossenen Kirchen und Schulen zu gestatten und einige Wünsche Bulgariens betreffend Kirche und Schule zu erfüllen. Die bulgarische Regierung gab gleichfalls eine kategorische Erklärung ab, es sei stets ihr Wunsch gewesen, in freundschaftlichen Beziehungen zur türkischen Regierung zu stehen. Die militärischen Maßnahmen der bulgarischen Regierung sind aufgehoben.
Frauen an der Wahlurne. In diesem Jahre wird zum erstenmal in der Weltgeschichte die Thatsache zu verzeichnen sein, daß die Frauen eines Kontinents an die Wahlurne treten. Es geschieht dies bei den Wahlen für das Parlament des australischen Staatenbundes. Nach den letzten Aufstellungen sind 850000 stimmberechtigte Frauen in Australien vorhanden. In Neusüdwales und Viktoria sind fortschrittliche Frauenvereine und radikale Frauenverbände bereits eifrig mit der Aufstellung eines radikalen Programms für die weiblichen Wähler beschäftigt.
Locales.
s Die neue Dominikanerkirche an der Lindenstraße ist im Rohbau vollendet. Zur Zeit erfolgt die Eindeckung des hübschen Turmes, welcher sich über der der Lindenstraße zugekehrten Fronte in ansehnlicher Höhe erhebt. Von der Straße führen drei Eingänge in die Kirche. die von dieser Seite her durch ein großes Bogenfenster über der Empore Licht erhält. Ueber diesem Fenster erhebt sich unter dem Giebelabschluß ein gewaltiges Kruzifix in weißem Sandstein, das sich von dem roten Blendziegel=Mauerwerk sehr wirkungsvoll abhebt. Zu beiden Seiten derselben werden die Statuen des hl. Ordeusstifters Dominikus und des hl. Engelbertus, unter welchem die ersten Dominikaner in Köln sich niederließen, aufgestellt. Im Innern der Kirche sind die Seitenschiffe überwölbt. Mit den übrigen Arbeiten hofft man bis zum Winter soweit fertig zu werden, daß das Gotteshaus Weihnachten seiner Bestimmung übergeben werden kann(wenn die Mittel reichen, die nur spärlich vorhanden sind).
u Gasexplosion. Gestern Abend wollte ein Tagelöhner in einer Wohnung in der Nähe des Weichserhofes, wo kurz vorher Arbeiter an der Gasleitung gearbeitet hatten, letztere, da Gasgeruch sich bemerkbar machte, revidieren. Er zündete sich ein Streichholz an und kam der Gasleitung mit dem Lichte zu nahe. Dadurch entstand eine Gasexplosion. Der Arbeiter wurde au beiden Armen, der rechten Schulter und an dem Kinn schwer verletzt. Man brachte ihn ins Burgerhospital. Die Feuerwehr löschte den entstandenen Brand.
Blitzschlag. Die vorgestern Nachmittag im Felde bei Poll vom Blitz getroffenen beiden Personen, die Frau sowie der achtjährige Sohn des in der Weingartengasse zu Poll wohnenden Ackerers Miebach haben gestern Morgen das Bewußtsein wieder erlangt und befinden sich außer Lebensgefahr. Der vom Blitz getötete Mann war etwa 35 Jahre alt.
Ein Einbruchsdietsahl ist in der vergangenen Nacht
in den Bureaux der Apparatebananstalt Otto Uhlich Nachf., Gladbacherstraße, verübt worden. Die Spitzbuben müssen sich mittels Nachschlüssel Eingang verschafft haben. Sämtliche verschlossenen Pulte der Angestellten, sowie ein Sekretär im Privatkontor waren erbrochen, während der Versuch, einen der Kaisenschränke zu öffnen, fehlgeschlagen ist, sodaß den Dieben nur ein kleiner Geldbetrag aus der Spesenkasse in die Hände gefallen ist.
10 Unglücksfälle. Am Cäcilienkloster stürzte ein etwa zehnjähriger Junge von einem Fahrrad und brach einen Arm.— Gestern Nachmittag fiel in der Peterstraße ein kleiner Junge beim Turnen von einem Gerüst und erlitt einen Armbruch.— Gestern Nachmittag kam ein Küfer auf dem Hofe seines Arbeitgebers auf dem Georasplatz so unglücklich zu Fall, daß er außer einer erheblichen Verletzung am linken Arm eine Gehirnerschütterung erlitt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
2 Gesunden wurde: in der Krebsgasse eine Schachtel mit Kleidungsstücken und Wäsche, am Sudermannplatz ein Portemonnaie.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Bureaugehülfe und ein Schlosser, zwei Schwäger, gerieten in der Nacht vom 23. zum 24. März auf der Severinstraße aneinander und der Bureaugehülfe zog ein Dolchmesser. Er stach wütend auf seinen Schwager ein und brachte ihm drei schwere Verwundungen bei, zwei Stiche in den Kopf und einen in den linken Oberarm. Der Bureaugehülfe erhielt ein Jahr Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter und ein Grubenarbeiter drangen am 6. Mai in die Kantine einer bei Frechen belegenen Grube und stahlen dort verschiedene Sachen. Sie wurden zu je drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vom Schöffengericht freigesprochener Kassierer eines Abzahlungsgeschäftes erhiett wegen Betruges 50 M. Geldstrafe.
Schössengericht. Ein jugendlicher Tagelöhner, der einem Arbeitsgenossen ein Portemonnaie mit 15 M. gestohlen hat, erhielt einen Tag Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Bäcker störte durch Singen die Nachtruhe und leistete der Aufforderung eines Schutzmannes, ruhig zu sein, keine Folge. Ein vorbestrafter Handlanger versuchte den Bäcker, als er festgenommen war, zu befreien und beschimpfte den Beamten. Der Bäcker erhielt drei Tage Haft, der Handlanger einen Tag Gefänguis und 3 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Arbeiter
aus Ehrenfeld stahl einem schlafenden Manne Uhr nebst Kette aus
der Tasche und bedrohte ein ihn verfolgendes Mädchen mit dem Messer. Das Urteil lautete auf sieben Wochen Gefängnis.— Ein
vorbestrafter Hausierer aus Nippes beschimpfte am 18. Juni seine
80 Jahre alte Mutter, schlug ihr Rüchengeschirr entzwei, griff einen herbeigerufenen Schutzmann an, widersetzte sich und beleidigte denselben. Die Strafe wurde auf vier Monate und drei Wochen Gefängnis bemessen.— Ein Tagelöhner, der einen gegen ihn einschreitenden Schutzmann beleidigte und sich demselben wirersetzte, erhielt eine Woche Gefängnis.— In einem Warenhause stahl eine Ehefrau zwei Blonsen, wobei ihr ihre Schwester behülflich war. Die Frauen wurden zu vierzehn Tagen bzw. sieben Tagen Gefängnis verurteilt.
□O Gewerbegericht. Der Arbeiter eines Fenster=Reinigungs Instituts erklärte seinem Arbeitgeber, daß er sofort aufhören wolle.
Der Arbeitgeber fragte, ob der Arbeiter keine Kündigung inne zu halten
habe, was dieser verneinte, worauf der Arbeitgeber erklärte: Dann muß ich Sie in Gottesnamen so gehen lassen. Später erfuhr der Geschäftsinhaber, daß mit dem Arbeiter nichts vereinbart war und er infolgedessen die gesetzliche 14tägige Kündigungsfrist inne zu halten hatte. Der Arbeitgeber strengte eine Klage gegen den Arbeiter auf Zahlung von 18 M. Entschädigung wegen Vertragsbruches an und schrieb dem neuen Prinzipal des Arbeiters, er möge den jungen Mann wieder entlassen, weil dieser sich des Vertragsbruches bei ihm schuldig gemacht habe. Hierauf wurde der betreffende Arbeiter fortgeschickt. Das Gericht wies die Klage des Inhabers des Feuster=Reinigungs=Instituts ab, da angenommen werden müsse, daß der Arbeitgeber mit der Lösung des Arbeitsverhältnisses einverstanden gewesen sei. Der Arbeiter erhob nun Widerklage und machte geltend, er sei durch den Brief seines ersten Chefs vom zweiten entlassen worden, wodurcher 10½ Tage ohne Arbeit gewesen sei, wofür er eine Entschädigung von 26,25 M. verlange. Das Gericht entschied, der Arbeitgeber sei zur Zahlung dieser Summe zu verurteilen, wenn der Arbeiter beschwöre, daß die im ersten Prozeß angeführte Auseinandersetzung stattgefunden habe. Der Arbeiter erkärte sich bereit, den Eid zu leisten, jedoch bat der Vorsitzende, von einem Eid abzusehen und die Sache durch einen Vergleich zu erledigen, so zwar, daß der Arbeitgeber eine Entschädigung von 10 M. zahle. Der junge Mann erklärte sich damit einverstanden.
Dermischte Nachrichten.
= Anstößige Literatur. Seibst liberale Blätter wenden sich nachgerade entrüstet gegen die sittlich korrumpierende Literatur, die in der Gegenwart in frecher Weise sich vordrängt. Damit geben sie nachträglich das Vorgehen des Centrums, das mit der lex Heintze dem Uebel zuleibe gehen wollte, als sachlich begründet zu.„Wir können uns,“ schreibt die liberale Münchener Allgemeine Zeitung,„kaum mehr retten vor all dem Schmutz, der von Paris und Berlin, Wien und Pesth her in Deutschland zusammenströmt. Es ist geradezu unheimlich, wie tief und rapid der Stand der öffentlichen Anständigkeit in den letzten zehn Jahren gesunken ist. Der Schmutz türmt sich höher und höher; er stinkt zum Himmel; kein Stand, kein Lebensalter sind mehr intakt.... Reinheit des Familienlebens, Kenschheit der Frau, Treue des Mannes, Reinhaltung der Jugend, Gesundheit der Geschlechter stehen auf dem Spiele!" Die laute Klage ist leider nur allzu begründet. Um so unverständlicher ist es, daß gerade in München, wo die Allg. Ztg. das Wort führt, zur Zeit der lex Ieintze eine große Protestversammlung gegen diesen Versuch einer Besserung der öffentlichen guten Sitte lärmte und tobte und von liberalen Zeitungen dazu noch förmlich verhetzt wurde.
Kolner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Domin der Franzisranertirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesa=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 19. Juli. 7. Sonntag nach Psingsten.— Evang.: Von den
salschen Propheten(Matthäus 7, 15—21).— Vincenz von Paul.— Kinderkommunion: St. Naria im Kapitol St. Pau!(Mädch.) St. Alban u. St. Martin.— St. Alban: Nachm. 4½ Versamml. der Bruderschaft von der immerw. Hülfe mit Pred.— St. Maria im Kapitol: Beginn der 9 Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rase gewidmet sind. An diesen Sonntagen ist morg. 9½ feierl. Hochamt mit Segen. Abds. 6 undacht zur Mutter Maria vom guten Rate mit Festpredgt.— St. Paul: Fest des h. Vincenz von Paul, 2. Patron der Kirche. Morg. 8½ seierl. Segenshochamt. abds. 6½ Festpredigt und — In St. Mauritius ist in der 11 Uhr h. Messe Vortrag des Missionars Albert Ströbele über seine Missionsthätigkeit.— Am folgenden Sonntag(26./7.) um dieselbe Zeit in St. Gereon—t. AgnesKirche: 2. Sonntag zu Ehren des h. Johannes Berchmans. An diesen Sonntagen, morg. 7 h. Messe, mit Predigt u. gemeinsch. h. Kommunion. abds. 6½ Andacht mit Festpredigt. Reliquien des Heiligen sind an diesen
Sonntagen zur Verehrung ausgestellt. Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen an den 4 ersten Sonntagen. Am letzten Sonntag vollk. Ablaß.— St. Andreas: Morg. 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der JungfrauenKongr., nachm. 4 Danksagungs=Andacht.— St. Vincenz=Kapelle (Stolkgasse); Abds. 6 St. Vincenz Andacht mit Festpredigt.— St. Aposteln: Fest Apostelteilung. Titularfest der Kirche mit 13stünd. Gebete und vollk. Ablaß. Morg.
mit Predigt und Umgang. Aufnahme in die Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Kolumba: Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöten.
Montag, 20. Juli. Aemilian.— St. Martin: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 21. Juli. Danie#— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9
itt„„„„„eg.„ deutsche
Singmesse, 9 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt.— Dom: Beginn der Stägigen heier der Ueberbringung der Reliquien der h. 3 Könige von #ailand nach Köln. Heute und an jedem Tage der Festoktav ist abds. 7 sak ament. Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner u. Jünglinge Donnerstag, 23. Juli. Apollinaris.— In St. Jakob beginnt die Stägige Andacht zu Ehren des h. Bischofes und Blutzeugen Apollinaris mit vollk. Ablaß. Donnerstag. Freitag und Samstag 40stünd. Gebet. An allen Tagen der Andacht morg. 5½ die erste h. Messe. 9½ feierl. Hochamt. I1 letzte h. Messe..— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 24. Juli. Christina.— St. Aposteln: 2. Festtag zu Ehren der h. 11 Nothelfer. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt10, letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelser mit Predigt. Abds.—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der h. Christina. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet.
Samstag, 25. Juli. Jakob.
Neher
Ueberall zu haben
unentnahrnche Zahn-Créme
erhalt iie müllne rein, werss und gesund.
(ino Borzenreise iare Kinder machen zu lassen, sind nicht
Eine Ferlenreise, alle Ellern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kause ihnen imn Panorama International, Breitestraße 96. eine Abonnementskar## für 8 oder 5 Besuche(1 K bzw. 75). Das Kind sicht dann zede#me etwas Neues zu seiner Unterhaltung
und Belehrung und lernt auf diese Weise nach und nach die Welt kennen.“

Prima Kalbfleisch!
Empfehle gleichzeitig mein„
la. Ochsenfleisch sowie Hammelfleisch.
Roastbeef(gerollt), Filet im Schnitt, Wiener Schnitzel, Rauchfleisch zum Kochen und zum Rohessen stets vorrätig und bei billigster Preisberechnung.
Für sämtliche Ware versichere nur beste Qualität.
Hochschtungsen Arnold Katz. Telephon 2155. Telephon 2159.
In Anbetracht meiner eigenen Kühlanlage bin ich in der Lage, auch bei der grössten Hitze jedes einzelne gewünschte Stück frisch zu verabfolgen.
Dienstag d. 21. Juli, nachmittags 3½ Uhr u. abends 7½ Uhr:
Zwei Konzerte des
Berliner Tonkünstler-Orchesters
(45 Musiker)*
unter Leitung von Franz von Bion.
Eintritt von 12 Uhr ab: 1. JNI. Kinder
Abonnenten und Aktionäre frei.
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Silh 1lg vor einigen Tagen auf SIIV. Alfl der Sechszig= od. Merheimerstraße verloren.
Gegen Belohnung abzugeben in der Annahmestelle von H. Modemann, Nippes. Merheimerstraße 88.
ürgergeselschaft
19. Juli, abends 6 Uhr:
Garten-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen InfanterieNegiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Herrn
Max Granzow.
Die Mitglieder haben für sich mit Familie freien Zutwitt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Festsaale statt.
Rheinische Provinzial=Feuer=Societät.
Bureau: Blaubach 63. Telephon 7336. Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Maschinen u. Waren aller Art gegen feste, niedrige Prämie. Tücht. Agenten geg. hohe Vergüt. gesucht. Hühares durch Geschäftsführer Triffterer.
Volksgarten.
Samstag den 18. Juli, abends 8 Uhr:
33. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kolkmeyer
Samstag den 18. Juli, abends 7½ Uhr:
Sommerfest
des
Rölner Lehrer-u. LehrerinnenGesangvereins
(Dirigent Karl Reuther),
unter Mitwirkung des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
Ed. Lertz.
Chöre v. Mendelssohn, Kleffel, Soedermann, Rheinberger, Bungert u. Berger
Große Beleuchtung. Gesellschaftsball. Eintritt ab 1 Uhr 1.., Kinder S0 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Nachmittags 3½ Uhr: Konzert des Flora=Orchesters.
Die aktiven und inaktiven Vereinsmitglieder werden nochmals gebeten, ihre Karten am Mittwoch Abend 7½—9 Uhr in dem Probelokal(Lese) entgegenzunehmen.
in mit Wasser
leicht verdaulichste Nahrung für
Sänglinge, Kinder, Kranke, Magesleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
J. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Dußbaum polierte Waschkommode * billig zu verkaufen.
Mathiasstraße 15, 1. Et., Anbau
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benesisstraße 29 u. 66, empfiehlt
Fachausstellung
der gewerblichen Abteilungen des kathol. Gesellenvereins auf der Galerie im kleinen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse).
Geöffnet von ½10 vormittags bis 8 Uhr abends.
Eintritt frei.
Sonntag den 19. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale: Referat des Herrn Gewerkschaftssekretärs Schmidt(Bochum) über:
Die Aussperrung der Bauhandwerker und die Lehren daraus,
wozu die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerk schaften dringend eingeladen werden.
Namenstags-Geschenke.
Freundschaftsringe, auf jeden Finger passend, K.75,.—,.25. Kettenarmbänder von K.50 an. Mod. blaue Blusennadeln per Stück 30 Pfg.(beliebte Neuheit.)
Eleg. lange silb. Halsketten 4, 10 M. Moderne Anhänger in Gold. Silber und Doublé.
Echt silb. Serviettenringe v. A2.50 a Echt goldene Ringe von K.50 an Grosse Auswahl in med. Colliers, Broschen, Fächerketten mit Schieber und sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigen Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Richard Lehmüller. Schildergasse 78—80. gegenüber der Antonsgasse.
Ehrenstrasse.
Großes FamilienTanzkränzchen.
Reparaturen schnell.
Fernsprecher 4230.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ½. Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15
Gebrüder Hack
Köln, Martiusfeld 32,
Telephon Nr. 572,
Papier= und Papierwarenfabrik,
Buchdruckerei,
liefern Düten und Beutel in allen üblicher Papiersorten, mit und ohne Packpapiere in Bogen und Nollen zu billigsten Preisen.
Unsere Fabriken sind mit den neuesten maschinellen Einrichtungen versehen, und sind wir in der Lage, die größten Aufträge in kürzester Frist zu erledigen.
Tägliche Produktion über 800000 Düten und Beutel. Muster gratis und franko.
Gold. Medaille Köln 1902.
6
tadtwald
Haupt=Restaurant) KölnSonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Von-10· Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Fränkischer
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
hotel- u. Weinrestautau„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. f. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sovie Speisen a la carte.
Gesellschafts-Saal.
geehrten Publikum hält sich bestens empfohlen
2421. Hausdiener am Bahnhof. Eigent.: Josef Hüsgen.
Dem
Fernspr
K
Remscheider Thalsperre
Hotel-Restaurant und Luftkurort I. Ranges.
Herrlich direkt am Sammelbecken gelegen.
Schönste Spaziergänge durch die herrlichen, in voller Entwicklung stehenden Anlagen und Wälder. Diners und Table ’hote von 12—2 Uhr, nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Lebendfrische Forellen aus dem Thalsperrebecken.
Täglich grosse Kattee-Restauration. Eigene Konditorei.
Reine Weine erster Firmen, Helle, Pilsener und Münchener Biere. Für Gesellschaften und Schulen stets vorbereitet.
Grössere Gesellschaften werden um vorher Ansagegebeten.
Pension zu mässigen Preisen.
Grosse u. kleine Säle mit Pianino. Separate Zimmer. Telephon-Amt Remscheid Nr. 99.
W. Jäger. Restaurateur.
Richler Hanz
S Mittwoch u. Sonntag, s
e nachmittags 3½ Uhr:
Frei=K
Reichhaltiges Programm.## *. Witwe H. Zilisch. 2
0
Königswinter.
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald.
Pension v. K..50 an. Aug. Wirtz.
□ Königswinter.
## Motel-Rest. nur Traube
Hauptstrasse. Telephon 108. # Eleg. Zimmer m. Frühst..25.l. Pension pro Tag.— M.
Dortmunder Union-Bier u. Franziskaner Leistbräu. ff. Küche. Bes. Hub. Hahnen.
Erholungsbedürftige.
finden im romantisch gelegenen Luftkurort Blankenheim i. Eifel mit seinen in nächster Nähe beginnenden herrl. Waldspaziergängen, nachweislich sich. Erfolg. Beste u. bill. Verpflegung im
Hotel Jägerhof.
Gute Fischereigelegenheit.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.