Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubai
15 Ofg. die einspaltige
ettgtigin gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
itd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
ostpreis: M..00(3 Mon.), 62 Osg.(2 Mon.) 54 Osg.(1 Mon.).
Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische
9. Köln, Donnerstag, 22. Oktober 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang
Redaction 2.
Betten
Eisenbettstellen Holzbettstellen Kinderbettstellen fertige Plumeaus u. Kissen
Bettfedern, Daunen, Schlafdecken etc.
Kleidersiamosen
Schürzenzeuge
Bettzeuge
Inlets
Velour
bedruekter Biber
Allergrösstes Spezial-Kaufhaus
Alle Preislagen!
Für jeden Stand! Nur gute Qualitä
Neuheiten in
Massenauswahl!
schicke Fassons auch für stärkste Figuren
bequeme Formen auch für stärkste Figuren
Blusen-, Sacco- und russische Fassons
solide Qualitäten reichste Farbensortimente
Rein wollene
glanzreiche Ware neueste Farbentöne
aparte Neuheiten
Neueste
hübsche Neuheiten
vielseitige Auswahl
Reizende
deutsche, Wiener und Pariser Formen
Damen.
IIerren.
Kinder.
Pelze etc.
Schürzen!
neben Café Baue
Hohestrasse 73—75
Weisswaren
Wäische jeder Art Betttuchleinen Bettdamast Hemdentuch Rauhpiqué Handtücher ctc.
Gardinen
Tischdecken
Portièren
Läuferstoffe
Felle
Vorlagen etc.
Barzahlung!
Sonntag den 25. d. bleiben unsere Geschäftslokalitäten bis 7 Uhr abends für den Verkauf geöffnet.
Empfehle als besonders guten
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Bünner,
Köln, Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
Kreszenz Dr. F. Dittrich. c*
Albert Johnen Nachf.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. il. Dominikaner 5. Fil. Severinstr. 123/125.
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428,
empfichlt
zur Stärkung für Zucker=, Magenkranke 2c., ärztlich empfohlen.
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
- Nächste Ziehung am.00V
aller Systeme.
Kopierbücher,
1000 Blatt mit Reg. von M..25 an, nur gute Qualitäten.
kommen in 12 Monatsziehungen unserer gesetzlich erlaubten
Staats-Serien-Lose
amen= und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße
Nieten! a
zum Zug. Keine
Treff. 300000.f, 255000. 130000 M. 2c. 100 Ant. à 5 M mon., ½ à 3 Amon. Beitritt jederz. Spielpl. frei. Zahl. 2c. an Stöckhardt, Vorst. d. Fortuna Terienl.=Ges.Karlsruhe 23.
Ahrrothweine 191 1/80.
Winzerweine, gar. rein.
Bordeaur 90 Pei Nl..20
Aeltere Flaschenware,gut abgelagert.
Südweine, M. f..56, 200.
Destilleric und Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81.
#AAUMA ESSbestecke und Tafelgeräte 1
weinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt
reinen Kornbranntwein
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.*
Korn II Liter.60 Mark. Kern II1 Liter.20 Mark. „Nachhoider.20 Mark, owie Vorlaut zum Einreiben Liter 2 Mark.
erhaltenes Eisenkindergrabgitter
Köln, Hohestrasse 135
Hochfeine Süßrahmbutter per Pfd. K..30.
Prima Paketbutter„„.30
Schweizer Vutter„„„.15
Gesalzen und ungesalzen.
Täglich frische Trinteier. Alle Sorten Käse, französischer Weichkäse, prima Emmenthaler.
J. H. Tepe, Herzogstrasse 33.
Fernsprecher 6100. 6
Wiener Mode=Atelier
Geschwister Weber
empfiehlt sich den Damen in Anfertigung von Kostümen. Jacketts, Gesellschaftskleidern 2c.
Ehrenstraße 56—53.
LLUSTRIERTE PREISLISTEMAUFVERLANGEN
*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 239 x Vonnerstag, 22. October 1903.
Offene Stellen.
Aeltere eingeführte deutsche
Versicherungs-Gesellschaft
sucht für
.Sin
mit besseren Kreisen in Beziehung stehende
Vertreter
gegen höhere Bezüge. h* Offerten erbeten unter F EW
792 an Rudolf Mosse, Köln. Diskretion wird zugesichert.
Tüchtige Verkäuferin, kath.,
sucht Stelle in besserem Kolonial= warengeschäft.
Gute Zeugnisse vorhanden. Angebote u. U 200 a. d. Annahmest.
J. Aussem in Kalk, Kirchstraße.—
Zunges Fräulein, in Küche und * Haushalt erfahren, sucht zur weiteren Ausbildung Stellung bei Familienanschluß ohne gegenseitige Versütung.
Md
Off. u. Nr. 2235 an die Gesch. d. Bl.
Kerren, die in besseren Kreisen Ne verrehren, finden Gelegenheit, durch Vermittlung von Anträgen für eine erstklassige Lebensversicherungs=Bank sich eine gute Nebeneinnahme zu verschaffen. Unterstützung durch Beamte der Gesellschaft zugesichert. Schriftliche Offerten unt. Nr. 5160 befördern G. L. Daube &amp; Co., Köln.*
Großen Verdienst!!!
können sich Reisende, die Schuhmacher besuchen, bequem erwerben durch Empfehlung eines Patent=Artikels, der konkurrenzlos, billig und sehr praktisch ist. Ohne Muster.
Off. u. Nr. 2234 a. d. Gesch. d. Bl.
Holporteure, fleißige, verdienen
de täglich 20 Mark.“
E. Grosser, 50 Melle i. H.
(cin Schneidergeselle auf Woche ges Ursulastraße 39.
Eine größere Anzahl
ädchen
fürleichte Arbeit gesucht.
Emil Ulmer, Ehrenfeld, Eupenerstr. 157.
Die Eupenerstraße liegt zwischen Nachenerstraße und Widdersdorferstraße.
arbeit ir einen aut karhbrischenal
Off. u. Nr. 2236 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen,
Lelt. kath. Mädchen zutst
Arbeits-Gesuche.
W K a
Wer einen eleganten
Herren-Anzug
angefertigt haben will, wende sich Schneidermeister A. Minder,
Damenschi
Billig u. elegant!
den Herren, welche d selbst liefern, Ueberzieh. u. An Maß angesertigt, bei Jos. Bu Schneidermeister, Friesenwall 63.
1 6
Tüchtige
Roisdauen
erhalt.monat..Geschenkv
50 Marik Propifionr
für den Vertrieb e. hervor ragenden Familienbuches.* K
Gefl. Off. sub JM 100 an
Haasenstein&amp; Vogler Stuttgart. S5334
In gut bürgerlichem Hause wird ein einfaches stilles
Tädehen
vom Lande für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Off. unt. B 172 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger, strebsamer Beamte
8 seine freie Zeit durch schr Arbeiten auszufüllen.
Off. u. Nr. 2238 an die Gesch
Messerputzmaschinen
billigs
#<space> w e r d e n<space> b i l l i g<space> g a r n i e r t<space> 5ME.S und Federn gekräuselt
Ein tücht. properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn 20 K. Große Wäsche a. dem Hause Altermarkt 69.
Einsaches Fräulein, etwas näh.
kann, nachmittags zu 2 Kind. gesucht. Frau Georg Müller, Escherstr. 117.
Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht.
Maria Ablaßplatz 10 A.
Rädchen für Küche u. Hausarbeit
gesucht. Ursulaplatz 26.
M
Bu
Da
ter
men= und Kinder Garantie. Frau
iauer neben Nr. 10.
à 2, 3 und 4 sch. Zimmer eiv, billig zu vermieten.“ Subbelratherstraße 357.
3 Zim., Küche u. Mans
in bess. H. an erwachs. L I. Lungengasse 8.
Krummerbüchel 26.
Nippes, Florastraße 26.
Bescheid Severinstraße 50.
n hr. Spescherzimn
Gereonswall 14, a. Eigelstein.
62 Halb=Mansarden an ruh. Person zu
vermieten. Komödienstraße 49.
erhalten Beamte ohne jede Vurirhe'n Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 2088 a. d. Gesch. d. Vl.
Kee-S
Zu verkaufen.
Frie gr. 5 fsl. h. 1. Jnlin. zu bern.
Thürmchenswall 15. Besch..Et., I.
„ zu vermieten.
42.
*) Zimmer m. Mans. zu 22 M. an # ruh. Leute zu verm. Eintrachtstr. 24.
schön möbl. Zimm. mit g. Pens. b. zu verm. Brabanterstr. 60, 1. Et.
chön. Unterh, 4., an st. Familie bill. zu verm. Friedenstr. 18.
Alsenstraße 5. Unterhaus zu vermieten, enthaltend 5 Räume.
u möbl. Z. f. 14 M. p. Mon. zu
v. Ev. Familiena. Mechtildisstr. 9.
Blindgasse 13.
Füchtige Friseuse sucht noch einige * Kunden.
Fleischmengergasse 35, 3. Et.
., Bildereinrahm.
Rahmeuverl
Kasparstraße 2.
(rop. Frau sucht Stundenarbeit
# im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Senefelderstr. 42, 3. Et.
ustreicher= u. Tapeziererarbeit
# übernimmt u. Gar. gut u. billig J. Fluß, Weidengasse 67.
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Weidengasse 24.
Kr. Iodr. IInl. In. Volk. Pens. h.
Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
straße 13
WE
Zu Privatwohnhäusern, geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Iktien=Gesellschaft für Laubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
a. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M..50 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.“
Gerh. Kerns, Waxweiter II
(Eifel).
verm.
Zimmer 1. Erage; Christophstraße 10.
straßenwärts zu verm. Christophstraße 16.
Schöne I. Etage, 3 Räume u. Mans., zu verm. Alte Wallgasse 13.
Froße Mansarde an einz. Person in
bess. Hause, Friedenstr. 32, zu verm. ippes, Abg. vr.., 3 R. 3. Ct. m. a.
Begu. zu verm. Besch. Nohlstr. 34, p.
Seut wers enent.es S#
Miet-Gesuche.
Wehnung
4 Zimmern u. Küche p. 1. Nov. ges. Offerten mit Preis unter Nr. 2217
EifelerNaturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu K.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknahme.„
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel)
Mariauisches Mägdchein
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Aelteres einf. Frl. mit gut. Zeugn sucht Stellung zur Pflege einer kranken Dame, übernimmt auch die Hausarbe
Jung. Mädchen, welches die bürgerl. Küche selbst. übernimmt u. gute Zeugn. hat, sucht Stellung in kl. Familie.
Verding von Kansl. arbeiten.
Die Ausführung von 475 m gemauerten Kanälen in Cöln=Lindentogl soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt. Rathausplatz Nr. 5 aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3# bezogen werden.
Die Angebole sind portofrei, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Freitag den 30. Oktober d.., vormittags 11½ Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie m Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden. Cöln, den 15 Oktober 1903. e Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Eine große Menge
in der Nähe Kölns zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2237 an die Gesch. d. Bl.
für Gas oder Kohlen.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Christophstraße 14.
zimal= und Tafelwagen, Kohlenmaße und Gewichte zu Fabrikpreisen.
14 Altermarkt 14.
##ber=, Unterbetten und Kissen mit
Flocken=, Federn= u. Hasenspitzenfüllung billigst. Jean Menzen, Kalk, Hauptstraße 123.
sofort zu micten
gesucht.
Off. u. Nr. 2233 a. d. Gesch. d. Bl.
.#22 in bess. Hause. 3 schone
I. ertact Zimmer, Mitbenutzung der Waschküche usw. zu 33.0 z. verm. Ankerstr. 21, Bescheid das. 2. Et.
Unterhaus,
5., Hof u. Gärtchen, Preis 70 M. zu vermieten. Ursulagartenstr. 26.
Zu vermieten.
Herrschaftliches
mit Zubeh.
an ruhige Leute zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 3, a. d. Hohepf.
Abgeschl. 1. Etg., 4
RipPEs. Zimmer, Küche m. Veranda u. all. Bequemlichk. zu vermieten. Gellertstraße 37.
nebst Wohnung zu vermieten. Besch.
Deutz, Tempelstraße 5.
kin braves Dienstmädchen geg. hoh 5 Lohn gesucht. Thurnmarkt 77.
Stellen-Gesuche.
Seum: u. reie 5
K MA
Verkäufer,
kath., sucht Stellung am liebsten in Köln in Kolonial oder ähnlicher Brauche. Ausl. Kath. Nickenig, Kettig bei Koblenz.
Tüchtiger Krankenpfleger,
unverheiratet, beste ärztl. Empf., sucht baldigst Stellung bei krankem Herrn. Ang. u. Nr. 2227 a. d. Gesch. d. Bl.
albinvalide, kräft. Figur, s. Stelle
als Nachtwächter od. ähnl. Besch. Angeb. u. Nr. 2224 a. d. Gesch. d. Bl.
7 Räume, Veranda, Küche u. Nebenräume, mit Zentralheizung, zu vermieten. Kyffhäuserstrasse 41.
2.
1<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space> (Etage mit Gas versehen) zu 73 J. pro Monat an ruhige Leute zu vermieten. Gerh. Flock,
Neue Langgasse 1.
Ehrenfeld.
Schöne Zimmer, 2. u. 3. Et., billig zu vermieten. Venloerstraße 441.
Bureau
Unterricht.
S. Brt
u shech
Gosewisch'
anz-Institat. Am 6. November beginnt ein
und
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
gr. Spitzengasse 15,
billig zu verlaufen.
Bescheid: Marzellenstraße 40.
Für den Neubau der Volksschule nebst Rektorwohnhaus mit Lesehalle Schuldienerwohnhaus mit Turnhalle sowie Abortgebäuden sind
1. die Zimmerarheiten mit Materiallieferung, 9
2. die Dachdecker= u. Klempuerarbeiten mit Materiallieferung
zu vergeben. Nähere Auskunft wiro im Baubureau, Frankstraße 22, erteil. Die Angebote sind verschlossen uno mn entsprechender Aufschrift versehen Es
Samstag den 31. Okt. 190.3, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25 2, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 15. Oktober 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. * I..: Friclingsdon
Trauerkränze.
Braut=, Gold= und Silberkränze Frau A. Strack, Höhle 26.
Schöner eichener Schreibtisch
mit Sessel u. Schaukelstuhl preiswert zu verkaufen. Lreitestraße# p.
Besseres Federbett, neu,
9 M. Gr. Sandkaul 6, Schirmgesch.
uerhaltenes Eisenkindergrabgitter
zu verk. Kalk, Paradiesstr. 10.
.in schöner neuer Papageienkorb bill. zu verkaufen. Ritterstraße 36.
Kin gebrauchter Herd zu verkaufen. Hohenzollernring 79, 2. Etage.
Ein neuer leichter Handwagen billig a zu verkaufen. Ritterstraße 36.
M. Jackett, 14-16 J. z. v..Wallg. 44.
Kauf-Gesuche.
An 2
Schöne 1. Elags, Klche u. Mansarde, an nur stille Familie zu verm.
Weichserhof 21.
20:
Etage, 4 sch. gr. Zimmer, Ki
für seine Damenschneiderei u. Wäsihe Garanie
Kaiser Wilhelm=Ring 1 von Autonie Grünebach. „Alle Schnitte nach Maß.
(anglischer u. französischer Unterricht C in Gram. u. Konvers. wird gründlich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et.
„
Mans., Koch= u
Küche,
euchtgas, zu verm.
Ehrenfeid.
Rothehausstr. 19,
Unterhaus u. 1. Etg.,—8 sch. Räume mit allen Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas, Hof u. Gärtchen zu verm. Unterhaus sehr passend f. Kontor u. kl. Lager.
Klein. Unterhaus
mit trockenen Lagerräumen od. Werkstelle, ganz oder geteilt, billig zu vermieten. Hämergasse 15.
Abgeschl. 1. Etage,
3 große lustige Räume, zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 280.
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Besch. Deutz, Tempelstraße 5.
grftstraße 25, 1. Etage, Nähe
5 Handelsschule, möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu vermieten
E
Ninnes, 2. Etage. 4., in kinderl.
Apprs: Hause an ruhige Familie zu vermieten. Gartenstraße 22.
1 möbl. Zimmer auerd Laven ri.
zu vermieten.
mit od. o. Pens. Elstergasse 5
Im Hinterhaus 2 Parterrezimmer
an kleine Familie zu vermieten.
Blindgasse 33—.
ropere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Nachhülfe in Mathem., Franz.,
Engl., Latusw. St. 75 Off. u. Nr. 2232 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
langjährig bestbewährte
Qualität. Beliebteste Marke. Grösster Absatz
### von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.
Lieferung Guarium.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
* Möbel, Gold. Silber. Betten. Wäsche, Partiewaren zahlt gute Preise
Frau Chartes, Blaubach 15.
— Karte genügt.—
öbel, Antiksachen. Pianinos werden
zum h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
##
S Verlegte die Amtsstube
von Leostraße 67 nach
loerstr. 207
von Sparkassen, Versich.=Gesellschaften, Banken u. Privaten zu bill. Zinsfuße stets zu vergeben von
Joh. Jos. Schmitz,
amobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau. Fernspr. 3763.
Meißer Gerhardsraße 2.
(Ecke Piusstraße).
Hotar Graf
in Köln=Ehrenfeld.
So. Peis,.=Josterse.
Hauptzichung.—27. November.
11 ½ ¼ 1/10 Lose M. 200 100 50 20 abzugeben.
Jerusalem,
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
Empfehle mich zur Lieferung von
Fourage,
Kartoffeln
(speziell ausgesuchte Qualitäten),
Kohlen,
Brennholz usw.
Bitte bei Bedarf um gefl. Anfräge
Cl. Mörsch,
Luxemburgerstraße 21
a
Für dippes Möbelwagen bil
von 4 bis 8 Mark.„„
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 2
Klaviersimmen, Reparaturet,
auch an Harmoniums und Orchestri.= unter Garantie.„ P. Bund, Werderstraße 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Vonnerstag. 22. October 1905.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Sozialdemokraten und Landtagswahlen. Der sozialdemokratische Wahlaufruf zu den preußischen Landtagswahlen ist wieder sehr lang geraten. Aber merkwürdig, so wortreich der Wahlaufruf auch ist, und so zahlreich die„Mindestforderungen“ sind, die man aufzuzählen für notwendig gefunden hat, von den eigentlichen Zielen der Sozialdemokratie, vom Zukunftsstaat zu sprechen, hat man ganz vergessen. Der Aufruf für die Reichstagswahlen widmete dem„Endziele" der Partei doch wenigstens am Schluß einen Satz, dieser Aufruf dagegen kein Wort. In dem Gezänk, das sich an den Dresdener Parteitag geknüpft hat, ist viel davon die Rede gewesen, haß man das Endziel nicht verhüllen dürfe. Die Partei rühmt sich n<space> a u c h<space> i m m e r<space> i h r e r<space> O f f e n h e r z i g k e i t.<space> W e n n<space> i h r<space> v o r g e w o r f e n<space> w u r d e,<space> # habe bei den Reichstagswahlen von allem Möglichen gesprochen, nur nicht davon, was die Sozialdemokratie eigentlich wolle, so wurde das entrüstet bestritten. Und im Aufrufe für die Landtagswahlen wieder vollständiges Schweigen von den Endzielen. Sehr ehrlich ist das nicht, aber es ist uns auch nicht so unangenehm. Es verrät, daß die Sozialdemokraten ihren eigentlichen Zielen denn doch keine besondere Zugkraft zutrauen, sondern dachten, die Wähler damit abzuschrecken. Die drei Millionen Wähler, deren sie sich so gern rühmen, können unmöglich alle überzeugte Sozialdemokraten sein, wenn man sich nicht einmal getraut, ihnen die Ziele der Partei zu enthüllen. Je hartnäckiger die Genossen schweigen, umsomehr wird es Aufgabe der übrigen Parteien sein, die Wähler über die Sozialdemokratie aufzuklären. Auf große Wahlerfolge scheint das Zentralwahlkomitee von vornherein nicht zu hoffen. Es ist schon zufrieden, wenn die Sozialdemokraten nur soviele Wahlmänner durchsetzen, daß sie hier und da den Ausschlag geben, denn es weiß sehr gut, daß Hunderttausende, die bei der Reichstagswahl für Sozialdemokraten gestimmt haben, wegen der öffentlichen Stimmabgabe bei den Landtagswahlen entweder gar nicht abstimmen oder Gegner der Sozialdemokratie wählen. In verschiedenen Wahlkreisen, wo sie bei der Reichstagswahl eine ansehnliche Stimmenzahl erhielten, haben sie schon auf die Wahlbeteiligung verzichtet, weil sie keine Wahlmänner finden können. Von der Stellung der Sozialdemokratie zu den anderen Parteien schweigt der Aufruf. Da sie ohne fremde Hülfe kein Mandat erlangen können, wollen sie bekanntlich die Freisinnigen zwingen, ihnen einige abzutreten. Ihre Presse hat mit aller Entschiedenheit erklärt, die sozialdemokratischen Wahlmänner würden den Freisinnigen ihre Stimmen ohne Gegenleistungen nicht geben. Die Freisinnigen, die sich weigern, den Sozialdemokraten zu Mandaten zu verhelfen, hoffen trotzdem noch immer, sie würden schließlich doch auch die Stimmen der sozialdemokratischen Wahlmänner erhalten, weil diesen daran liegen müsse, keinen„Reaktionären" durchkommen zu lassen. Der Wahlaufruf läßt nichts davon merken, ob diese Hoffnung berechtigt sei. Vermutlich werden die Sozialdemokraten nicht häufig in die Lage kommen, das Zünglein an der Wage zu bilden.
Der 21. Dilvoer war für die deutsche Sozialdemokratie
ein bedeutsamer Gedenktag. An diesem Tage vor 25 Jahren trat das Sozialistengesetz in Kraft, nachdem es zwei Tage vorher vom Reichstage in dritter Lesung angenommen worden war. Die Sozialdemokratie feierte diesen Tag durch Volksversammlungen. Sie hat Grund dazu. Nichts ist ihr förderlicher gewesen als dieses Ausnahmegesetz.
Sozialdemokratische Kampfesweise. Die sozialistische Mainzer Volkszeitung, die gleich der übrigen Sozialistenpresse das Bedürfnis empfindet, die Aufmerksamkeit von der tiefgehenden Spaltung innerhalb der Partei abzulenken, brachte vor einigen Tagen einen insamen Artikel des Hamburger Fremdenblattes zum Abdruck, der sich mit den gemeinsten Anschuldigungen gegen den spanischen Klerus befaßt. Die Lügenmärchen, die in jenem Artikel aufgetischt werden, werden von dem Mainzer Sozialistenblatt als„interessant“ hingestellt, während für jeden denkenden Menschen die Verlogenheit solcher Behauptungen aus jeder Zeile hervorgeht. Selten mag wohl eine größere Beleidigung und gemeinere Verdächtigung des katholischen Priesterstandes in einem Zeitungsorgan erfolgt sein; die einzelnen Behauptungen und Vorwürfe lassen sich in einem anständigen Blatte überhaupt nicht wiedergeben. Gegen solche gemeinen Verdächtigungen, die den katholischen Volksteil auf das tiefste empören, bleibt nur die Hülfe des Strafrichters übrig. Wie wir aus sicherer Quelle erfahren, wird gegen das Sozialistenblatt von zuständiger Stelle Strafantrag gestellt werden.
Deutscher Gärtnerverband. Die jahrelangen Kämpfe im
Allgemeinen deutschen Gärtnerverein haben nunmehr zur Bildung einer neuen neutralen Gewerkschaftsorganisation geführt, nachdem sich die Mehrheit des Allgemeinen deutschen Gärtnervereins für einen Anschluß an die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands und damit an die sozialdemokratischen Gewerkschaften entschieden hatte. In dem von der Minderheit, die zu dem neuen Verband zusammengetreten ist, soeben erlassenen Aufruf wird u. a. ausgeführt:„Somit ist der Allgemeine Deutsche Gärtner= verein nicht mehr eine unabhängige neutrale Berufsorganisation. Der Verein hat den alten bewährten Weg, der ihm das Vertrauen der deutschen Gärtner und die zahlreichen Erfolge für die Sache der Arbeitnehmer unseres Berufes brachte, endgültig verlassen.“ Der neue Verband will„auf dem Boden gewerkschaftlicher Neutralität und Unabhängigkeit eine Organisation schaffen, durch welche positive gewerkschaftliche Arbeit gefördert werden kann. Wir wollen einen Verband ins Leben rufen, in dem für parteipolitischen oder religiösen Hader kein Raum, dafür aber eine Stätte zu kräftiger und besonnener Vertretung unserer Berufsinteressen, der Pflege vaterländischer und sozialer Anschauungen, fachlicher und allgemeiner Ausbildung ist.“ „Mit den Organisationen der Arbeitgeber wird der Verband auf Grundlage der gegenseitigen Anerkennung als gleichberechtigte Faktoren im öffentlichen Leben gern zusammenwirken. Da wir die Klassenkampf=Phrase grundsätzlich ablehnen, so sehen wir in dem Arbeitgeber nicht einen wirtschaftlichen Feind, sondern den Volksgenossen und den unter anderen wirtschaftlichen Verhältnissen und Juteressen lebenden Kollegen, mit dem wir möglichst auf dem Wege friedlicher Vereinbarung die gegensätzlichen Interessen regeln wollen. Den unsozialen, inhumanen Prinzipalen gegenüber werden wir, wenn es nötig ist, alle Konsequenzen des gewerkschaftlichen Kampfes ziehen.“ Dem Vorstand des neuen Gärtnerverbandes gehören u. a. an: Klein(Berlin), Vorsitzender, Franz Behrens(Berlin), Schriftführer, Jakob Bach(Köln).
Eine wichtige Gewerbegerichtsentscheidung. Daß ein völlig unzulänglicher Lohn zur sofortigen Niederlegung der Arbeit berechtige, entschied das Düsseldorfer Gewerbegericht. Ein in Ratingen wohnender Dütenfabrikant hatte gegen zwei Arbeiterinnen Klage auf Zahlung eines Schadenersatzes von je 9,60 M. wegen Kontraktbruches angestreugt. Aus der Verhandlung ging hervor, daß die beiden Mädchen in 14 Tagen nur 6., etwa 4½ Pfg. pro Arbeitsstunde, verdient hatten, weshalb sie von der Arbeit fortgeblieben waren. Der Gerichtsvorsitzende gab dem Kläger den Rat, bei solchem Lohne, von dem doch niemand existieren könne, die Klage zurückzunehmen. Dessen weigerte sich der Arbeitgeber, worauf er mit seinen Ansprüchen abgewiesen und gleichzeitig verurteilt wurde, einer Arbeiterin wegen Voren haltung der Papiere 12 M. Entschädigung zu zahlen.
Bei der Vergebung städtischer Arbeiten in Potsdam
sind schlimme Dinge entdeckt worden. Es handelte sich um Legung einer Rohrleitung in der Berliner Vorstadt, die an den Mindestfordenden vergeben werden sollte. Unter den Bewerbern befand sich nun der Inhaber einer Firma, dessen Vater lange Jahre Stadtverordneter war. Dieser stellte sieben Mitbewerbern Wechsel über je 500 M. aus, die er ihnen zahlen wollte, wenn er die Arbeit bekäme und sie ihm durch Herabdrückung des Preises nicht das Geschäft illusorisch machten. Die städtischen Arbeiten wurden indessen an einen anderen Unternehmer vergeben, der Stadtverordneter ist, und die enttäuschten Wechselempfänger hielten nun nicht mehr reinen Mund, so daß die Sache auf der städtischen Verwaltung bekannt wurde. Diese hat nunmehr den Beschluß gefaßt, in Zukunft den betreffenden Unternehmer bei der Vergebung städtischer Arbeiten auszuschließen.
Der deutsche Kolonialwarenhändlerverband will, wie aus Leipzig gemeldet wird, eine Großeinkaufsgenossenschaft für ganz Deutschland zum Zwecke des direkten Bezuges von den Produzenten unter Ausschaltung der Grossisten bilden, um gegen die Konsumvereine konkurrenzfähig zu bleiben. Auf dem nächsten Verbandstage, der Ende November in Chemnitz stattfindet, wird wahrscheinlich schon eine Entscheidung in dieser Angelegenheit getroffen werden.
Kleine Nachrichten. In Potsdam wurde am Mittwoch in Anwesenheit des Kaiserpaares ein Standbild Kaiser Friedrichs enthüllt.— Die Ernennung des Wirklichen Geheimen Rats Dr. Gutbrod(Berlin) zum Reichsgerichtspräsidenten gilt als bevorstehend.— In 23 Städten Deutschlands schweben gegenwärtig Streitigkeiten zwischen Aerzten und Krankenkassen.— Prinz Prosper v. Arenberg ist am 13. d. M. auf Grund einer militärgerichtlichen Verfügung aus dem Strafgefängnis Tegel in die Abteilung für Nervenkrankheiten bei der Strafanstalt Moabit überführt worden.— Die Aussperrung in der Berliner Metallindustrie erfuhr durch den Beschluß der Großindustriellen, den Arbeitsnachweis zu schließen, eine Verschärfung.— Im Industriebezirk von Bilbao(Spanien) sind 19000 Arbeiter ausständig. Der Eisenbahnverkehr ist unterbrochen. Verstärkungen der Gendarmerie treffen ein.— Im Belgrader Amtsblatte wird offiziell die Königin Natalie zur Erbin des Nachlasses ihres Sohnes, des ermordeten Königs Alexander, erklärt. Die gesamte Schuldenlast soll 2100000 Franks betragen.
Locales.
O Die Eröffnung des englischen Seminars an deKölner Handelshochschule fand gestern nachmittag 4 Uhr im Hörsaal, Gereouswall 70, durch den Studiendirektor Professor Dr. Schumacher statt. Dem weitherzigen Entgegenkommen der städtischen Verwaltung, so führte er aus, ist es zu verdanken, daß wir nun ein Institut eröffnen können, das sich entwickeln soll zur Sammelstelle aller derer, die sich wissenschaftlich und praktisch mit der englischen Sprache beschäftigen. Es scheint zwar nur in loser Verbindung zu der Handelshochschule zu stehen, aber bei näherem Zusehen ist das doch nicht der Fall. Es ist bekannt, daß die lebenden Sprachen im Lehrprogramm unserer Hochschule einen ganz besonders wichtigen Platz einnehmen; es werden dort neun lebende Sprachen gelehrt in 59 wöchentlichen Unterrichtsstunden. Wenn man von den Veranstaltungen absieht, die nur einen Gelegenheitserfolg in dem Erlernen der Sprachen anstreben, so dürfte es in Deutschland wenig Institute geben, die den neuern Sprachen eine solche Wichtigkeit beilegen, wie es bei uns geschieht. Die wichtigste aber ist die englische, die in allen Erdteilen außerhalb Europas den Gebildeten als Weltsprache dient. Sie hat nach unseren bisherigen Erfahrungen noch nicht die Pflege erhalten können, die ihr gebührt. Wenn auch die Deutschen, wie man sagt, mit Shakespeare besser vertraut sind, als seine Landsleute, so beschränkt sich doch, abgesehen von der Tagesliteratur, unsere Kenntnis der englischen Literatur und des Wesens, Wollens und der kulturellen Bedeutung des englischen Volkes auf einen kleinen Kreis. Diesen zu erweitern ist die Hauptaufgabe des englischen Seminars. Dazu dienen seine Spezialbibliothek, die Vortragszyklen und Gesprächsübungen. Außerdem wird jedem Mitglied praktischer und wissenschaftlicher Rat erteilt werden. Möge sich das Institut entwickeln zu einer Pflegestätte für alle, die der englische Sprache und dem englischen Volke Interesse entgegenbringen. Mit diesem Wunsche nahm Hr. Prof. Schumacher Besitz von dem neuen Iustitut und übergab es zugleich seinem Leiter, Hru. Prof. Dr. Schröer. Dieser führte sodann etwafolgendes aus: Das Seminar hat die Aufgabe, den wissenschaftlichen Bedürfnissen der Lehrer und Lehrerinnen inbetreff der englischen Sprache zu dienen und denjenigen, die in dieser Sprache in Uebung bleiben wollen. Mit dem philologischen Seminar hat das Institut nichts zu tun. Seine Aufgabe beginnt, wo die Aufgabe der Universität endet.„Der Lehrer hat andere Bedürfnisse als diejenigen, die noch lernen. Ihm soll hier Gelegenheit geboten werden, seine wissenschaftlichen, lehramtlichen Juteressen verfolgen zu können. Dazu bedarf er einer leicht zugänglichen Fachbibliothek, Gelegenheit zu fachmännischer Diskussion aktueller Probleme und zur Beobachtung der lebenden Sprache bei gebildeten Ausländern. Aber nicht nur dem akademisch gebildeten Oberlehrer soll diese Gelegenheit geboten werden, sondern auch den Lehrpersonen der mittleren Lehranstalten, besonders auch den stiebsamen Lehrerinnen und überhaupt jedem im Schuldienst stehenden, wenn auch die Rücksicht auf die akademisch gebildeten maßgebend bleiben muß. Bei den meisten Veranstaltungen des Seminars verhalten sich die Mitglieder zuhörend. Was die Bibliothek anlangt, so ist die Erfüllung des theoretischen Wunsches betreffend ihres Bestandes natürlich erst nach mehreren Jahren zu erwarten. Die Munisizenz der städtischen Verwaltung hat eben jetzt schon weit mehr geleistet, als bei der kläglichen Auffassung über den Wert der Bücher und die Notwendigkeit ihres Ankaufs in Deutschland zu erwarten war. Ferner ist es Professor Schröer gelungen, einen Ankauf zu machen, der den doppelten Wert seines Preises hat. Zunächst mußte das historische Moment berücksichtigt werden; dann aber sollen die Interessen der neueren Zeit zu ihrem Rechte kommen. Romandichter in schönen Ausgaben sind vorhanden und weiteren Wünschen soll nach Möglichkeit entsprochen werden. Nicht für mittelalterliche Spezialitäten, sondern für wissenschaftliche Unterrichtsbedürfnisse soll gesorgt werden. Nach einer Schlußbemerkung des Redners haben sich bereits über Erwarten zahlreiche Teilnehmer gefunden. Sodann begann der Lektor Carpenter nach einigen Mitteilungen seine Vorlesung der Memoirs of a Mother-in-law von Sims und der Rezitation einiger englischen Gedichte. Der Vorlesung wohnten etwa 100 Personen bei.
( Eine interessante Feuerprobe veranstaltete gestern nachmittag die hiesige Minimax=Apparate=Baugesellschaft m. b. H. mit ihrem Feuerlöschapparat Minimax auf einem Grundstück an der Aachenerstraße in Junkersdorf. Zu der Vorführung war der Vorstand und zahlreiche Kreis= und Ortsvorsteher des Rheinischen Bauernvereins, an der Spitze der Präsident desselben, Hr. Frhr. v. Loe (Bergerhausen), erschienen. Ferner bemerkten wir unter den Teilnehmern die Herren Graf Spee, Frhr. v. Kessel, Frhr. v. Kempis, Oberstleutnant Meller, Direktor Schellmann usw. Hr. W. Graf erläuterte zunächst die Einrichtung der kegelförmig gestalteten, aus lackiertem Blech hergestellten Tube. Dieselbe ist mit Wasser gefüllt und enthält im Junern außer Salzen eine kleine Glastube in der Größe eines Lamneneplinders, die mit Salzsäure gefüllt ist.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Heinrich Eilender
am Donnerstag den 22. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Kunibertskloster aus ladet ergebenst ein
* Der Vorstand.
Durch den Verschluß führt ein Eisendorn. Bei Ausbruch des
Feuers wird der Dorn durch Aufstoßen in die Tube mit
Salzsäure getrieben. Letztere entwickelt im Innern des
Apparates Kohlensäure, die sich mit dem Wasser vermischt und dieses in einem dünnen Strahl auf acht bis zehn Meter Höhe hinaustreibt. Die im Wasser enthaltene Kohlensäure tragt zum größten Teile dazu bei, daß die Flammen in kürzester Zeit erstickt werden. Die Wirksamkeit des Apparates, der bereits in zahlreichen kaiserlichen Schlössern und bei anderen hohen Herrschaften eingeführt ist, wurde an verschiedenen Brandobjekten vorgeführt. Zunächst wurde eine mit Teer und Petroleum getränkte Art Gardinengalerie angezündet. Die lichterloh emporzüngelnden Flammen wurden mit dem Inhalt einer halben Tube in wenigen Minuten gelöscht. Bei einem Kaminbrand war der Erfolg derselbe. Ein Holzstoß, der reichlich mit Petroleum getränkt war, wurde, nachdem das Holz stark durchbrannt war, ebenfalls mit einem Teil des Inhalts einer Tube gelöscht. Dann wurde ein mit Teer und Petroleum stark getränkter Holzboden in Brand gesetzt. Mit dem Inhalt eines Apparates war auch dieses Flammenmeer gelöscht. Zum Schlusse wurden zwei in derselben Weise von innen und außen präparierte Holzbuden angezündet. Die Flammen schlugen alsbald meterhoch empor und entwickelten eine starke Glut. Auch diesmal genügten zwei bzw. ein Apparat, welche von Teilnehmern gehandhabt wurden, das Feuer in kürzester Zeit zu löschen. Die sichere Wirkung des Minimax und die einfache Handhabung desselben fanden bei den Zuschauern allgemeine Anerkennung.
70jähriges Militärdienstjubiläum. Der ehemalige Regimentstambour und pensionierte Schutzmann Herr Heinrich Raffauf, welcher am 21. Dezember 1902 seinen 90. Geburtstag feierte, konnte gestern auf den Tag zurückblicken, an dem er vor 70 Jahren bei der 4. Kompagnie des Infanterieregiments v. Horn(3. rheinisches) Nr. 29 in Trier eintrat. Der Veteran ist infolge von Altersschwäche seit Monaten bettlägerig, weshalb von einer öffentlichen Feier Abstand genommen werden mußte. Jedoch wurden dem alten Herrn aus Anlaß des Jubeltages mancherlei Ehrungen zu teil. Von nah und fern gingen ihm Glückwunschschreiben und=Telegramme zu, u. a. von den Vereinen ehemaliger 29er aus Köln, Koblenz und Trier, von dem deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich, von Oberst Gaddum, Bezirkskommandeur von Köln, von der 4. Kompagnie des 29er Regiments in Trier sowie vom 29. Infanterieregiment.
Köln, 21.Okt.1903. Auch dieses Jahr wieder sieht der Kölner Rennverein die Flachrennställe zu einem KehrausMeetina am 23., 25. und 26. d. M. bei sich zu Gaste. Von den Rennen des ersten Tages sind vier als Flachrennen ausgeschrieben, während in der Schlußnummer, der Wellgunde Steeple=Chase, über 4600 Meter, der Hindernissport zu seinem Rechte kommt. Das wertvollste Rennen dieses Tages ist der mit M. 6000 dotierte Preis der Stadt Köln, in dem von 22 genannten Pferden für 15 die Konkurrenzberechtigung aufrecht erhalten wurde. Der zweite Renntag (Sonntag) bringt sechs Rennen zur Entscheidung, von denen vier als Flach= und zwei als Hindernis=Konkurrenzen ausgeschrieben sind. Den Glanzpunkt bildet der mit M. 33 400 dotierte Preis des Wintersavoriten, für den von 28 engagierten Zweijährigen heute bereits sieben als sichere Starter gelten. An diese für die Sportkreise hochinteressante Konkurrenz schließt sich das Verloosungsrennen im Werte von M. 6000 an, das aus dem Grunde besondere Beachtung verdient, weil der Sieger unter die anwesenden Zuschauer, die ein Loos zu 50 Pfg. genommen haben, ausgelost wird. Außerdem berechtigt der Besitz eines solchen Looses zum freien Eintritt auf den zweiten Platz. In früheren Jahren erzielten die Besitzer der Gewinnloose aus der Versteigerung des Pferdes M. 2000 und mehr, und wird auch dieses Mal wieder dem Inhaber des Glückslooses ein ansehnlicher Gewinn zufallen. In den beiden Hindernisrennen des Tages, der FrondeurSteeple=Chase im Werte von M. 8000, sowie dem mit einem Ehrenpreise und M. 3000 ausgestatteten Flieder=Jagdrennen sind je zwölf Kandidaten teilnahmeberechtigt. Von den Rennen des letzten Tages, Montag, seien besonders erwähnt das Rheinische Zuchtrennen von M. 30 000, sowie das mit einem Ehrenpreise und M. 4000 ausgestattete Rosenberg=Jagdrennen. Die erstgenannte Konkurrenz weist noch 30 Bewerber auf, während in dem Hindernisrennen von 23 engagierten Pferden zwölf stehengeblieben sind. Mit Sicherheit ist anzunehmen, daß auch bei dem Schluß=Meeting die einzelnen Ställe ihre Sympathien für den rheinischen Platz durch recht zahlreiche Beschickung bekunden werden.
Dermischte Nachrichten.
** New York, 21.Okt.1903.(Drahtber.) Der Millionär Mackay ist gestern in New Port gestorben. Er hinterläßt sein 25 Millionen Dollars betragendes Vermögen der Harvard=Universität
hat wirklich Gold im Munde,
wenn man regelmäßig Kathreiners Malzkaffee zum Frühstück trinkt,— nämlich das Gold der Gesundheit, Ruhe und Arbeitslust!
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 76c. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Die Bürgerrolle für 1903
ist einzusehen im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> O k t o b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 6 8<space> m<space>+<space> 0. 3 2<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 289 8 Donnerstag, 2r. Ocrober 1903.
Wähler des Rheinlandes!
in Anschluß an den Wahlaufruf der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses(siehe Nummer 267 des Kölner LocalAnzeigers) betonen wir nachdrücklich die beiden Grundsätze, welche die Fraktion im Landtage wie im Reichstage seit ihrer Gründung unentwegt als Richtschnur ihrer parlamentarischen Tätigkeit festgehalten hat: den Ausgleich der wirtschaftlichen Interessen und die Bewahrung des Friedens unter den Berenntnissen, unter Verteidigung der Freiheit und Selbständigkeit der Kirche und ihrer Einrichtungen.
Die vor einem Menschenalter im Programm der Fraktion festgelegte, in einer langen Reihe schwerer wirtschaftlicher Kämpfe durchgeführte Vermittelung zwischen den verschiedenen Erwerbsständen hat ihre Feuerprobe bestanden bei den letzten Reichstagswahlen. Mit lebhafter Genugtuung können wir feststellen: Der heiße Wunsch unserer Gegner, der Widerstreit der materiellen Interessen werde die Einheit der Partei erschüttern, ist zunichte geworden. Mehr und mehr ist die Erkenntnis zum Durchbruch gekommen, daß die Erreichung des
Möglichen für die vielfach bedrängte Landwirtschaft mehr wert sei als das Festhalten an unerfüllbaren Forderungen, und anderseits hat der Kampfruf vom„Brotwucher“ kein Echo in unseren Reihen gefunden. Der gesunde Sinn unserer industriellen Arbeiterschaft begriff, daß sie nicht allein sei in der Welt, und daß die Gesamtheit nicht gedeihen könne, wenn eine ihrer wichtigsten Gruppen nicht mehr imstande sei, im Lande für die anderen das tägliche Brot zu schaffen.
So trat die Partei geschlossen in den Wahlkampf ein, und an dem großen Erfolg hatte das Rheinland seinen vollen Anteil. Von den=—500000 Stimmen Zuwachs fielen nicht weniger als stark 100000 auf unsere Provinz; hier wurde erreicht, was nirgendwo anders gelang: nicht nur wurden sämtliche Mandate behauptet, sondern ein seit Jahrzehnten heiß umstrittenes Man dat zum ersten Mal erobert.
Wähler des Rheinlandes! Was am 16. Juni gelang, muß auch am 12. November gelingen. Wirtschaftliche Fragen werden jetzt nicht so im Vordergrund stehen wie bei der Reichstagswahl, wohl aber werden wir auch diesmal wieder das traurige Schauspiel erleben, daß der Gegensatz der Konfessionen in den Wahlkampf hineingezogen wird. Namentlich wird die Schulfrage den Vorwand bilden, um die„Bedrohung der höchsten Kulturgüter" durch„klerikale Herrschsucht“ an die Wand zu malen, daran die üblichen allgemeinen Klagen über die„Gefährdung der Staatsautorität“ durch die„maßlosen Forderungen des Ultramontanismus" zu knüpfen und den protestantischen Volksteil zum Kampf gegen den katholischen aufzurufen.
Gegenüber solchen Versuchen heben wir scharf hervor: Nach wie vor halten wir fest an dem verfassungsmäßig verbürgten konfessionellen Charakter der christlichen Volksschule. In diesem Festhalten begegnet sich die Zentrumspartei mit einem sehr großen Teil ihrer Mitbürger in anderen politischen Lagern. Sie wird auf diesem wie auf anderen Gebieten die konfessionellen Minderheiten schützen, gleichgültig ob sie katholisch oder protestantisch sind. Hier wie anderswo ist sie für das schiedlich friedlich, für Aufrechterhaltung bzw. Wiederherstellung des geschichtlich erwachsenen, in der traurigen Kulturkampfszeit so vielfach beeinträchtigten Rechtes der verschiedenen Bekenntnisse; sie verabscheut die Konfessionshetze, sie wird dieselbe bekämpfen, wo immer sie hervortritt, aber sie sieht wahrlich keinen Grund, auf kirchliche Freiheitsrechte und die Durchführung der verfassungsmäßig gewährleisteten Parität zu verzichten. Kein fremdes Recht kränkend, wahren wir das unserige.
Während wir noch den Fortbestand tiefbetrübender Reste des alten Kulturkampfes, insbesondere auf dem Gebiete der Ordensgesetzgebung zu beklagen haben, fehlt es nicht an Anzeichen, daß der„neue Kulturkampf“ auch im Kampf um die Landtagsmandate eine Rolle spielen werde. Ueberall ertönt der Ruf zum„Kampf gegen die Reaktion", die„kirchliche wie die politische", und ein Teil des Liberalismus proklamiert zu diesem Zwecke das Zusammengehen mit der Sozialdemokratie, das mancherorts schon bei den Reichstagswahlen in die Erscheinung trat. Darauf müssen wir auch jetzt gerüstet sein. Zum ersten Mal wird die Sozialdemokratie sich an den preußischen Landtagswahlen beteiligen. Aus eigener Kraft Mandate zu erringen, hat sie unter dem herrschenden Wahlrecht wenig Aussicht; aber wo sie in Zentrumswahlkreisen in der Lage ist, den Ausschlag zu geben oder durch Kompromisse mit anderen Parteien vereinzelte Mandate zu erlangen, da wird sie als unsere Gegnerin auftreten. Das kann uns jedoch nicht hindern, wie bisher so auch jetzt das geltende Dreiklassenwahlsystem aufs schärfste zu verurteilen und dessen Beseitigung entschieden zu fordern.
Parteigenossen in Stadt und Land! Mehr noch als früher werden wir diesen Wahlkampf zu führen haben lediglich vertrauend auf uns selbst, mit umsichtigster Vorbereitung, mit sorgfältiger Kleinarbeit, mit Einsetzung aller Kraft. Wie vor den Reichstagswahlen, so tritt auch jetzt der rheinische Delegiertentag an die rheinischen Wähler heran in festgeschlossener Eintracht, mit dem festen Vertrauen, daß die rheinische Zentrumspartei vor und am 12. November ihre volle Schuldigkeit tun und
iegreich ihre sämtlichen Stellungen behaupten wird.
Köln, 14. Oktober 1903.
Namens der Delegiertenversammlung der rheinischen Zentrumspartei
Der Provinzialausschuß der rheinischen ZentrumsparteiLocales.
* Die Vorentwürfe für den Bau einer Handelshochschule zu Köln. Zu dem Artikel in Nr. 285 des Köln. Loc.=Anz. wird uns mitgeteilt, daß am Römerpark nicht Miethäuser minderwertiger Art, sondern sehr schöne Häuser entstehen.
h Eine öffentliche Versammlung zwecks Besprechung behufs Ausbaues der Kempenerstraße und Durchführung usw. der Christinastraße in Nippes findet am Freitag=Abend 8½ Uhr im Saale des Tivoli(Neußerstraße) statt. Bei der Wichtigkeit der Angelegenheit rechnen die Veranstalter der Versammlung auf einen zahlreichen Besuch.
*. Gefunden wurden auf der Hohestraße ein Regenschirm, in der Kyffhäuserstraße eine Remontoiruhr, in der Dagobertstraße eine Reisedecke, auf dem Rudolfplatz ein Filzhut, in einer Droschke ein Regenschirm, in der Gr. Budengasse ein Handtäschchen mit Inhalt.
*. Vermißt wird seit Ende August d. I. der Fabrikarbeiter Karl Peters aus Mülheim am Rhein. Alle Nachforschungen nach demselben sind erfolglos geblieben. Er ist zuletzt gesehen worden, als er im Begriffe war, zu Fuß nach Mülheim zu gehen, nachdem er bis spät in die Nacht in Köln gewesen war. Es wird vermutet, daß er auf der Kölner Seite am Rhein vorbei nach Mülheim zu gegangen ist. Peters ist 24 Jahre alt, mittelgroß, hat blasses längliches Gesicht, schwarze Haare und ebensolchen kleinen Schuurbart, er trug einen dunkelgranen Anzug, weißen Strohhut, rote Strümpfe, eine Vorstecknadel und einen Siegelring mit rotem Stein. Sachdienliche Angaben wolle man an die Kriminal=Polizei=Inspektion, Glockengasse 30, gelangen lassen.
0 Der Wasserstand des Rheines in in den letzten Tagen soweit gestiegen, daß die Schiffbrücke, welche monatelang des geringen Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk gesperrt war, wieder vollständig freigegeben werden konnte. Der Wasserstand betrug gestern abend 2,69 Meter.
O Dichter Nebel herrschte in den letzten Tagen am Ober= und Mittelrhein. Ein Dampfer der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft, welcher am Dienstag hier fällig war, mußte in Koblenz übernachen und kam erst gestern hier an.
8 Terrainverkauf. In Berichtigung der in der letzten Sonntagsnummer des Lokal=Anzeigers unter Lokales aufgeführten und mit Besitzwechsel bezeichneten Notiz wird bemerkt, daß ein zusammenhängender, etwa 30 Hektar großer Grundstückskomplex des Gutes Neuenhof von den Erben der früheren Besitzerin Frau Witwe Gustav Simon an die Stadt Köln verkauft ist.
Vereins=Nachrichten.
X Die dieswinterlichen Volksbildungsabende der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften beginnen mit dem 1. November. Der zweite Abend, welcher ein Goethe=Abend werden soll, ist auf den 29. November festgesetzt. Am 17. Januar, dritter Abend und 28. Februar n.., vierter, wird die Kunst in Köln und die Geschichte unserer Vaterstadt den Stoff zur Bildung und Unterhaltung bieten, während am 13. März ein Volksliederabend geplant ist. Der erste Abend, dem man mit Rücksicht auf den Tag(Allerheiligen) einen ernsten Charakter gegeben hat, wird unter anderen Darbietungen bringen: Chor mit Orchester aus dem Oratorium Paulus von Mendelssohn, Vortrag über: Der Tod in der deutschen Kunst mit Lichtbilderprojektionen, Deklamationen und die Kirchhofsszene aus Hamlet von Shalespeare. Die Darbietungen werden jedenfalls von künstlerischer Bedeutung werden. Den orchestralen Teil hat die Granzowsche Kapelle und den vokalen der Domchor übernommen, während die ganze musikalische Leitung Hr. Domkapellmeister Msgr. Cohen freundlichst übernommen hat, für die Deklamationen und szenischen Darstellungen sind namhafte Bühnenkünstler gewonnen worden. Die beiden ersten Abende werden im großen Saale der Bürgergesellschaft, die drei letzten im großen Gürzenichsaale stattfinden. Eine unter dem Vorsitze des Hru. Rektors Schumacher vorgestern stattgehabte Sitzung der Kommission für die Volksbildungs= abende setzte als Modus der Programmverteilung an die einzelnen Körperschaften fest, daß die Programmhefte, welche allein zum Eintritt berechtigen, der Stärke der einzelnen Vereine entsprechend abgegeben werden sollen, und können dieselben von Samstag, 24. d.., abends 8 Uhr ab bei Hru. Bezirkspräses Schüller, Annohaus, nur von den Beauftragten der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften in Empfang genommen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 21.Okt.1903. In vergangener Nacht wurde der Knecht eines Fuhrunternehmers aus Köln, als er, auf einem Pferde sitzend, den benachbarten Höhenberg passierte, von drei bisher nicht ermittelten Männern überfallen, mißhandelt und ihm das Pferd abgenommen. Das Tier ist kräftig gebaut, Grauschimmel und repräsentiert einen Wert von über 1500 M.— Gestern abend kurz nach 6 Uhr hatte ein Bauersmann sein Fuhrwerk auf der Hauptstraße in der Nähe des Rathauses aufgestellt und begab sich in ein in der Nähe liegendes Geschäft, um Einkäufe zu besorgen. Die Ladung des Fuhrwerks war dergestalt, daß mehrere Holzpfähle über die Achsenschenkel des Wagens weit hinausragten. Als nun ein Straßenbahnwagen herannahte, kam derselbe mit dem Fuhrwerk in Kollision und wurden an ersterem mehrere Glasscheiben durch die hinausragenden Pfähle des letzteren zertrümmert. Das Pferd kam zu Fall und der Wagen wurde beiseite geschoben.
Nährmittel sowohl als auch
Scotts Emulsion
ist ein tonisch=medizinisches Nährmittel.
Schwächliche Kinder, stinlende Mütter, schwache Frauen,
zahnende Kinder, junge Mädchen und alte Leute.
für alle ist Scotts Emulsion geeignet.
Sie regelt die Verdauung, regt den Appetit an. ist schmackhaft und befördert das Wachstum von gesundem, festen Fleisch.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft. und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfardigem Umschlag. der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne. Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,0
feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimi=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
S 927
G
EE
9
— 7
— 1—
G
—
e
41
#
*
8
—
**
e
e
—
##I
S i#
•
==
9
13—
8
□
8
—
682)
zun
S A
S
L
930
C525
EEE
R

allein
acht fabricirt von
Anerkannt bestes Mittel gegen Magenleiden in ¼ Flaschen à 60 Pfg. Nur echt zu haben: Heumarkt 38, Luremburgerstraße 19, * Hohenzollernring 72. b
Kolner Local-Anzeiger Nr. 289= Vonnerstag, 22. October 1903.
BPO
Grablaternen,
1 Metall-Grabkränze,
naturgetreu.
Perl-Kränze.
Kranzkasten und Laternenständer.
Große Auswahl. Billige Prei
J. Th. Hagedort
Höhle 31-33.
llige Preise.
Köln,
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzis sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. c
Echt in plombierten Kannen
Kaiseröl„ Niederlage: Löwengasse 7 und 9.
Bandwurm-, Spulu. Madenwürmer.
###
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern
oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des Gesichts, matter Blick, blaue Augenringe. Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge. Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelteiten mit Schwindel
Wahret euere Ueberzeugung und unterstützt euere katholische Presse! Beruft euch bei allen Einkaufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartellverband der kathol. Vereine Kölns.
Liebhabern einer besonders milden und blumigen Cigarre empfehle ich meine bekannten gesetzlich geschützten Marken:
in ½o-Kiste, ###### 100 Stück K..—.
6 Stück 50 J,
0 in 1/10-Kiste,
F# 100 Stück K..—.
4 Stück 253.
98. Dumont
Köln
Höhle 34. Hohepforte 1/3, Marzellenstrasse 16,
Peterstrasse 37, Ecke Bayardsgasse. 28
#
Ac SE(Ga ACE GCAHSCASE 48
51
Heinr.
Gegr. 1802.
FeinsteW Referenzen. HIIOSCITEZ
von
A
Gegr. 1802. Telephon
913
Geschw. Schloemer
Köln, Breitestrasse 20.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme
vollständiger Wohnungseinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten unter Garantie.
Atelier für Innendekoration.
Haarlemer Blumenzwisbein.
und
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus,
Kaiserkronen,
Karzissen,
Tazeiten, Lilien.
* Fernspr.=Anschl.
Nr. 6060.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Körn a. Rh., Altermarkt 34.
Versand=Zeit:
September bis Dezember.
Leichteste Kultur
für Gläser-,Topfund
Freiland-Zucht. Blüte=Zeit:
Weihnachten bis Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichnis mit
Kultur-Anleitung
gratis.
Allerbeste
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.
Seite 5.
in den Gedärmen, Herzklopfen. Kopfschmerz, Hang zur Melancholie 2c. Nac dem Trinken sehr süßen Kaffees, gleich nach dem Mittagessen, treten diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe!
H. Bröggelhoff, Köln, vezt Fzage. 46,
Behandlung gegen Wurmleiden ohne Berufsstörung u. Hungerkur (Dauer der unschädlichen Kur ½ bis 2 Stunden). c Zu sprechen von 10—1,—6 Uhr. Sonntags 10—2 Uhr.
Für
Sturmlaternen
viereckiges Blechgestell mit buntfarbigen Gelatinescheiben, prachtvoll leuchtend, D...-.,
per 100 Stück 27., c
sowie Kerzen, Wachsfüllungen, Blechlämpchen 2c. empfehlen(nur für
Wiederverkäufer) allerbilligst
Meininghaus&amp; Schulze, Köln, Hahnenstraße 44.
mit schöner Aussicht, strassen- und hofwärts, in sehr luftiger Lage, bequem und hübsch ausgestattet, zu vermieten im Hause Rolandstrasse Nr. 81. Die Etagen bestchen aus je einer abgeschlossenen Wohnung von 7 Zimmern, Küche, Bad und Spinde nehst Speicherzimmer, Kellerahteil und Kohlenaufzug. Näheres beim Eigentümer:
Eduard Becker,
Hochstadenstrasse 28.
Baugewerkmeister, Telephon 5605.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse *5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfr
Kassenstunden 9
je nach
12 und
gungsfrist zu 3¾%
—4 Uhr.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Arbeitgeber
nur die besten Systeme.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Heilk!
bristophstrasse 14.
Teleph. 1577.
Kölnische
Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12 000000 Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolfplatz. II. Heumarkt.
III. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 3080. IV. Müllieim, Buchheimerstrasse 34.
Eröffnung laufender Rechnungen, Check-Verkehr. Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Ver zinsung à 1½—4% p. a. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
(offene Dépöts), insbesondere:
a. Abtrennung und Einziehung der Zins- und Dividenden-Coupons. b. Kontrolle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papicre.
c. Bezug neuer Couponbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Geldbeträge.
Versicherung gegen Kursverlust bei Verlosung. Ausführung von Aufträgen an sümtlichen Börsen.
Feuer- und einbruchssichere Stahlkammern
in Köln, Richartzstr. 12 und Heumarkt 60,
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet werden. 4
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den Depositen- u. Checkverkehr sind an unseren Kassen zu erfahren.
und Kosser aus bestem Rindleder und Segeltuch in großer Auswahl.
Ueberzüge und Reparaturen billigst. c H. Müller, Unter Taschenmacher 28.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirksprüses Schüller. Annohaus. Annostr. 86, „„=Nord.„ Kaplan Erbel, Urfulagartenstraße 3,
„"=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„=Mitte., Jakob Nettekoven, Filzenugraben 12.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Leonhard Müller, Eleonore, geb. Kathrein, Rentnerin zu Cöln, und Genossen, eingetragene Grundstück:
Flur 19 Nr. 916/30, Brüderstraße 11, Hofraum, 1,15 Ar, mit Wohnhaus, Anbauten und Hofraum, Nutzungswert 1950 Mark,
am 18. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. r
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Dachdeckermeisters Josef Fohren, Margarethe, geb. Zinnikus, in Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 3. Nr. 169, Spulmannsgasse 30, Hofraum, 0,94 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 600 Mark Nutzungswert, am 29. Dezember 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Bettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantic.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen, Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen,
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 1 Vonnerstag, 22. October 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Okt. 1903.
[5] Novelle von Gerhard von Amyntor.
Er war ein hochgewachsener, brünetter Mann in den Fünfzigern, fast ebenso groß wie Rochus, erschien aber kleiner, da ihm ein wohlgenährtes Bäuchlein die dunkle Kaschemirweste, auf der eine goldene Uhrkette von der Stärke einer Pferde=Kinnkette glitzerte, mächtig hervorwölbte. Sein Antlitz war glatt rasiert und etwas fahl, die dunklen Bartspuren verliehen ihm einen bläulichen Schein. Seine schwarzen Augen waren meist leicht verschleiert und vermieden es, sich längere Zeit auf einen und denselben Gegenstand zu richten; wenn sie dies aber unter dem Einfluß irgend einer Erregung taten, dann wurden sie groß und feurig und verrieten durch ihre lodernde Flamme die Klugheit und Willenskraft ihres Besitzers. Sein Wesen war ungleich; er konnte schweigend, ja scheinbar etwas gedrückt, längere Zeit hinbrüten, dann aber taute er auch gelegentlich wieder auf und wurde lebhaft und mitteilsam, wohl auch lustig und humorvoll, wenngleich sein Lachen immer eine Art blechernen Klang hatte. Sein schwarzer, stumpfer Tuchrock war von tadellosem Sitze; in den Falten seiner schwarz und rot gemusterten seidenen Kravatte glänzte diskret, wie ein Veilchen im Grase, ein kleiner Brillant. Seinen kostbaren Zobelpelz hatte er draußen abgelegt und dem aufwartenden Mädchen übergeben.
„Ay, meine gnädigste Frau, hätte ich geahnt, daß ich das Vergnügen haben würde, auch Sie zu begrüßen,“— er küßte galant Ediths Hand—„ich würde nicht gewagt haben, mit diesem runden Filzhut zu erscheinen. Ich weiß sehr wohl, was sich gebührt.“
„Soll das heißen, daß ich überflüssig bin, Herr Geheimrat?“ fragte Edith schalkhaft lächelnd.„Wenn Sie nur mit meinem Mann zu tun haben, so ziehe ich mich sofort zurück.“
„Aber ich bitte dringend, daß Sie uns nicht Ihrer erwünschten Anwesenheit berauben. Sie können unbedenklich hören, was wir zu verhandeln haben.“
Edith forderte den Gast mit der Hand auf, Vlatz zu nehmen. Er setzte sich auf einen Sessel, mit dem Rücken gegen die Lampe, und legte seinen Hut neben sich auf den Teppich. Vor ihm auf dem Divan saß Edith, den Rücken der Wand zugekehrt. Rochus hatte sich seinen Sessel neben den des Geheimrats gerollt.
„So,“ sagte er,„da säßen wir.“ Er hatte, durch die Mitanwesenheit Ediths beruhigt, seine volle Sicherheit wiedergefunden und zitierte humorvoll:
„Bereitung braucht es nicht voran;
Beisammen sind wir, fanget an!“
Herr Fröhlich lächelte und versetzte gemütlich:
„Sie sind guter Laune, Herr von Malten, und das freut mich; das gibt mir die Gewißheit, daß Sie nicht nein sagen werden.“
„Soll ich vielleicht noch etwas zum bevorstehenden Jubiläum des Herzogs malen? Ich bin jetzt plötzlich ein gesuchter Künstler geworden.
Der waren Sie immer, aber des Festes wegen will ich Sie nicht behelligen. Ich habe die Bitte, daß Sie mein Porträt in Lebensgröße malen möchten.“
Ueberrascht wandte sich Rochus dem Finanzmanne zu und sah ihm voll ins Gesicht.
„Ich soll Ihr Porträt malen, Herr Geheimrat? Große Ehre für mich! Aber wissen Sie denn auch, was Sie da verlangen? Ich bin kein Schönfärber, kein glatter Akademiker; ich bin ein brutaler Verist, und besonders die Damen fürchten meinen Pinsel, der gar nicht zu schmeicheln versteht. Fragen Sie meine Frau, ob ich nicht recht habe; noch nie hat sich eine Dame von mir malen lassen.“
„Nun, ich bin doch keine Dame,“ meinte der Geheimrat
1o6ch.
„Aber das Bild soll vielleicht für eine Dame sein," wandte Rochus ein.
„Nun hören Sie einmal, gnädige Frau, wie boshaft Ihr Herr Gemahl sein kann!" Trotz des lustigen Tones klangen die Worte etwas gezwungen, und der Herr Geheimrat bedurfte einer kleinen Pause, ehe er unbefangen fortfahren konnte:„Sie wissen, Herr von Malten, daß ich unverheiratet und ein unverbesserlicher Hagestolz bin; keinem weiblichen Wesen auf Erden würde es Freude bereiten, das Konterfei meiner Häßlichkeit zu besitzen. In dieser Hinsicht gebe ich mich keinen Illusionen hin. Das Bild soll für meine Bank sein; der Sitzungssaal des Aufsichtsrates soll damit geschmückt werden. Sie mögen mich daher ohne jede Schmeichelei auf die Leinwand bringen.“
„Unter diesen Umständen scheue ich vor der Aufgabe nicht zurück. Wo es Wahrheit gilt und keine künstlerische Lüge, da bin ich immer zu haben.“
„Abgemacht, Herr von Malten. Oder vielmehr: noch nicht abgemacht! Denn erst heißt es noch, das Honorar vereinbaren. Bitte, nennen Sie mir Ihre Forderung.“
Rochus überlegte. Es war ihm immer peinlich, ein Honorar selbst zu bestimmen; angenehmer war es ihm, wenn man ein solches anbot, dann konnte er annehmen, oder ablehnen, je nachdem.
Edith warf ihm heimlich einen ermunternden Blick zu: er sollte mit seiner Forderung nicht zu zaghaft und bescheiden sein. Er
sah diesen Blick und wurde nun immer unsicherer und verlegener.
Herr Fröhlich bemerkte sein Zögern und kam ihm zu Hilfe.
„Lebensgröße,“ sagte er,„und ganze Figur, stehend oder sitzend. Wenn Sie aber aus ästhetischen Gründen mein Piedestal der Verewigung nicht für wert halten, dann begnüge ich mich auch mit einem Kniestück. Zum Johannistermin müßte das Bild in meinem, Besitze sein. Nun, Herr von Malten, was meinen Sie? Sind viertausend Mark ein angemessenes Honorar? oder muß es mehr sein?“
Rochus wußte in der Tat nicht, was er antworten sollte. Die ganze Sache war ihm zu unerwartet gekommen und war ihm dazu noch ziemlich rätselhaft. Wenn der vielfache Millionär— die Leute munkelten von fünfzehn Millionen, die Fröhlich besitzen sollte— ein Porträt seiner höchsteigenen Person begehrte, warum fuhr er dann nicht nach Berlin oder München und wandte sich an einen der Mode=Bildnismaler? Und viertausend Mark! Das
war ein immerhin hoch bemessenes Hono####, hoch bemessen sogar
für einen Bildnismaler von Ruf.
„Nun, Herr von Malten,“ hob Fröhlich wieder an,„Sie überlegen noch, und es sollte mich schmerzen, wenn ich Ihnen mit einem zu geringen Angebot zu nahe getreten wäre.— Sagen wir: 4500 Mark. Ich denke, das ist ein Satz, dessen wir uns beide nicht zu schämen brauchen.“
Edith machte dem Gatten ein verstohlen zustimmendes Zeichen mit dem Kopfe, und Rochus sagte:
„Augenommen, Herr Geheimrat. Und nun, wenn ich bitten darf, kein Wort mehr von dem schmutzigen Mammon.“
„Erlauben Sie, Verehrterster, noch muß der Zahlungstermin vereinbart werden.“ Fröhlich griff in seine Brusttasche und holte ein ledernes Portefeuille hervor, dem er zwei braune Geldscheine entnahm.„Ich biete Ihnen sofort zweitausend Mark als Anzahlung und zahle den Rest mit zweitausendfünfhundert am Tage der Ablieferung des Bildes.“ Er drängte die beiden Scheine dem Maler auf und fragte:„Ist es recht so?“
FFortsetzung folgt.)
. Arbeiterkarten an Sonntagen. Nunmehr sind sämtliche Personenzüge mit Wagen vierter Klasse zur Beförderung der Arbeiter auf Arbeiterkarten jeder Art an Sonntagen im Bezirke der Eisenbahndirektion Köln und im Wechselverkehr mit den Stationen der Direktionen Elberfeld und Saarbrücken freigegeben. Im Wechselverkehre mit den Stationen des Direktionsbezirks Essen erstreckt sich diese Vergünstigung nur auf diejenigen Personenzüge mit Wagen vierter Klasse, die bis 9 Uhr morgens die Reisezielstation erreichen und von 6 Uhr abends an die Fahrkartenantrittstation verlassen.
Tocales.
10 Unglücksfälle. Gestern nachmittag kam am Mauritiuswall ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In einer Schlosserei der Gr. Telegraphenstraße drang gestern nachmittag einem jungen Manne bei der Arbeit ein Stahlsplitter in eine Hand. Die Verletzten suchten Hülfe im Bürgerhospital.— Gestern abend kam am Blaubach ein Mann zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— Gestern abend fiel in einer Fabrik an der Niehlerstraße zu Nippes einem Schmied von hier beim Verladen eine schwere Kiste auf das Bein, wodurch der Mann einen Beinbruch erlitt. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
amp Der 14. Bezirkstag des Kölner Bezirks Gabelsbergerscher Stenographen fand am Montag in Köln=Deutz im Restaurant Barth statt. Es waren zwölf Vereine von Köln, Köln Lindenthal, Köln=Nippes, Mülheim am Rhein, Berg=Gladbach, Bensberg, Brühl, Bonn und Düren vertreten. Der Vorsitzende, Hr. Frantzen(Köln), erstattete den Geschäftsbericht, nach welchem der Bezirk 17 Vereine mit 375 Mitgliedern zählt. Die Kassenverhältnisse sind als günstig zu bezeichnen. Als Ort für den nächsten Bezirkstag wurde Frechen gewählt, woselbst die Versammlung im nächsten Frühjahr stattfindet. Durch einstimmigen Beschluß wurde Hr. Landtagsabgeordneter Pleß (Mülheim am Rhein) zum Ehrenmitglied des Bezirks ernannt. An dem gelegentlich des Bezirkstages abgehaltenen Wettschreiben beteiligten sich 34 Damen und Herren.
Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde hält am Freitag den 23. d. M. Hr. Oberlehrer Dr. Lang einen durch Lichtbilder erläuterten Vortrag über Bilder aus der Steinkohlenzeit. Der Vortrag findet wieder in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt; Beginn 8 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Okt. 1903.
8 Geburten. Eugen, S. v. Wilh. Futzangel, Lackierer, Heinsbergstraße 4.- Maria, T. v. Franz Schwerbel, Maurerpolier, Luxemburgerstraße 15.- Katharina, T. v. Heinr. Arenz, Fabrikarb., Alteburgerstr. 193. - Anna, T. v. Emannel Graumann, Kaufm., Pantaleonstr. 21.- Marimilian. S. v. Emil Odendahl, Schrifts., Eulengarten 3.- Peter, S. v. Peter van Agsmael, Tagel., Weyerstraßerweg ohne Nr.= Edgar, S. v. Salomon Kertesz. Reisender, v. Budapest.- Hermann, S. v. Peter bach, Kutscher, Schnurgasse 15.- Klara. T. v. Wilh. Grohn, Former, Roßstr. 17.- Johann, S. v. Peler Pesch. Ackerer, v. Stommeln.- Anna, T. v. Christoph Rasch, Hülfshoboist, v. Mülheim a. Rh.= Else, T. v. Hans Buder, Kausm., v. Düsseldorf.- Helene. T. v. Joh. Schirmer, Schneider, Dasselstr. 33.— Maria. T. v. Severin Greven, Dachdecker. Kl. Griechenmarkt 56.- Henriette, T. v. Friedr. Rausch. Sattler, Bayenstraße 13.- Albert. S. v. Franz Paasche, Schuhm., Mauritiuswall 24. Maria. T. v. Barthol. Gomvert, Schreiner, Eulengarten 3.— Elisabeth, T. v. Joh. Holdau, Tagel., Thürmchenswall 20.- Mathilde. T. v. Heinr. Frauenrath, Postschaffner. Hansaring 37.- Anna. T. v. Franz Klein, Tagel., v. Mayen.- Margareta. T. v. Karl Schmitt, Metzger. Severinstraße 121.- Katharina. T. v. Heinr. Verekoven, Kaufm. Rothgerberbach 10.- Peter, S. v. Peter Seifen. Fuhrm., Friedrichstr. 32. Peter, S. v. Isidor Kaufmann, Schlächter. Spulmannsg. 68/70.- Hedwig. T. v. Oswald Schurig, Restaurateur. Ehrenstr. 1/3.— Antoinette, T. v. Bernard Köttgen, Garderobier, Palmstr. 2.- Barbara, T. v. Johann Hommen, Fabrikarb., Spieserg. 11.- Magdalena. T. v. Engelbert Schreiber, Schneiderges., Schwertnerg. 2.- Katharina, T. v. Peter Bramer, Fabrikarb., Kämmerg. 23.-orann. S. v. Peter Pütz, Tagel
Brölsch, geb. Bolder. Wwe., 76., Neußerstr. 23.- Jos. Kappes, Stud., 20., Niederichstr. 36.- Josefine Lyon, 20., Severinstr. 45.- Anna Höfel, 2., Elsaßstr. 12.- Michael Gutzeit, 10 J. Zollstocksweg 179. = Ernst Groß, 18., Pantaleonswall 28.- Agnes Kilian, 3., Mauritiuswall 94.- Antonia Valtes, 1., Moseistr. 94. Friedr. Hein richs, Tagel., unverh., 54., Auf dem Rotenberg 10.
4 Heiraten. Werner Memmersheim, Buchhalter, v. Langerwehe, u. Elise“ Schweinheim, v. Gelsenkirchen.- Ludw. Salm, Buchbindermstr., v. Kalk, u. Kath. Tollmann, geb. Hupp, gesch., v. hier.=Karl Fücher, Bäckergeselle, v. hier. u. Anna Stappen, v. Insul.-Jos. Dick. Schreinergeselle, u. Jakobine Giershausen, beide v. Egidienberg.- Wilh. Graf, Hülfsbremser, u. Wilhelm. Seifer, beide v. Wissen.- Bernh. Bollig,
Venloerstr. 247, u. Maria Jung, Ritterstr. 37.- Wilh. Zimmermann Kutscher, Merheimerstr. 229. u. Auguste Westermann, Herwarthstr. 6. Wilh. Wildhelm, Maler, Wöhlerstr. 43, u. Marg. Geilenberg, Krahnenbäumen 14.- Jos. Rüttgers, Metzgerges., Zülpicherstr. 25, u. Kathar Reinartz, zu Frechen.- Wilh. Meyer, Metzgermstr., zu Aachen, u. Marg. Nick, Dussesbach 37.- Paul Mühlmann, Zimmerges. Bernhardstr. 90, u. Maria Münch, Alteburgerstr. 196.- Jos. Schalk, Zuckerwarenfabrik., Butterm. 35, u. Joseph. Orgeich, Lyskirchen 3.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust JIGuringe nur bei
André Faure, Uhren- u. Goldwarenhdlg.
Aus Dororten und Umgebung.
5. Lövenich, 21.Okt.1903. Heute früh brannten auf dem Felde zwischen Lövenich und Haus Vogelsang mehrere dem Gutzbesitzer Herrn Pauli(Mertenshof bei Lövenich) gehörige Frucht= bzu. trohbarmen nieder. Auch sielen eine Dreschmaschine sowie ein reschkasten dem Feuer zum Opfer.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Arbeiter aus Broich, der ein junges Mädchen zum Verlassen der Wohnung der Mutter veranlaßt hatte. erhielt wegen Entführung eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Handlanger erhielt wegen Diebstahls fünf Monate Gefänguis.— Ein Postassistent, der zu Nümbrecht zwei Postanweisungen durch Aenderung der Eintragungsnummern gefälscht und eine Postanweisung, obschon sie bereits den Annahmevermerk trug, vernichtet hatte, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vom Schöffengericht freigesprochener Tagelöhner aus Hürth erhielt wegen Hühnerdiebstahls drei Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Kalk, der zwei Polizeisergeanten, als sie in seiner Wohnung Erkundigungen wegen einer von ihm begangenen Mißhandlung seiner Frau einziehen wollten, mit heißem Kaffee begossen und nach einem mit einem Brotmesser gestochen hatte, wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Schreiner= geselle, der in einem Hause der Stammheimerstraße ein Kästchen, enthaltend Goldsachen im Werte von 250., gestohlen hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Milchkutscher, der auf dem Komarer Hof in Dienst stand, unterschlug seinem Dienstherrn etwa 400., die er mit liederlichen Frauenzimmern durchbrachte. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefängnis bemessen.— Wegen Zuhälterei erhielt ein Tagelöhner drei Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurden ein Tagelöhner und dessen Frau mit je fünf Tagen Gefänguis bestraft; beide haben außerdem je 150 M. Strafe zu zahlen.— Eine Ehefrau erhielt wegen Kuppelei ebenfalls fünf Tage Gefängnis.— Ein Arbeiter aus Ehrenfeld, der gelegentlich einer Streitigkeit mit einem Messer einen Mann leicht verletzt hatte, erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein 70 jähriger Schreiner wurde wegen öffentlicher Beleidigung und Mißhandlung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte Ehefrau wurde wegen Kuppelei zu einer Woche Gefänguis und 300 M. Geldbuße verurteilt.— Ein zur Zeit im Zuchthause sitzender Fuhrmann erhielt wegen Mißhandlung und Beleidigung drei Monate Gefänguis. Eine vorbestrafte Witwe
Hubert Bendels, der zu Düsseldorf wegen Diebstahls zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, machte hier die Bekanntschaft eines Dienstmädchens und versprach ihm die Ehe. Er bewog das Mädchen, ihm das auf 720 M. lautende Sparkassenbuch zu geben, damit er das nötige Reisegeld erhebe. Bendels erhob den ganzen Betrag und verschwand. Einer Näherin aus Kalk, der er ebenfalls die Ehe versprochen hatte, schwindelte der Angeklagte ein wertvolles Kästchen ab. Bendels erhielt wegen Betrugs 15 Monate Gefängnis.— Wegen Diebstahls und Unterschlagung wurde ein vorbestrafter Metzgergeselle zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann von hier engagierte in 19 Fällen stellesuchende Leute als Kassierer für sein Geschäft und ließ sich von ihnen Kautionen stellen, im Betrage von 150 bis zu 500 M. Das Geld verbrauchte er teils in seinem Geschäfte, teils dazu, um die Kautionen der Leute, die ihre Stelle aufgaben, zurückzuzahlen. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefäuguis.— Ein vorbestrafter Kutscher, der einem ihm Obdach gewährenden Modelleur 5 M. gestohlen hat, erhielt acht Monate Gefängnis.
am Schöffengericht. Ein Kaufmann wurde wegen Beleidigung eines Polizeikommissars zu 60 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Schlosser hatte ein unter Eigentumsvorbehalt gekauftes Lexikon mit Regal vor der vollen Abbezahlung verkauft. Das Urteil lautete auf fünf Tage Gefängnis.— Bei einer vorbestraften Dirne sollte gepfändet werden. Die Frauensperson zertrümmerte ein vom Gerichtsvollzieher beschlagnahmtes Paneelbrett und schloß die Zimmertüre zu, sodaß der Beamte nicht hinein konnte; auch beleidigte sie den Gerichtsvollzieher. Die Angeklagte wurde zu fünf Monaten und eine Woche, ein Agent, der ihr behülflich gewesen war, zu 17 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrmann warf seinen Vater, einen Invaliden, auf der Straße zu Boden und stieß ihn mit dem Kopfe aufs Trottoir, sodaß der alte Mann zehn Minuten ohne Besinnung da lag und 17 Tage krank daniederlag. Das Urteil lautete auf fünf Wochen Gefängnis.
CO Gewerbegericht. Ein Arbeiter der Ehrenfelder Bleiweißfabrik erkrankte und blieb elf Tage arbeitsunfähig. Er klagte auf Zahlung des durchschnittlichen Lohnes für die Zeit der Erkrankung und stützte sich dabei auf den§ 116 des Bürgerlichen Gesetzbuches, wonach der Arbeiter Anspruch auf Vergütung von Lohn hat, wenn er für eine verhältnismäßig nicht erhebliche Zeit ohne sein Verschulden an der Dienstleistung verhindert wird. Das Gericht entschied: Was eine verhältnismäßig erhebliche Zeit ist, ist gesetzlich nicht festgelegt, und ist die Beurteilung in jedem einzelnen Falle dem richterlichen Ermessen überlassen. Bei der Beurteilung ist in Betracht zu ziehen die vertragsmäßige und die tatsächliche Dauer des Dienstverhältnisses. Da bei dem Kläger eine Kündigung ausgeschlossen war, sodaß er also täglich entlassen werden konnte, so war in den elf Tagen eine erhebliche Zeit zu erblicken und die Klage abzuweisen.— Ein Schiffsjunge klagte gegen die Dampfschiffahrtsgesellschaft für den Nieder= und Mittelrhein auf Zahlung von 20 M. Entschädigung wegen Vorenthaltung der Invalidenkarte. Die Beklagte hatte die Karte bei der Polizeibehörde in Düsseldorf hinterlegt, da die Adresse des Klägers unbekannt war. Das Gericht wies die Klage ab; die Firma hat nach Lage der Sache alles getan, indem sie die Karte bei der Polizei hinterlegte.— Die Köchin einer Restauration erkrankte vom 2. bis 12. Oktober. Am 7. Oktober schrieb der Restaurateur, er könne nicht länger warten, er müsse sich eine neue Köchin nehmen. Am 12. Oktober verlangte die Köchin, daß ihr erst vertragsmäßig gekündigt werde, und als dieses nicht geschah, klagte sie auf 60 M. Kündigungsentschädigung. Der Vorsitzende verwies auf den§ 123 der Reichs=Gewerbeordnung, worin es heißt:„Vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Kündigung können Gewerbegehülfen usw. entlassen werden, wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig oder mit einer abschreckenden Krankheit behaftet sind. Da dieses hier zutraf, zog die Klägerin die Klage zurück.
Einfach und natürlich sei die Teint= und Schönheitspflege!
Einfach und natürlich die kosmetische Unterstützung derselben! Nur ein einziges Naturerzeugnis gibt es, welches allen hygienischen und kosmetischen Anforderungen gerecht wird. Es ist kein chemisches Kunstprodukt. sondern ein natürliches Erhattungs= und Konservierungsmittel, welches nie schaden kann, da es die Haut konserviert und gesund macht, die Schönheil bewahrt und ihre Fehler beseitigt: das Myrrholin!
Tausende von Zeugnissen von Professoren, Aerzten und Laien liegen
hierüber vor und sind in einen.—
welche in der
gestellt. Myrrholin=Seise, Schrrrnn W—.nnr
Apotheken. Drogerien und Parfümeriegeschäften erhältlich und achte auf das Wort„Myrrholin“.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 289 x Vonnerstag, 22. October 1903.
Seite 7.
8 Der Arbeiterausstand in Groß=Königsdorf
in den dortigen Sandgruben der Firma Großpeter hat bekanntlich zu einer Auseinandersetzung zwischen einigen Führern des Christlichen Metallarbeiterverbandes und dem Rheinischen Merkur geführt.(Vgl. Local=Anzeiger Nr. 287.) Wie bereits erwähnt, brachte gen. Blatt einen längeren Artikel, in welchem teilweise sehr scharfe, ja ehrverletzende Wendungen gegenüber den beteiligten christlichen Arbeiterführern gebraucht waren, und bei aller Anerkennung der Bestrebungen der Arbeiter, ihren Lohn zu erhöhen und die Arbeitszeit zu verkürzen, die Sache so dargestellt wurde, ls ob die Arbeiter„aufgehetzt“ worden seien. Außerdem war in Adem Artikel der Standpunkt,„daß die Arbeitgeber Herr in ihrem Gause bleiben müssen,“ in einer Weise betont, daß ungeachtet eines Hinweises auf die Pflichten der Arbeitgeber dieses zur Scharfmacherparole gewordene Wort in Arbeiterkreisen begreiflicherweise eine berechtigte Erregung hervorrufen mußte. Diese Stellungnahme des Rhein. Merkur wurde in einer vom Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirks Köln=Mülheim angenommenen Resolution bedauert. Wir werden nun vom Verlag des Rheinischen Merkur um Aufnahme folgender Erklärung gebeten:
Da die Resolution der Bezirtsdelegiertenversammlung im LocalAnzeiger Nr. 287 veröffentlicht worden ist, sehe ich mich gezwungen, eine öffentliche Antwort zu geben: Ich erkläre: daß der Rheinische Merkur, über das„Recht der Arbeiter, beim Abschluß des Arbeitsvertrages mit Hülfe der Organisation ihr Interesse zu wahren“, nicht nur stets dieselbe Ansicht gehabt hat, sondern, daß er auch stets für dieses Recht eingetreten ist. Auch in dem Artikel„Der Streik in Königsdorf“ ist dieses Recht mit keinem Wort und keiner Darstellung in Zweifel gestellt worden. Im Gegenteil durch den Satz:„Es ist jedem klar, daß diese 34 Arbeiter, meist ältere Leute, nicht brotlos geworden wären, wenn ein besonnener, ehrenhafter Arbeiterführer die Leute gewissenhaft beraten hätte,“ ist dieses Recht anerkannt. Unter Arbeiterführer kann hier doch wohl niemand anders, als ein
solcher von einer christlichen Arbeiterorganisation verstanden werden. Es ist mir absolut nicht verständlich, wie die Bezirksversammlung aus meinem Artikel eine Stellungnahme in dieser Frage herauslesen kann,„welche geeignet sei, die ganze christliche Arbeiterbewegung schwer zu schädigen“! Nimmt man etwa Anstoß an dem Ausdruck, daß der Arbeitgeber„Herr in seinem Hause“ sein müsse? Daß dieser Ausdruck nicht im Sinne des Liberalismus gebraucht ist, geht aus der steten Haltung des Rheinischen Merkur und auch aus dem fraglichen Artikel selbst hervor. Wird durch die Stellung des Arbeitgebers, als Herr im Hause etwa das Recht verkürzt, daß der Arbeitgeber und Arbeiter gemeinsam auch mit Hülfe der Arbeiterorganisation den Arbeitslohn und die Arbeitszeit vereinbaren? Oder soll die Resolution etwa aussprechen, die katholische Presse habe kein Recht, gegen Leute, welche Arbeiter verhetzen, vorzugehen, weil sie Mitglieder einer christlichen Organisation sind? Warum spricht sich der Delegiertentag nicht über die Reden und die Tätigkeit der Döring und Wieber aus? Will er dadurch vielleicht seine Billigung zu deren Treiben aussprechen? Nützlicher würde es jedenfalls gewesen sein, wenn denn eine Resolution gefaßt werden sollte, dieselbe gegen die Hetze dieser Herren zu fassen!
Verlag und Redaktion des Rheinischen Merkur Heinrich Theissing.
In derselben Angelegenheit erläßt der Vorstand des Ortskartells der christlichen Gewerkschaften Kölns folgende Erklärung:
Der Vorstand hat genaue Erkundigungen über die Streikursache eingezogen und erklärt: 1. Vor dem Ausstande bestand in der Sandgrube eine ungleiche Arbeitszeit von elf und zehneinhalb Stunden, daher rührend, weil ein Teil der Arbeiter von auswärts infolge der Zugverbindungen morgens erst eine halbe Stunde später auf der Arbeitsstelle erscheinen konnten. In Anbetracht dieser Ungleichheit und in Erkenntnis dessen, daß bei dem jetzigen Kulturstand eine elfstündige Arbeitzeit zu lange ist, beschlossen die Arbeiter, bei der Firma die Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit zu beantragen. Ferner wurde die Firma ersucht, eine zehnprozentige Lohnerhöhung zu gewähren. Daraufhin traf Hr. Direktor Rettner mit der von den Arbeitern gewählten Kommission folgende Abmachung: a. Erhöhung des Stundenlohnes um o Pfg.; v. Akkordlohnerhöhung von 6 Prozent; c. über die Kürzung der Arbeitszeit müßte er mit Hru. Großpeter Rücksprache nehmen, glaube aber doch, daß, wenn einige Hindernisse noch beseitigt seien, dieselbe eingeführt werden könne. Die Arbeiter waren mit diesen Abmachungen vorläufig zufrieden. Am folgenden Zahltage stellte sich jedoch heraus, daß zwei in der Organisation des Christlichsozialen Metallarbeiterverbandes besonders tätige Arbeiter von der Lohnerhöhung ausgeschlossen waren. Eine Kommission wollte nun, um den Grund hierfür zu erfahren, bei Hru. Großpeter vorstellig werden, wurde jedoch nicht zugelassen. Statt dessen kam nach einer Stunde der Meister und erklärte: a. diese zwei Arbeiter bekommen die Lohnerhöhung nicht; b. wem das nicht paßt, kann aufhören und auch sofort sein Geld haben; c. allen Arbeitern von Buschbell kündige ich im Auftrage der Firma. Bemerkt sei hier ausdrücklich, daß gerade die 20 gekündigten Arbeiter diejenigen sind, welche der Organisation angehören. Daraufhin legten alle Arbeiter, ohne den Organisationsleiter zu fragen, die Arbeit nieder. Von einer Aufhetzung der Arbeiter durch die im Rhein. Merkur bezeichneten christlichen Gewerkschaftsbeamten kann daher keine Rede sein und weisen wir diesen Vorwurf energisch zurück.
2. Wie notwendig eine Verbesserung der Löhne gerade bei der Firwa Großpeter ist, geht daraus hervor, daß die Leute im Winter pro Woche mit 10 und 11 M. nach Hause gehen mußten. Bei der Steuerveranlagung stellte sich heraus, daß Arbeiter, die im dritten Jahre in der Grube tätig waren, ein Jahresverdienst von sage und schreibe 815 M. hatten. Für die Juvalidenversicherung werden den Arbeitern 20=Pfennigmarken geklebt. Mit dem Tagesverdienst in der Woche vom 25. September bis 1. Oktober kann die Firma Großpeter nicht imponieren, da dieses gerade die einzige Woche war, in welcher der versprochene erhöhte Lohn gezahlt wurde. Daß bei Regenwetter die Arbeiter feiern mußten und im Winter bei verkürzter Arbeitszeit nur den obigen Wochenlohn verdienten, wird bei der Veröffentlichung wohlweislich verschwiegen.
s. Es ist eine Entstellung der Tatsachen, wenn Hr. Großpeter behauptet, die Kernfrage sei die schriftliche Vertragschließung gewesen. Die Arbeiter haben lediglich den Wunsch geäußert, nachdem ihnen versprochen worden war, später die Arbeitszeit zu verkürzen, dieses in der Weise schriftlich festzusetzen, daß mit dem 1. Oktober 1903 die zehneinhalbstündige und mit dem 1. März 1904 die zehnstündige Arbeitszeit eingeführt werde.
4. Den„Herrim Hause sein==Standpunkt verurteilen wir auf das entschiedenste. Wir verlangen vielmehr, daß der Arbeiter als gleichberechtigter Faktor bei Regelung der Arbeits= und Lohnverhältnisse auerkannt wird. Wir beten den Unternehmern das Recht, die Lohn= und Arbeitsbedingungen Arbeitern einserteg zu diktieren, stehen vielmehr auf dem ndpunkte, daß diese im Einverständnis beider Teile festgesetzt en müssen. Nur dann ist ein dauernd friedliches Verhältnis zum n beider Teile denkbar. Die Autorität des Arbeitgebers erleidet
e
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstag nachmittag 3½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
etronelt
im Alter von 76 Jahren, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, infolge Altersschwäche zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
21. Oktober 1903.
Die Beerdigung fludet statt, Freitag den 23. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 23 aus nach Melaten. Die feierlichen Excquien werden gehalten. Freitag morgen ½10 Uhr in St. Agncs, von Seiten der Ursula-Bruderschaft Sonntag den 8. November, morgens 11½ Uhr. in St. Ursula, von Seiten der Quirinus-Bruderschaft Mittwoch den 18. November(Buss- und Bettag), morgens 8 Uhr, in St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es Bruder, Schwager und Enkel,
gefallen, unseren lieben Sohn,
Herrn Joseph Kappes,
stud. Jur.,
nach längerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Frühzeitig gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente, starb er heute morgen 2½ Uhr, im Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Heinrich Kappes,
Elsabety Kappes, geb. Peters, Trandchen Kappes, Maria Ninke, geb. Kappes,
Franz Kappes,
Liesmen Kappes, Franz Rinke. den 21. Oktober 1909.
Feierliche Exequien: Freitag den Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunivert.
Beerdigung: Freitag den 25. Oktober, Sterbehause Niederichstraße 30.
3. Oktober, vormittags 9½ nachmittags 3 Uhr.
vom
Das Jahrgedächtnis
llemens Linden
und15
Marg. Bodenstaoft
##findet stalt Samstag, 24. Ott., 5 9 Uhr. in St. Maria=Lyskirchen —
Mittags-und Abendtisch
von mehreren Herren in nur besserem Privathause Nähe Eigelstein gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 2231 a. d. Gesch. d. Vl.
estes Flammbrikett
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Zuraumen
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Ctr. M. I. 75, ½ Ctr. M..50 1 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
S
* 6
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln.
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Fußzbodenlacke,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2938
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2905. Burgmaner 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z. 200.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung Kündigung bis zu%.
R
dadurch durchaus keinen Schaden, wenn die Arbeiter einen schriftlichen Vertrag verlangen. Ein Arbeilgeber, dem es mit seinen Versprechungen ernst ist, wird dieselben auch gern seinen Arbeitern schriftlich bestätigen.
Wir fordern daher alle christlich gesinnten Arbeiter auf, mit Nachdruck für die Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften einzutreten. Recht muß Recht bleiben, und wo man dasselbe den Arbeitern vorenthält, betrachten die christlichen Gewerkschaften es als ihre Pflicht ihnen dieses zu verschaffen.
Was die tatsächlichen Augaben dieser Erklärung betrifft, so können wir dieselben natürlich nicht kontrollieren; wir haben aber auch durchaus keine Ursache, an der Richtigkeit derselben zu zweifeln. Dem grundsätzlichen Teil der Erklärung haben wir nach unseren einleitenden Bemerkungen nichts beizufügen.
Das Organ der Kölner Sozialdemokratie läßt sich die Angelegenheit natürlich nicht entgehen, um daraus Kapital gegen die Zentrumspresse überhaupt zu schlagen. Die abfällige Beurteilung, welche der Artikel des Rhein. Merkur im Kölner Local=Anzeiger gefunden hat, glaubt das hiesige Sozialistenblatt damit abtun zu können, daß es sagt:„Der Kölner Local=Anzeiger der schlauen Bachemiten ist natürlich vorsichtiger als der Merkur, er versteht sich besser auf den Arbeiterfang.“ Ferner behauptet das Blatt: „Die Zentrumspresse teilt insgeheim durch die Bank die Ansichten des Theissingblattes.“ Derartige Verallgemeinerungen und haltlose Verdächtigungen ist man an dem Blatte ja gewöhnt. Wir fühlen durchaus kein Bedürfnis, gegenüber
der Insinuation, daß die hier wie stets in Arbeiterfragen von uns vertretene Anschauung nicht innerer Ueberzeugung entspreche, uns zu verteidigen; es ist das eben eine Insinuation und zwar eine nichtswürdige Jusinuation. Die Rhein. Ztg. pflegt immer mit solchen zu arbeiten, wenn sie gegen unsere Stellungnahme in irgend einer sozialpolitischen Frage sachlich nichts zu sagen weiß
Dermischte Nachrichten.
2 Rabatt=Sparvereine. Die Rabatt=Sparvereine, welche gegenwärtig in Detaillistenkreisen eine erfreulich rasche Verbreitung finden, sind eine noch ziemlich neue Einrichtung. Der erste Rabattsparverein wurde 1899 in Hannover gegründet. Heute besteht bereits ein Verband der Rabattsparvereine, dem etwa 12000 Mitglieder in allen Teilen Deutschlands angehören. Der Sitz dieses Verbandes ist Bremen. Die Gründung von Rabattsparvereinen wurde hauptsächlich veranlaßt durch die Dividendeneinrichtung der Konsumvereine. Die in einem Rabattvereine zusammengeschlossenen Geschäfte geben dem barzahlenden Publikum beim Einkauf Rabattmarken, die in ein Buch geklebt werden, im Werte von 4 oder 5 Proz. des Preises der eingekauften Waren. Haben die Marken eine gewisse Summe erreicht so können sie gegen bar bei der Zahlstelle des Vereins eingelöst werden. Aus mehreren Städten liegen bereits außerordentlich gunstige Erfolge dieser Einrichtung vor. Das Publikum wird an Bar zahlung gewöhnt und der Umsatz steigt, die Kunden werden wieder gewonnen. In Bremen z. B. wurden Rabattmarken ausgegeben 1900 für 303410., was einem Umsatz von 6·068200 M. entspricht. Ir den beiden folgenden Jahren steigt die Markensumme und der Umsatz ganz bedeutend: 1901 Rabattmarken für 412280 M. gleich einem Umsatz von 8245 600., 1902 für 501200 M. gleich einem Umsatz von 10024000 M. Interessant und lehrreich ist dabei ein Vergleich mit der Skala der Umsätze des dortigen Konsumvereins. Dieser erzielte vor dem Bestehen des Rabatt=Sparvereins folgende Umsätze: 1896: 2 550 552, 1897: 2685 943, 1898: 3214048, 1899: 3490 745, 1900(nach Bildung des Rabatt=Sparvereins): 2739231, 1901:
2467117, 1902: 2216365 M. Seit dem Bestehen des RabattSparvereins sind also die Umsätze des Konsumvereins erheblich zurück gegangen. Durch die Rabattzahlung geht den Detaillisten zunächst Kapital verloren. Sollten sie nun auf den Gedanken kommen, die 4 oder 5 Proz. Rabatt auf die Waren zu schlagen, so würde man der ganzen Einrichtung auf die Dauer kaum die Sympathie bewahren. Mit höheren Preisen würde man sich auf die Dauer trotz der Spareinrichtung mehr schaden als nützen; die Sache würde in diesem Falle den Anstrich des Scheingefechtes erhalten. Der Kapitalverlust durch Rabattzahlung erhält zunächst ein teilweises, vielleicht auch hier und da ein vollständiges, ja höheres Aequivalent in dem durch Barzahlung der Kunden und Vergrößerung des Umsatzes erzielten Mehrgewinn. Aber dabei wird man auf die Dauer gegenüber den Konsumvereinen und Warenhäusern doch im Hintertreffen bleiben, wenn man nicht die übrigen wesentlichen und besseren Geschäftssbedingungen der vorgenannten Unternehmungen, insbesondere hinsichtlich des gemeinsamen Wareneinkaufes, die eine billigere Vermittelung der Waren an das Publikum ermöglichen, sich anzueignen sucht. Führ! der Rabatt=Sparverein dazu, den kaufmännischen Geschäftsbetrieb in jeder Weise zu vervollkommnen, ihn den modernen Anforderungen entsprechend umzubilden, im genossenschaftlichen Geiste zu führen, dann ist er volkswirtschaftlich und sozial eine in hohem Maße empfehlenswerte Einrichtung.
reiches Zu=Hause=Backen.
Keine Hausfrau würde auf diesen Stolz des Eigengebackenen verzichten, wüßte sie, wie leicht und schnell sich mit Back=Monda die köstlichsten Kuchen, Mürbes usw. backen lassen. Back=Monda ist eines der zuverlässigsten Treibmittel, ersetzt Hefe vollständig und bedarf der Teig nicht des üblich langen Aufgehens. BackMonda macht jedes Gebäck locker und leicht verdaulich und sichert elbst Anfängerinnen gute Erfolge beim Backen.
Back-Monda
(gesetzlich geschützt)
überall mit erprobten Rezepten in Pak. à 40 und 20 Pfg. zu baben

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239# Donnerstag, 22. October 1903.
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Friedrich Zschiegner. Nur noch kurze Zeit!
Heinrich Eberle, Athlet. Georg Hartmann, Zauberkünstler. Kaufmann-Truppe, 6 Kunstradfahrerinnen. The Hoopers, kom. Reifenjongleure. Egger-Rieser, Tiroler Gesaugs- u. Tanz-Gesellschalt.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Littie Pich,
Ferner:
Jim&amp; Jam. Eva Haller, Morlays, leb. Photographie
(Sensationell: Kampf mit Wilddieben.)
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor. Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr
—„„ n TFI.„****
Heute, Donnerstag den 22. Oktober, abends 3 Uhr:
Grande Soirée Equéstre.
Neue Nummern!.. Neue Nummern.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Donnerstag den 22. Okiober 1903. 50. Abonnements=Vorstellung.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Alten von Georges Bizet.
Frida Felser, Miz: Marr, ZHtelgggstel Sechneider, Juai; Cankl. Franz Bucar. Tillmann Liszewsky, Walter Schneider, Junns vom Scheidt, Bernhard Köhler, August Kretschmer usw.
Einlaß 613 Uhr, Anfang= Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Freitag den 23. Oktober 1903. 51. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert:
Die Hochzeit des Figara.
Komische Oper in 4 Auszügen von W. A. Mozart.
** a Anfang der Vorstellung 8 Uhr
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Arbeiterverein KölnSonntag den 25. Oktober 1903:
8. Stiftungsfest
Morgens 9½ Uhr: Höchamt in St.
Abends punkt 7 Uhr:
Winterblumten-, Obs-, Gemüse- u. Bindehuns-Ausbellug.Aheinland
* verbunden mit einer
Ausstellung deutscher Erzeugnisse von Garten=Ornamenten, Garten=Pläuen und gärtnerischer Literatur
sowie einer
Deutschen
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der
Frau Prinzessin Adolf zu Schaum
vom 6. bis 13. November 1903 in der Flona zu Köln=Niehl.
Altes Stadt=Theater.
„„ E. 90 Ortaber 1012
Donnerstag den 22. Oktober 1903.
Geschäft ist Geschäft.
(„Les affaires sont las affaires.**)
Schauspiel in 3 Akten von Octave Mirbeau. Mitwirkende: Hans Marr, Elisabeth Scholtz, Lina Lossen, Richard Abzngun, Hans Siebert, Max Hecken, Rudolf Weinmann, Oskar Borcherdt, Rudolf
i. Finlaß 7 Uhr, Anfang 31, Uhr, Ende 10 Uhr.
Freitag den 23. Oktober 1903.
1. Vorstellung zu volkstümlichen Preisen. Romec und Julia.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
50
37. Stiftun,
Gr. Festversammlung im Annohause
mit reichhaltigem Programm.
Fränkischer Fof.
a!
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
gsles
Sonntag den 25. Oktober, morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Militär.Konzert.
mit reichhaltigem Programm
Programm zu 25 Pfg. à Person berechtigt zur Teilnahme an
der Festlichteit.
Einlaß 6½ Uh. Der Vorstand.
GAARN Am Hof.
Montag den 26. Oktober(nicht Sonntag), abends punkt 8½ Uhr, im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft:
HotelRestaurant
Inhaber: Jos. Gesse. Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Telephon 7622.
Perlenpfuhl 17,
am Café Bauer, dicht an der Hohestraße.
für moderne Laden= und Schaufenster=Einrichtungen.
im englischen Saale der Philharmonic
unter gefälliger Mitwirkung von Fräulein Alice Ohse(Sopran), Fraulein Marie Sonntag(Violine), Herrn cand phil. et. mus. Adolf Bauer (Klavier), Herrn Aug. Gipprich(Deklamation), Mitgliedern des Schiller= kränzchens(Theater) und der Kapelle des 5.
Reaiments Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Lattermann.
Konzertflügel: Thomas Obladen.
Unsere Mitglieder und Freunde laden wir zum Besuch unseres Festes
Eintrittskarten, das Stück zu 1., sind in der Kgl. Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, sowie bei unserer Geschäftsstelle, Limburgerstraße 6, zu haben.
Schaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Golhfeite Wochsköpfe
für Damen, Heiren u. Kinder
Stets großes Lager in allen
Schaufenster-, Dekorations
u. Ladengebrauchs-Artikeln.
Aeußerste Preise.
Feinste Waren.
Kataloge gratis. Lagerbesuch zu empfehlen.
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Vox=Calf, Kalbleder 2c. ist das
„Nigrin“,
denn es erzeugt ohne Mühe
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege, eingetragener Verein.
Protektor: Se. Durchlaucht Wilhelm. Fürst zu Wied.
Aus Anlaß des
23. Stiftungsfestes
in gewohnter gemütlicher Weise.
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedskarte. Aulegen des Vereinsabzeichens erwünscht.
Die Musik wird von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regiments Nr. 7, unt. Leit. des Kgl. Musikdirigenten Hru. Treuks ausgeführt.
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ern. Dex Zgzstand,
G.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
*. ELLCL ICCDLEEODUDOGEG
8 Flora. 8
5 Täglich 3½ Uhr: 9
8 KONZERT. 8
„ Eintritt: 50 Pfg.„#
A
CI
äftsa
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
verkauf wegen 6
mit 10% Rabatt
auf Gardinen, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher, Leinen, Halbleinen, Wäsche
ESW. UISW.
una mit 20% Rabatt
auf Kleidchen, Schürzen usw. für sofortige bare Zahlung. Haus und Laden-Einrichtung zu verkaufen
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
C
cceen
Krammetsvögel,.Fasan.
Feldhühner, Birkhühner, Wachteln, Nehrücken, Nehbraten, Rehschulter,
j. Truthähne, frz. PouBetten
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Mairatze u. Keilkissen 14 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Trellseegrasmatr. u. Keilk. 20
" 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
" 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 23 c 2c.
Arbeiterbetten,
larden, j. Gäuse. a. felte Capaune,.Hähne Frikassé und Suppenhühner, j. Tauben, letztere für kranke Wöch= nerinnen u. Rekonvalescenten 2c.
empfiehlt alles sehr billig
eter Telenbach
30 Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Fritz Gey
ers, Rein,
für Hausbrand
Gegründet 1842.
Fernsprecher Nr. 1974.. Comptoir: Langgasse 14—18.
Lager: Ursulakloster 10—12.
Grösstes Geschäft in la. Anthracituusskohlen der
Zeche Langenbrahm am Platze.
prächtigen Glanz
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein= u. Braunkohlen=Briketts, sowie Eiform=Briketts.
Gita
Konserviert und erhält j
das Lederweich!
Einfachste Behandlung! Zu haben in Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten
Geschäften.*
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
aktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch uu.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 5883.
von
Neuverzinnen
n Kasserollen, Kesseln für Hotels,
D e l n s t s<space> z u<space> h e n<space> h i l l i g s t e n<space>
Restaurants, Private zu den billigsten Preisen.
J. P. Püffgen, Kupferschmiede,
Röhrergasse 12. Tel.=Rut 7036.
MajolikaKachelöfen
leicht transportabel, im Preis vor 70—180 M. liefert als Spezialität R. Beckert, Köln, Aachenerstrasse 54, Fabrik für transportable Majolikaöfen.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
„44 Parkettreini
Hand= u. Fußbodenbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Eich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Verlag u. Druck von J. O. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter,
aucenieinen Sen! S..r.“
für den Anzeigen= u. Reklamenteil# C. Okle, alle in Köln.
(er
un
U
Post
Nr.
Ku
Veldt
Breit
Ers
Niedern
Preis V Preis d Chaman Wellgun