G
Nr. 238.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 1. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Kleiderstoff-Neuheiten für Herbsr und Winter
sind in
überwältigender Massenauswahl
eingetroffen.
Preise wie bekannt enorm billig.
Breitestrasse
-46
Chneider
Ecke
Hörsergasse.
□
E
8
0
E
Viele Menschen leiden an
Bandwurm,
Spul- und Madenwürmern.
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des Gesichts. matter Blick, blaue Augenringe. Abmagerung. Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlofigkeit, abwechselnd mit Heißhunger. Uebelkeiten und Schwindel, namentlich bei nüchternem Magen. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse. Speichelansammlung. Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Aufstoßen. Kollern, wellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, Kopfschmerz, Hang zur Melancholie 2c. Nach dem Trinken sehr süßen Kaffees, gleich nach dem Mittagessen treten diese Symptome deutticher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe.
H. Bröggelhoff, Köln,
Ehrenstraße 40, 1. Etage.
Behandlung gegen Wurmleiden nach eigener Methode ohne Berufsstörung und Hungerkur.(Dauer der unschädlichen Kur ½ bis 2 Stunden.)
Sprechstunden von—1 und—6 Uhr, Sonntags 11—2 Uhr.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestrasse 43,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen&amp; Magermilch&amp; Buttermilch Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Ltr.-Flaschen, Prof. Gärtner'sche Milch(auerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Ltr.-Flaschen, Chocolade-Milch in 0,3 Ltr.-Flaschen, Kafteerahm, Schlagrahm und Butter.
Für grössere Abnehmer Preisermässigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Auf unsere Trinkhallen: Deutscher Ring, Hansaring, Aachener Thor, am Trutzenberg, an der Schiff brücke, Chlodwigsplatz, am städtischen Spielplatz vor dem Lindenthor
weisen wir besonders hin.
Festhalle Kaiser Friedrich=Ufer.
Bauholz und Bretter
allen gangbaren Dimensionen zu verk. Bescheid auf der Baustelle.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12/30 mm à 75% per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab!
Lässt keine Nässe durch und mach:
das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfenzig überall vorrätig! Fabrik: Union Augsburg.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“
Restaurant„Zur Börse"(Gürzenich).
Mercur.
Beförderungsanstalt für Drucksachen etc. G.&amp; C. Walter,
Cöln, Mühlenbach 224.
Am 1. September d. J. eröffnen wir unter vorstehender Firma für die Städte Cöln nebst Vororten, sowie Kalk und Mülheim a. Rhein ein Institut, daß sich mit der Beförderung aller Arten von unadressierten Drucksachen als:
Zeitschriften, Vereinsnachrichten, Reklamen, Katalogen, Preisbüchern, Mustern(Kostproben) usw.,
sowie mit dem Einkassieren von Abonnementsgeldern und Vereinsbeiträgen befaßt.
Die Ausführung der uns übertragenen Arbeiten geschieht durch zuverlässige, uniformierte Boten. Bezüglich der Geschäftshandhabung bemerken wir, daß unsere langjährige Erfahrung auf diesem Gebiete(wir betreiben bereits seit längerer Zeit ein derartiges Institut mit Erfolg in Hannover) wohl eine hinreichende Bürgschaft für die gewissenhafte Ausführung aller uns erteilten Aufträge gewährt.
Tarif und alle sonst gewünschten Auskünfte zu Diensten.
Meder’'s mech. Teppich-Klopfwerk
Köln, Merovingerstr. 5. Jos. Meder jun. Fernsprech-Nr. 752.
Gegründet 1888.
Mechanische und chemische Reinisung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Appretur. Konservierung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln usw.
Von der Reise zurück.
Dr. Feimann,
Sper. f. Magen- u. Darmleiden,
Pfälzerstraße 37.
Zurückgekehrt!
Dr. Moses.
Zum rothen
Christophstraße 10.
Ausgezeichnete Weine. Bürg. Küche
A
VOLTMER's·MILCH-EwESS-PEPTONIE NAHRHONIG C. EKTRACT.
Billigste. vollwertige, leichtverdedlichste Krankenkost! Gläser ½2 Ko. Jnhall.380 franco.
CöLN. Gilbachste 24. CHEM. PROD. GESEIISEH,
TEL. 3792.
Haarflechtem
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig an besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Eriunerung.

welches alle Hausarbeit versteht, ges Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 41.
zu älterem Ehepaar ges.„Vormittags Möhl. Salon u. Schlafzim.
zu meiden Sachsenring 56, 1..— an besseren Herrn oder Dame
in herrschaftlichem Hause sofort zu
Aolontärin, kaustp“
kauf von Damenhüten.
geschickte, f. e. sehr f. Gesch. i. Köln sof. ges.
Besch. Ehrenfeld,. Everhardstr.56om.-9
Brav. kath. Mädchen Hausarb. gesucht. Eigelstein 36.
Zehrmädchen HerrenmodewaxenStallbursche
sofort gesucht, der schon in größerem Stalle thätig gewesen und etwas fahren kann.
Remagen, Pilla Helbrunnen.
Bilderreisende
zum Vertrieb eingerahmter, hochfeiner Papst= u. Bischofsbilder gegen Teilzahlungen an allen Orten bei höchster Provision gesucht. Es werden nur Personen engagiert, die sich als an ständig und ehrlich ausweisen. Fr. Kratz&amp; Cie., Buchhandlung. Salierring 13.
Stalljunge
gesucht, der schon in einen größeren Stalle thätig gewesen u. etwas fahrenkann. Meldung
Köln-Lippes, Niehlerstaße 102.
Schöne 2. Etage. Ecke Dürener= und Theresienstraße Nr. 72, zu vermieten. 6 Zimmer, Mansarde 2c.
Bescheid Dürenerstraße 179.
vermieten.
Off. u. Nr. 1848 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eckhaus Steinweg 20, Ladenlokal, 5 Schaufenster,
geschäft sof. gesucht. Hohepforte 11.
8 Zimmer, 4 Mansarden, zu vermieten.
Bescheid Heumarkt 76.
Daschfrau Kalt, Hauptstraße 107.
" 1. Etage,
abgeschl., 3 Zimmer, Küche, Mans. an ruhige Leute p. 1. Oktober zu verm. Thürmchenswall 9. Besch. Hochp.
Scheukwirtschaft
zession zu verm.
Off. u. Nr. 1862 an d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Et., straßenw.,
2möbl. Zimmer an 1 oder Herren billig zu verm. Pfeilstraße 37.
Verloren amp; Gefunden.
möbl. Zimmer
bessere Leute zu
verm. Kunibertskloster 17, 1. Et.
Möblierte Zimmer mit Pension per 24 Woche oder Monat sof. zu verm.
Enggasse 14/10, Nähe Hauptpost.
Junger foxterrier
abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung. Hotel Union.
9 Zimmer 1. Etage zu vermieten. 0 Nippes, Niehlerstraße 85
Portemounaie
Ztippes. Ladenl. m. Wohnung in volkr.
Geg. z. v. Besch. Eintrachtstr. 169,II.
31ippes. Abgeschl. 3 R. 1. Et. u. 3 N3. Ct. m. au. Beg. Nohlstr. 34, part.! Zu verkaufen.
Stellen-Gesuche.
Erftstraße 50,
nebst Küche und Mansarde, abgeschl.. Leucht= u. Heizgas vorhanden, sofort oder später zu vermieten. Preis 65 M.
Hausbesitzer.
Zuverlässiger Handwerker, Halbinvalide, welcher kleine Reparaturen
selbst besorgt, 8 Jahre als Hausmeiste auf einer Stelle thätig, sucht gl. Stelle.
2 bis 3 junge Beamte
od. bess. Handwerker erh. Pension pro Monat von 45—50 K. an.
Eintrachtstraße 66/68.
Möbl. Zimmer mit g. Pens. billig zu a vermieten. Vor St. Martin 38.
Beste Empfehlung.
Fr.=Off. u. Nr. 1870 a. d. Gesch. d. Bl.
Halbinvalide
sucht täglich einige Stunden Beschäftigung, gleich welche. Beste pfehlungen und Kaution. Fr.=Off. u. Nr. 1869 a. d. Gesch. d. Bl.
Sehrsch. abgeschl. 3. Etage,
5 Räume u. Mans. in ruh. Hause an
anst. Leute billig zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe an Köln
Einbesseres Mädchen
2 schöne, helle Zimmer,
parterre, straßenwärts, geeignet für Bureaus 2c. zu verm. Albertusstr. 2, Nähe Aposteln=, Breite= u. Ehrenstr.
20 Jahre alt, sucht Stelle bei kathol. Familie. Selbiges kann kochen und wünscht sich weiter im Haushalt auszubilden. Antritt kann jederzeit erfolgen, da bei Bekannten am Platze.
Fr.=Off. u. C 36 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Nippes, Niehlerstraße,
abgeschlossene Wohnungen von 3 und
4 Räumen zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7
Geprüfte Lehrerin
sucht zur Beaufsichtigung der Kinder Stellung. Selbige möchte gern im
Schöne Wohnungen
von 3 und 4 Räumen an stille Familten zu vermieten. Bescheid
Wormserplatz 3.
bei Kalk.
Haushalt mit thätig sein.
Off. u. Nr. 1872 a. d. Gesch. d. Bl.
Laden mit Wohnung, ev. mit Ladeneinrichtung, sof. od. p. 1. Okt. zu verm. *<space> K a l k,<space> H a u p t s t r a ß e<space> 5 0,<space> U n t e r h a u s.<space>
Einfaches Fräulein Abgeschl. 2. Etage
mit Balkon, 3 Zimmer, Küche und
1 Mans., an kl. Fam. zu vermieten. Preis 50 Eintrachtstr. 149-151.
sucht Stelle als Haushälterin b. geistl Herrn. Fr.=Offerten unter C C 4847
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Bauschreiner
für die Werkstatt u. durchaus erfahrene u. zuverlässige Maschinenarbeiter per fof. f. dauernd ges. Emil Funa#, Holzbearb.=Fabrik Ditsseldorf, Hafen!2.
Ladenlokal
Schweinentetzgerei.
Junger Geselle sofort gesucht.
Bonnerstraße 60.
Arbeits-Gesuche.
sofort zu vermieten.
Antwerpenerstraße 38.
gut möbliertes Zimmer zu vermieten.
2 Neußerstraße 47, 1. Etage, links.
1öbl. Zimmer, 1. Et., an anständige
2U1 Person zu verm. Löwengasse 12.
Ehrenfeld.
2 kl. Zimmer,
miet. Alte Wallg. 13.
1 Etage, Hinterbau, 2., an st. kl.
*<space> F a m i l i e.<space> M a u r i t i u s w a l l<space> 8 4.<space>
Zimmer 3. Et., ganz oder geteilt.
zu vermieten. Fr
Follerstraße 24.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 78a. hinsichtlich einer Aenderung der Vorgartenlinien an der Ecke der Otto= und Försterstraße, von mir anderweit festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 28. August 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.
und
monatlich 30 K. auch im Abonnement. daselbst schön möbliert. Zimmer für —2 Herren. Maximinenstr. 50.
Guter Privat=Mittagtisch
von 50—60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.
Eintrachtstraße 66/68.
Bessere Herren
können an einem guten bürg. Mittagu. Abendtisch in der Nähe des Brüsselerplatzes teilnehmen. Kein Kosthaus. Off. u. Nr. 1851 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
cein möbl. Zimmer 1. Et. für v. s Herrn zu verm. Streitzeuggasse 53.
bess.
Schöne 2. Etage an kleine Familie zu
# vermieten. Ursulagartenstr. 23.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21.
Everhardstraße 53.
111öbl. Z. m. g.., strßw., b. z verm.
in C
Christophstr. 44, II., E. v. Werthstr.
gesseres möbl. Zimmer zu vermieten.
B Marzellenstraße 44, 1. Etage.
Kübsch möbl. Zim. zu 20 M. zu
oe verm. Komödienstraße 95
Geschäftshaustausch.
scin Zimmer an stille Person zu verE mieten. Hahnenstraße 30.
Hahnenstraße 30.
2) freundl. Zimmer im Anbau an stille
&a Leute zu verm. Ursulastr. 24, I.
ird. Handwerker finden Schlafstelle per Woche.K. Komödienstraße 93=
1öbl. Wohn= u. Schlafzim., a. vorüber. 26 geheno, zu verm. Gereonswall 31A. aöbl. Zimmer mit Pension à # zu vermieten. Neumarkt
Ein sehr gut verzinslich neues gr. Geschaftshaus, im Centrum der Stadt Eschweiler gelegen, mit erster Hypothek auf 50 Jahre fest, gegen eins in Köln zu vertauschen oder billig zu verkaufen. Offert. u. Nr. 1868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
weiß und farbig. als Schaufensterschmuck und Schutz gegen Staub und Fliegen 2c. empfiehlt
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
in konkurrenzloser Umgebung mit Ladengeschäft(Cigarren und Papier) an kath. verheir. Mann zu vergeben. Off. u. Nr. 1867 a. d. Gesch. d. Bl
Miet-Gesuche.
4 Ein Haus mit groß. Garten,
für jedes Geschäft passend, auch für größeren Betrieb, bei günstiger Anzahlung preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1853 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zurückgekehrt!
Sanitätsrat Dr. L. Oppenheimer,
15.
Tapeten.
Ein möbl. Zimmer bei ruhiger Fam.
an einfachen Beamten oder bess. Handwerker gleich zu vermieten.
Eigelstein 86, 2. Et., links.
für dem Verkauf von Mosel=Flaschenwein. Off. u. X 377 an die Alnnahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
S üeberziehervon 1.8. Hosen od. 4 schöne Zimmer, 1.
Kaffee=Engrosgeschäft
sucht Lehrling mit guter Handschrift. Rösterei Kocp, Jakobstraße 24.
„ Ueberzieher von 18 A. Hosen od Westen v. je 4 an gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Etg.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.)## weist
Dienstmädchen
Messerputzmaschinen
jeder Art rep. am besten, schnellsten u. billigsten Jakob Anen, Kupferg. 29.
od. 2 Pferde
dauernde Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1871 an die Gesch. d. Bl.
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerosmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Zum 15. September werden in besserem Priwathause Kölns(4 erwachsene Persionen) zwei brave,
kath. Mädchen gesucht.
Küchenmädchen muß selbständig sein und Hausarbeit mit übernehmen. Zweitmädchen wird, wenn nötig, angelernt werden. Beste Empfehlungen Bedingung. Chroße Wäsche außerhalb.
Fr.=Off. un t. B C 4825 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszeitung.
Zess prop., kath. Mädchen, das die
Küche selbst, führen kann u. lang jährige Zeugnasse besitzt, als Mädchen allein zu zwei Damen gesucht. Vorstellen: Hohenstausenring 25, II vormittags v.-11 u. abends nach 7.
Modes.
Suche recht bald für mein Putzgeschäft ein Lehrmädchen aus achtbarer Familie.
Theodor Didam, Hohestraße 1
Jungen Mädchen
zu leichter Hauskarbeit u. zu Kindern.
Hauskarbeit
welches zu Hause schlafen kann, ges Everbordstraße 73. 2. Et
Lehrimädchen sofort gesucht.
#obes. Luabanterstraße 68.1
.7*„ Ssghetstein 50, k. Ct.
1 Mausardenzimmer
werden von 40 3 an schick aufgarniert, an zwei ordentl. Leute sof. Frau I. A. Willms, Stolkgasse 35.
mit oder
ohne Kost
zu verm.
Köln, Röhrergasse 6.
Wohnungvon—4 Zimmern,
Ausverkauf von Resten und Restpartien zu sehr billigen Preisen. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße
Küche und Zubehör, nahe Salierring. von kleiner Familie per 1. Oktober gesucht. Preis bis 50 Mark.
Gefl. Angebote unter A 1015 an die Geschäftestelle d. Bl. erbeten.
Weltadreßbuch, 20 Bde., für R. 60 zu verk. od. geg. Konvers.=Lex. zu tauschen " Luxemburgerstraße 11, 1. Et.
Haus
Kartoffeln beste Sorten!
nebst Garten, Nähe Köln, sofort zu billige Preise. En gros u. En detail mieten event. zu kaufen gesucht. 14 ennn.—
abgeschl., billig zu vermieten. Kasparstraße 18, am Eigelstein
mieten event. zu kaufen gesucht.
Off. u. OH a. d. Annahmest. Wwe. Oskar Haack, Friedr.=Wilhelmstr. 3.
Britetts und Brennholz,
lige Preise. En gros u. En detai Huv. Fischer, Kämmergasse 41.“
Ein Mansardenzimmer,
heizbar, an einzelne Person zu vermieten. Marzellenstraße 60.
Fuhrunternehmer sucht für
Schone 3. Etage
9) durcheinandergehende Zimmer,
K 14—16., od. ein großes, in anständigem Hause gesucht; am liebsten Aposteln= oder Gereonpfarre.
Off. u. Nr. 1854 a. die Gesch. d. Bl.
in herrschaftlichem Hause zu vermieten. Off. erb. u. Nr. 1849 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
2
Eage
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per sofort zu vermicten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
46 Ottoplatz 48
Ehrenfeld,
direkte Verbindung Marktbahn.
Abgeschl. Etagen von 4, 5 u. 6 R mit allen Bequemlichkeiten. Ladenlokale mit 2 u. 4 R. zu verm.
Bescheid daselbst.
2 Läden.
als Bäckerei= u. Specereigeschäft eingerichtet, in gutem Vororte Kölns mit kaufkräftiger Umgebung auf längere Jahre billig zu vermieten.
Ang. u. Nr. 1866 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. Wohnung
1. Etage, Anbau, 3 Zimmer, nur an ruhige Leute zu vermieten. Preis
Ehrenfeld. Ladenlokal,
zu jedem Geschäft passend, zu vermieten. Besch. Venloerstraße 439A.
Lndenlokal am Übierrinz.
am Übierring 3. Etage, 5 R. u. Mans. Pfälzerstr. 20. Besch. Barbarossaplatz 3, 1. Et.
zsahe Stadtgarten. Leostraße, EhrenA feld, abgeschl. 1. Etage. 5 Räume und Mansarde, billig zu vermieten.
Bescheid Ottostraße 43.
Ursulaplatz 13A,
2 u. 3 Zimmer, hofw., an anst. Leute billig zu verm. Bescheid in Nr. 11.
1
gr. heizb. möbl. Zimmer, straßenw.
zum Mitbewohnen zu vermieten.
Lindenstraße 13, 3. Et.
Oagerplatz, ca. 600 Om, direkt v. d
Mastrichterthor, am Glacis, zu vermieten. Besch. Flandrischestr. 24
*) Etaas 4 helle Räume, in bess.
Hübscher Zimmerofen
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 363.
Landauer billig zu
verkaufen. Bonnerstraße 46, 1. Et.
Unterricht.
Bade=Einrichtung, Bülle,Hispe
kaufen. Große Neugasse 32.
thüriger Kleiderschrank, neu, solide ∆ Arb. zu perf Pfälzerstr.46, Werkstatt.
„
Arb., zu verk. Pfälzerstr. 46, Werkstatt
gr. verstellb. u. kl. Kinderstuhl zus.
4 für 12 M. abzug. Bonnerstraße 13.
Kauf-Gesuche.
Beginne am 8. September einen geschl. Dienstags= und Freitagskursus. Gefl. Anmeld. nehme entgeg.
Einzel=Unterricht jederzeit. Sonntags=Unterricht von—9 Uhr. *<space> O t t o<space> G u c k e i s e n.<space>
Geschäftshaus,
Capitalien.
nur nördl. Stadtteil, im Preise von 40-—60000 M. zu kaufen gesucht.
Gefl. direkte Angebote von Hausbesitzern u. Nr. 1865 a. d. Gesch. d. Bl.
Hause an kinderlose Leute zu vermieten. Palmstraße 9.
2 schöne Zimmer ant rocherseite
zu vermieten. Große Neugasse 32.
schrenfeld, Nußbaumerstr. 17. Haltestelle der Marktbahn, I. Et., 4 gr. Räume, an kl. Familie f. 34 Mz. verm.
0 Wohnungen, je drei Zimmer I. Et.,
bis 15. September zu vermieten. Bescheid Glockenring
Schönes möbl. Zimmer, ohne Pension. nur an gesetzt. Herrn zu vermieten. Luxemburgerstraße 11. 1. Etage.
Wohnung,
6 Zim., für 20
bstraße 24.
Vermittelung von
Schreibpult oder Dipl., doppels., gebr., zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. C 110 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr.33
Kordel, Emballge, Auochen,
Financierungen 2c.
an nur erstklassigen Unternehmen durch
Arnold Köchling,
Machabäerstraße 3
Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
Gesellschaftswagen
Blatt=Gelatine,
Barbiergeschäft,
Diemer,
Apostelnstraße 17, I.
Ia. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas),
.Gesse, HNeumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766.
Katholiken!
Abonniert auf die von vielen hochw. Bischöfen empfohlene katholische
„Das chrifliche Haus“
Preis vierteljährlich nur 50 J.
Probenummern gratis. Agenten werden an allen Orten gesucht. 1. Horstmann'sche Buchhdl. Oülmen
Ein armes Waisenhaus bittet beim Herannahen des Winters um abgetragene
Knabenanzüge, alte Erzählungsbücher und gebrauchtes Spielzeug. Obige Gegenstände läßt gern abholen das St. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 1.
Eine Postkarte genügt.“
Hypotheken
u. Baugelder unter coulanten Bedin. gungen in jeder Höhe zur VerfügungMax Haanen,
Mauritiussteinweg 12. Tel. 137.
Gediegene Kücheneinrichtungen
werden in jedem Muster angefertigt.
Joh. Viehmeyer, Schreinermeister,
Marzellenstraße 36.
Widerrut.—
Die über Frau Carl Eckert. KölnEhrenfeld, Venloerstraße 363, ausgestreuten verleumderischen Anssagen nehme unter Ausdruck des Bedauerns
zurück. Frau Fischer.
Köln=Ehrenfeld, 27. August 1903.
Feuilletor
□
27]
Aufforderung.
Ueber das Vermögen der am 20. Juli d. J. zu Ehrenfeld verlebten Wwe. Peter Schäfer. Agnesgeb. Schöndorf, ist die Nachlaßverwaltung angeordnet worden. Diejenigen, welche etwas zur Masse verschulden oder An sprüche an dieselbe zu stellen haben. werden aufgefordert— und zwar letztere bei Vermeidung weiterer Berucksichtigung—. binnen einer von heute ablausenden sechswöchentl. Frist sich bei dem unterzeichn. Nachlaßverw. zu meld. Köln, den 31. August 19903.
G. Schulz, Erftstraße 39.
Ruhig un den, drangen so daß Frau mern und g In diesem den Weg Ti taktmäßige? Der Prof auf den Ras mit hochrote bedeutet der Die Baro nicht abhielt leidigtthuere die Jugend auch hinaus abzuholen.“
Der also wirre Haar Sie sind sel liebe derglei wir danken die Verande nur, bitte! aufgeregt.“
„Haben nierte der „Freilich, haupt, ich h
„Ach!?“
Ihnen etwa „Nein, ic Sie, dieser Berlin!" „Ein Br. „Der Ge der so wiVäterchen?“
„Ist aud Raten Sie
wenig in schließlich wonnen.“
Ein alle Gratulieren gnügen und neues Lebe Bildsäule, ihn fragte: grollend:„
„Ja, wa
„Weil n hat schon l es verfällt, „Ja, da „Kann i liegt nämli Ergo müßt tragen. S Annema# es dir!“ Doch er könnte das mag mir d Als na# Professor 1 die mit H Nachdenken um ein Ve Dies W wieder en sagte:„W mit Irma und hier l „Aber, Doktor wi treten, und Ich werde werde mit wohnen, a „Das is recht ängst „Aber, heißen? besser behr stelle and „Dazu, einzige Ar Die Bo Der Di Professor, dann könr „Nein, „Na, e Diese Be und beleid „Beleid
„Ich! und schätz
auf Geger
„Gewif

ung.
s vom 2. ur öffentdaß der cte. Bezirk tlich einer ilinien an rsterstraße, stellt wornns Eineterbureau iegt. 1903. meister. eger
autisch
bonnement, mmer für nstr. 50.
ch 40 Pfg. ße 66/68.
ren
eg. Mittagdes BrüsseKosthaus. istsst. d. Bl.
sagen
billigst.
oorferstr. 21.
tine,
chaufensterStaub und
*
rmarkt 62.
häft,
ebung mit ind Papier) u vergeben. Gesch. d. Bl
hrt!
venheimer,
15.
einer, 17,I.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Dinstag, 1. September 1903.
Seite 3.
n
elen hochw.
atholische
de haus
nur 50 J. Agenten
n gesucht.
dl. Dülmen
1.—
Eckert. Kölnze 363, ausden Anssagen es Bedauerns
u Fischer. ugnst 1905.
haus bittet Winters um
der,
ihlungsbücher zeug. Obige abholen das
Haus,
ze 1.
enügt.
r am 20. verlebten ev. Schönung angen. welche oder An en haben. var letztere erücksichti heute abst sich bei 5. zu meld. 993.
traße 39.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1903.
5—
[27] Novelle von John=Arnstadt.
Ruhig und gleichmäßig, wie bei einem tief und fest Schlafenden, drangen seine Atemzüge unter dem bedeckten Tuche hervor, so daß Frau von Lidgenstein vorschlug:„Lassen wir ihn schlummern und gehen in das Haus, bis er erwacht.“
In diesem Augenblicke erscholl draußen auf dem vorüberführenden Weg Trommelwirbel, Musik und Stimmengewirr sowie das taktmäßige Auftreten zahlreicher Menschen.
Der Professor fuhr auf wie ein Wahnsinniger: das Tuch flog auf den Rasen, er selbst aus der Hängematte auf seine zwei Füße, mit hochrotem Gesicht, zornentstellt:„Was wollen Sie? Und was bedeutet der Lärm? Brennt es?“ schrie er den Doktor an.
Die Baronin schien er gar nicht zu sehen, was diese jedoch nicht abhielt, ihm im sanftesten Tone der Welt, ohne alle Beleidigtthuerei zu antworten:„Beruhigen Sie sich, lieber Professor, die Jugend dieses Seebades feiert ein Strandfest. Wir gehen auch hinaus und sind gekommen, Sie und die jungen Damen abzuholen.“
Der also Berichtete fuhr sich mit beiden Händen durch das wirre Haar und protestierte:„So, so! Abholen wollen Sie uns! Sie sind sehr gütig, wirklich sehr gütig. Doch Sie wissen, ich liebe dergleichen nicht. Nein, wir danken. Nicht wahr, Kinder, wir danken! Aber wollen wir uns nicht setzen? Vielleicht auf die Veranda, da ist es kühl und still. Oder nein, gehen Sie nur, bitte! Entschuldigen Sie mich; Sie sehen mich sehr, sehr aufgeregt.“
„Haben Sie eine schlechte Nacht gehabt, Verehrtester?“ examinierte der Doktor.
„Freilich, war ja zu denken nach solchem Mumpitz! Und überhaupt, ich habe Kopfschmerzen, meine Herrschaften.“
„Ach!?“ bedauerten beide und der Doktor fragte:„Soll ich Ihnen etwas aufschreiben?"
„Nein, ich danke. Hier hilft Ihre Giftmischerei nichts. Sehen Sie, dieser Brief ist's, der mich rasend macht, dieser Brief aus Berlin!"
„Ein Brief?“ riefen alle.
„Der Geschäftsbrief von heute früh?“ lachte Annemarie,„war der so wichtig? Du hast uns ja gar nichts davon gesagt, Väterchen?“
„Ist auch nicht nötig! Kinder brauchen nicht alles zu wissen. Raten Sie mir, Doktor. Die Damen ziehen sich inzwischen ein wenig in das Haus zurück. Oder nein, es ist ja gleich und schließlich kein Geheimnis: ich habe dreißigtausend Mark gewonnen.“
Ein allgemeiner Freudenschrei folgte dieser Nachricht, ein Gratulieren und Fragen; namentlich Annemarie hüpfte vor Vergnügen und umarmte Vater und Schwester, als ginge nun ein neues Leben für sie auf. Doch der Professor stand wie eine Bildsäule, finster vor sich hinstarrend, und als Doktor Hamburger ihn fragte:„Aber, bester Herr, das beängstigt Sie?“ sagte er grollend:„Ja, sehr!“
„Ja, warum denn?“
„Weil man mir das Geld nicht ausliefert ohne Los. Man hat schon lange nach mir, dem Besitzer desselben, gefahndet, und es verfällt, wenn ich es nicht einlöse.“
„Ja, dann lösen Sie es doch ein!“ lachte die Baronin.
„Kann ich doch nicht,“ ächzte der unbeholfene Professor,„es liegt nämlich zu Hause, im Geheimfache meines Schreibtisches. Ergo müßte ich erst hinreisen, es zu holen und nach Berlin zu tragen. Schrecklicher Gedanke!“
Annemarie erbot sich:„Väterchen, laß mich reisen, ich besorge es dir!“
Doch er lachte bitter:„Du! Unsinn! Nicht einmal Irmgard könnte das! Nein, ich müßte fahren, aber ich will nicht! Lieber mag mir der Mammon verloren gehen!“
Als nach halbstündigem Zureden Aller der schwerbedrängte Professor nicht mehr so heftig widersprach, war es die Baronin, die mit Hülfe ihres Vetters den eigensinnigen Gewinner zum Nachdenken und Ueberlegen zwang:„Sie bestehlen Ihre Töchter um ein Vermögen!“
Dies Wort der Wahrheit schleuderte sie ihm immer und immer wieder entgegen, bis er ganz kleinlaut wurde und nachgiebig sagte:„Wenn ich nur wüßte, was ich mit den Kindern anfinge, mit Irmgard und Annemarie! Mitnehmen kann ich sie nicht und hier lassen erst recht nicht!“
„Aber, Verehrtester, sind wir nicht da zu ihrem Schutze? Der Doktor wird sich eine Ehre daraus machen, Ihre Stelle zu vertreten, und ich, vertrauen Sie mir Ihre Töchter nicht gern an Ich werde natürlich zu jeder Stunde um sie sein; das heißt, ich werde mit Ihrer Erlaubnis ganz hier in Ihrem Häuschen wohnen, auch des Nachts, und sie treulich hüten.“
„Das ist sehr edel gedacht, gnädige Frau, macht mich aber erst recht ängstlich. Sie, eine Dame!“
„Aber, lieber Professor, ich bitte Sie! Was soll denn das heißen? Sie sagen das so verächtlich! Können denn Mädchen besser behütet sein? Ich, als Frau, kann doch ganz gut Mutter stelle an den jungen Damen vertreten.“
„Dazu, Gnädigste, sind Sie zu jung. Hier ist der Vater die einzige Autorität.“
Die Baronin seufzte:„O weh, das alte Lied!“
Der Doktor sagte begeistert:„Dazu kann Rat werden, Herr Professor, ernennen Sie mich zum Vicepapa der Fräulein Töchter, dann können Sie in Ruhe die Schätze einheimsen.“
„Nein, Sie sind auch jung und ohne alle Erfahrung!“
„Na, erlauben Sie! Ein Arzt und ohne alle Erfahrung! Diese Behauptung Ihrerseits ist denn doch ein wenig gewagt und beleidigt mich schwer.“
„Beleidigen will ich Sie nicht, Herr Doktor.“
„Ich hätte es auch nicht um Sie verdient, denn ich verehre und schätze Sie, wie selten jemand.“
„O, ich bitte sehr! Das ist mir lieb zu hören und beruht auf Gegenseitigkeit. Frau Baronin, Sie sind meine Zeugin?“ „Gewiß, du kannst stolz sein, Friedemann, auf die Gunst dieses
großen Mannes; er hat mir schon öfters von dir und deinem
Wissen vorgeschwärmt.“
(Fortsetzung folgt.)
Hauptversammlung des Deutschen Privatbeamtenvereins und seiner Versorgungskassen. III.
56 Köln, 31.Aug.1903.
Am Sonntag Abend 8 Uhr hatte der hiesige Zweigverein in Gemeinschaft mit dem Bankbeamtenverein und Kaufmännischen Verein zu Ehren der 15. Hauptversammlung einen Konzert= und Unterhaltungsabend veranstaltet, welcher auch von den auswärtigen Mitgliedern gut besucht wurde und sehr angeregt verlief.
Heute Vormittag eröffnete Hr. Schnetz die Hauptversammlung der Pensionskasse um ½10 Uhr mit der Vorlage des Geschäftsberichtes für die Jahre 1901 und 1902. Die Pensionskasse hat im Jahre 1902 einen Nettozuwachs von 466 Mitgliedern erfahren und zählte Ende 1902 4891 Mitglieder mit 10 816 Versicherungen und 47 028 Anteilen. Der Nettozugang war mit Ausnahme des Jahres 1900 der günstigste seit dem Bestehen der Kasse. Pensionsempfänger zählt sie 198. Gegen die Vorlage wird nichts erinnert.
Ebenso findet der Rechnungsabschluß für beide Jahre die Zustimmung der Versammlung. Für das Jahr 1902 balanciert derselbe mit 3973 706 M. und weist in Aktiva folgende Posten auf: Hypotheken 3 866 700, Effekten 41135, Debitoren 65 756; in Passiva: Grundkapital in Grundabteilung 3401 526, Reservefonds 111 110, in Zusatzabteilung 250494, in Beitragsrückgewähr 178021, Kreditoren 32554. Kassenbestand 115.
Das Gewinn= und Verlustconto für 1902 enthält u. a. folgende Posten. Gezahlte Pensionen 40 710., zurückgezahlte Beiträge 1946., Unkosten 29323 M. in der Grundabteilung; Pensionen 2803., Unkosten 6400 M. in der Zusatzabteilung; zurückgezahlte Beiträge 1138., Unkosten 4630 M. in der Abteilung für Beitragsrückgewähr. Demgegenüber stehen die Einnahmen der Grundabteilung 639192., der Zusatzabteilung 84324 M, der Beitragsrückgewähr 56433 M. Der Ueberschuß beträgt in der Grundabteilung 550 967., in der Zusatzabteilung 75 023., in Beitragsrückgewähr 50 420 M.
Dem Direktorium wird Entlastung ausgesprochen. Die Hauptversammlung giebt ihre Zustimmung zu einigen von der Verwaltung zugebilligten erhöhten Pensionen gemäß§ 10 des Statuts.
Nun legt der Verwaltungsrat den Entwurf eines neuen Statuts vor. Hr. Generaldirektor Sernau erklärt, daß man auf Grund des Privatversicherungsgesetzes zur Aenderung des Statuts genöligt worden sei. Namentlich sollen feste Sätze eingeführt werden, so daß die Leistungen nicht mehr von vier zu vier Jahren geregelt, sondern eine Stammrente und eine Erhöhungsrente eingeführt werden sollten. Es werde auf dasselbe hinauskommen, da die Stammrente versicherungstechnisch von Jahr zu Jahr gedeckt und, was übrig bleibt, zur erhöhten Rente verwendet wird. Ferner solle die Hauptversammlung jedes Jahr stattfinden und die Bildung des Verwaltungsrates und Direktoriums dem Gesetze entsprechend erfolgen. Ferner würden künftig auch Personen, welche nicht Mitglieder des Privatbeamtenvereins sind, versichert werden können, wobei jedoch der Verein finanziell nicht geschädigt würde. Auf die Zuschußleistungen des Vereins haben diese Mitglieder natürlich keinen Anspruch. Das Prinzip, daß nur Mitglieder des Vereins den Kassen beitreten dürfen, ist damit durchbrochen. Es handelt sich meist um ganze Körperschaften, welche nicht den Vereinsbeitrag für ihre Mitglieder dazu bezahlen wollen.
Hr. Regierungsrat Pietsch wundert sich, daß die Aussichtsbehörde diese Anforderungen stellte, da er gerade in der Festsetzung von vier zu vier Jahren eine bessere Sicherheit erblicke. Hr. Sernau berichtigt, daß die Anforderungen nur inoffiziell gestellt worden seien, und hält die Bedenken des Vorredners für unbegründet. Hr. Pietsch wünscht ferner beim§ 18 Aufschluß wegen der Berechtigung des Direktoriums zur Stellung eines Antrages auf Pensionierung. Dadurch könnte z. B. ein Mitglied, das einen Unfall erlitten, zwangsweise pensioniert werdeu und somit des Anspruches auf Rückzahlung der Beiträge verlustig gehen. Hr. Sernau erwidert, daß bei länger bestehender Invalidität die Kasse geschädigt werden könnte und deshalb dem Direktorium das Recht gewahrt bleiben müßte.
Der Vertreter von Halle, Hr. Ullmann, wünscht bei§ 24. 3 betr. Anlage von Geldern in Hypotheken oder Grundschuldbriefen
schen Grundstücken bis zu 50 Proz. statt 60 Proz., wie im Statut vorgesehen, gewünscht.
Hr. Schnetz wünscht der Verwaltung einige Bewegungsfreiheit hierin zu wahren, die Mitglieder dürften sich aber darauf verlassen, daß die Geldbeleihung mit allergrößter Sorgfalt betrieben werde. Hr. Baumeister Cornelius(Magdeburg) macht auf das Zustandekommen der von einigen Seiten gewünschten gerichtlichen Taxen aufmerksam, welche umständlicher und tenrer seien, aber keine größere Sicherheit gewährten.
Ueber die Abstimmung entspinnt sich eine längere Erörterung wegen der Reihenfolge der vorliegenden Anträge. Durch Entscheidung der Hauptversammlung, auf Vorschlag des Hru. Pietsch, wird zuerst über den Antrag Essen abgestimmt und der letztere mit Stimmenmehrheit angenommen. Darauf wird der neue Statutenentwurf mit dieser Aenderung einstimmig angenommen und das Direktorium ermächtigt, vom Aufsichtsamte etwa gewünschte Aenderungen vorzunehmen und den noch fehlenden Tarif einzusetzen.
Der von der Verwaltung vorgelegte Abschluß eines Vertrages der Pensionskasse mit dem Verein wird einstehmig angenommen. Die Tagesordnung der Pensionskasse ist damit erschöpft.
Um 12 Uhr wurde die Hauptversammlung der Witwenkasse eröffnet. Der Geschäftsbericht liegt gedruckt vor. Die Witwenkasse hat im Jahre 1902 einen Nettozuwachs von 131 Mitgliedern erfahren und zählt Ende 1902 2133 Mitglieder mit 2913 Versicherungen und 7987 Auteilen. Auch hier war der Nettozugang, vom Jahre 1900 abgesehen, größer als in allen vorangegangenen Jahren. Am Schlusse des Jahres 1902 sind 198 Pensionärinnen mit 327 Anteilen vorhanden, welche inzwischen auf 215 bzw. 370 angewachsen sind.
Der Geschäftsbericht wird genehmigt und darauf der Rechnungs abschluß vorgelegt. Die Bilanz der Witwenkasse stellt sich folgendermaßen. Aktiva: Hypotheken 863 200, Effekten 76358, dazu das Allodialgut Prieschka mit 270 723.; Debitoren 42 423. Passiva: Grundkapital in Grundabteilung 1 122 755, Reservefonds 32647, in Zusatzabteilung 89 123, Schadenreserve 366, Kreditoren 7903, Kassenbestand 89 M. Die Aktiva und Passiva balancieren mit insgesamt 1252 795 M.
Das Gewiun= und Verlustkonto weist u. a. folgende Posten auf: Gezahlte Pensionen 27427., zurückgezahlte Beiträge in
Grundabteilung 756, in Zusatzabteilung 525, Unkosten in Grundabteilung 9220, in Zusatzabteilung 1619. Demgegenüber stehen Ein nahmen in Grundabteilung 198 356 und in Zusatzabteilung 27099. Als Ueberschuß sind für letztere übertragen 24939, für erstere 156 416 M. Dem Direktorium wird Entlastung erteilt.
Die Verwaltung stellt darauf den Antrag, vom Ueberschusse 30 000 Mark abzuzweigen als„Reservekonto Prieschka", um etwaige Verluste, welche beim Verkaufe des Gutes Prieschka entstehen könnten,
mmen.
folgt: Beschlußfassung über Annahme eines neuen Statuts wird dieselbe Bestimmung wie in der Pensionskasse beantragt:
zu decken. Mehrere Mitglieder sind über diesen Posten befremdet, über den noch wenig bekannt geworden sei. Hr. Sernau erklärt, daß derselbe einem Gebote der Sicherheit entspreche, daß aber die Verhältnisse des Gutes sich stetig besserten und dasselbe sich jetzt schon vielleicht verzinsen werde. Hr. Regierungsrat Pietsch macht gesetzliche Bedenken geltend, ob die Abschreibung in diesem Betrag endgültig in die Bilanz eingestellt werden könne, welche Hr. Sernau widerlegt. Während der Abstimmung findet ein Mitglied die Fassung unklar und fragt an, ob es sich um insgesamt 30 000 oder 60000 Mark handle. Die Verwaltung erklärt: 60 000, zieht aber die mehrgeforderten 30000 zurück. Hr. Pietsch findet auch die Rücklegung von nur 30000 für bedenklich, ehe eine versicherungstechnische Berechnung des Ueberschusses vorliege, da der vorliegende noch die Prämienreserve aufzubringen habe. Der Antrag der Verwaltung wird darauf angenommen.
Nun
Dazu wird
Beleihung von Grundstücken bis zu 50 Proz. Die Verwaltung tritt für die im Entwurf vorgesehenen 60 Prozent ein, und aus der Mitte der Versammlung wird betont, daß der erste Antrag keine höhere Sicherheit biete und es diesbezüglich nicht auf die Beleihungsgrenze, sondern auf Vorsicht in der Beleihung ankomme. Der Entwurf wird einstimmig angenommen.
Das Direktorium wird zur Vornahme der vom Aufsichtsamt gewünschten Aenderungen des Statuts und zur Einsetzung des Tarifs ermächtigt. Ein Vertrag der Witwenkasse mit dem Verein betr. die Verwaltung und Kosten der Geschäftsführung wird mit kleiner Aenderung genehmigt. Die Tagesordnung ist damit erschöpft. Nach einer einstündigen Mittagspause wird um ½4 Uhr in die Hauptversammlung der Begräbniskasse eingetreten. Geschäftsbericht und Rechnungsabschluß liegen vor und finden keine Beanstandung. Die Kasse balanciert mit 491 872 M. und weist aus 1901 einen Ueberschuß von 34 862., aus 1902 einen solchen von 42138 M. auf. Dem Direktorium wird Entlastung erteilt und die Dividende auf 10 Prozent der Prämienreserve festgesetzt. Darauf werden das neue Statut und der Vertrag mit dem Privatbeamtenverein in gleicher Weise wie bei der Witwenkasse genehmigt.
Mit der ordentlichen Generalversammlung der Krankenkasse, in welcher ein Nachtrag zum Statut beraten und angenommen wurde, fanden dann sämtliche Verhandlungen der 15. Hauptversammlung des Deutschen Privatbeamtenvereins ihren Abschluß.
Eine Festfahrt Dienstag früh 8 Uhr zu Schiff nach Linz soll den Teilnehmern nach diesen drei Tagen angestrengter Arbeit die wohlverdiente Erholung an den Ufern des Rheines gewähren.
Lorales.
h Kevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den 2. September, abends 8½ Uhr, findet im Eigelsteiner Hof, Eigelstein 88, eine Besprechung über die am 6. September stattfindende Wallfahrt nach Kevelaer statt. Siehe heutige Anzeige.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Aug. 1903.
0 Geburten. Margareta, T. v. Hub. Hergarten, Anstreicher, Goldgasse 19.—.— Katharina. T. v. Peter Harstick, städt. Bureau=Diätar. Dagobertstr. 25.— Anton. S. v. Peter Thomas Nagel, Tagel., Gereonswall 103.. Eduard, S. v. Jakob Zenzem, Hoteldirektor, Johannisstr. 24•28.- Joseph. S. v. Heinrich Welter, Schreiner, Friesenwall 102A. Eva. T. v. Otto Boettcher, Bierbrauer, Friesenwall 71.- Adelheid. T. v. Peter Schumacher, Hülfsmaschinist. Hildeboldplatz 16.= Ernst. S. v. Wilh. Zimmer, Commis. Balduinstr. 2. Klara, T. v. Herm. Kellermann, Kaufm., Trutzenberg 46.- Maria. T. v. Nikolaus Endris, Bäcker, Pantaleonswall 61.- Waldemar. S. v. Herm. Aretz, Schlosser, Alteburgerstr. 223.- Julius, S. v. Julius Reichert, Handlungsgeh., Engelbertstraße 56.— Elisabeth. T. v. Jos. Sträßer, Gasmesser=Kontrol., Biberstr. 39.- Nobert. S. v. Karl Jünger, Bureaugeh., Maria Hilfstr..- Katharina. T. v. Laurenz Hertach, Tagel., Saarstr. 8.„ Anton. S. v. Alex Kahn, Maurer. Schnurgasse 46.- Reiner, S. v. Reiner Block, Commis, Waisenhausgasse 52.- Heinrich. S. v. Jos. Gottschalk, Schreiner, Burgunderstr. 5.- Peter. S. v. Joh. Schneider, Bäckermstr., Severinstr. 136.
- Johann. S. v. Anton Preuß, Verputzer, Thieboldsgasse 21.- Anna. T.
v. Wilh. Niemann. Schneidermstr.. Alte Wallgasse 2.— Elisabeth, T. v. Wilh. Hagedorn, Schneiderges., Mathiasstr. 10.- Anna Maria. T. v. Jos. Schmitz, Rohrleger, Färbergasse 17.- Johanna, T. v. Mart. Quinke. Anstreicherges., Follerstr. 58.- Heinrich, S. v. Jak. Enck, Küfermstr., Ehrenstr. 24/26.- Josephine, T. v. Karl Thiel, Schlosserges., Schartgasse 8.- Hubert, S. v. Ernst Todemann, Schildermaler, Fleischmengergasse 59.
9 Sterbeflle. Bernh. Mundorf, Tagel., verh., 26., Weideng. 34.— Cornelia Freutzen, 5., Nächelsg. 10.- Christine Schmitt, 10., Thieboldsg. 136.= Wilh. Eckertz, Kaufm, verh., 55., Marsilstein 26. Ferdinand Jülich, o.., verh., 77., Glockeng.—10.- Kath. Lindlohr, 714., Streitzeugg. 10A.- Anna Bossinger, 13., Schartg. 1B.- Ida Moewis, geb. Braun, 49., Weideng. 53.- Bernh. Larosch, Schneidergeselle, unverh., 57., Agrippastr. 88.- Magdal. Schiffer, 31., Herzogstraße.- Herm. Halboom, Schiffskoch, verh., 35., Bremen.- Theod. Michels, 5., Hitzelerstr. 61.- Aug. Möse, Vierbr., verh., 42., Alteburgerstr. 232.— Martha Heroth, 5., Blaubach 33.- Franz Köllen, 2., Weyerstr. 95.— Elis. Hirtz, geb. Kösler. 74., Quentelstr.—.Leonh. Bosten, 3., Vondelstr. 37.- Jos. Kotzmann, 1., Elsaßstr. 24.
- Everh. Schiefer, 1., Gereonsw. 85.- Jak. Hay, Tagel., verh., 54., Elsaßstr. 15. Wwe. Kath. Blümling, geb. Küßper, 53., Friesenstr. 66.
- Albert Bergmann, 1., Neußerstr. 55.- Ant. Kopp, Eisenb.=Stat.= Assist., verh., 57., Weideng. 81.- Anton Kessel, Vers.=Direktor. verh., 59., Hohenzollernring 57.- Peter Göddertz, 1., Zülpicherplatz 11.
# Heiraten. Georg Lücker, Photograph, v. Saarn, u. Elisab. Nachtsheim, v. hier.- Jos. Kemmerling, Packer, v. Staß, u. Helene Willmeroth, v. Schwanen.- Peter Stahl, Tagel., v. Betticum. u. Hedwig
Köhler, v. Osnabrück.- Heinrich Junk, Witwer. Tierarzt u. Ziegeleibesitzer, v. Lieser, u. Clara Schlömer, v. hier.- Albert Böhle, Kaufm., v. hier, u. Clara Wausard. v. Dierdorf.- Johann Reitsammer, Archit., v Graz, u. Florentine Stoecker, v. Mülheim a. Rh.- Mathias Hochköppeler, Witwer, Seilermstr., v. Holzweiler, u. Clara Gammersbach, v. Rheidt.- Anton Mehren, Bäckergeselle, v. Niederhammerstein, u. Gertrud Schneider, v. Rheinbreitbach.- Andreas Schmitz, Zuschneider, v. hier, u. Katharina Haller, v. Poll. Peter Ernst, Geschäftsführer, v. Burtscheid, u. Minna Iven, geb. Homann, Wwe., v. Schneidlingen. Hubert Olligschläger, Handlungsgehülse, v. Ehrenfeld, u. Ida Zielinsk##, v. Crefeld.„„„
8 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Müller, Schneiderges., Sternengasse 21, u. Amalie Nagelschmidt, Friesenw. 128.- Wilh. Kirchmeyer, Dachdeckerges., Buschg. 17, u. Maria Buch, Klapperg. 10.- Wwr. Christ. Vieren, Maurerges., u. Christina Kraus, beide Kämmerg. 27.- Jos. Luchte, Eisenb.=Rangierer, Faßbinderg. 6, u. Kath. Lannois, Blindg. 33.
Jak. Werner, Monteur, Benesisstr. 56. u. Gertr. Kaiser, Kl. Brinkgasse.- Herm. Lindlau, Tagel., Färberg. 4. u. Gertr. Meyer, Färbergasse 2.- Otto Nahr, Blumenbinder, zu Brüssel, u. Mathilde Dieterich, Hahnenstr. 55/57.- Paul Adolph, Mechanikergeh., Pfeilstr. 26, u. Maria Dahmen, Gereonsw. 52.- Franz Aumüller, Schreinerges., Achterstr. 7,
u. Sibylla Cremer. An St. Magdalenen 20.- Ludwig Vellebaum, Schreinerges., Biberstr. 1. u. Helena Nell, Moselstr. 108.- Dr. jur. Jos.
Rechtsanwalt. Hansa=Ring 25. u. Gertr. Blose, Hunnenrücken 21.
- Konr. Hartmann, Postbote, Köln=Sülz. Marsiliusstr. 55, u. Klara Koch, Am Kümpchenshof 8.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten? so kaust Traurinde nr bei
André Faure, Uhren- u. Goldwarenheig.
* Rheinhöhe am 31. August. abends 7 Uhr: 3,00 in—.12.
* Wasserwärme am 31. August, mitt. 12 Uhr: 15, abds. 7 Uhr: 150R.
" am 1. September, morgens 7 Uhr 150 R.

Local-Anzeiger Nr. 233 4 Dinstag, 1. September 1903.
Was giebt's Neues?
„Pfaffen des Unglaubens.“ Der kluge Führer der bayerischen Socialdemokratie, Abg. v. Vollmar, hat mit dieser Bezeichnung, deren Urheber er ist, die fanatisch antireligiöse und antikirchliche Richtuna in seiner Partei treffen wollen, welche in der socialdemokratischen Presse und Literatur noch die tonangebende ist. Diese Richtung ist Hru. v. Vollmar unsynpathisch, nicht weil er selbst noch irgendwie kirchlichen Anschauungen und Neigungen huldigte, sondern weil er sie der Sache der Socialdemokratie für schädlich hält, weil sie zu Widersprüchen mit dem taktisch wertvollen Programmsatz „Religion ist Privatsache“ führt und die Propaganda in den katholischen Bezirken erschwert. An den Vollmarschen Ausspruch durfte man denken, als man die vom Kölner Localanzeiger bereits erwähnte Nummer des Wahren Jakob zu Gesicht bekam. Wenn das socialdemokratische Witzblatt nichts anderes gethan hätte, als zum Ausdruck zu bringen, daß seines Dafürhaltens bei manchen katholisch=kirchlichen Feierlichkeiten zu viel Prunk und Gepränge herrsche, so würde man einfach sagen: Was geht das die Socialdemokratie an? Sie steht ja ganz außerhalb jedes kirchlichen Organismus, sie hat die Kosten für irgendwelche kirchliche Veranstaltungen nicht zu tragen und sollte es daher den Katholiken überlassen, wie sie es damit halten wollen. Aber Der wahre Jakob geht weiter und zeigt sich damit als einen Anhänger jenes„Pfaffentums des Unglaubens", von welchem Hr. v. Vollmar warnend sprach. Er verhöhnt und verspottet in der gehässigsten Weise kirchliche Personen, die höchsten Würdenträger der katholischen Kirche, das Oberhaupt dieser Kirche nicht ausgeschlossen. Die Karikaturen, welche jene Nummer von dem Papste und einzelnen Kardinälen bringt, sind einfach ekelhaft und abstoßend und zugleich dumm. Denn jedes Kind sozusagen weiß, daß der Papst und die Kardinäle Oreglia, Rampolla u. a. so nicht aussehen. Anläßlich der jüngsten Papstwahl haben zahlreiche Zeitschriften und Blätter, und zwar keineswegs nur katholische, die Porträts jener Persönlichkeiten gebracht. Alle Welt weiß, daß Papst Pius X. eine sehr sympathische Perfönlichkeit ist, auf deren Gesichtszügen Herzensgüte und Milde, von denen er in seinem früheren Wirkungskreise so viele Beweise gegeben hat, ausgeprägt sind, daß Kardinal Oreglia eine vornehme Erscheinung und der geistig hochstehende Kardinal Rampolla in keiner Weise die widerwärtige Fratze ist, als welche Der wahre Jakob den früheren Staatssekretär Leos XIII. verzerrend darzustellen beliebt. Die Karikaturen des Wahren Jakob sind geistlose Beschimpfungen, nur bestimmt, die so behandelten Persönlichkeiten herabzuwürdigen. Katholische Kreise, insbesondere auch katholische Arbeiterkreise, haben beim Aublick solcher Zerrbilder lediglich das Gefühl des Aergers und der Entrüstung. Sollte der socialdemokratischen Presse dafür die Empfindung fehlen, so geht ihr vielleicht das Verständnis auf, wenn wir fragen: Wie würde sie es aufnehmen, wenn etwa ein katholisches Witzblatt den socialdemokratischen Führer Singer, der für eine Karikatur doch zweifellos ein dankbareres Objekt abgäbe als Pius., als triefäugigen Fettwanst mit stumpfsiemniger Miene zur Darstellung bringen wollte?
Ueber socialdemokratischen Terrorismus wurde in Hamburg in einer Versammlung der Accordmaurer geklagt. Die aus der socialdemokratischen Partei Ausgeschlossenen wollen jetzt ihre Rehabilitierung beim Dresdener Parteitag durchsetzen. Ein Redner erklärte nach der Frankf. Ztg., Bebel, Singer und Genossen wüßten, daß den Accordmaurern unrecht geschehen sei, aber sie hätten nicht den Mut, sich gegen den allmächtigen Central= verband der Maurer aufzulehnen. Der Terrorismus, der zur Zeit in der socialdemokratischen Partei herrsche, sei weit schlimmer, als unter der reaktionären Regierung. Ueberall wachse in der Partei das Heer der besoldeten Beamten, welche die Arbeiter bevormundeten und regierten. Das Vorgehen der sich von dieser Bevormundung befreienden Hamburger Maurer und Zimmerer würde bald anderwärts Nachahmung finden, und dann sei die Zeit nicht mehr ferne, wo die Arbeiter selbst wieder mitbestimmen könnten.
Centrum und Wahlrecht. In einem rheinischen Socialistenblatt lesen wir:
Wie uns ein Leser mitteilt, hat nach der Wahl ein namhafter Kölner Centrumsmann in einer Gesellschaft, die vorwiegend aus Geistlichen bestand, geäußert, daß das Wahlrecht zum Reichstag abgeändert werden solle. In Regierungskreisen gehe die Meinung dahin, daß das aktive Wahlrecht auf 30 und das passive auf 35 Jahre festgesetzt werde, auch die Frage des Pluralvotums (die Erteilung mehrfachen Stimmrechts an Wähler mit Besitz und höherer Schulbildung) sei in Betracht gezogen worden. Unter dem Centrum soll eine Anzahl von Abgeordneten solchen Aenderungen sehr wohlwollend gegenüberstehen.
Wir bedauern, mit einer solchen Enthüllung nichts anfangen zu können. Der ungenannte Leser, nach dessen Mitteilung ein ungenannter Centrumsmann etwas gesagt haben soll, erinnert einigermaßen an den Bruder Straubinger, der zwar selbst noch nicht in China war, aber er hat einen gekannt, der einen gekannt hat, der wäre beinahe da gewesen. Aehnlich steht's mit der„Anzahl von Abgeordneten“ des Centrums, die dem Plan „sehr wohlwollend gegenüberstehen soll“. Zum Ueberfluß läßt die Mitteilung nicht einmal erkennen, ob der„Kölner Centrumsmann“ oder seine Zuhörer für die angeblichen Regierungspläne war oder nicht. Man sollte doch die Welt mit derartigen läppischen Geschichtenträgereien verschonen. Anderenfalls steht nichts im Wege, daß wir uns nächstens einmal von „einem Leser“ mitteilen lassen, in einer Unterhaltung von Socialdemokraten sei„geäußert“ worden: Die socialdemokratische Fraktion stimme zwar für Aufhebung des Jesuitengesetzes und Zulassung der Männerklöster in Baden, aber„eine Anzahl von Abgeordneten solle“ bereit sein, bei erster Gelegenheit das Beispiel des Kabinetts Combes und der französischen„Genossen“ nachzuahmen und einen großen Klostersturm im Deutschen Reich zu veraustalten.
Der nationalsociale Parteitag, der dieser Tage in Göttingen versammelt war, nahm einstimmig den Antrag des Vorstandes an, die bisherige Organisation des Hauptvereins aufzulösen; die Fortdauer der Orksvereine und der Landesorganisationen sowie ihr politischer Auschluß hängt von deren eigener Entschließung ab. 111 Delegierte erklärten ihren Anschluß an den liberalen Wahlverein.
Prinz Heinrich giebt im Herbst das drei Jahre innegehabte Kommando des ersten Geschwaders ab. Er übernimmt das Kommando der Ostseestation von Admiral v. Koester, welcher zum Chef der aktiven Schlachtflotte und des ersten Geschwaders ernannt wird. Der Prinz tritt am 2. Oktober einen fünfundvierzigtägigen Erholungsurlaub an.
Der Großherzog von Baden hat, wie man sagt, „vor einigen Monaten“ auf die Frage einer„fürstlichen Persönlichkeit",„ob die Orden demnächst in Baden zugelassen würden", geantwortet:„So lange ich lebe, nicht." Jetzt schreibt der Badische Beobachter:„Wir glauben nicht, daß der Großherzog sich so ausgesprochen hat, wenn es uns auch nicht unglaubhaft erscheint, daß es thatsächlich so gehalten wird. Sicher ist, daß die befriedigende Lösung der Ordensfrage, wie die Katholiken sich dieselbe denken, nur an höchster Stelle auf Schwierigkeiten stößt. Ohne die Schwierigkeiten an dieser Stelle wäre die Frage bereits gelöst. Inwieweit unverantwortliche und in diesem Sinne unberufene Ratgeber der Krone Mitschuld an diesen Schwierigkeiten tragen, kann dahingestellt bleiben.“
Ein frivoler Streik. Durch bedingungslose Unterwerfung der Arbeiter ist ein Ausstand in der Maschinenfabrik von Heinrich Lanz in Mannheim beendigt worden. Die Firma beschäftigt 2500 Arbeiter einschließlich der Beamten. Eine kleine Gruppe von Feuerschmieden hatte seit längerer Zeit Lohndifferenzen mit der Direktion. Die Löhne sind im allgemeinen für geschulte Arbeiter hoch; bei den Schmieden betrug der Durchschnittslohn laut den anerkannten Lohnlisten M. 4,60. Es handelte sich in der Hauptsache um Abstellung mehrerer Beschwerden hinsichtlich der Accordarbeit und um Gewährleistung eines Minimallohnes. Am 17. Juli trat der größte Teil der Schmiede(etwa 170) unter Bruch der Kündigungsfrist in Ausstand. Eine von der Firma unter Zuziehung von fünf Arbeitern eingesetzte Kommission unterzeichnete am 31. Juli ein Protokoll, in welchem die bisherigen Lohnsätze festgestellt und die Nachprüfung der Accordbedingungen zugesagt wurde, vorausgesetzt, daß die Schmiede zunächst die Arbeit wieder aufnähmen. Das geschah leider nicht infolge des Terrorismus der freien Gewerkschaften und der blindwütigen Hetze der socialistischen Volksstimme, und am 7. August wurde der Generalausstand proklamiert. Trotzdem legte nur die Hälfte aller Arbeiter die Arbeit nieder, abermals ohne Kündigung. Die Firma antwortete darauf mit der Aussperrung der streikenden Schmiede durch eine schwarze Liste bei den pfälzischen und benachbarten Industrieen, mußte aber unter Einschränkung des Betriebes eine Anzahl größerer Aufträge zurückweisen. Obwohl eine Streikkasse für den Unterhalt von 1000 Arbeitern überhaupt nicht vorhanden war, hetzten die Volksstimme und die Centralstreikkommission fortwährend gegen die Arbeitswilligen. Schließlich bequemte man sich angesichts des vollen Mißerfolges doch dazu, die Vermittelung des Fabrikeninspektors Dr. Bittmann anzurufen. Nach eingehender Prüfung der Sachlage hat dieser eine Erklärung abgegeben, die den frivolen Leichtsinn der zum Ausstand Hetzenden geradezu als abschreckendes Beispiel an den Pranger stellt, und am Donnerstag Abend hat eine Versammlung der Streikenden mit 4 Mehrheit„den Streik für beendigt" erklärt. Jetzt haben etwa 500 Arbeiter wenigstens vorläufig ihre gesicherte Existenz verloren. Den Dank dafür haben die Familien den socialdemokratischen Hetzern abzustatten. Die christlichen Gewerkschaften haben vergebens zum Frieden gemahnt; sie waren noch zu jung und an Zahl und Einfluß zu schwach, um sich den„freien“ Gewerkschaften entgegenstellen zu können. Das Mannheimer Centrumsblatt, das alle billigen Forderungen der Arbeiterschaft vertrat, aber vor dem Unheil eines allgemeinen Ausstandes eindringlich warnte, wurde von der Volksstimme als„Volksverräterblatt“ mit Beschimpfungen überschüttet. Heute wird ihm in einer längeren Zuschrift aus Arbeiterkreisen bescheinigt, daß es in jedem Punkte recht behalten habe.
Dem Redacteur des Vorwärts, Leid, welcher wegen groben Unfugs und Majestätsbeleidigung aus Anlaß der„Kaiserinsel"=Geschichte angeklagt ist, ging am Freitag der Bescheid zu, daß der Antrag auf Haftentlassung unter Kautionsstellung avaelehnt worden ist. Begründet wird der Beschluß der Landgerichtskammer durch Fluchtverdacht. Auch Blätter, die im schärfsten Gegensatze zur Socialdemokratie stehen, bezweifeln, daß in diesem Falle die Untersuchungshaft nötig und angebracht war, da bei früheren Anklagen der Redacteur Leid, auf freiem Fuße belassen, sich nicht durch Flucht der Verfolgung entzogen hat, und man diesen Vorwurf im allgemeinen der Socialdemokratie nicht machen kann. Der Vorwärts nutzt die Sache selbstverständlich wieder für seine Parteizwecke aus und wird damit sicher einigen Erfolg haben.
Der Aufruhr in Mazedonien. Aus Rache haben türkische Truppen mehrere Dörfer in den Bezirken Resna, Presta und Orchida zerstört. Die Komiteebanden zerstören dagegen hauptsächlich türkische Meierhöfe.— In Belgrad fand eine von ungefähr 8000 Personen besuchte Bersammlung statt, wobei mehrere Reden von Serben aus Altserbien und Montenegrinern gehalten und eine Resolution angenommen wurde, wonach die Herstellung der Ordnung in Mazedonien am besten erreichbar sei, wenn mit derselben, unter Wahrung der Souveränität des Sultans, die interessierten Balkanstaaten betraut würden. Es wurde ein Telegramm aus Vranja verlesen, wonach das Kloster Prohor Poinski an der serbischen Grenze gestern Abend von Türken und Arnauten zerstört und alle darin befindlichen Personen getötet worden seien. An amtlicher Stelle ist bisher keine Meldung hierüber eingegangen. Nach Schluß der Versammlung versuchten halbwüchsige Burschen feindselige Kundgebungen vor der türkischen Gesandtschaft zu veranstalten, indes kam es infolge der getroffenen Sicherheitsmaßregeln und des Eingreifens besonnener Elemente zu keiner nennenswerten Ruhestörung.
Tocales.
(O Der Großherzog von Baden hat nun auch die Einladung zur Teilnahme an der Enthüllung der beiden Denkmäler für die Kaiserin Augusta und Kaiser Friedrich angenommen.
Die Enthüllungsfeier ist bekanntlich auf den 1. Oktober anberaumt.
* Der Finalabschluß der Stadtkasse pro 1902 weist eine wirkliche Solleinnahme von 54730389., eine wirkliche Ausgabe von 54 716 673 M. auf, so daß ein Ueberschuß von 13716 M. verbleibt, während im Februar die städtische Verwaltung bei der Festsetzung des neuen Etats einen mutmaßlichen Fehlbetrag von etwa 338 000 M. ankündigte. Die Schätzung der Verwaltung irrte damals sowohl bei der Einnahme wie auch bei den Ausgaben in ganz wesentlichen Punkten. So wurde als Hauptgrund des voraussichtlichen Fehlbetrages angegeben, daß bei den Gas= und Elektricitätswerken eine Minderablieferung(an Ueberschüssen) von 350000 M. eintreten werde. Thatsächlich lieferten die Gaswerke 206 642 M. weniger, die Elektricitätswerke hingegen 71798 M. mehr ab, so daß die Minderabieferung der beiden Betriebe auf 134844 M. sich beschränkte. Auf der anderen Seite setzte damals die Verwaltung den Mehrertrag au Steuern gegenüber dem Etat viel zu niedrig an, nämlich auf 187 300 M. Thatsächlich sind im Etatsjahre 1902 an Steuern meyr eingegangen 509300., und zwar im einzelnen u. a. mehr: an Lustbarkeitssteuer 22122., an Umsatzsteuer 250016., an Gewerbesteuer 178092., an Grundsteuer 75404 M. Von besonderem Interesse für die Beurteilung der wirtschaftlichen Lage ist, daß namentlich die Erträge der Umsatzsteuer und die Gewerbestener nicht in dem Maße sich verschlechtert haben, wie man aufänglich befürchtete. Während für 1902 an Umsatzsteuer nur 650000 M. im Etat eingesetzt waren, gingen thatsächlich 948087 M. ein, und die Gewerbesteuer verminderte ihren thatsächlichen Ertrag in 1902 nur um 71 063., so daß eine Herabminderung des Etatsansatzes im Etat gar nicht nötig gewesen wäre.
* Mit dem Stör, der angeblich bei Poll zu sehen sein sollte, ist es nichts. Auscheinend verfolgte der Einsender mit der Mitteilung nur den Zweck, recht viele Kölner zur Poller Kirmeß zu locken. In diesem Falle hat er seinen Zweck vollkommen erreicht, denn die Wirtschaften Polls waren am Sonntag gut besetzt. Aber gefährlich sind doch solche Scherze; schließlich finden die schlauen Poller auch keinen Glauben mehr, wenn wirklich einmal etwas Interessantes von dort zu berichten wäre.
§ Pferdeschwimmen. Eine interessante Uebung fand gesteru (Montag) Morgen auf dem Rheinstrom gegenüber Wattlers Fischerhaus statt. Eine Schwadron Kuirassiere setzte von dem früheren Pohlschen Helling nach der sogenannten kleinen Mülheimerheide über. Die Pferde wurden auf der Deutzer Seite abgesattelt und das Sattelzeug und die Waffen in einem von zwei Pionieren bedienten Ponton aufbewahrt. Dann nahmen je sechs Reiter in dem Ponton Platz und hielten ihre Pferde am Zügel. Die Pferde schwammen ruhig neben dem Ponton her und erreichten mühelos das diesseitige Ufer, wo eine zahlreiche Menge Spaziergänger dem interessanten Schauspiel zusah.
10 Vier Brüder bei einer Compaanie. Bei der elften Compagnie des in der Ullrichkaserne hierselbst liegenden dritten Bataillons des fünften westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 dienen gegenwärtig vier Söhne des in Kuhle bei Witzhelden(Kr. Wermelskirchen) wohnenden Wirtes Friedr. Wilh. Steffens. Während die beiden jüngsten Söhne zur Zeit bei der genannten Compagnie als Gefreiter dienen, sind die zwei ältesten in der Reserve stehenden Söhne am 28. August zu einer vierwöchigen Uebung bei derselben Compagnie des Infanterie=Regiments Nr. 53 eingezogen worden.
O Das Schützenfest zu Deutz wurde am Sonntag Morgen um 6 Uhr mit einer Reveille eröffnet. Nachmittags um 2½ Uhr versammelten sich die Schützen vor dem Rathause auf der Freiheitstraße und zogen dann in Begleitung zweier Musikcorps durch die Stadt nach dem Schützenplatz. Nachmittags um 4 Uhr begann das Schießen. Wenn auch das Wetter zweifelhaft war, zogen doch während des Nachmittags große Menschenmassen über beide Rheinbrücken und an den Ueberfahrtsbooten an der Rheingasse und am Filzengraben entstand ein gewaltiges Gedränge. Auf dem Schützenplatze herrschte ein reges Leben. Karussels, russische Schaukeln, Rutschbahnen, Schaubuden aller Art und sonstige Volksbelustigungen belebten den Festplatz. Als am Abend die Menschenmasse sich zum Heimgang anschickte und an dem Eise ibahnübergang an der Siegburgerstraße die Schranken in ganz kurzer Zeit viermal hintereinander geschlossen wurden, staute die Menge sich in ganz beängstigender Weise, so daß Viele gern ein Ueberfahrtsboot benützt hätten, wenn sie nur die Landestelle hätten erreichen können. Schreiber dieses mußte über eine Stunde warten, ehe es ihm gelang, den Eisenbahnübergang zu passieren. Auch in Deutz und in den Wirtschaften daselbst herrschte lebhafter Verkehr.
# Böswillige Alarmierung. In der Sonntag=Nacht um 3,50 Uhr wurde die Feuerwehr böswillig nach den Siebenburgen gerufen.
im Streitigkeiten. In der Nacht von Sonntag zum Montag gegen 2½ Uhr entstand in der Freiheitstraße zu Dentz eine Schlägerei. Im Verlauf derselben wurde einer der Beteiligten von einem Soldaten durch einen Säbelstich in die Seite so erheblich verletzt, daß er dem Deutzer Hospital übergeben werden mußte.— Auf dem Griechenmarkt kam es in derselben Nacht ebenfalls zu einer Schlägerei, wobei eine Frau nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe davontrug.
Tödlicher Unfall. Ein Arbeitsmann fiel vorgestern in der Stammstraße in Ehrenfeld aus einem Fenster des zweiten Stockes auf die Straße und war sofort tot.
10 Unglücksfälle. Am Sonntag Abend gegen 8 Uhr stürzte in der Bachemerstraße, gegenüber dem Alexianerkloster, ein jugendlicher Radfahrer von seiner Maschine und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung. Der Schwerverletzte wurde in das Alexianerkloster gebracht. — In der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld fiel ein etwa elfjähriger Knabe von einem Wagen und erlitt so erhebliche Schulterverletzungen, daß er dem Franziskushospital überwiesen werden mußte.
10 Taschendiebstahl. Am Sonntag Abend wurde auf dem Deutzer Schützenfeste einer jungen Dame aus der Follerstraße im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 23 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 1. Ab.=Vorst. Serie A. Neu einstudiert: Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. von Weber. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Mittwoch: 2. Ab.= Vorst. Serie.: Martha. Komische Oper in 4 Akten von F. v. Flotow.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Mittwoch: Zum 1. Male: San Marcos Tochter. Romantisches Trauerspiel in 5 Akten von Arthur Fitger.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 31.Aug.1903. Am Samstag Abend fand in der Restauration von Jakob Bonn hierselbst eine Versammlung der Maler, Lackierer und Anstreicher statt. Anstreicher Buchholt aus Köln hielt einen Vortrag über die häufigen im Anstreichergewerbe vorkommenden Bleivergiftungen und tritt dafür ein, daß anstatt Bleiweiß in Zukunft Zuckerweiß zur Verwendung kommen möge, damit den Bleivergiftungen vorgebeugt würde, umsomehr als dieses ohne Schädigung des Gewerbes geschehen könne. Weiterhin wurde zur Organisation und Gründung einer Zahlstelle am hiesigen Orte aufgefordert; auch soll ein Lohntarif ausgearbeitet werden.
Kalk, 31.Ang.1901. Als ein 14 Jahre alter Lehrling aus Vingst gestern Nachmittag die hiesige Thumbstraße vom Marktplatze aus nach der Kaiserstraße zu beging, traf ihn das Geschoß einer unvorsichtig aus den angrenzenden Gärten abgeschossenen Flobertbüchse ins Gesicht. Der Backenknochen wurde verletzt und das ziemlich tief eingedrungene Geschoß mußte durch eine ärztliche Operation entfernt werden.

Vorat-Annnzeiger Nr. 138 K
1903.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Theodor Hausmann und Pauline, geb. Nölte, zu Eöln eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 875/16, Mittelstraße Nr. 35, Hofraum, 0,77 Ar, mit Wohnhaus, Nutzungswert Mark 2550, am 11. September 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
*a Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
* 1 Dann habe noch mehrere Pöstchen(herrührend aus meiner eingezogenen
Zwangsversteigerung. knsegsiche sselastrate) Knovr u. Scnurktiefel, Velanders für SchulIm Wege der Zwangsvallstrockung fall#n in Far####I Ein jeder nehme diese sehr günstige Gelegenheit, aut und billig zu kaufen
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Leonhard Christian Kramer, Maria geb. Ludwig, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 1811 300, Balthasarstraße 60, Hofraum, .53 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert Mark 220..249
am 11. September 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer
versteigert werden.
26 Königl. Amtsgericht, Abt. III. Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Jean Mertens. Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 38, Nr. 167/1, Deutscher Ring 9, Hofraum, 2,94 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 7500 M. Nutzungswert,
am 11. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 5
" Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
In drei Wochen
schreibt Herr Obersignalgast A. Kühner aus Friedrichsort habe ich mit einer Dose Stärke 11 Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirtung erzielt. Meine Kameraden Oberart. E. Hoffmann u. Oberhoboist P. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurrund Knebelbart erzeugt. Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella" ist das einzig dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurr— bartes; ich zahle jedem. der mit„Novellv“
keinen Ersolg erzien anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Preis istper Dose Stärke 1 2., Stärke II 3., Stärke III ist für ungünstige Fälle ext ta konzentriert. 5 M.— Gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung all ein zu beziehen durch den Haarspecialisten Henping, Neuenra*."——
Desinfektion.
Die städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag Desinfektionen, besonders bei ansteckenden Krankheiten.
Anmeldungen in der Anstalt, Otto Fischerstraße. Fernsprecher Nr. 883,
Der Oberbürgermeister.
J..: Brugger.
sämtlicher Sommerwaren zu sehr billigen Preisen.
Farbige und Lastingsachen
billig! billig.
Seite 5.
„
Fr. Henping, Neuenrade Nr. 25 i. Westf.
olg.
Unter Taschenmacher 11,
zwischen Dom-Altermarkt,
" Steingur“,
Luxuswaren.
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark.
Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewührung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
□5
Check-Verkehr franco Provision.
□
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine:
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse
unter Selbstverschluss der Miether. s
Filiale
kinder, sehr billig abzugeben.
Ein jeder nehme diese sehr günstige Gelegenheit, gut und billig zu kaufen wahr. Hochachtend
Lindener, Schuhmachermeister,
Neußerstraße Nr. 289,
Feleher. Im Riesenstiefel.
9 9
• 0
9%
9 0
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werdes
Erfolg haben. In Schachteln a M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Allona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tamen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat..0, ol. Myrrh. 0,5.
Vereins=Nachrichten.
* Ueber die Bedeutung der Kölner Stiftskirchen im Mittelalter sprach am Donnerstag Herr Dr. Schäfer im Verein Alt=Köln. Schon im zweiten Jahrhundert unserer Zeitrechnung, so führte der Redner aus, war in Köln ein fester Bischofssitz vorhanden. In der fränkisch=merovingischen Zeit erscheint die Stadt bereits als kirchlicher Mittelpunkt, sodaß von seiten der Fürsten der Wunsch ausgesprochen wurde, Winfried Bonifatius auf diesen Bischofssitz zu erheben. Der Name Stiftskirche, der zuerst im 13. Jahrhundert für die bisher meist Kollegiatkirchen genannten Gotteshäuser auftritt, legt den Nachdruck darauf, daß die betreffende Kirche einer Stiftung die Entstehung verdankt. Da die Kleriker, im Gegensatz zu den Benediktinern, die ihren Unterhalt mit ihrer Hände Arbeit erwerben konnten, kein Gewerbe treiben durften, so verlangte ihr Unterhalt Renten, weshalb die Kollegiatkirchen nur von Fürstlichkeiten und Bischöfen gestiftet sind. Kollegiatkirchen nannte man die Kirchen an denen eine Mehrheit von kanonischen Klerikern thätig war. Im 11. Jahrhundert gab es nenn solcher Kollegiat= oder Stiftskirchen der sogenannte alte Hildeboldsche Dom, Gereon, Ursula, Severin Kunibert, Maria im Kapitol, Cäcilien, Andreas und Aposteln. Unter Erzbischof Anno kamen noch St. Georg und Maria ad Gradus hinzu Bei den meisten läßt sich nachweisen, daß die Kanoniker nach der symbolischen Vier= und Zwölf=Zahl vorhanden waren; so hatten Maria im Kapitol, Aposteln, Gereon je zwölf Kanonici; der Propst(Präpositus, Vorsteher) nahm häufig die 13. Stelle ein. Am Dom hingegen waren 24 Kanonici ersten und zwölf zweiten Grades bestellt. Außer den Kanonikern mit den drei höheren Weihen gab es eine große Anzahl von jüngeren Klerikern, die nur die niederen Weihen erhalten hatten und sich in der Stiftsschule im wissenschaftlichen und praktischen Dienst ausbildeten; sie waren nicht zum Cölibat verpflichtet und ergriffen später die verschiedensten Berufe. Die erste Kathedrale Kölns lag fast im Mittelpunkt der alten Stadt, wo jetzt die Cäcilien kirche steht. Das Cäcilienkloster ist als der erste Kathedralfriedhof anzusehen; bei den Ausgrabungen fanden sich auch Gebeine und am Ostchor der Kirche wurden fränkisch=merovingische Gräber festgestellt. Von diesem Dome aus wurde die römische Stadt pastoriert. Aber noch in der römischen Periode finden sich auch Kapellen, die sich in der Folge als Pfarrkirchen ausgebildet haben; so Kolumba, Alban und die zur französischen Zeit niedergelegte Laurenzkirche. Der ältesten Kathedrale blieb als engerer Bezirk nur die eigene Umgebung übrig. Die Verlegung der Kathedrale an die Stelle des heutigen Domes fand in der karolingischen Zeit statt und die alte Kirche wurde an ein Stift angegliedert, das sich nach den zur selben Zeit in Rom aufgefundenen Gebeinen der h. Cäcilia Cäcilienstift nannte. Redner schildert dann, wie in den Kollegiatkirchen der Gottesdienst gehalten wurde. Die Kanoniker wechselten sich wochenweise ab. Außerdem hatten sie die Pflicht, täglich das siebenmalige Stundengebet mit seinen Hymnen und Psalmenresponsorien zu halten und aus diesen sieben kanonischen Stunden der Kollegiatkirchen ist das Breviergebet hervorgegangen. Da aber in manchen Kirchen dieser sogenannte Chordienst mit den pfarramtlichen Handlungen kollidierte, so wurden die letzteren in besondere Kapellen, in Oratorien für die Geistlichen verlegt. Dadurch entstanden die merkwürdigen Doppelkirchen. So stand neben Gereon die Christophkirche, die ehedem die Kapelle des Propstes war; daran erinnern jetzt noch die Namen Christophstraße und Propsteigasse. Neben St. Andreas lag St. Paul; die Nebenkirche von Maria im Kapitol war zuerst St. Paul, später Klein St. Martin; neben der Georgskirche lag St. Jakob. Nur eine Doppelkirche hat sich bis in unsere Zeit erhalten: St. Peter=St. Cäcilien. Schon in der fränkischen Zeit kannte man Doppelkirchen, von denen die eine der Mutter Gottes, die andere meist dem h. Petrus geweiht waren. Die interessanten Ausführungen des Redners fanden reichen Beifall. Nach einer Pause trug Herr Maler Müller ein Kapitel aus Weydens Buch„Köln vor 50 Jahren“ und eine Kochsche Humoreske vor. Herr Prof. Crayssac aus Angouléme, der als Gast anwesend war, sprach seinen Dank in deutscher Sprache aus. Herr Stauff schlug vor, bei der Stadt vorstellig zu werden, bei Bezeichnung von Straßen die Namen Weydens, Duns Scotus' und Kreuters in Vorschlag zu bringen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, vorigen Samstag, 12 Uhr mittags, meinen unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren
Rentner,
im Alter von 58 Jahren nach langem Leiden, aber nur eintägigem Krankenlager, wohlvorbereitet durch die h. Sterbesakramente der röm.=kathol. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen. Er starb in Ems, wo er Heilung von seinem Leiden erhoffte.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Arnold Köllen,
Sophie geb. Potes.
Köln, Bonn, den 1. September 1903.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 2. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Karolingerring 6 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 3. September, vormittags 10 Uhr, in St. Severin.
Seitens der Erzbruderschaft finden die Exequien am 11. September 1903, 9 Uhr, in der Elendskirche statt. a
NE AA
Das Zahrgedätztnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Jos. Peusens
findet am Mittwoch den 2. September 1903, morgens 9½ Uhr.
in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt; es wird hierdurch höflichst dazu eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50, Rock.A. Hose 70 J. Weste 403, Kostümröcke J4..50 an. Taillen## bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
für Frau
geb. Moll,
findet Donnerstag den 3. Sepr., 8½ Uhr. in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
A für den Lokomotivführer
Andreas Hoch
## findet am Mittwoch den 2. Sept., 8¼ vor 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes statt.
Central-Stellenanzeiger
für die Frauenwelt.
Stützen, Gesellschafterinnen, Wirtschafterinnen, Kinderdärtnerinnen etc. inserieren in der Deutschen Frauen-Zeitung, Coepenick-Berlin, und lesen die darin stehenden Stellenangebote. Beste Erfolge.— Abonnements bei jedem Postamt monatlich 50 Pfg.— Prospekt gratis.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinfung je Kündigung bis zu%.
Illustriertes Familienblatt zur Unterhaltung und Belehrung.
Erste und älteste kath. Familien=Zeitschrift. Jährlich 24 Hefte..40, monatlich 2 Hefte a 35 Pfg.
Jahrgang 38 bringt vermehrten Inhalt mit noch reicherer Illustration. Unsere bedeutendsten Schriftsteller und Künstler sind Mitarbeiter.
Heft l ist eben ausgegeben.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und von der
Pariser Atelier.:
Versehen mit geschulten Krästen aus Paris, habe mich hier nieder# gelassen und stehe den verehrlichen Damen zwecks Anfertigung ele##
9 ganter Kostüme, Mäntel, Blusen 2c. gern zu Diensten.s#
e C. Gilzem Brabentgrstraße or.##
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
En gros. Gegründet 1873. En détail.
Alle Sorten deutsche Arbeits=An- und Durchraucher.
Große Auswahl in hollandschen Pispen. Desgleichen in jeder Preislage
Meslassenfelt Mamzt. un. C. tg. 821. au auifadluaf.# 1c. i.— pipes frangaises aus Lyon, Givet, Paris und Gambier.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Föln, Martinstraße 2. Ausstellnna u. Lager bei Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, am Stavelhaus

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 238 1 Busrag, 1. Feprember 1903
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Eröffnungs-Programm
für Dienstag den 1. September 1903.
— Prolog von Fritz Brentano
gesprochen von Direktor F. Zschiegner.
Sig. u. Sigs. Pasquali, Opernduettisten Marcel Salzer, Vortragskünstler*** Selma Braatz, Jongleuse*# tü*#* Bicknelle. Blitzmodelleur s ksünn# Ada Milani. Soubretie es##utn* Luftballet Gridolatis**** Saldow. Humorist##kntrer. Vindobona-Quartett. kom.-musik. Akt Lunno-Trio. am 4fachen Reck** 2** Bodzena Bradskv. in ihrem Monodrama Osranis Pantomime,„Der arme Onkel“ Lebende Photoaranhie von C. Buderus.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr *** Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Preise der Plätze:
Mittwoch den 2. September, nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Kinder-Zlumenfest
An Gndee SSchautanoß
zur Feier des Sedantages.
Programm.—
Fremdenloge M..50. Mittelloge M..—. Seitenloge M..50 Orchesterfautcuil M..50. Sperrsitz M..—. Tribüne M..75, Rondellsperrsitz M..50, Klappsitz M..50. Saal.—. Sonn- und Feiertags M..25, I. Rang 80 Pfg., Sonn- und Feiertags M..— II. Rang 60 Pfg., Sonn- und Feiertags 75 Pfg. Für die Plätze von M..— aufwärts erfolgt ein Billettaufschlag von 20 Pfg., wofür Garderobe u. Programm frei ist.
Monatskarten für Saal(nur persönlich) Mk. 15.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Das Theater wurde in allen seinen Räumen renoviert, teilweise umgebaut u. mit vorzüglicher Heizanlage versehen, um einen dem Familienpublikum Kölns angenehmen Aufenshalt zu schaffen.
Renovierung und Umbau ausgeführt vom Architekten Herrn Jean Klein, Köln. Astbest-Dekorationen aus den Ateliers der Kgl. Hofdekorationsmaler Georg Hartwig&amp; Cie., Charlottenburg. Filiale Köln, Bühnenmaschinerien geliefert von den Firmen Rud. Hanse und Emil Freytag, Berlin. Wandgemälde und Innenmalerei ausgeführt von den Herren Roth&amp; vander Kaalj, Köln. Kostiime aus dem Atelier des Frl. P. Hallmann, Berlin. Die Heizungsanlage lieferte die Hannover’sche Centralhelz- und Apparate-Bau-Anstalt, Filiale Köln. Beleuchtung unter dem Regime des Ingenieurs der Allg.
Elelstr.-Ges. Herrn H. Honings. a
Grosser Festzug, darstellend: Die Huldigung der Flora.
Mit Blumen geschmückte Fahrräder— Blumenmädchen Blumen streuend— Festwagen: Die Gartenkunst, umgeben von Gärtnern und Gärtnerinnen—. Die Blumen— Festwagen: Die Flora mit Vater Rhein und Colonia— Fahnentrager— Festwagen: Der Friede im Schutze der Waffen—. Die Kölner Kappesbauern— RaubtierAille ge hmuckten Kinderfahrräder, Sportwagen und dergl.
können am Zuge teilnehmen.
Nach dem Festzuge: Tummelplatz auf der großen Wiese. Ballwerfen für alle Kinder.
Stangenkletter: Sackhüpfen. Wettlausen u. Topfschlagen für Knaben. Bänderreigen, Eierlaufen und Ringelreihen für Mädchen.
Humoristische Vorstellungen:
a. Die sieben Raben,
b. Kleidersuchen und Honiglecken.
Pause mit Konzert.
Gemeinsame Lieder.
Aufsteigen von japanischen Wunderbomben im Parterre.
Polonaise nach dem Festplatze. Kindertänze(Blumenwalzer, Florapolka 2c.)
Grosse Fackelnolonaise durch den Park.
Patriotische lebende Bilder im Parterre.„
Feuerwerk und Gesang.„Heil dir im Siegerkranz. Während des Festes:
Im Automatensaale: Kölner Hänneschen-Theater.
Im Wintergarten: Vorstellungen des Zauberkünstlers Peter Block.
Auf der Wiese: Photonraphie. Glücksrad u. Ponyreiten. Wagenfahrten nach Bedarf.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
versehen, eingereicht werden. Prämiierung der am besten gepflegten am 2. September.
Schluss des Festes gegen 8½ Uhr.
50 Pig.
5
Auch in dem
Reichshallen-Theater
gelangt das allgemein beliebte
Dortmunder Union-Bier
zum Ausschank.
Vertreter für Kom: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 8183
Stadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs und Freitags:* ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Café-Restaurant„Beethoven“,
Hohenstaufeuring 45. Iuhaber: F. Weidenbrück.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Wichl. stische Trink-Eier! Verhaufsstelen
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich.
Geflügelzuchtverein Lohne, e. G. m. b. H. Abt. II,
Lohne in Oldbg.
Vertreter: Karl Esfer, Gr. Neugasse 42.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 1. September. 1. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Mit durchaus neuer Ausstattung. Neu einstudiert:
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Bernhard Köhler. Helene Offenberg. Bella Alten, Louis Bauer, Adolf Gröbke, Ludwig Vanoni. Hans Debus. Arthur Steuer usw.
Einlaß 6½ Uhr, Aufang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Die Tages=Kasse(Eingang: Richard Wagnerstraße) ist geöffnet vor morgens 10—1 Uhr und nachmittags von—8 Uhr. Aeseeme
NB. Zur Bequemlichkeit des Publikums ist eine Billett=Verkaufsstelle in Warenhause Leonhard Tietz, Hauptgeschäft, Hohestraße 45, Kass Nr. 4, errichtet. Es werden dort Billetts nur für die Vorstellungen des selben Tages und zwar in der Zeit von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 4 Uhr ausgegeben.
Mittwoch den 2. September. 2. Abonnements=Vorstellung.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von F. v. Flotow.
Serie B.
Altes Stadt=Theater
Dienstag den 1. September 1903.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 2. September 1903.
Zum 1. Male:
San Marcos Tochter.
Ein romantisches Trauerspiel in 5 Akten von A. Fitger.
Einritt für Kinder und Erwachsene Ermäßigung für abonnierte Kinder
Pfg.
Erwachsene Abonnenten und Aktionäre(über 14 Jahre) freiDie Mädchen werden gebeten, mit einem Blumenkränzchen im Haar zu erscheinen.
Panorama International.
Pfarrverein
Die Mitglieder und deren erwachsenen Söhne werden hierdurch zu der am Dienstag den 1. September 1903, abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn Kirsch, Apostelnstraße, stattfindenden
Tesfeier des Namenstages des hochw. Herrn Pfarrers Havels
herzlichst eingeladen. Der Kirchenchor und sonstige bewährte Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt. Freunde und Gönner des Vereins sind sehr willkommen. Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
.Vowinckel
1853
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20). Diese###gses IV Unelug Tarragona, Lorca und Elche Woche: Spanien, IX. Cyelus. mit den Palmenwaldungen.
Wallfahrt per Sonderzug von Deutz nach Kevelaer am 6. und 7. September 1903.
Die Gläubigen werden hierzu freundlichst eingeladen und gebeten, sich an derselben zahlreich zu beteiligen. Hinfahrt: Sonntag den 6. September. Morgens 6 Uhr h. Messe für die Pilger. punkt 7¼ Uhr Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt .12 Uhr. Ankunst in Kevelaer 10.50 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 7. September, nachmittags.31 Uhr, Ankunft in Köln.18 Uhr. Fahrkarten inkl. Gebetordnung zum Preise von M. 4,30 sind vom 1. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 50—51A.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags noch gelöst werden, kosten M. 4,50.
eVersammlung
Mittwoch den 2. Septemb. 1903, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Ww. Jos. Graß) Eigelstein 88.
Besprechungen über die am 6. d. M. stattfindende Wallfahrt nach Kevelaer. recht zahlreichem Besuche ladet
Der Vorstand.
Zu
ein
roologischer Garten
aus Filz. Plüsch und Sammet.
Kölner Filzindustrie,
Cäcilienkloster 11.
Fräusche Ml-udut
Tengemähle für Klavier zu zwei Händen, unter Benutzung der beliebtesten Rheinlieder, mit unterlegtem Bearbeitet von W. Aletter.
Verlag von P. J. Tonger. Köln a. Rh.. Am Hof 34/36.
.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KöLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
s Betten.
Gröfste Auswahl in
Messing., Eisen- und HolzBettstellen
von einfachsten bis reichsten Ausführungen in über 100 Formen.
Sämtliche Betteinlagen:
Kissen, Plumeaux, Matratzen. Patent-Sprung-Federrahmen Wolldecken. Steppdecken.
Daunendecken
Federn. Daunen. Rosshaar. Pflanzendaunen
Volle Garaatis für streag realle Bedlenung. Elgene Peistar-Werkrtätten Im Gaschäftahaafe. Preis-Anstellungen Bitte zu bedangen. Gegründet 1388
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25
*0
Zeltingen a. d. Mosel,
„Hotel zur Post“,
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet „ für alle Gelegenheiten.
Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
Luftkurort Kyllburg.
Josephhaus.
Herrliche, ruhige Lage in nächster Nähe schattiger Waldanlagen empfiehlt sich als Sommeraufenthalt für Familien und alleinstehende Personen. Vorzügliche Verpflegung und billige Preise. Kapelle im Hause.
Näheres durch die
Schwester Oberin.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann).
Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschafts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Ursulastrasse No. 20 A
BUCHDRUCKEREI
OEKER
KÖLN
nahe
Marzellenstr.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw,
1903 28
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS RARKEN.
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
BAHNLAGER STADTLAGER und Contor
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 1439.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.