Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Reubau.
"<space> M o n <space>
reitags:! hr ab:
Al*., tan. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
i Allstinen-..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
A(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fan auen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerse und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
. M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt
***• V B 2 2 3 T
Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten
amstag, 7. November 1903. Fernspr.
Redaction 259.
Meine besondere Spezialität
bember, r
ichsaale:
trag.
#ug. Wolff
:
hilosophie
zen.“
der
Hohestraße. gsabend im
Neue Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe
Haus Aurkarse
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Remigiusstrasse 7.
Bonn
sens
sowte alle Corten
Kohlen
r<space> Z e c h e n<space> l i e f e r e<space> i n<space> j e d e m<space> Q u a n t u m.<space>
Prompte und reclie Bedienung.
und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
1n00Junker&amp; Ruh-Oefen
beliebtester Dauerbreuner,
Petroleum=Hez=Oesen,
absolut geruchloser Brand,
Ofenschirme,
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer,
Verdampfschalen,
Wärmeflaschen.
kissen,
.ovale
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse
e es eue eg! Küche und den Haushaft. Spezialität: Komplette
Küchen-Einrichtungen. Küchenmöbel.
Illustr. Preisliste
,<space> k o s t e n l o s.<space>
UniversalHachkmaschiner
für Fleisch, Gemüse, Mandeln Zucker, Paniermehl, Kartoffeln
Reizende Neuheiten, sehr billige Preise.
Feinbret#
als Spezialität seit langen. SS bokannt und beliebt wegen seiner leichten
ertet ur alein echt, tHgalic, frlilgz, u. eien
Naschinenbrotbäckerei, Eintracht
Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Mittelstr.
berger,.. Lor. 22. Sudermannplatz 1, Triererstraße 18.
Neußerstr. 16. Zilpichervl. 17, Deutz, Mathildenstr. 3 u. 62 u.
Köln
42 Breitestr. 4.
Bachem, :<space> f ü r<space> d e n<space> Reuter klamenteil: Köln.
soliden Küchengeräten Dasse
Spezialgeschäft in
Ahrrothweine 19.50
Winzerweine, gar. rein.
Bordeaux 90 6
Aeltere Flaschenware.gutabgelagert.
Südweine, ul i. 150..00.
Destillerie und Weinhandig.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81.
Nivves, Neußerstr. 212.
Silberne Hochzeit
Baanhenke: Körbchen, Jurdinieren, Kranze.
#e S. Tzahrig, Ia. Rahmen u. Hohlgla#
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
t in allen Preislagen
Köln, Brüsselerstra

Seite 2.
305 k Samstag, 7. Novemver 1903.
Offene Stellen.
S nn
Tüchtige solide
Riemensattler
gesucht, welche mit sämtlichen Arbeiten durchaus vertraut sind.
Offerten unter Angabe der Lohnansprüche sowie der bisherigen Tätigkeit an Haasenstein&amp; Vogler, .=G. in Köln unter C E 1004 erbeten.
Tüchtige
zum Vertriebe erstklassiger Biere
gesucht.
Offert. bef. u. S T 377 Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Inspektor u. Akquisiteunt
geg. Gehalt u. Provis., dauernde Stellung, sucht eine größ. Unfall= und Haftpflicht=Vers.=Ges. Agenten geg. hohe Provis. bis 60% ges. Off. un
Nr. 5097 an G. L. Daube&amp; Co.,
Köln.
Klempner,
Installateure
für Büfetts und Bierpressionen sofort gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2316 a. d. Gesch. d. Vl.
Gertreter f. einen z. Pat. ang. Kons.= Artik. in Köln u. Umgebung ges. Leichter Verkauf, hohe Provision, kein Risiko. Herren, welche in d. Lederb eingeführt sind, erha ten den Vorzug. Offert. u. HI D 32 postlag. Aachen.
Ein braver Junge
v. Lande alsHausbursche in eine Bäckerei
gesucht. Breitestraße 132.
Bäckerlehrling desucht
Apostelnstr. 42.
für Biber=Manns= u. Frauenhemden, Frauen= und Mannshosen bei hohen
Löhnen außer dem Hause gesucht. Solche, die mit mehreren Maschinen arbeiten und größere Posten liefern können, erhalten den Vorzug.
F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
Braves kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für älteres Che paar gesucht. Lupusstraße 39, 2. Et.
elteres kathol. Mädchen mit guten e* Zeugn. in ganz kleinen Haushalt gesucht. Sachsenring 56, 1. Et.
cleißig. Mädchen für alle Hausarbeit bei hohem Loyn sofort gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75.
Zügellehrmädchen gesucht. Auch unentgeltlich. Paulstraße 6
sin tücht. Mädchen f. Küche u. Haus 6 arbeit gesucht. Berlich 10.
WIAN ST
Stellen-Gesuche.
nme
Melcher Edeldenkende würde einem XD gut kath. Manne mit best. Führung zu einem Vertrauensposten verhelfen? Sicherheit bis zu 3000# vorh. Off. u. Nr. 2335 an die Gesch. d. Bl.
Hotel- od. Refauration-Köchin
mit guten Zeugnissen sucht passende Stelle. Offerten unter Nr. 2334 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
ur B W!
Herren, welche d Stoff selbst liefern.
erh. Anzüge schick u. billig angef. Knabenanzüge in allen Genres. Leiste f. jede Arb. volle Garantie. ff. Reser. stehen zu Diensten.
meyer, Tauben gasse 5, part.
Junger Mann
übernimmt schriftliche u. Kontorarbeit event. nur einige Stunden tagsüber. Offerten u.'S hauptpostlagernd.
Billig u. elegant! werden Gul! den Herren, welche d. Stoff bst liefern, Ueberzieh. u. Anzüge n. Maß angesertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister, Friesenwau 63.
Eine braue propere Fran
sucht leichte Stundenarbeit.
Friesenwall 128. 2. Etage.
Itolsterer u. Dekoratrur, mit la. Zeugnissen und Empfehlungen, bis ietzt Werkführer in gr. Geschäft. s. Arbeit. Gabelsbergerstr. 4, 1. Et., Südbahnh
Schneider in u. auß dem Hause, sucht Kunden. Lungengasse 50, 1. Et.
Zu vermieten.
e
I. Etage
mit 5 Zimmern und 1 Mansarden mmer zu vermieten. Leucht= und Kochgas vorhanden. Näheres im Unterhause. Gerh. Esser, Mülheim am Rhein, Friedenstraße 55.
Abgeschl. 3. Etage,
mit Erker, an stille Familie zu verm
von Werthstraße 16.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum, 20 1n mit Mansarde 42 Mark. 99., Bescheid Hansaring 43, p
Möbliertes Zimmer
evt. mit Salon. von alleinst. Beamtenwitwe an anständ. Dame mit voller Pension od. an Herrn mit Frühstück per sof. zu verm. Gefl. Off. u. A E 10 postlagernd Lindenthal erbeten.
geschäft, mit Abspülung, ca. 100 Quadratmeter, zu vermieten.
Erststraße 50.
Geschäftshaus Bechergasse 2,
gleich am Altermarkt, worin seit 5 J Schsenmetzgerei m. Erfolg betr. wurde. a. f. and. Geschäfte sich eign., sof. zu verm. Näheres Bechergasse 1, 2. Ct.
Mehr. Ackerparzell. am Grembergerweg u. Pollerkirchweg auf Jahre zu verpachten. Näh. Freiheitstraße 72
Köln=Deutz, Tempelstr. 11.
In herrschaftlichem Hause abgeschl. Unterhaus, 2. Etage, je 5 Zimmer u Zubehör zu vermieten. Besch. Ruper tusstr. 12 od. Mathildenstr. 22, Hof 43.
Eine zuverlässige, erfahrene
Zweitwärterin
sucht Stelle. Näh Moltkestr. 123. II.
Oath. Mädchen v. Lande. 18., noch nicht in Stell. gewesen sucht Stelle. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 91.
Severinstraße 64A.
2 Zimmer, luftig und hell, an stille reute zu vermieten.
Besch. Isabellenstr. 16, zweimal schell.
Garten,
eingezäumt, vor dem Siegburger=To in Deutz. zu verpachten.
Näheres Siegburgerstraße 43.
Ntähe Severinsthor sind 2 frdl. luft 2 Zimmer I. Et. mit Bequemlichk, zu 14 M an einz. kash. Person zu verm.
Offerten unter Nr. 310 an die An nahmestelle Wa senhausgasse 61.
44.
Abgeschlossene 1. Erage, 5 Räume, per 1. Dezember zu vermieten. Besch. Luxemburgerstraße 9
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred St. Andreas. H. Messen: 6, 7½, Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä- Hlmmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½. 6¼ 7,
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1113 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.
10 m. Pred. für kath. Militär, 1118
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntan des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien ausr, 9½ Hochamt, 11 D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(ieden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Wred., Seg. u. Rosen.. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred
9O90in zum Austen bereit auf
0000 An= gute 1. Hypothek auf längere Jahre. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 2310 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt Unterricht nach den neuest. Facons in Kost men. Minteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Kölner Malerschule
für Holz=. Marmor= u. Dekorationsmalerei
(vorm. H. Kaesmacher)
Nachenerstraße 67.
Wieder=Eröffnung
der Tages=, Abend= u. Sonntagskurse. Prospekte franko gratis.
Untersekundaner
vom Lande, an hiesigem Gymnasium, wünscht in einer Familie
Kost und Logis,
wo er dafür Unterricht an Schüler als teilweis. Zahlung gibt. Von Geistlichem empfohlen.
Off. u. A 1025 an die Gesch. d. Bl.
Luterticht in Stenographie und
die Smithpremiersschreibmasch.
Wer Unterricht wünscht
erhält Kurse im Schönschr., Buchf., Aorresp., kaufm. Rechn., Stenogr., Maschinenschr. à 5 M. Damen sep.
Luterrichts-Iustitut
Paul Kuhl, u. Gesanglehr. Friedenstraße 19.
Ert. vorz Unterricht a. Damen.Herren n. b ruhmt. Methode. 1/1 Std. 3 M. Std. 2 c. per Monat billiger.
erteilt Fräulein, speziell für Anfänger, ür 75 Pfg. außer dem Hause. Nah.
bei P. Schmitz, Sternengasse 47. I.
Gymnasiasten erioige: Nachhie
von einem geb. u. tücht. Priratlehrer geg. möbl. Zimmer nebst Frühstück. Off. u Nr. 2303 an die Gesch. d. Bl.
zei einer Lehrerin in Köln finden §°—2 schulpflichtige Kinder liebevolle Aufnahme mit g. Verpflegung.
Off. u. 1 49 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 31.
Zu verkaufen.
tiie
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Paustellen in beinbiger Größe aus unser m Grundb sitz an der Ottostrasse, direke Verbirdung mit der etertrischen Bahn(Marktba.n sind unter din gunst osten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Verkaufe ein Pärchen, sehr winzig kleine nette Tiere, sehr feingliedrig, 12 cm hoch. Rüde 6, Hündin Mk..50. beide 9 Mr., 2 M nate alt, etwas nur selten Schönes, G. Hahn * in Gremsdorf, Bez. Liegnitz.
gesalzenes Schweinestücken44ich fleisch(Rippen, Rückn,
Schulter, Kop stücke und Pfoten
10 Pid. Postkolli nur M.40; Kisten, enthaltend 30 und 50 Pd., per Pid. schon zu 32 Pfg. ab hier unter Nachnahme.
Friedrich Schmidt, Nortorf i. H.
Hausverkauf.
Auf dem Verlich Haus für Rechtsanw., Notar. Doktor, auch Geschättshaus, mit Anbau, kleinem Gärtche#, 14 Räume, 121 Quadratmeter Flächeninhalt, sofort billig zu vertau en. Fr.=Off. u. Nr. 2332 a. d. Gech. d. Vl
Ein gutes Zinshaus,
Rooustraße, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2325 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Haus für Bäckerei,
gute Lage, sofort zu verkau en. Fr.=Off. u. Nr. 2326 a. d. Gesch. d. Bl.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu A.50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme
Verfers=Kutter, Schönecken(Eisel).
Pantoffeln
in Leder. Filz u. Tuch. sowie Kinderschuhe, selbst gemacht, staunend billig. Weltner, Thürmchenswall 5.
weißer, großer vierräd Kinderwag. (Schweizersasson), als Bettch. od. in Wäscherei zu gebrauch, zu 15 M. Daselbst 1 braun. Seidenpluschkragen zu 12 M. Plankgasse 38, 1. Et.
Magnum bonum,
vorzügl. Westerwälder, in Bimssandboden gewachsen. M..50 p. Zentner.
Jos. Richter, Klapperhof 40-12.
Koch= u. Tafeläpfel, gepfl. Ware, zum Enegen lieiert franko Haus billigst Jos. Dertum, Hahnenstraße 27.
Tafel=Aepfel,
sorgfältig gepflückt u. behandelt, als rause große Reinetten. Charanier= ap elempf. Jof.Joerissen. Johnstr.27.
weiß und bunt empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Straußfedern u#l.
bumen. Blumenzweige v. 10 Pfg. an. Frau 4. Strack, Höhle 26.
Bels. Lederbett. 7½ u. 16 M.
Große Sandkaul 6. Sch rmgeschäft.
48 in. n w. g. Pal. f. Jüngl. v. u. 15 J. 4% zu verk. St. Apernstraße 44.
in gebr.Nußb=Bu##ett, 12 St., 1 Sofa * spiegel zu verk. Follerstrage 87.
Irische Füll= uMa teld en DHerdr. spottbill. Alezianerstr. 22.
2schl Bett m. Spren r..Ateil Matr. Ofen m...z. v. Palmstr. 10, 2X sch.
##c. S
Kauf-Gesuche.
mit voller Konession zu kaufen ges. Off. u. Nr. 2268 a. d. Gesch. d. Bl.
Hohenzollernring,
gegen hohe Anzahl. zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2327 a d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Wu, ezu kauf. gesucht.
Tempelstraße 43.
1öbel. Antiksachen. Pioninos werden 21 z. höchst. Weri angek. Achterstr. 4.
Verloren&am Gefunden.
Lc n vic# i1 Fz m in Epr-K. 82
ein usch ich
## wei versch. Ohrringe Donnerstagm. #9 v. Severinstr. bis Triererstr. verl. Geg. Belohnung abzugeb. Triererstr.29.
Preisshießen.
Heute Abend. Sonntag u Montag
d.§. u. 9. v. morg. I1 b. ab d 11 findet in Eyrenfeld, Venloerstr. 355, b. Wirt Mathiael“ Beiten en groß. Preschießen um 10 wertvolle Hauptpreise u.
3 Nebenpreise statt. Abends gut: beleuchtet. Nä eres dort. Alle Schühen sind freundl. einge###d.
Vermischtes.
Feinstes Mastgeflügel!
töglich frisch geschlachtet. trocken, sauber geruptt. in 10 Pid.=Ko.b. 1 Ia. Bratgaus.50,-4 speckfctte Enten K 5,3-4 Napannen M.25, Tafelbutter, frisch, hochsein, v. 10 Pid.=Kiste A 9. Honia, car. naturrein,.10 Pid.Dose u.50, alles franko per Nachn. N. Landesbeig, Podwolosczyka via Mys owitz in Schlesien.*
erbeste
Verschiedene
gebrauchte Oefen
billig zu verkaufen.
J. v. Norden, Breitestraße 48 50.
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrts-Vereine
beleiht an erster Stelle
Pa. Geschäfts- u. Wohnhäuler,
auch Neubauten, unter den zu lautesten Bedingungen.
Verein,
der seit seinem Bestehen für gemeinnützige Zwecke bereits 21 Millionen Mark gestiftet, berechnet außer der Vermittlungsprovision seines unterzeichneten Vertreters, an welchem alle Gesuche brieflich zu richten sind,
keine Bankspesen.
Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsk bezirks Köln.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40)
—
Engros-Geschaft
Joh. Math. Bungard
Galoschen N..90-.40, Schnallenschuhe N..45.
Einzel-Verkauf
591 Perlengraben 591.
Nux in der Feinb ckerei von Wilh. Joepen, Niurstraße 212, kauft mar leicht verdauliches
Feinschwarzbrot
von ausgeschältem Goldroggen sowie
Nastatter Noggenbrot,
nicht auer. wodurch Sodbrennen und Mag.eschwerden ausgeschlossen sind
Najoliks=Kachelösen,
auch für Dauerbrand, sehr leicht trausportabel, lie ert allen Farben von 8—190 M Di
heizen Tag und Nacht für 104 Bren stoff 100—150 ehm auch so sch wie Gasöfen. Musterschutz angemeld R. Beckert.
Ofenfabrik. Nachenerstraße 54.
Einfach. kath. Fräulein sucht per
bald oder sofort Aufnahme in bess. bürgerl. kath Hause, am liebsten nur bei Damen bei monatl. Ver ütung von 45—55., zur weiteren Ausbi dung nur in der Küche, in Näh=, Strick=, Flick= u. Handarbeiten.
Bedingung: Keinerlei Möb iertvermieten oder Pensionstische und stetes Vorhandensein von Dienstmädchen und Wach rau. Gefl. An geroteu. Nr. 2312 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Osen einer Zeutralheizung
gesucht, in welchem Papiere. Akten 2c. lerbrannt werden können.
Off. u. Nr. 2333 an die Gesch. d. Vl.
Familien-Anzeigen.
2
I o rae
Kuten Mittagtisch zu 60 L. Abend O tisch 40 J. Wolfsstraße 18
2 St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verster## bene Mitglied
Petronella Broelsch
geb. Bolder
findet Sonntag den 8. November, morgens um ½12 Uhr statt.
Wolfsstraße 18.

Parter.
ntag den 8. November 1903, vormittags 11 Uhr,
im Festsaale des Annohauses(Annostr.)
Wählerversar
Landtagswahl.
Redner die Herren:
Reichstagsabgeordueter Dr. Karl Bachem, Chefredakteur Nr. Cardauns.
Die Wähler der Zentrumspartei beehren wir uns zu Versammlung mit der Bitte um recht Zahlreiches und
pünktliches Erscheinen ergebenst einzuladen.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Namstaa. 7. November 1903.
Schlransparzer.
Grosse Wählerversammlungen
zur Besprechung der bevorstehenden
Landtagswahlen
sinden statt:
Sonntag, 3. November, vormitt. 11 Uhr, in Humboldtkolonie, Restauration
Seite 3.
Erscheinen ergevenst einzuinven.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrums=Partei.
Vormittags 11 Uhr, in Müngersdorf,
im Saale des Herrn Außen.
Abends 8 Uhr, für Braunsfeld und Maarweg in Braunsfeld, im Saale des Herrn Horatz, Nachenerstraße 599/501.
Hervorragende Redner werden in diesen Versammlungen sprechen, und bitten wir unsere Wähler um recht zahlreiche. und pünktliches Erscheinen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Zur Besprechung der bevorstehenden
Itags
finden
Grosse Wählerversammlungen
statt:
Montag, 9. November, abends 3½ Uhr,
eeeee. uun geoben Taole des
Volksgarten-Restaurant
für die Angehörigen der Pfarreien St. Paul, Pantaleon in der Schnurgasse, Herz Jcsu.
Montag, 9. November, abends 3½ Uhr,
im Festsaale des Kolossesen(Schildergasse)
Maria in der Kupfergasse, St. Peter.
——
sind unübertroffen
in Qualität und Ausgiebigkeit Ueberall zu baben. e
Dienstag, 10. November, abends 3½ Uhr, in Hansasaate(Weidengasse)
für die Pfarreien St. Agnes, Kunibert, Ursula,
Maria=Himmelfahrt, Andreas.
Landwirte kauft hochwertige
Palmkernmelasse Trebermelasse
(keine Torfmelasse)
direkt von der Fabrik, Hagrgisger ur Geit jahren von den bei der
Zuckerfabrik betecligten Landwvirten mit grössem Erloig gefüttert.
Man verlange Preise und Muster.
Zuckerfabrik Brühl= Brühl bei Köln.
Sozia er Unterricht. Boen teg,.4 zsuiche Ottsvernatungen verMitzgliedern, der christlichen Gewerkschaften wird die Te lnahme ebensalls dringene#ter#ee Köln. Samstag den
,Nou ausue) Ahrs Virsaumung mit Vortrag„Im Kaiser,
Chrenstraße A, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten
Berdaud aristischer Do#t tseutziung#e, T um und Einheltstraße.
ud viertey, Sonn., zarbeiter, Zahinene Ehrenfeld, Samzlagren
Verbaus chzristuge ztpzgrtrag bei A. Schnader, Ven oerstr. 314.
zu der Wagenbauer. Nächste Versammlung: Samstag den 14. Nov.
“ 2 Schste Versemunlung; 12. 2o0
hr, Ter aumtug hiene K Slit. Samstaf den 14.Rov
Verband christlicher##„# n Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Conntag den 8. Nov., nachm
Nochprima Trutkahnen u. Truthühner,
a Pfund 75
Hochprima Enten, junge Hahnen, Vonlarden und Suppenhühner,
à Pfund 70 Pfg.,
Sochprima Gänse, à pd. 65 Pfg.,
hier gemästet Pfund 5 Pfa. teurer
Joh. Klefisch,
Nuter Hutmacher 29.
Mittwoch, 11. November, abends in Luisensaale(Ehrenstraße) Pfarreien St. Gereon, Michact, Aposteln,
Mauritius.
für die
Die Wähler der Zentrumspartei werden zu diesen Versammlungen, mit der Bite um recht zahlreiges und punlkiliches Erscheinen ergebenst eingeladen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Uhren- und Goldwaren-Industrie
mnneAeselle für nur prima Waren 3
beste und vorteilhaf anerkannt billig
Albert
steigerung.
#s in Cöln helegene, im GrundIm Wege der 3 PoaysZautetr-Herrszistr.-Zulis Linschid Anna Maria
Vosserestraße 18, groß.02 Ar,
an fie Kareate üsch, beraliage 10. Por. aigz
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
ete oe w ve geöngliches Amtsgericht, Abten, II/, Cöln.
es chue ee e ecee sengte
Juwelier,
Rein, Eegr Kr. 118,
Vorgebirgsbahn entfernt. Haltsteue der Ring= und Rundbahn,
Ninge
500 neue mod. Muster mass. Gold gestempelt, von K.50 an. bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3 M. bis 30 M. mit Diamanten von 18 A an. Moderne
Sektion ab
ab
Zeivand
Vervan
8.
Uhr: Ve
o zua bi Nener, Ecke Thurn= und Enheittrase
aumtunge Eurenfeld. Sonnag
Maneer ganistene Cyrenfeld. Sonnlag
) 0. 412 Uhr: Bersamm ung bei Fleischheuer
Aov, morgens 9/ Uhr: Bethouy. un.g Samstag den 7. November
erband christlicher Manrer, Eindenh
Fer ammtunh..„Annstr und Schneiderinnen. Dienstag den
erband christtscher Sp#te Herigmm ung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Aeovember: egatar und Austreicher. Samstag den 14. Nov erband ch istlicher Mater unr eiig
abengs 9.r: Mäc##ud Konditoren. Jeden 2. und 4. Mitterdand christlicher Bacer v. ühr Zchmosstraße 12: Versammlung.
woch im Monat, nochn,nhalter, Sitz Tiegen. Sonnsag den 8. Nov., erband christicher eio# js, Ehrenstraße 74: Gemeinsame Versammmoraens 11 Uhr, ZRu#geg Duieburger Verbandes. Tagesordnung: lung mit der Zahlstelle des###e. Referent Kollege Döring.
Die Verschmelzung der######licher Arbeiter. Jeden zweiten Tonerband christicher ut 9tgewveto.: ho; Höhner, Blaubach.
nerstag im Monat: Versammtung#., Ametter Koln=Snd. Sonntag
Verband christlicher nichtgewerbticht: ammlung im Annohause.
den 8. November, morgens 11 49:: grenseld. Sonntag den 8.
vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Witiampf, Venloerstraßze. Refe,
cenr: Kollege Eilmann.— hinder und verwandter Berufe.
Samstag den 7. Novenber abende 3 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“,
abeitr=Verbaudes Lerztshon';, Voerihet Keuzsbgrgze.
Veriagnor be Autano, Ven=gisztag den 7. Novender abens
ertsgruppe Humboldt=Kolonie. Samslag
8½ Uhr: Versammlung bei Dut),, Movember, vormittags 11 Uhr: Sülz. Sonntag den 8. Novemor
Versammlung bei Breuer." Nopember, vormittags 11 Uhr:
vormittags
It Uhe: Lesonplins bei Schse, Herszer gzens vizuer: Soigler Artsgruppe Vingst. Mittwoch den II. Novemor Unterricht bei Flohe.
Standesamt der Stadt Köln. 5. Nov. 1903.
Nater Greiler, Verputzer, Färhexgasse 1/3.
Geburten. Am on. S. v, Pe;„gmigz, Kau., Vreitestr. 101.
Grä g ue ihhr Baruch, Handlungsgeh, Weyerstr. 33.- Heiurch, S.
Else. T. v. In Alte Mauer a. Bach 95.= Gerhare, S,
Kart Goldau, At mpnergev, Alte Mozu, zz. gfrtiede, T. v. Karl Wilh, Mansheim, Restauratehr. Mittelstr. 39.— Eesärichr Miellen
Pooritz, Schutm., Thurnuigrrt,. 9. Stsuety, G. v. Legpold DiesenMilchdr. Gr, Griechaumgtt.... Eiristine, T. v. Gousfr. Kroef.
ronue, So, ggge, T. v. Karl Volk, Ingenierr.
Laget, 506cn..## vaml Reichelt. Metallgießer, Höningerweg 127.
In on Werner, Tags, Culiugarten.„ u. Wösth, Pzöhren, Backermstr. Nag zinart. Veroongerstr.. Faßbender=Musik., Trienrstr. 49. Cauritiuswal. 91... Fanezserer, Plankg. 32.- Friedrich, S.
9 Krier, Lunkenheiner, Desgreationzgalgr. Schilngstr. 16.
Herrenuhren
von 35 M an, prima Ankerwerk. Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300 M.
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 M.
Silberne
Herrenuhren
von 9 K. an. prima Anker=Präzisionswerk mit Doppeldeckel von 20 bis 50 M.
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30“
Garantie 5 Jahre. Mod. Wandahren, Regulateure,
Wecker von 2 N an.
Ketten
für Damen.
Mass. Gold gestempelt. von 25 bis 200 K.
Herren
von 50 M. bis 150 M.
vergoldet und Gold, ausgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 M. bis 30 M5.
erband
Nov.,
rent:
Ratyas Kol, Steindruter, erh. 50 Ju. At.r.v giuceut. u. Marig * Heiraten, u. Gust. Draue, Kellner, v. Gräfrath, u. Maria Reichel, v. Alserihogen...446, Kgl. Zahlmeister, v. Schrimm.
Klare, v. Hünshoven., g. Ascyh, p. gie, Ziewitz, Schreiner, u. Sisplla
1 Eise 2teumouy, v. A gark ziefer, Agent v. Luxenburg, u. Elise
Schäfer gen. Lollisgzn, v. Nachen.„Jos. Schiffart, Kohlensädl. u.
Stuto. d. enzent ZoslHofmann, Klempnerges.:; KarOetrats=An uzgeng u. 19. Eduad Biedermann,
thäuserhof 36. u. Heleng,.-. Gäailig Cottueus, Peilstr. 6.= Peter
Dener. Hohenstauteur vg..., u. Belene Otten, Lurem urgerwall 18.
∆ 05
. NnähelJahrikant.
Autragoe Gaxs Maria Boisserte soll, das in Cöln belegene, Grundbuche auf den Namen des Gemeinschuldners eingetragene
bau, Hofraum und Garten, b) Lagergebände, groß.92 Ar,
am 17 November 1903, vormitags 9¾ Uhr, durch das uuterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer es eioer Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
5
Karl Herzer, Röbelsabrikaut, Follrstr. 91,
Jos. Wever, Meßger, Siebachstr. 14, 1,ggsCg,
Alb. Wittmoser,
iner. Siebachstr. 44. u. Klara Klinn. An der Linde 9.
Schreiner, u. Kath. Wolf, beide Eintrachtstr. 75.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten“
so kaust’raurinde nur bei
——"— Weyerstrasse 77,
Andrèrauee, Uhren- u. Goldwarenhdig.
Locales.
Hlgande Stelen zu beiezen; Cppez, Birgrnetlerek, NachPactet, 40 De rasgsenl uod mi. Gelsk, Keigt d. 2hod l.
beiehtrea uenbu, Gethalt, steigt bis 10 M. Ort wicd bei der
briesträger, 190„Iu. t=Aati,“ Kieuhahndirektion Kölu, StationsEischersene eshep cLhis geläleshe slch e. Bic,
nachtwächter, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
#r

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 2 Samstag, 7. November 1903.
Z. Die christlichen Gewerkschaften
des Kölner Kartells versammelten sich am Donnerstag Abend zur Besprechung des Frankfurter Kongresses sowie zur ernenten Stellungnahme gegenüber den sogen. katholischen Gewerkschaften. Der große Saal des Kolosseums war bis zum letzten Platze besetzt, ein erfreulicher Beweis für den Aufschwung, den die christlichen Gewerkschaften in den letzten Jahren in Köln genommen haben. Hr. Reichstagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn wohnte den Verhandlungen von Aufang bis zum Schluß bei.
Der Vorsitzende des Kartells, Hr. Küpper, sah in dem Erscheinen des Hrn. Trimborn einen Beweis, daß der Abgrordnete für Köln der Arbeiterschaft vor wie nach ein reges Interesse entgegenbringe und bereit sei, auch in Zukunft für dieselbe zu wirken.
Hr. Generalsekretär Stegerwald berichtete eingehend über den Frankfurter deutschen Arbeiterkongreß. Einleitend wies er auf die große Beachtung hin, die der Kongreß gesunden habe. Besonders im Auslande, wo das Deutsche Reich als das Land des Sozialismus gelte, war man der Meinung, daß die gesamte deutsche Arbeiterschaft dem Sozialismus verfallen sei, und wunderte sich nun, daß in Frankfurt die Vertreter von 620 000 organisierten Arbeitern zusammenkamen, die mit der Sozialdemokr tie nichts gemein haben wollen. Allerdings schreibe das Korrespondenzblatt der freien Gewerkschaften„daß die deutschen Arbeiter den Machern von Frankfurt das Recht bestreiten, einen deutschen Arbeiterkongreß zu berufen". Seiner Ansicht nach brauchen aber über 600000 Arbeiter nicht erst bei der sozialdemokratischen Parteileitung um die Erlaubnis einzukommen, sich als deutschen Arbeiterkongreß zu konstituieren. Bedauerlich sei das Fernbleiben der HirschDunckerschen Gewerkvereine vom Kongreß. Wenn die Deutsche Bergarbeiterzeitung dem Kongresse den Vorwurf mache, daß er die Zahl der vertretenen organisierten Arbeiter zu hoch angegeben habe, da viele doppelt aufgeführt seien, so sei darauf zu erwidern, daß kaum 40—50000 Arbeiter gleichzeitig mehreren Vereinen angehörten, daß selost nach Abzug dieser Arbetter immer noch eine gewaltige Zahl übrig bleibe, welche die Bedeutung berechtigt erscheinen lasse, welche den Frankfurter Tagung überall findet. Das Schwergewicht des Kongresses liege darin, daß dort die verschiedenen Gruppen, welche sich sozialpolitisch betätigen, näher geführt seien, daß den Scharfmachern und Bremsern der Wind aus den Segeln genommen sei. Auch sei zu hoffen, daß durch ein gemeinsames Arbeiten ein friedliches Verhältnis unter den verschiedenen Gruppen angebahnt und die Erkenutnis mehr und mehr Platz greifen werde, daß die christliche Arbeiterschaft nichts nötiger habe, als sich zu vertragen. Redner berichtete dann über die Verhandlungen des Kongresses und beantwortete eingehend die Frage: Welche Lehren müssen die christlichen Arbeiter aus dem Kongresse ziehen? In den Vereinen müsse fur die Beschlüsse Propaganda gemacht und darauf hingewirkt werden, daß die verschiedenen Gruppen sich öfters zu gemeinsamer Arbeit zusammenfinden, daß insbesondere die christliche Gewerkschaftsbewegung kräftig gefordert werde. Gewiß seien die konfessionellen Vereine nötig, nicht minder aber auch die Berufsvereine. Mehr und mehr müssen sich diese zusammenschließen, um Einfluß auf die sozialpolitischen Institutionen zu gewinnen. Beschämend sei es für die christlichen Arbeiter, daß 80 Prozent der Krankenkassen und Gewerbegerichte in den Händen der Sozialdemokratie seien, daß dort, wo starke konfessionelle Arbeitervereine bestehen, nicht einmal einige hundert Arbeiter an die Wahlurne gebracht werden können, um in die Krankenkassen und Gewerbegerichte christliche Vertreter zu bringen. Die christlichen Arbeiter müßten mehr Initiative entwickeln und zeigen, daß in ihren Vereinen die wirtschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder eine energische Förderung finden.
Einstimmig gelangte später folgende Resolution zur Annahme: „Die heutige, sehr stark besuchte Versammlung erklärt sich mit den Beschlüssen des Frankfurter Arbeiterkongresses einverstanden. Die Versammelten geloben, in ihren Zahlstellen und Vereinen kräftigst in die Agitation für die Durchführung dieser Beschlusse einzutreten.“
Hr. Gewerkschaftssekretär Kurtscheid(Köln) sprach hierauf über die sogenannte katholische Gewerkschaftsbewegung. Das Schwergewicht des Frankfurter Kongresses sei mit Recht darauf gelegt worden, daß dort eine Annäherung der verschiedenen Richtungen der christlichen Arbeiterbewegung erfolgt, daß dort versucht sei, alle nichtsozialdemokratischen Arbeiter zu gemeinsamer Arbeit zu vereinigen. Dieser Annäherung diene nicht die Idee, für welche von Berlin aus Progaganda gemacht werde. Man versuche, in die christliche Arbeiterbewegung einen Keil zu treiben, indem man die Arbeiter gewerk schaftlich nach Konfessionen trennen und an Stelle der chrinlichen sogenannte katholische Gewerkschaften einführen wolle. Als diese Idee vor einigen Jahren auftauchte, haben sofort einsichtige Sozialpolitiker, u. a. Prof. Hitze, dagegen Stellung genommen. Man hatte nun annehmen können, daß die Berliner Herren von ihrem Plane Abstand genommen hätten; man habe sich aber getäuscht, die Herren seien eifrig an der Arbeit, um den chrinlichen Gewerkschaften den Garaus zu machen. In den letzten Wochen habe man die Bestrebungen der Herren näher kennen gelernt, indem sie in verschiedenen Orten, wie Allenstein, St. Johann und Koblenz soziale Unterrichtskurse abhielten. Mehrere Führer der christlichen Gewerkschaften haben sich von Frankfurt nach Koblenz begeben, um dort an dem Kursus teilzunehmen. Hr. Dr. Fleischer habe in Koblenz die Lohnfrage behandelt und sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Lohnfrage eine Rechtsfrage sei und es nicht erlaubt sei, sie durch Streiks zu regeln. Er verlangte, daß zur Regelung der Lohnfrage ein Schiedsgericht eingerichtet werde, welches mit rechtsverbindlicher Kraft für beide Teile darüber zu entscheiden hat, ob ein Lohn gerecht sei oder nicht. Hr. Fleischer verlangte, daß die Lohnfrage von einem Schiedsgericht geregelt werde nach den Grundsätzen der christlichen Moral. Auf die Frage, wo die gerechte Lohngrenze anfange und aufhöre, sei Hr. Fleischer die Antwort schuldig geblieben, und deu christlichen Gewerkschaftlern habe man später das Wort abgeschnitten. Redner wies nach, daß die Konsequenz des Fleischerschen Vorschlages zur Festsetzung des Warenpreises durch den Staat und schließlich zur Uebertragung der Produktion an den Staat führen müsse, daß also die Beiliner Bewegung zur Stärlung derjenigen Partei führe, die man bekämpfen wolle. Als Uufug müsse es bezeichnet werden, wenn die Herren die Encyklika Rerum novarum von 1890 ins Feld führen. In dem Rundschreiben stehe nicht, daß die katholischen Gewerkschaften nützlich seien. 1894 erfolgte die Gründung der ersen christlichen Gewerkschaft; weshalb haben die Berliner Herren zehn Jahre gewartet, ehe sie an die Gründung von Innitutionen, die angeblich in dem Rundschreiben empfohlen seien, herangetreten sind, weshalb haben sie gewartet, bis die christlichen Gewerkschaften sich kraftvoll entwickelt haben? Unrichtig sei es auch, das Pastorale von 1900 für die Pläne der Berliner Herren in Anspruch zu nehmen. In diesem Pastorale sind die christlichen Gewerkschaften nicht erwähnt, es steht nichts darin, was die christlichen Gewerkschaften als sittlich unerlaubt hinstellt. Das Pastorale richtet sich nur gegen die Organisationen, die sich neutral nennen, es aber in Wirklichkeit nicht sind, sondern sozialdemokratisch. Die Berliner Herren versuchen auch das Zentrum gegen die christlichen Gewerkschaften auszuspielen. Dagegen hat sich der Abg. Dr. Marcour in Koblenz gewandt, indem er betonte, die Zeutrumsfraktion steht auf dem Standpunkte, daß den christlichen Arbeitern nicht verboten werden könne, was den übrigen Ständen erlaubt ist. Hr. Marcour betonte, daß die Zentrumsfraktion einmütig dieser Ansicht sei. Entschieden müsse Einspruch dagegen erhoben werden, als ob die Religion dem Arbeiter
Verlegten
Engros- und Detalgeschäft
ienstr. 14
neben Hotel Bristol.
Lagereingang Andreaskloster 17.
Vogel-Importhaus,
Vogelfutter-Grosshandlung.
Zweiggeschäft: Vonn, Hundsgasse 6.
Fernsprecher: Köln 4246, Bonn 1190.
F..BeCKMann, G..b..,
Ein hervorragendes Muttel zum Putzen von Oefen und Horden ist
Allein echt in dieser geseizlich geschützten Original-Packung, deren Rückseite diese Fabrikmarke trägt:
Zu haben in Köln-Rhein bei: Ernst Schneider. Duffesbach II. Ferd. Flörken, Zülpicherstr. 39.
Carl Heckmann. Lindenstr. 5.
B. H. Michiels, Gerconshof 45. Ecke Hlildebol lplatz.
H. van Broek. Christophstr. 14. Peter Wälti, Mastrichterstr. 62.
Jos. Effertz, Aachenerstr. 53. Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2.
Gerh. Bragard, Luxemburgerstr. 40. Nikolaus Adams, Eifelstr. 18.
loh. Maassen, Bonnerstr.
Nik. Lüttger, Rolandstr. 1.
Wilh. Doll, Severinstr 102.
Ernst Gass. Rosenstr. 43.
L. Jacobs, Follerstr. 99.
Jos. Neuhoffer, Filzengraben 3. Kleinsorge&amp; Wöste. Malzbüchel 3. Robert Flasnöcker, Malzbüchel 13. Eug. Oswald. Thurnmarkt 1.
Joh. Heimerzheim, Neusserstr. Joseph Wagner, Altermarkt 33.
Jos. Hermerbach, Weyerstr. 10. Aug. Hülden, Perlengraben 26. Hubert Hilgers, Josephstr. 40.
Alb. Reinhold Hollender Nachf.
Schildergasse.
K. Enes. Drogerie, Ehrenstr.
Joseph Kemp, Hahnenstr. 46.
Peter Hasberg, Elisenstr. 34.
Wilh. Austermann, Dom-Drogerie.
Domstrasse.
Heinr. Ley, Niederichstr. 21, Ecke Thürmchenswall.
Ant. Röhrig, Gereonsmühleng. 17. Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstrasse.
Koln-Ehrenfeld:
Ziehl&amp; Godenau Wwe., Venloerstr. 270 Phil. Fassbender, Venloerstr. 306. Hub. Kreuzwald, Venloerstr. 318.
Fr. Vaupel, Venloerstr. 316.
Heinr. Keldenich. Venloerstr. 384. Karl von Lom. Vogelsangerstr. 102. Karl Fehlemann.
Köln-Lindenthal:
Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstr. 213.
Florenz Cords, Dürenerstr. 199.
H. Schlüter, Franzstr. 6.
Köln-Deutz:
Dom. Wirtz, Friheitstr 69. Peter Mühlens, Kalkerstr. 86.
Wilh. Keul. Freiheitstr. 83.
Apoth. E. Köster. Frciheitstr. 27 29. Georg Statz. Siegburgerstr. 51.
Köln-Nippes:
Rob. Becher. Neusserstr. 197.
Frau A. Stübben, Neusserstr. 215. Wilh. Beeck, Neusserstr. 219. lean Weischenbach, Holbeinstr. 24. Heinr. Hilgers, Sechszigstr. 28. los. Hecker, Merheimerstr. 149. loh. Laufenberg, Neusserstr. 257. Köln-Süilz:
B. Heeg. Drog., Berrenratherstr. 173.
Malheim-Rhein: Reinh. Schwartner, Berlinerstr. 71. A. Bauer. Wallstrasse.
Friedr. Zur Linden, Buchheimerstrasse 35.
Peter Rosenbaum. Dünnwalderstr. Clemens Jung, Buchhemerstr. 17 Heyder Bechen Nachf., Friedrich Wilhelmstr. 2.
L. Schleuter H. Kreuzer Nachf., Windmühlenstr. 154.
Adolf Bornheim. Freiheitstr. 91. Karl Bleifeld, Wolfstr. 123.
Wilh. Sistig.
Kalk bei Köln:
I. Hogrebe, Hauptstr. 287.
Dom. Wirtz, Ilauptstr. 36.
Karl Jos. Schleuter, Hauptstr. 164.
Filiale, Mülheimerstr. 36.
Aug. Kohlenberg, Markt 30.
Peter Güls, Hauptstr. 48.
Filiale, Mülheimerstr. 92.
" Grembergerweg 82. Apoth. E. Köster, Hauptstr. 18. Ferd. Quack, Kolonialwarenhandlung en gros et en detail. Grossisten:
A. Goebel&amp; Co., Köln a. Rh., Am
Duffesbach
Frau Phil. Cremer, Köln a. Rh.,
Krefelderstr. 6.
Herren- u. Knabenhüte
deutsche. Wiener, englische u. italienische Fabrikate. sowie
Regenschirme und Mütten
empfiehlt in größter Auswahl zu reellen Preisen
Hutfabrik Hub.
Schildergasse 50(fr. Kolumbastraße.)
in der Vertr tung seiner berechtigten Interessen Fesseln anlege. 2#
die sogenannten katholischen Generkschaften nichts für die tun können, wies Redner an der Hand des Statuts nach. Die tei ischen Gewerkschaften wollen nur einen vermittelnden Einfluß be Festsetzung der Lohnverhältnisse ausüben. Mit diesem vermittelude Einfluß würde nichts erreicht werden, wenn die Arbeiter nicht aus in der Lage seien, eventuell durch da. Machtmittel des Streikes d Widerstiebenden dazu zu veranlassen, sich dem Rechte zu beugen Wie wenig Verständnis die Berliner Herren der Arbeiterbewegung entgegenbringen, zeigte ein Ausspruch des Hru. Fournelle, der meinte, es wäre besser, daß die Berliner Ideen erst nach hander Jahren Geltung erheelten, als daß man jetzt für die Arbeiter besserLohnbedingungen erzielte. Die christlichen Arbeiter haben keinen laß, sich zur Verbesserung ihrer Lage auf hunert Jahre vertrösten zu lassen, sie haben dasselbe Recht zur Selbsthülfe, das den Unternehmern zugestanden wird. Redner fünrte den Nachweis, daß die christlichen Gewerkschaften sittlich erlaubt, daß sie notwendig sind, umd wies anderseits nach, daß die sogen. katholischen Gewerkschaften nicht imstande seien, den Arbeitern bessere Lohn= und Arbeitsbedingungen zu verschaffen, daß sie in ihren Folgen ourchaus schädlich stien. Deshalb sei es Pflicht aller christlichen Arbeiter, eifrig für die christlichen Gewerkschaften einzurreten und die sogen. katholischen Gewerksch ften zu bekämpfen. Redner empfahl folgende Resolution zur Aunahme:
„Die heute im Kolosseum zu Köln tagende, sehr zahlreich besuchte Versammlung erklärt sich grundsätzlich gegen die von Berlin aus provagierten, sogenannten katholischen Gewerkschaften und zwar deshalb, weil
1. durch die katholischen Gewerkschaften, wie sie die Berliner verlangen, eine wirksame Vertretung der Standesinteressen den Arbeitern nahezu unmöglich gemacht wird;
2. durch de Zersplitterung der christlichen Arbeiter auch ihr Einfluß in den sozialpolitischen Körperschaften: Gewerbegerichte, Krankenkanen usw. geschwächt wird:
3. durch die Bevormundung der christlichen Arbeiter auf diesem Gebiete eine gewunde christliche Arbeiierbew gung lahmgelegt, dag gen die sozi ldemokratische Bewegung gefördert wird:
4. die katholischen Arbeiter im Rahmen des Erlaubten zur Vertretung ihrer Standesmt.ressen genau dieselben Freiheiten verlangen, wie die Angehörigen der anderen Stände.
Die Versammlung forvert daher alle christlich gesinnten Arbeiter auf, unentwegt für die christlichen und gegen die katholischen Gewerkschaften Stellung zu n hmen.“
Hr. Bezirkspräses Schüller erklärte, daß die konfessionellen Vereine des Westens und des Südens voll und ganz auf dem Boden der christlichen Gewerkschaften stehen. Ueber diese Stellung herrsche volle Klarheit. Eine Gefahr, daß die karholischen Gewerk. schaften sich im Westen und Süden ausdehnen werden, bestehe nicht. Die Leiter der konfessionellen Vereine seien überzeugt, daß sie die religiösen Interessen ihrer Mitglieder selbst zu wahren im stande seien, daß es dazu der Gründung katholischer Gewerkschaften nicht bedürfe. Sie seien auch davon überzeugt, daß die Arbeiter zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen sich richt gut die Brud.rhand rechen können. Wünschenswert sei es, daß konfessionelle Vereine und christliche Gewerkichaften sich ergänzten. Man möge aus der christlichen Arbeiterbewegung alles fernhalten, was die Anhänger der verschiedenen Konfessionen trennen könne, dagegen die einigenden Gesichtspunkte im Ange behalten. Vor auem solle man sich huten. eurch Gründung konfessioneller Gewerkschaften eine Zersptitterung in die Arbeiterschaft hineinzutragen.
Auch der Vorsitzende der Gewerkschaft der Maler und Anstreicher, Hr. Meicher, wandte sich scharf gegen die Absicht, katholische Gewerkschaften zu gründen.
Hr. Abg. Trimborn erklärte, daß er auf demselben Standpunkte stehe, wie sein Kollege Dr. Marcour, daß die ganze Zentrumsfraktion diesen Standpunk teile. Er stehe voll und ganz auf dem Boden der christlichen Gewertschaften, er beklage aufs tiefste die Berliner Bewegung und halte sie nach jeder Richtung für durch aus verfehlt. Außer anderen Gründen seifür diese St.llungnahme schon alle in die erwägung maßgebend, daß man den Arbeitern nicht zugestehe, was man den Bauern, den Handwerkern und allen übrigen Standen austandslos zubillige. Man dürfe den Arbeitern das Recht, sich mit ihren Brufsgenossen zur Verbesserung ihrer Lage zu verbinden, nicht verkümmern. Für die Berliner Herren, die den Arbeiuern ein Recht vorenthalten wollen, das den Unternehmern anstandslos zugestanden werde, sei er nicht zu sprechen.
Er habe das Bedürfnis, den christlichen Arbeitern Glück zu wünschen zu dem schönen Verlauf des Frankfurter Areiterkongresses, der in seiner Emmütigkeit und Geschlossenheit einen so vorteilhaften Genensatz bildet zu der Dresdener Tagung der Herren Soziald mokraten. Er sei durchaus erfreut über den Verlauf des deutschen Arb.iterkongresses, einmal weil die Arbeiter sich dadurch selbst in ihren Organisationen gestärkt haben, dann auch, weil sie diejenigen gestärkt haben, die auf eine energische Fortführung der Sozialreform dringen. Namens der Partei, welche die Fortsetzung der Soziaireferm auf ihr Bauner geschrieben hat, spreche er denen Dank aus, die den Frankfurter Kongreß veranstaltet und durchgeführt haben. Daß die Forderungen, die dort erhoben und begründet wurden, von ihm und seiner Partei vertreten wurden, brauche er nicht ausbrücklich zu betonen. Noch in der letzten Sessien des verflossenen Reichstages sei er für Arbeitskammern, für eine Reform des Koalitionsrechts, für Regelung des Vereins= und Versammlungsrechts, sowie für die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine aufgetreten. Hierbei habe er die ganze Zentrumsfraktion bis auf den letzten Mann hinter sich gehabt. Darüber, daß diese Forderungen dringend sind, besteht im Zentrum keine Meinungsverschiedenheit. Wir sind bestrebt, auf dem Gebiete der richtlichen Stellung der Arbeiter einen erheblichen Fortschr tt zu machen, und werden nicht ruhen, bis auf diesem Gebiete Reformen durchgeführt sind.
Inzwischen suchen Sie Ihre Reihen zu verstärken, je zahlreicher Sie werden, desto besser ist es für die Arbeiter seibst. Die Stllung des Parlamentariers wird sehr gestärkt, wenn er auf die erhebliche Zahl derer hinweisen kann, die hinter ihm stehen. Taß Sie unserer Stimme in Frankfurt einen so wirkungsvollen Nachdruck gegeben haben, dafür danke ich Ihnen. Wirken Sie unablässig im Sinne des Frankfurter Kongresses, fördern Sie die chrinlichen Gewerkschaften, die den Keim zu dem Kongresse gelegt haben.(Lebhafter Befall)
Hierauf wurde die Resolution unverändert einstimmig angenommen, und nach einem Resumé des Vorsitzenden wurde die Versammlung mit einem Hoch auf die christlichen Gewerkschaften geschlossen.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> N o v e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> m u<space> 2. 0 8<space>—<space> 0 1 2.<space>
Ueber das Wetter soll man nicht reden.
∆ aber wenn's gar nicht besser werden will und die Influenza förmlich in der Luft liegt, da ist ein Gespräch vom Wetter doch das Naturlichste. Alle Welt ist erkältet und einer bieiet dem andern launig T seinen Katarrh an. ohne daß er Abnehmer fände. Aber schließlich # ist ein Katarrh noch nicht das Schlimmste, eine Schachtel von Fay's
∆ echten Sodener Mineralpastillen genügt zumeist, auch den stärksten Katarrh zu beseitigen und der ganze Spaß kostet nur 85 Pig.d“

Local-Anzeiger Nr. 305“
Samstac
7. Nonember 1903.
Seite 5.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Uarheimerstrasse 88, bei I. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Fri. Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4,
bei M. Flock.
Spa
Köln-Nipp
Sonntag den 8. November 1903, abds. 8½ Uhr:
um sein Vermögen zu salvieren. Wäre er mir freundlich gesinnt dann hätte er auch mir einen Wink gegeben, und ich ware sa
damals aus dem Vorstande ausgetreten. Aber so sind diese Herren: erst komme ich, und dann komme ich noch einmal, und dann kommt kein anderer.“
Im Ausgange kam ihnen Rezek entgegen.
willst du in der Ausstellung?“ fragte inn Rochus, gönnt dir Lazarus Cohn zu solchen Besuchen denn Zeir: Mit dem habe ich längst abgerechnet. Mein Tempel des
steht fix und fertig; eregt ich gratulier
monumentum acre
die du dir
i S
aale des Herrn A. Wisdorf, Neußerstraße 264.
Tagesordnung:
Die Landtagswahlen.
goldenen Kalbes
perennius.„
„Bravo, Fritz! ich gratuliere, auch zur Prämie, die du ehrlich und im Schweiße deines Angesichtes verdient hast Er ließ seinen Blick über die Mißgestalt des Baumeister##
gehen und verwunderte sich im stillen über dessen auffallend vernachlässigten Anzug. Sein Rock war abgeschabt und vertrggesg; sein runder steifer Filzhut verbeult und von einer durchfetteten
„Haf ss schon in 3aco,“ versetzte Rezek, goder
Thalheim hat sie. Ich habe sie ihm bar auf den auf daß er mir Fröhlich=Aktien kaufe.“ Er schaute dem Maler und dann dessen Gattin lachend ins Gesicht und fuhr mur fort:„Ja, ja die Herrschaften brauchen mich nicht so zweifelnd anzusehen; ich scherze nicht. Auch diesen meinen Anzug wolle jje entschuldigen; ich merkte es dir sofort an, Rochus, u. ihn befremdet mustertest. Ein Mann, der spart, um reich z werden, füllt den schwindlerischen Modeschneidern nicht mey Taschen, es muß auch so gehen.“
„Ich will nicht hoffen,### dem Redseligen ins Wort, keine Neigung verspürt
und LandEs werden sprechen:
Herr Justizrat Karl Trimborn, Reichstagstags=Abgeordneter.
Herr Kaplan Dr. Sonnenschein.
berstassele Kartigenosen werden um vothjähliges und
der Zentrumspartei.
Gemüse
daß du wahr sprichst," siel Rochu „für Fröhlich=Aktien wirst du wohl haben; sie fallen in beunruhigender
Für Schreinermeister.
Rollläden, Zugjalonsien, Rollschutzwände, einzelne, Ersatz= u. zu behörteile liefert billigst
Jakob Meining, Thurmstr. 1.
Mnn 2. Etage, 4., in kinderl.
Hause au ruhige Familie zu vermieten. Gartenstraße 22.
aum für Werkstelle in Nippes gesucht. Angeb. Siebachstr. 51.
Nippes. Ladenlokal
nebst Wohnungen, beste####
Metzgerei eingerichtet vermieten. Ma.„
Bescheid Nippes, Merheimerstr. 39
Lage, für billig zu
Eichstr. 6, 3. Et., 3 Zimmer an ruh. Leute
für 18 M. zu vermieten.
Kuterh. Allright=Fahrrad krankO heitshalber zu verkaufen. Nippes. Simon Meisterstraße 21, I.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Volksverein für das he
Sonntag den 8. November, abends 7½ Uhr, im
Herrn Fischer, Mülheimerstraße,
Grosse Versammlung.
Die preußzischen Landtagswahlen.
Um vollzähliges Erscheinen wird dringend gebeten.
Der Geschäftsführer des Volksvereins: Rektor Kastert.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Nov. 1905.
21
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard von Amyntor.
eidas fräubten.„Ich habe meine Aktien reotzeiig verkauft und Verwundert sagte Rochus:„Dann müssen Sie die Akien schon „Allerdüinge, danals, als Fröhlich zu seiner sangsen
„Schon Hanals) Erzelenz haben ene wanderdar seire
rung gehabt.“
Der Graf schmunzelte geschmeichelt, B/ Lex Gedanfen
„Nun, man hat manchmal einen glücklichen Gedanken.
Man trennte sich unter höflichen Grüßen. „Dieser schleichende Fuchs!“ murmelte Rochus, als der Graf aus Hörweite war.
„Run, er nuß doch Wind bekommen haben; von irgend einer Seite, sind ihm Warnungen zugegangen, und er har sie benutt,
„Aber gerade beshalb; ich habe sie spottbillig erworben und meine Prämie dadurch nahezu verdoppelt.“.
Das ist ja aber die reine Tollheit— nimm mir's nicht übel, Fritz! Wie konntest du nur so ein faules Papier kaufen? Nicht wahr?" Dazu gehört Conrage?" Triumphierend ur siegessicher schaute Rezek den Maler an.„Ich will dir wa sagen: so dumm, wie ich dir erscheine, bin ich denn doch nicht.
Ich bin persönlich in der Höhle des Löwen gewesen und habe mich informiert, bevor ich kaufte.“
Was soll das heißen? Bei wem warst du? „Bei ihm, dem Großmogul aller glücklichen Finangkr., wier, bei Fröhlich. Siehst du, Rochus, wie ich meine Prämie in lauter nagelneuen braunen Lappen in der Tasche hatte, da sagte ich mir, di mußt du auch so anlegen, daß sie neun bis zehn
Dividende bringen. Ich erkundigte mich nach dem Kurs der Fröhlich=Aktien und erfuhr, daß sie weit unter pari gesunke waren. Donnerwetter dachte ich, dann kannst du ja einen ganz Haufen mehr von diesen Aktien erwerben. Der, Thalheim aber, der Angstmeier, schlug die Hände über dem Kopf zusammen,
sch nich iber seie Haue Bille Hiupeg mit dez ritgelberiteze
schönes Geld für solche Aktien dahingeben?:—=Habe ich nicht mein übriges Geld schon in diesen Aktien angelegte# fragte ich ihn kaltblütig.— Leider haben Sie'sc bestätigte er mir, aber nicht auf meinen Rat, sondern gegen meine ausdrückliche Abmachung. Und wenn die Fröhlich=Aktien jetzt fallen, wie dar Thermometer im Janua., dann werden Sie doch gicht den Thalheim auftragen, noch neue Hazu zu kaufen? Mit Zur,
paar Groschen können Sie den Kurs nicht halten, selbst der Rothschild nicht und wenn er die samtlichen Hitzen
aufkaufte.: Ich ließ den Esel stehen und ging direkt zu Fröhlich.
„Nun, was sagte er denn?"
Was ich nicht anders erwartet hatte: ich sollte in Gottes Namen kaufen; die Krisis sei eine künstlich gemachte und würde sehr bald vorübergehen. Die Narren, die jetzt verkauften, würden ihren übereilten Schritt noch bitter bereuen. Der Mann war ganz ruhig und sicher; ich sage dir, Rochus, lehre mich nicht Menschen kennen. Nachdem ich ihn gesprochen hatte, habe ich die Aktien gekauft und dem Thalheim gesagt, er ware ein hasen herziger Geselle, er sollte sich sein Lehrgeld wieder herausgeben lassen. Wenn ich nächste Östern meine Dividenden einheimse, dann werde ich mich wieder als Modegigerl einkleiden und eine gewisse Dame fragen: Wollen Sie's jetzt mit dem Rezek versuchen? Schöner ist er zwar nicht geworden, aber er hat Moses und die Propheten in der Tasche, und vor der Türe hält sein Wagen, in den Sie nur einzusteigen brauchen.“
Rochus und Edith trauten ihren Ohren nicht, hatte denn de Baumeister völlig seinen Verstand verloren?
Gott gebe, Herr Rezek,; sagte Edith im Tane, aufrichtiger Besorgnis,„daß Ihre Erwartungen nicht getäuscht werden.
„Was habe ich zu befürchten?“ klang die kecke zuversichtlich Entgegnung.„Eine Bank, in deren Aufsichtsrat der berühmte Herr Rochus von Malten sitzt, ist doch wohl vertrauenswürdig Du bist im Irrtum, Fritz,“ bemerkte Rochus, jedes Wort scharf betonend,„meine Stellung an dieser Bank habe ich längst
Nun war die Reihe des Sichverwunderns am Baumeister.
Wie? Du bist ausgeschieden? Davon hast du mir ja kein
sind Redensarten. Haft du die Bank für faul gehalten? Dann hättest du auch mir einen Wink geben sollen.
Erlauben Sie, Herr Rezek, miscgte sich nun Edith, ein, die
die Art und Weise des Baumeisters immer unleidlicher fand, dazu hatte mein Mann wohl keine Verpflichtung; er hatte tein Urteil über die Bank, er hat es auch heute noch nicht, und so konnte er unmöglich Ratschläge an andere erteilen Man trennte sich nach etwas kühler Verabschiedung.
„Der Mensch ist unerträglich, Rochus,“ sagte Edith, dem Hineingehenden mißmutig nachblickend,„ich wünschte, du zögest
Rochus zuckte die Achseln:„Er ist verliebt und er verliert in diesem seinem hoffnungslosen Zustande den letzten Rest von
eberseoung Forsetzung folgt.)
0 Eröffnung der Winterblumen=,.
hüise und Bindekunstausstellung für Rheinland in der Flora.
Der Wintergarten der Flora hat für die Tage bisz
u ehr beduiches Audezuger üuh ag Hie snzähligen Barianten des Garten geworden, und zwar sind es die unguh.rP,r1en, Ga wüsde Chrysauthemum, die diesen jestschen Anblick benu.—. Sgantige
Aber auch duftendes Obst ist in sehr verlockenden Exemplaren vertreiten. Eine Schautafel von v. Atelber.1,Mazglzähchen, Cptlanen
Alhenbeilhan) und Flicher Die Ausaueriantet af shezge.,
Barthel Roth gedichteten Gruß sprechend. Der Kölner„Liederf.
sang hierauf unter Leitung seines Dirigenten, des kgl. Musikorretlor#
I. Krögel, die Chöre Deusichlauds Trost von.Pehe.(Ahege, 84. Elslein von Caub von M. Filke, worauf Hr. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm die Eröffnungsrede begann.#
Ir Vertretung des verhinderten Vorsitzenden des Aussichtsrates, Frhru. v. Oppenheim, begrüßte er im Namen des Aussichtsrates die Frau Prinzessin und gab dem innigen Tanke Ausdruck für die Huld, mit
der sie das Protektorat über die Ausstellung übernommen habe. Er erinnerte an das vierzigjährige Jubiläum, 59s,eifessurer zatzindet Jahre feiern kann und aus dessen Anlaß die Ausstellung stattfinder. Damals habe die erhabene Frau aus dem Hohenzollernhause, deren Anteilnahme für alles Schöne und Gute bekannt in, das Protektoratz
das se den, Unterschnen Gause, der Jaste geuidaue
gat. ist der Gesellschaft zum Segen und zum Ansporn geworden, auch in weniger glücklichen Tagen nicht zu verzagen und dank der Venühungen des Vorstaudes ist a2, auch gekzigrhage gutelin iener
ven, onte, Hertegt Zuteiluahne Die Blitenprach
wsch, die dais Aluge erstreit, ein Unternchuen, das die, GHarxtentaltur
llar vor Angen, daß nan de Frauen in ihrer ruhzigen Aumut, die
as alcs der Jigandhzeit von V. Aaobeike uld Algtealact voer u.
Nr, O6rg.“:(Aut.nd der Flarg deu Glückwunsch der S
selung der Grußz und der Flora Sez,. Gilsezaisg zose haits der 40
wickelung, die sie seitdem genommen habe. Manche Gärten sind in
elsches beiehe
allen denen, die sich durch Mitarbeit ein Verdienst um die Flora erNach einer turzen Vorselung verschedeuer, Versoutsgtgeitz, ud 65
freundschaft von Prof. Blaeser. Einige prachtvolle Vasen, evenfaus
MAsderseihes hanscansal Kesegrieceleiste enezeee
schnitten in einem Glase aufgestellt, während das den Altan abschlie ßende Postament eine Vase mit dieser Blume trägt. Die am Horizont untergehende Herbstsonne vervolständigt die Stimmung des reizenden 815=8.
Tocales.
c Personalien. Dem Postdirektor a. D. Theissen zuKal wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
1 Jubiläum. Am 5. November d. J. blickte der in ten Weinhandlung von I. Leers, Neumarkt, beschäftigte Küfer Her Peter Krings auf eine 25jährige Tätigkeit in diesem Hause zurück. Herr Leers bereitete ihm aus diesem Anlasse eine schöne Ehrung. Nach dem Gottesdienste in St. Aposteln wurden dem Jubilar die herzlichsten Glückwünsche und sinnige Geschenke in großer Zahl über reicht. Der Prinzipal erfreute den Jubilar durch einen namhaften Geldbetro Abends 7 Uhr versammelten sich die Angestellten im Hause de' Herrn Leers zu einer gemütlichen Feier, wobei in Reden und Liedern das schöne Einvernehmen zwischen Prinzipal und gestellten hervorgehoben wurde. In nächster Zeit werden noch zwei weitere Angestellte auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken können.
§ Wohltätigkeitskonzert. Der Zigarren=Abschnitt=Sammelverein
Sasch wesch, eu. Lascherl oszehbeise Selische heisgeih
Dr. Burtihard, Lehrer au Konservatorium der Masit ih Eibeihes.

—
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Samstag, 7. November 1903.
Zur Landtagswahl.
Eine große Versammlung der Zentrumspartei
fand gestern abend im Prunksaale der Bürgergesellschaft zur Entgegennahme des Berichtes über die Tätigkeit der bisherigen Abgeordneten und zur Aufstellung der Kandidaten statt. Der Besuch war ein zahlreicher, wenn auch die weiten Räume gerade nicht bis zum letzten Platze gefüllt waren.
Der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Stein, erblickte in dem erheblichen Besuch den Beweis, daß die Zentrumsanhänger nicht wahlmüde seien. Nachdem wir bei der Stadtverordnetenwahl 3. Abteilung mit gutem Erfolg den Sieg errungen haben, liegt für uns erst recht ein Ansporn vor, mit verstärktem Mut in die Agitation für die Landtagswahl einzutreten. Ungleich wichtiger als die Stadtverordnetenwahlen sind die Landtagswahlen, noch eifriger müssen wir uns deshalb in der Agitation für unsere gute Sache betätigen. Das ist auch deshalb nötig, weil der bevorstehende Kampf ein heftiger sein wird, als derjenige, den wir siegreich bestanden haben. Ein Anlaß, kleinmütig zu sein, liegt für uns nicht vor; aus dem Rechenschaftsbericht unserer Abgeordneten werden wir die Ueberzeugung gewinnen, daß unsere Interessen am besten von der Zeutrumspartei wahrgenommen werden, daß wir im Recht sind, wenn wir mit aller Kraft für die Wahl der Zentrumskandidaten eintreten.
Hr. Reichstagsabgeordneter Trimvorn(mit Beifall begrüßt): Der Schwerpunkt meiner parlamentarischen Tätigkeit liegt im Reichstag; es trifft das für die meisten Doppelmandatare zu. Der Reichslag ist eben das bedeutsamere Parlament. Hier werden die Fragen der großen Politik entschieden. Die diplomatischen Beziehungen zu den auswärtigen Mächten, die kritischen Entscheidungen betreffs Heer und Marine, die großen Fragen der Zoll=, Handels= und Gewerbepolitik, die allgemeine bürgerliche Gesetzgebung und Gerichtsordnung und nicht zuletzt das weite Gebiet der Sozialreform— alles ist dem Landtag entzogen. In der Tat machen denn auch die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses vielfach den Eindruck, als säße man in einem erweiterten Provinziallandtage. Und doch handelt es auch im Abgeordnetenhause um überaus wichtige Interessen, sowohl ideeller wie materieller Natur. Nichts wäre törichter und verhäugnisvoller, als den Arbeiten des Landtages ein geringeres Maß von Sorgfalt entgegen zu bringen. Charakteristisch ist, daß der große Windthorst den höchsten Wert auf eine sorgsame Wahrnehmung des Landtagsmandates legte. Meine folgenden Ausführungen sollen Ihnen dartun, wie ich mich bemüht habe, nach dem Maße meiner schwachen Kräfte auch den Aufgaben des preußischen Abgeordneten gerecht zu werden.
Lassen Sie mich mit der Kaualfrage beginnen, die seiner Zeit so viel Staub aufgewirbelt hat und, wie es scheint, den Landtag auch in der nächsten Legislatur=Periode beschäftigen wird. Das erstemal scheiterte die Kanalvorlage bekanntlich daran, daß v. Miquel sie mit der Wahlrechtsvorlage vergnickt hatte. Gegenüber dieser Verqnickung, die eine Falle, wenn nicht für das ganze Parlament, so jedenfalls fürs Zentrum bedeutete, mußten wir im Zentrum vor allem eines ins Auge fassen: es durfte nicht dahin kommen, daß die Kanalvorlage mit unserer Hülfe durchkam. während die Wahlrechtsvorlage gegen uns zu Fall kam.(Sehr richtig!)
Wäre es zu diesem Ergebnis gekommen, so hätten wir als die blamierten Europäer dagestanden(sehr wahr)— und eine solche Lage ist in der Politik einfach tödlich.— Um ein solches Ergebnis zu verhüten, habe ich zwar für den Dortmund=Rheinkanal gestimmt; bezüglich des Mittellandkanals mich indes der Abstimmung enthalten.
In der folgenden Session— nach den Neuwahlen von 1898— kam die Vorlage wieder aus Abgeordnetenhaus. Es ist Ihnen bekannt, daß sie nicht aus der Kommission hinauskam, aber drei Minister ins Wasser zog.(Heiterkeit.)
Eine Kanalvorlage wird wiederkeyren, aber wie ich bestimmt annehme, nicht in ihrer früheren Gestalt. Ich möchte die Andeutung für richtig halten, die vor kurzem durch die Blätter ging: daß der Landtag wenigstens zunächst nicht mehr mit einem einzigen großen Projekt, sondern in einer der kommenden Sessionen vor der Hand nur mit einem Einzelkanal befaßt werden wird.
Heute habe ich keine Veraulassung, zu irgend einem Projekt— Gesamt= oder Einzelprojekt— Stellung zu nehmen; schon deshalb nicht, weil keines konkret vorliegt. Soviel kann und will ich aber doch sagen: die Frage, ob Kauäle überhaupt noch zweckmäßig sind, und ob ein bestimmter Kanal empfehlenswert ist, ist an sich eine wirtschaftliche und auch eine finanzielle Frage, in der innerhalb einer großen Fraktion sehr wohl verschiedene Meinungen Platz greifen können. Was die allgemeine Frage angeht, ob Kaunäle überhaupt noch zwea maßig sind, so neige ich zu der Ansicht, daß diese Frage zu bejahen ist. In diesem Sinne darf ich als Kaualfreund angesprochen werden.(Beifall.) Ich habe dies auch dedurch bekundet, daß ich für den Dortmund=Rheinkanal gestimmt habe.
Vom kanalfreundlichen Standpunkte aus haben meines Erachtens nationalliberale Abgcordnete bei Behandlung der Kanalvor= lage einen schweren Fehler gemacht. Nachdem der Mittellandkanal gefallen, stimmten viele Nationalliberalen, wenn ich nicht irre, die große Mehrheit, gegen den Torso der Vorlage, der immer noch den Dortmund=Rheinkanal enthielt. Dieser fiel infolgedessen mit einer geringen Stimmenmehrheit: ich glaube, fünf Stimmen hätten genügt, um ihn zu retten. Hätten die Nationalliberalen, welche die Kanalpartei par excellence sein wollen, diese wenigen Stimmen gestellt,### wäre dieser Kanal aller Wahrscheinlichkeit nach auch vom Herrenhause bewilligt worden und heute längst im Bau! Eine kluge, wirklich kanalfreundliche Taktik mußte es zum mindesten auf die Entscheidung des Herrenhauses ankommen lassen. Statt dessen ließen sich die Herren vom Aerger auf den falschen Standpunkt des„Alles oder Nichts“ drängen, statt sich den weisen Windthorst zum Muster zu nehmen, der, wenn nicht Alles zu haben war, sich auch mit dem Erreichbaren begnügte.
Dieser eine glücklich sichergestellte Dortmund—Rhein=Kanal würde wahrscheinlich von selbst zu einer weiteren Kanalvorlage und zu weiterem Kanalbau geführt haben. Es wäre damit der erste wichtige Schritt vollzogen worden: der aditus ad canalem; der canalis ad canalem wäre damit gegeben. Uebrigens möchte ich nicht unterlassen, zur Kanalvorlage noch eines hervorzuheben: Vom spezifisch Kölner Standpunkte aus liegt kein Grund vor, sich über die bisherigen Kanalprojekte allzusehr zu erhitzen. Kölner Interessen werden dadurch in erheblichem Maße nicht berührt; die Kanalisierung der Mosel und der Lahn dürften schon mehr Bedeutung für den Hasen= und Schifffahrtsverkehr von Köln haben.(Sehr richtig!) Aber vom spezifisch Kölner Standpunkt dürfen diese Fragen nicht beurteilt werden. Maßgebend und durchschlagend ist allein das allgemeine Staatsund Volksinteresse; speziell das allgemeine Verkehrsinteresse. Seien Sie versichert, daß ich bei allen etwaigen Kanalvorlagen diesen allein berechtigten Standpunkt, der die Dinge von der hohen Warte einer groß angelegten, fortschrittlichen Wirtschafts= und Verkehrspolitik aus beurteilt, nicht verleugnen werde.(Bravo!)
Lassen Sie mich an dieser Stelle auch andere Verkehrsfragen berühren. Im Abgeordneteuhause habe ich schon einmal darüber Klage geführt, daß bezüglich des Eisenbahnbaues die linke Rheinseite entschieden benachteiligt werde.(Sehr richtig!) Ist doch in den letzten 30 Jahren auf dem linken Rheinufer keine einzige große Vollbahn gebaut und in Betrieb gesetzt worden! Erst jüngst ist die
Linie Homberg—Xanten—Cleve in Angriff genommen! 30 Jahre haben wir auf die Verbindung mit Grevenbroich gewartet, um schließlich mit einem Nebenbahnbetrieb abgespeist zu werden. Be sonders für die Eifel hätte man noch besser, als geschehen, sorgen müssen! Endlich sollte man doch die Ahrbahn weiter führen bis zur Eifelbahn. Seit Jahrzehnten seufzt die preußische Wallonie nach einer direkten Verbindung mit dem Westen, die durch Weiterführung der Schleidener Bahn so leicht zu schaffen wäre.
Mit Recht klagen wir hier in Köln schon seit Jahrzehnten über die schlechte Verbindung mit.=Gladbach, helfen tut's nicht! Vor Jahrzehnten erörterten unsere Väter, die so viele große Bahnen im Rheinland entstehen sahen, hoffnungsfreudig das Projekt einer direkten Verbindung Köln—Kassel, von Mittel= und Westdeutschland. Unsere, großen Zeitungen behandelten dieses Projekt allen Ernstes. Heute wagt keiner mehr an die Ausführung in absehbarer Zeit zu glauben. Sagen wir es doch laut und mit aller Schärfe: Wir hier am Rhein, wir merken auf dem Gebiete des Eisenbahnlinienbaues wenig von der tatkräftigen Initiative und von dem frischen Leben einer energischen Verkehrsförderung.(Beifall.) Ich würde mich glücklich schätzen, wenn ich etwas dazu beitragen könnte, hier zum Segen unserer lieben Heimatprovinz einigermaßen Besserung herbeizuführen.(Beifall.)
Daß mich Verkehrsfragen interessieren, habe ich übrigens dadurch bewiesen, daß ich seiner Zeit im Abgeordnetenhause für die zehntägige Geltung'sdauer der Retourbillette eingetreten bin. Das hat mir die Anerkennung seitens des Verbandes reisender Kaufleute eingebracht, wofür ich an dieser Stelle noch nachträglich danke. Sie können sich denken, wie freudig ich mit aller Welt überrascht war, wie auf einmal die 45 tägige Geltungsdauer von denen eingeführt wurde, die sich gegen eine zehntägige so entschieden gewehrt hatten.(Heiterkeit.)
Wenn auch die großen sozialen Fragen im Reichstage entschieden werden und von hier die eigentliche soziale Gesetzgebung ausgeht, so gibt es doch auch im Landtage zahlreiche Gelegenheiten, um nach der sozialen Seite zu wirken. Ich erinnere nur an die Novelle zum Berggesen, die demnächst sicher zu erwarten steht; ferner an das so überaus wichtige Wohnungsgesetz, das eingebracht werden wird.
Ich brauche Ihnen nicht zu versichern, daß ich mich speziell für die letztere Materie, an der Hunderttausende von Arbeitern und kleinen Beamten, überhaupt die große Masse der Bevölkerung beteiligt sind, auf das Lebhafteste interessiere. Uebrigens lag in der gleichen Richtung der Einwirkung auf unsere Wohnungsverhältnisse die von mir ausgesprochene Auregung, an unseren technischen Hochschulen besondere Lehrstühle für städtisches Bauwesen, speziell unter hygienischem und sozialem Gesichtspunkte, zu errichten.
Wie sehr ich von der Notwendigkeit durchdrungen bin, auch im Landtage die Gelegenheiten zu sozialem Wirken nach Kräften wahrzunehmen, mögen Sie aus meiner Tätigkeit zugunsten des Handwerks entnehmen.(Lebhafter Beifall.)
Sie kennen meine Anträge betreffend Förderung des Handwerks und Kleingewerbes vom Februar 1902. Sie enthalten ein vollständiges Programm einer planmäßigen Gewerbeförderung. Gewiß sind die einzelnen Maßnahmen nicht alle neu. Die Bedeutung des Antrages liegt eben in der programmatischen Zusammenfassung, die auf ein einheitliches, planmäßiges und nachhaltiges Arbeiten aller beteiligten Faktoren, voran der königlichen Staatsregierung, hinzielt. Ferner war es von Bedeutung, daß dieses Programm vor dem ganzen Lande zu einer Zeit entwickelt wurde, als die erste große Organisationsarbeit, die auf Grund des Handwerkergesetzes von 1897 unternommen wurde, zu einem gewissen Abschluß gekommen war. Heute bestehen, wie 1902 auf dem Handwerkskammertag festgestellt wurde. 8800 deutsche Handwerkerinnungen. Daneben sind zahlreiche Handwerker in den Gewerbevereinen organisiert.
Nun kommt es darauf au, daß diese Organisationen überall eine planmäßige praktische Tätigkeit entwickeln. Hierzu sollte der Antrag eine erneute Auregung geben. Der Redner in der nationalliberalen Versammlung hat anscheinend die Bedeutung des Antrages noch nicht ersaßt, sonst würde er ihn nicht mit solcher Geringschätzung behandelt haben. Vielleicht hat der Antrag den großen Fehler, daß er nicht von einem nationalliberalen Abgeordneten eingebracht worden ist. (Sehr gut! Heiterkeit.)
In dem von mir vorhin angedeuteten Sinne hat auch das Haus die Anträge aufgefaßt, sie freudig begrüßt und einstimmig angenommen.(Beifall.) Die Staatsregierung hat sich beeilt, diesem Votum Rechnung zu tragen. Sie hat in den Etat pro 1903 einen neuen Posten von 100000 M. zur Förderung des Handwerkes und Kleingewerbes eingesetzt. Sie hat außerdem die Aufwendungen für die Meisterkurse erheblich vermehrt. Sie hat weiter eine Denkschrift über den Stand der Gewerbeförderung in Preußen herausgegeben, aus der sich allerdings ergibt, daß in Preußen auf diesem Gebiete noch sehr viel zu geschehen hat. Endlich hat der Minister in Aussicht gestellt, daß er eine Kommission auf Reisen senden werde, welche die in anderen Ländern zur Förderung des Handwerkes getroffenen Maßnahmen studieren soll.
Sie werden verstehen, daß ich alle diese Maßnahmen mit Freuden begrüßt habe. Mit besonderer Genugtuung hat es mich erfüllt, daß die großen Handwerker=Versammlungen meinen Anträgen ihre dankbare Anerkennung nicht versagt haben. Sowohl der Handwerks= und Gewerbekammertag zu Leipzig wie der Verbandstag deutscher Gewerbevereine zu Kaiserslautern haben die Anträge durchaus gebilligt und die Staatsregierung in deren Verwirklichung dringend ersucht.
Ich für meinen Teil werde nicht unterlassen, auch in der Folge dahin zu drängen, daß die Staatsregierung weiter in der Richtung der Anträge tätig wird.(Bravo.) Nicht nur müssen in jeder Provinz Meisterkurse und permanente Maschinenaus= stellungen für Handwerk und Kleingewerbe errichtet werden, es müssen diese Iustitute auch zu großen provinzialen Zentralstellen zur Förderung des Handwerkes und Kleingewerbes ausgebaut werden.
Da. Genossenschaftswesen muß noch viel energischer und planmäßiger gefördert werden. Sind heute infolge meines Antrages 100000 M. zur Gewerbeförderung in den Etat eingestellt, so hoffe ich es zu erleben, daß dieser Posten wie im zisleithanischen Oesterreich auf eine Million Mark anwachsen wird.
Gar zu gerne hätte ich im Abgeordnetenhause etwas für die eine oder andere derjenigen Beamtenklassen erreicht, welche bei der letzten allgemeinen Gehaltsaufbesserung nicht so berücksichtigt worden sind, wie sie es nach meiner Meinung verdienten. Ich habe es meinerseits nicht an Bemühungen fehlen lassen.(Beifall.) Aber da wird uns immer sowohl vom Regierungstische aus wie auch aus dem Hause heraus entgegengehalten:„Die Gehaltsaufbesserung ist abgeschlossen; rühren wir nachträglich an irgend einem Punkt, dann kommt die ganze Materie wieder in Fluß und das geht nicht an!“ Trotz alledem werde ich auch in der Folge nicht unterlassen, die berechtigten Petitionen einzelner Beamtenkatagorien in geeigneter Form zu vertreten. Hinzufügen will ich, daß es für mich dabei keinen Unterschied zwischen Militär= und Zivilanwärtern gibt. Was dem einen recht ist, ist dem andern billig. Uebrigens hat das Zentrum den Wert, den es auf eine sachkundige Vertretung der Beamten legt, dadurch bekundet, daß es in der Person des Nachfolgers des Hru. v. Grand=Ry einen mittleren Beamten, Hru. Postverwalter Busch, in seine Reihen aufnehmen wir.(Beifall.)
Hoffentlich findet die Neuregelung des Wohnungsgest.
zuschusses eine Lösung, welche speziell die Kölner Beamtensa.: befriedigt. Wie früher, so werde ich auch in den kommenden Tagungauf dem Posten sein, wenn diese wichtige Materie wieder zur Spraz, kommt.(Bravo.)
Wenn ein Liberaler unter meinen Zuhörern ist, so ist er viell
mit meinen bisherigen Ausführungen im großen und ganzen standen! Jetzt kommt's aber anders!(Heiterkeit.) Ich wende niß
den geistig politischen Fragen zu.
Da ist zunächst die Schulfrage.(Beifall.) Wir werden in nächsten Landtage ein Schuldotationsgesetz zu beraten haben Bei der Gelegenheit sollen gewisse prinzipielle Punkte, eigentlich in dem in der Verfassung ausdrücklich vorgesehenen Volks. schulgesetz geregelt werden müssen, gesetzlich fixiert werden: so der konfessionelle Charakter der Volksschule(Stürmischer Beifall.), die Sicherstellung des konfessionellen Religionsunterrichtes der Minderheiten und die Verpflichtung, Schulen für die konfessionellen Minderheiten zu errichten. Sollte diese Regelung in der zu erwartenden Regierungsvorlage nicht vorgesehen sein— es ist alles lich— so wird das Zentrum jedenfalls schon die nötigen Anträge stellen und darf dabei wohl auf die Unterstützung der konservativen Partei hoffen.
Ob dieser Aussichten großes Reaktionsgeschrei im liberalen Lager. (Heiterkeit.) Demgegenüber ist mit aller Entschiedenheit auszusprechen; die bessere Einsicht und die ernstere und tiefere Auffassung von der Bedeutung der Volksschule kann sich nur für die Erhaltung und Sicher stellung ihres konfessiouellen Charakters aussprechen.(Lebhafter Beifall.)
Für den vernünftigen und praktischen Mann ist die Volksschule in aller erster Linie Erziehungsanstalt. Treffend fand ich diese Weisheit ausgesprochen in einer Aufschrift auf einem rheinischen Schulhause, die lautete: Der Gemeinde Schul und Zuchthaus, Darin die liebe Jugend, Die Zucht lernt und die Tugend. Eine gründliche, den ganzen Menschen erfassende und umbildende, eine durchgreifende Erziehung, die vor allem auf die Ausbildung eines lebendigen, tiefen
und zarten Pflichtgefühls bedacht sein muß, ist nur möglich auf der
tonissinn den anderen:
der größeren
Seite selber b lichen Ausrede Glied ihre se## Für eine so Volkes wirkli Die Mehrh handene Unbi Regelung
schwestern Spitze ein G billigen Wur sprochen werk Katholike arum liken? Zu weist Hollan gung. So kann, so gu und Städte Regiern
Woran liegt
Grundlage klarer und praktisch geübter Religiosität, und das heißt praktisch: auf der Grundlage der Konfession.(Lebhafter Beifall.)
Wenn unser Volk an etwas krankt, dann ist es an dem Mangel des Idealismus, an der erschreckenden Zunahme der materialistischen Lebensauffassung; hier liegt auch der eigentliche, der geistige Nähr boden der Sozialdemokratie. Als der Staatssekretär Graf Posadowsky einmal bei einer öffentlichen Gelegenheit das Dichterwort zitierte: „Der Reichtum ist der Güter höchstes nicht!“ da hatte ein sächsisches bürgerliches Blatt die Unverfrorenheit, daneben zu schreiben: 0 san## simplicitas! Welche unedle und gemeine Lebensauffassung offenbart sich in dieser Verhöhnung. Täuschen wir uns nicht: diese Lebensauffassung beherrscht weite Volkskreise, namentlich in den höheren Schichten, von denen sie hinuntersickert in die unteren Schichten.
Es muß auch offen ausgesprochen werden, daß diese traurige Entwickelung in der Aera Bismarck eingesetzt und sich unter ihr geradezu rapid vollzogen hat. Das ist eine Schattenseite in einer an glänzenden Erfolgen und erfreulichen Ergebnissen so reichen Zeitperiode, die einer objektiven Geschichtsbetrachtung immer schärfer und klarer entgegenleuchtet.
Bei dieser Sachlage wird eine weise Staatskunst alles daran setzen, die religiösen Kräfte im Volke, und zwar in allen seinen Schichten, zu stützen und zu stärken; denn wer wird es leugnen, daß die tief erfaßte und praktisch geübte Religion der wahre Jungbrunnen ist, in dem sich die ideale Kraft eines Volkes immer wieder erneuert und erfrischt.(Sehr wahr!)
So sind es nicht finstere Reaktionsgelüste, nicht pfäffische Herrschsuct, sondern die idealsten Beweggrunde, entnommen einer Betrachtung von hoher Warte aus welche uns die Sorge für die Erhaltung der guten alten konfessionellen Volksschule mit ihren frommen und tüchtigen, bescheidenen, aber überall verehrten Lehrern, eingibt.(Bravo.)
Wahrhaftig diese Schule ist ein nation ales Gut, das wir nicht sorgsam genug hüten und pflegen können. Ist doch aus dieser Schule die Generation hervorgegangen, die Preußens Größe und des Reiches Einheit und Macht geschaffen hat!
Uebrigens weiß der, welcher sich im liberalen Lager auskennt, ganz genau, daß es auch dort weite Kreise gibt, die die Volksschule durchaus auf konfessioneller Grundlage erhalten wissen wollen. Wie in so vielen großen Fragen, so sind auch in dieser die Liberalen nicht eiumal einig! In dieser Beleuchtung erscheint das Reaktionsgeschrei geradezu kläglich!
Was mich persönlich angeht, so wissen Sie aus meiner stadträt lichen Tätigkeit, wie sehr mir die Pflege gerade der Volksschule stetam Herzen gelegen hat; insbesondere auch aus sozialpolitischen Grün den. Einmal kann ich dem Kinde des Volkes für den späteren Kampf ums Dasein keine bessere Rüstung, keine wertvollere Waffe mitgeben, als eine tüchtige Erziehung und unterrichtliche Ausbildung. Diese Mitgift fürs Leben wiegt alle Wohltaten der eigentlich sozialen Ge setzgebung weit auf. Sodann läßt sich eine Sozialreform nur durchführen mit und durch ein intelligentes, gediegen durchgebildetes und wohl erzogenes Volk. Ein aufrichtiger Sozialpolitiker kann daher gar kein Schulreaktionär sein.(Sehr gut.) So dürften die Herren, die da vorgeben, vor der Schulreaktion zu zittern, vor mir sicher sein.(Heiterkeit.)
Ich wende mich nun einem auderen Gebiete zu. Für den Katholiken, der als Katholik noch etwas auf sich hält, ist die traurigste Er scheinung in der preußischen Verwaltungspolitik die schreiende Imparität, mit der die Katholiken noch immer in Preußen behandelt werden.(Beifall.) Wirkt es nicht geradezu erbitternd, wenn man hört, daß in einem so großen und so wichtigen Ministerium wie das des Junern mit einem Minister, einem Unterstaatssekretär, einem Direktor, elf vortragenden Räten, drei ständigen und zwei nichtständigen Hülfsarbeitern, im ganzen neunzehn oberen Beamten, nur ein einziger Katholik— dieser als vortragender Rat— angestellt ist.(Hört, hört!) Dabei kommen in diesem Ministerium eine große Anzahl von Sachen zur Entscheidung, bei welchen wichtige spezifisch katholische Interessen in Frage stehen! Ich erinnere an unsere Klostergesetzgebung: jede neue Niederlassung von katholischen Krankenschwestern, jede Vermehrung ihrer Mitgliederzahl, jede Ausdehnung ihrer sozialcharitativen Nebentätigkeiten bedarf nicht nur der Genehmigung des Kultusministers, sondern auch der Genehmigung des Ministers des Innern!
In den anderen Ministerien ist es nicht viel besser! Hier und da vereinzelt ein katholischer Rat, eine kümmerliche Erinnerung daran, daß es in Preußen unter 35 Millionen Einwohnern wirklich 11 Millionen Katholiken gibt!(Sehr gut!) In der Provinzialverwaltung so ziemlich dasselbe Bild. Kein einziger katholischer Oberpräsident;erst in letzter Zeit einige wenige katholische Regierungspräsidenten.
Außer Imparität in der Besetzung der Beamtenstellen gibt es noch andere Paritätsklagen. Warum behandelt man die Katholiken in bezug auf die Schulaufsicht nicht wie die Protestanten? Die katholischen Geistlichen sind weitaus nicht in dem Verhältnis mit der Schulaufsicht betraut wie die protestantischen.
Vor allem aber verweise ich auf die ungleiche Behandlung der katholischen Krankenschwestern gegenüber den Dia. Diese tion.(Leb hunderten e drei Viertel: Von allenL mit einer ein guter Spitze fehlt beidem.(S Demgeger erheben: 1
(Bravo!) paritäti regiert u So lang in Preußer “<space> a n d e r n<space> a l l <space> Redensarte nicht das Ständen müßten sie 96 das
9
Aber der libe katholis Verstän öffentliche ganz gelte tischer bekämpft großen daß dies So ist es speziell in Zentru nach und libera vor al erster Lit So hal auch von werden, nicht preuß hundert Es gi Geist un spruch st wahlr einer ur Baden, griffe si Einführ glaubt gieru und hie Nun politik fehlt. siedelun hänger
haben Standt und di großpo unnach übrige Staa in der Maßn (Sehr nicht Das Wirrel Polen nicht, halten Der len daß i Kräftl die S hältn nach behat ein im T dieser Un Zwei ver verla gedri Wi dem im A ihrer zusch

Seite 7.
#nissinnen. Die einen stehen so zu sagen unter Polizeigussicht; ###en ist alles erlaubt. Als die Sache in ihrer Kraßheit vor gräß ren Oeffentlichkeit aufgedeckt wurde, war man auf geguerischer Seite selber verblüfft, bis dann die Regierung mit der überaus kläg####: Ausrede kam, daß die katholischen Schwestern ein organisches alied ihre Kirche seien, nicht aber die evangelischen......
Für eine solche Spitzfindigkeit hat der gesunde, praktische Sinn des waltes wirklich kein Verständnis.(Beifall.)
chie Mehrheit des Landtages hatte eine Empfindung für die vorendene Unbilligkeit und ersuchte in einer Resolution um anderweite ung der Verhältnisse der katholischen Krankenentern. Es ist bezeichnend, daß eine Regierung, an deren ein Graf v. Bülow steht, nichts getan hat, um einem so Wunsche nachzukommen. Es muß hier entschieden ausgesprochen werden, daß dieses Verhalten geeignet ist, die preußischen gatholiken tief zu vernimmen.(Lebhafter Beifall.)
Warum diese imparitätische Behandlung der Kathoeiken? Zufall kann das nicht sein. Daß es auch anders geht eist Holland. Auch ein„Mangel au Kräften“ unt keine Rechtferti. So gut wie man für Botschafterposten Katholiken finden kann, so aut auch für Oberpräsidenten. Und wenn die Provinzen und Städte katholische Landesräte und Beigeordnete finden können, so Regierungen katholische Räte und Assessoren.(Sehr richtig!) Woran liegt es also? Nun, reden wir einmal mir rheinischem###
ae bsetce algisch ung be. aizige
Spitze fehlt's an diesem, bei der anderen an jenem, bei manchen an
i seven, V, Lin. rhauergreutzen m us paritätisch
eschchsel scheeschcecchche e
eleese sencheehshheise schscehse
ae- beund ue Aadg un n n e ung n, han aie Keahise aithshe, Peise. shedhen Bazg 4
nee e, Hugig wunden Beruig, riacter enietelt Dur
bohud, als iun Salchbalt den anse, Baler ber=eige.
Kalslase ai die esches häile.
schche else escehces echech
scheinen und seine Stimme den Männern unseres Vereins geben.
in baa#istert aufgenammenen Hoch auf die Zentrumspe
paritätisch regiert werden. Preußen muprPrigen Al. PBi4=-P3. Pei ege 8. ehschlic lbeie
wir uns
de sishetales Pories san Besez, 94, ie. 4. 5ie
Venlichen Leben geltend nachen, un hier ihre Istzeresez, vel. 115
ganz geltend zu machen, nur nicht die katholische. Das in„poli
a6 die cbrsche, usise elche Siche Sshice shhle, scceseseihese lie
hudert paßt.(Lebh. Veifal.).2 in Preußen veraltek und mit
Geist und Einrichtungen eines wirtlich
obne v, Hese. as euie den Kesien Beheälhisen die
Alschung doe Feichaer Ddacs Seite isr ichk elhale de de:
uud dier das Erreichbare Zu ertre)= Dies geherige PolenNaun noch em Wort Zur Potenstuy, wesentlichen für verist der vrenbschen, gsserzig antrzannt, daß man mit der Ausehlt. Schon jetzt wird vielerseits anerkannt, daß maz o#
sedelungspolik den erwarteten Erfoig vrch. e. zuizd sghliehlich, wie
ainger der Polenpolisk mindern 19 uuv. ue Boliktinauguriert ein Kulturkaupf, dahim kommen, bop voeuz, asler Eutschiedenbeit der
haben will. Den Polen gegenüber muß mit aber Siggtzhsrger u
Staudpunkt vertreten werden, daß le..; haben, Soweit die
nud die Bflichten eines folchen ter.„Zag durchbricht, soweit ist ihr
großpoinische Bewegung diesen Grundsatz durchpricht, egez,#
nachsichtig entgegenzutreten, und Aotzun gleichberechtigte
brigen fud die Po“, 2. o4, b— zior Rlecht auf Religionsuntericht Staatsbürger zu behandeln.„erz, becr-Ponteng Hleilichen
dr Muterhroghe..— won.ert gprage soll man ablassen.
und
S 2 1i3, dor Pieg decz Rechles, Einen anderen Ausueg aus den
an eauer ah osche eov,-hzaäkse due gehise. S6 haeike nicht, daß das Centrun an seiner bieherigen Polik unentinegt seios v Autit ge, gud u. en berchigen Grenzen die LokaDer Abgeorduete hat auch in. ven.3 zu vertreten. Ich darf sagen,
eu ontereiten eies Weälster Zuteressen nach besten 26.ich mich der wezenen..; will hier nicht an meine Rede über raisten angenommen hobe.„gzr“, erzunern. Das war eine verdie Schreibweise von Köln(K oder)., übrigens glaube, daß sie Laltuismäßig unwichtige Sache, von vz, hehandelt wurde, wie ich sie ach Lage der Verhältuisse am besten io benanv.,. im Siadtanzeiger ehaundelt habe.,(Schr richtig.) 2 graben Jaun, angebracht. Dauit choues Gedicht, 2gs Lr.,ihe, Zug nicht sehle, willich mich an
im Wahlkampf auch ein gemutlicher Zug nicht
dieier Stelle für das Voen, v223,. Hahninteressen Kölns.
Kugleich wichiger sund die Eisen b p f. Deuger EisenbahnSbeimat bobeng die end 1ig, 2hzi, Beseiigung des Eisenbahnstranges erdättnisse, iusbeionder, Zihehge ziuprigater Vorstelling darauf verlange. Wiederholt habe ich in Rede und iu v. g. gge. ga per
sedrungen, daß durch Bau der Bahn.. hirekte Verbindung mit Pipverfürth-Wülberm.uo1 Lsentlsich ersheint die Linie dem Oberbergischen hergestellt werde. osser. ezzag) in nächsten Erat in Form einer ersten bv., Zheinprovinz in Köln Wenn heute die Meisterkurse für die Apeiuy; gex gerdiensteg ihren Sitz haben, so darf ich mir daran auch ein Dei zuschreiben.
unsere
legen und bumit
hauptstadt zu beeinträchtigen.(Bravo.),..., Ler magf einbelligen
Bei der Gelegenheit habe ia nicht unterlassen, der woll erzhellign
Auffassung der Kölner Bürgerschaft Ausdruck;1 Mgstgrchie
Stadt Köln im Vergleich zu anderen großen.—....9n1
von Alters her einerheblich minderes Ma.... Fordern
seitens der königlichen Staatsregierung on
Die Sorge für die Kölner Interessen beschränkte sich natürlich nicht auf die Reden im Abgeordnetenhause.— Daneben liefen auch
Bemühungen, über die zu reden hier nicht der Ort ist.
Sind Sie zufrieden mit meiner Tätigkeit, dann wählen Sie mich wieder. Ich werde mich dann noch einmal fünf Jahre für Sie pigH, Reichstagsabgeordneter Fuchs(freudig begrüßt). Nur wenig bleibt nach dem ausführlichen Bericht meines Freundes
übrig. Ich muß mich desya b kurz fassen., Jeu# 9z.gPPg en, Reiße
biete spielt das Abgeordnetenhaus eine bescheidene Rolle, da eine Reiy von Fragen nicht zu seiner Kompetenz gehören, sondern der Beschluß fassung des Reichstages unterliegen. Es liegt dieses auch wohl, zug Teil daran, daß sozialpolitische Bestrebungen im Abgegghrgtgatanze nicht den Resonanzboden finden, wie im Reichstage.#r Aburo
netenhaus ist in seiner Zusammensetzung mehr eine Vertretung besitzenden Klasse, als des gesamten Volkes. Dort Arbeiter= usw. I teressen zu vertreten, ist gerade nicht angenehm. Das hat aver oa
deutrum nicht abgehalten, auch dort die Interessen der Arbeiter, Hanudverker und kleien Augestellen zu alzentgierelz. Brgge
Wiederholt hat das Zentrum auf die unzureichenden Lohnvery#
nisse der Arbeiter in den fiskalischen Betrieben hingewiesen, die Regierung wies dann aber auf ihre unzulänglichen M hin und die Vertreter der Industrie bekämpften die Antrage auf Lohnaufbesserung mit dem Hinweis darauf, daß sie in u.1#. trieben abhängig seien von den Löhnen, welche der Staat seinen Ar heitern zahle. Der Abg. Hammacher war in diesem Punkte en scharfer Widersacher. Aus ähnlichen Gründen treten uns die Vertreter der Landwirtschaft gegenüber. Wiederholt bin ich unter
Sc ee hesltelse slescehnseäitin ce ehsch)
eschte scesch escece escecen.
Das Zeutrum hat im Abgeorduetenhause die Fragen des Erwerbsbecg uich aise etze iktsaga d dier uit eiter whge der hagte
es viele
d seine Stimme den Mannern unseres..„
Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei und unsere Kandidaten Trimborn und Fuchs wurde die Versammlung gechlossen.
4 Mersammlung der Wahlvorsteher. Am Montag den 9.
d. M. fiudet im Börsensaale des Gürzenich urntez,„Veiggahspoe ge
schche escschsches s
abends und nicht, wie ursprünglich beabsichtigt, erst um 7 Uhr.
as se ecie gansechalsegang ace esle. eschihe e
Soaschnoshersch, Vod Naur ie Geasesreas, Alse— Ler sereitel
Leser zwpschen den Zeisen plausbel genache werden, namichz, deß Hoh.
Mleste a. Die., beuu, vur;, Zie Ashaleg, hahe, gag
schsesec
talistischen Entwickelung zu iun und maheerI..
e sch esescher ie Algete
alcs eschececheeechce
Es liegt keint Grund vor, den Vordringen
Keachel aid, Alseschle elchghen
Vareatäster aledugs M6, eihtätuig der Wereihauser. Buch
Jiegt im Iuterese aller Stände. Der Mittelsland ist der
ouy:. Arix und Reich; wird er beseitigt, dann wird der Bufer dwvischen Durn., Echg., entbrennen. Die Erhaltung des Klassenkampf v: von,„Zutzrasse des Staates und der Gemeinden. Das Zentrum wird nichts unversucht lassen, hier wirsam einzugreisen.
ut nischts Rolkommenes dar, es, ermöglicht aber dem Mittelwahlrecht nichts Voktommenes) un., e. Jt der Polenfrage
stande, sich mehr Geltung zu verschgt, it den Ausführungen des erichet bedver id, Biäßerige Poleuglitst ist eine verschlte sie hat Hru. Trimborn. Dte bsoyervve peggen, ehr und mehr auszubreiten.
as Selic elcen heie seee ege
ww; der Kirche so tief eingriffen. Wenn es anders geworden ist, bee:, Katholiken das nicht dem Wohlwollen der Regierung Parteien zu verdauken, sondern lediglich der Machtstellung, uo de ot ee jhre parlamentarische Vertretung erworben haben. welche ne sich durch ihre vortawe, Lzu; konfessionellen Frieden store,
Der Vorvurz, bos bos Jentun..,„e, Friger der Kaulturkaugs.
de woaren, die alles geian haben, sie zu konservieren. Wir en für den konfessionellen Frieden; niemals würden wir ##%,#aau hieten, die Rechte der Protestauten zu verkümmern. die Haud dazu breten,„I: Rechite, die man uus vorenthält.(Bravo!)
erlangen deshalb auch die Wiederherstellung des Artikels 15 Wir vertaugen adiz, wollen den konfessionellen Frieden auf der
Hasis der vollen Gleichberechtigung der Katholiken
m it den, Pr se griehlichen Zeiten haben, dann moge man
Wenn wir loscy,.“„Her Dur konservieren, wenn wir stets auf
d Pasten sind. Wer den Frieden will, der helfe mit, daß die Abdem Posten vm.2, ut5e, ve. v., Köln am 12. November als Siegel
es immer noch—. Anderseits hat dus Henrrum#“,
und 2000 Stimmen iu. veizsächgetk. ber..68 5g.ie be. 8egt
des. Stadtrelupzeiger2, 5Pä,Heutzund dat es piartruigt. 9000
dem Posten vyo, zuis auch in Köln am 12. November als Sieger Geordurten, be, Oeu;, hervorgehen.(Lebhafter Beifal.)
Hr Rechtsanwalt Stein. Der geschäftsführende Ausschutz und
des Stadt=Anzeigers, das Zeurum hautre ergrtgu,. 200g Si
mannssucht zu tun“. Der nüchtern urteilende Mensch dürfte freilich Anlicht sein, daß das liberale Blatt„alle Ursache“ gehabt hätte, seine Aufforderung an die Adresse derjenigen zu richten, die überDa vu gan buse deu esteagseschetelschse liäch ece
sich ai. chechhach eslhelechehgen selsg elsh,
hsiben, als er s. B. solgensen Sah des StiadiAluzeigers e4i; Wbean
elck gefilden= Le da i elchogb ,eSr. shehe,
acd ur Aislene teKrgeeise
einen großen Zuvachs erhaten, ke ba gemmen“.— Was uun
Bat Ve Sichishgage u e.
bescougen, Hie,„hschle, 9 blont Hée hem Fertaung voroifrft, sat auf seiten der Aberalen leineswenp ssest; aus unseten Lisez.
scscescesch
Hinweis auf die Organisation der Zentrumspartei schre, biz knnen Zeiten, wo es auf liberaler Seite ebenso war, wo kein liberaler
G8 a= seihessche sgene e
so gera in Wbede selle.— Naur in eilnen siguesi, Pif ben.
Behtlergebulsd auch Pteilis zun Ausbtas i#
kommen ist.
Vermischte Nachrichten.
** Lemberg,.Nov.1903.(Drahtber.) Wie dem Dziennik Polski telegraphiert wird, ist heute in der Stalit Radymno ein großer Brand ausgebrochen. Hunderte von Ennwohner sind ohne Obdach
* Wien,.Nov.1903.(Drahlber.) Die Gräfin Stephanie LoZustand heute in Wien eingetrosen und von
ins Hotel Imperial gebracht worden.

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Samstag, 7. November 1903.
Locales.
he„Eine lehrreiche Versammlung“ überschreibt der StadtAnzeiger seinen Bericht über die christliche Gewerkschaftsversammkung im Kolosseum(vergl. Seite 4 der vorliegenden Nummer). Das Blatt hat nämlich den Wunsch, daß„jeder Arbeiter und Handwerker, der nicht mit unheilbarer Verblendung geschlagen ist“, die Lehre daraus ziehe, daß es eine„schreiende Inkonsequenz" sei, wenn man auf der einen Seite für konfessionelle, auf der anderen Seite für interkonfessionelle Vereinigungen eintrete. Nun, wir glauben, daß die überwiegende Mehrzahl der christlichen Arbeiter und Handwerker Kölus, der evangelischen sowohl wie der katholischen, mit uns der Ansicht sind, daß die„unheilbare Verblendung" in diesem Falle ganz auf seiten des Stadt=Anzeigers ist. Wenn dem Blatte der Unterschied zwischen einer vorwiegend zu religiösen, erziehlichen Zwecken bestimmten oder religiöse und erziehliche Interessen nahe berührenben Vereinigung, wie die katholischen und cvangelischen Arbeiter=, Jünglings=, Ladnerinnen= usw. Vereine, und einer wirtschaftlichen Organisation, wie die christlichen Gewerkvereine, bisher noch nicht klar geworden ist, wenn es deshalb in der ablehnenden Haltung gegen die sog. Berliner Richtung „das scharfste Verdikt gegen die Hohlheit und den unerträglichen Zwangscharakter des einseitigen Konsessionalismus und seiner Uebertragung auf rein weltliche Verhältnisse erblickt“, dann ist ihm eben nicht zu helfen, und es dürfte sich auch kaum lohnen, ihm darüber eine Vorlesung zu hatten. Schärfste Zurückweisung verdient
aber seine Jusinnation, daß oas###urrum„aus Schlauheit", weil es„bedeutende Verluste au Hülfstruppen für die Zentrumspartei“ befürchte,„der ja die christlichen Gewerkschaften bisher den wertvollsten Vorspann leisten", für die christlichen Gewerkschaften eintrete. Das Zentrum bzw. die Mitgliader der Zentrumsfraktionen treten aus keinen anderen Gründen für die christlichen Gewerkschaften ein, wie auch einsichtige Sozialpolitiker anderer Parteirichtungen und nichtkatholischer Konfessionen, z. B. der evangelische Lic. Mumm. Diese Herren machen dieselbe Unterscheidung zwischen konfessionellen Arbeitervereinen und interkonfessionellen Gewerkschaften, und wenn also der Stadt=Anzeiger höhnt über„die diffizile Unterscheidung zwischen gemeinsamen wirtschaftlichen Bestrebungen, die nicht konfessionell zu sein brauchten, und zanderene Bestrebungen, die des konfessionellen Gängelbandes bedürften“, so teifft letztere Bemerkung die evangelischen Arbeitervereine ebenso wie die katholischen.
Wer die scharfe Stellungnahme von„Geistlichen und Zentrumsführern“ gegen den übertriebenen Konfessionalismus jetzt so„interessant“ findet, beweist damit nur, daß er in der Geschichte der letzten Jahrzehnte sehr ungenügende Kenntnisse besitzt. Niemals hat das Zentrum, das für sich selbst den Charakter einer konfessionellen Partei bei unzähligen Gelegenheiten in schärfster Weise abgelehnt hat, für wirtschaftliche Vereinigungen die Konfessionalität gefordert. Oder hat vielleicht Professor Hitze konsessionelle Innungen verlangt? Haben der rheinische Freiherr Felix v. Loe, der Schlesier v. Huene, der westfälische Bauernkönig v. Schorlemer=Alst ihren Bauernvereinen eine konfessionelle Grundlage gegeben? Keinem dieser hervorragenden Führer des Zeutrums ist dies jemals eingefallen, im Gegenteil haben sie stets großen Wert darauf gelegt, daß Angehörige verschiedenen Bekenntnisses in diesen Vereinen zusammenwirkten. Diese Beispiele ließen sich leicht noch vermehren. Der Stadt=Anzeiger beliebt unter Anwendung einer Fülle von Kraftausdrücken, ohne die seine Polititer namentlich zur Wahlzeit unn einmal nicht schreiben können, die Aufrechterhaltung einer unzählige Male geübten Praxis als eine lediglich auf„Schlauheit“ beruhende„schreiende Inkonsequenz“ zu behandeln; wir sehen umgekehrt keinen Grund für das Zeutrum, durch„konsequente“ konfessionelle Ueberspannung seinen„Gönnern“ einen großen Gefallen zu erweisen und etwas zu tun, was das Gegenteil von „Schlauheit“ sein würde.— im übrigen ist die Bezeichnung„Eine lehrreiche Versammlung“ vom Stadt=Anzeiger nicht schlecht gewählt. „Lehrreich“ war die Versammlung allerdings, wenn auch nicht im Sinne des liberalen Blattes. Die christlichen Arbeiter Kölns werden, soweit sie einer christlichen Gewerkschafts=Organisation noch nicht angehören, hoffentlich in möglichst großer Zahl die Lehre daraus ziehen, daß der Beitritt zu einer christlichen Gewerkschaft und eifrige Förderung derselben nicht nur eine Ehrenpflicht, sondern vor allem eine Pflicht wirtschaftlicher Klugheit für sie ist.
B Begräbnis. Unter außergewöhnlich großer Beteiligung der Bürgerschaft wurde gestern nachmittag die Leiche des allgemein beliebten und geehrten Kölners Hru. Fritz Hönig vom Sterbehause Friedenstraße 22 aus zu Grabe getragen. Der Kölner Männer=Gesangverein sang an der Bahre den Chor: Es ist bestimmt in Gottes Nat und die Kürassierkapelle spielte einen Trauerchoral. Dann setzte sich der Leichenzug in Bewegung, der durch die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 65 eröffnet wurde; beide Kapellen spielten abwechselnd Trauerweisen. Der Kapelle folgte der Männergesangverein mit Fahne, der Kleine Rat der Großen Karnevalsgesellschaft, verschiedene Feuerwehrabteilungen, das Fabrikpersonal der Firma Hönig. Dem Leichenwagen voran schritt die Geistlichkeit, dem mit Blumen bedeckten Wagen folgte eine endlose Schar Leidtragender. Außer den Anverwandten bemerkte man als Vertreter der städtischen Verwaltung an Stelle des verreisten Oberbürgermeisters Herrn Ersten Beigeordneten Pelman, Vertreter aller größeren Karnevalsgesellschaften, Branddirektor Schöbel, Brandinspektor Kretschel, Branddirektor Walter aus Eessen(Kruppsche Feuerwehr), Bcandinspektor Gerhardt usw., sowie Abgesandte der verschiedensten Veneine, denen der Verstorbene näher gestanden hatte. Zuletzt kam der Dombanverein mit seiner prächtigen Fahne und eine lange Reihe von Wagen bildete den Schluß des Trauerzuges. Mehrere der Wagen waren mit den kostbarsten Kränzen und Blumenspenden belaben, unter welchen sich prächtige Spenden des Kölner Männergesangvereins, der Großen Karnevalsgesellschaft, der Großen Kölner, der Großen Allgemeinen, der Narrenzunft, Alaaf Köln, Alt=Köln, der Literarischen Gesellschaft, der Kasinogesellschaft usw. befanden.
):( Die Kölner Volksschulen zählten zum Beginn des Winterhalbjahres 50875 Schulkinder in 940 Klassen, uno zwar 22210 bzw. 22307 katholische Knaben und Mädcheu, 3158 bzw. 3148 evangelische Knaben und Mädchen, sowie 321 bzw. 331 israelitischen Knaben und Mädchen. Im ersten Aufsichtsbezirk werden 306 Klassen(darunter 6 Wanderklassen) von 16 032 Kindern besucht; 85 Klassen zählen 40—49, 151 50—59, 51 60—69 und 5 70—79 Schüler. Im zweiten Aussichtsbezirk entfallen 18309 Kinder auf 342 Klassen(14 Wanderklassen); 85 Klassen zählen 40—49, 183 50—59, 55 60—69 und 7 70—79 Schüler. Im dritten Aufsichtsbezirks besuchen 15222 Kinder 269 Klassen(32 Wanderklassen); 46 Klassen zählen 40—49, 146 50—59, 85 60—69 und 5 70—79 Schüler. Sehr erfreulich ist es, wiederum eine weitere Besserung in der Durchschnittsfrequenz feststellen zu können; dieselbe ging von 54,96 auf 53,70 zurück. Im ersten Aufsichtsbezirk beträgt sie 52,39, im zweiten 53,54 und im dritten 55,25.
&a Schluß der Jagd. Der Bezirksausschuß zu Köln hat beschlossen, im ganzen Regierungsbezirk Köln den Anfang der Schonzeit 1. für Rebhühner auf Dienstag den 17. November und 2. für Dachse auf Dienstag den 15. Dezember 1903 sestzusetzen.
(Ven. c. bis
1. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
e über 240 Ml.#ind den betreffenden
Gewüh:
Nachdruck verboten.
53 648(3000) 96 919 2013 80 50001 496 632 728 68 815 69 4044
Noven
ummern
die Cewinn
Klammern
6. November 1903, vormittags.
89 174 277 306 492 530 400 63 64 72 706 903
50
4
50 133 622 80 932 64 5043 174 248 563(1000) 618 829 99(1000] 6103
31(3000] 246 417 604 705 30 7396(3000) 98 442 501 680 789 11000
855 76 8165 209 421 11000 554 605 110001 801 93 988 9016 210 55
460 508 9 621 24 711 21 84 909
10086 172(500) 352 580 623 748 72 803 11000) 79 918 11179 293 11000 304 40 595 651 ,500).58 12275(500] 321 58 412 80 585 1500) 91 626 79
883 987 13246 53 57 421 611 749 94 804 20 964 78 14081 174 382
709.853 15150 200 300 563 65 70 667 994 16143 79 355 425 637 900
90.(500), 17004 176 258 516 654 952 62 98 18109 503 10 1500) 50 79
5001 680 96 951 19062 250 80 548 602 80 832 973
20028 138 644 68(1000) 750 53 848 21072 182(1000) 272 394 437
73(500) 93 852 992 22778 928 23049 141 237(3000] 65(1000) 325 58
770 841 975 24059 528 48 664 85 862 25079(1000] 215 379 1500
95 459 63 538 96 668 87,969., 26085 290 846 59 74 27149 478 593 856
914 15 28092 139 259 f1(9 322 414 556 633 746 826 87 29019 108
204(3000) 531 648 72 85(1000) 781 842 47 78
11,526, 500 771 86 857 90 927 31163 254 64 486 618 742 74
850 952 32105
11000 950 1500
##40 125(1909 575 620 741(1000) 915 41023(1000) 269(1000) 310 24
3000 432 61 81 528 663(3000) 958 42004(1000) 125 77(500] 90 232
3000.73 99 359 426 525 83 92 808 98 433069 90 156 419 70 557 651
69 811 69 86 11000 985 44014 17 47 168 276 312 90 634 37 96
766 73,941., 45021 197 261 Jov 415 41 58(3000) 569 689 915 46121 51
228.##0 59(500) 537 794 840 976 47129 63 1500) 83 469 544 54 604
64.1500) 802 48014 122 59 274(10001 304 1500] 49 13000) 59 608 37 47 91 710 20 49432 f 748(3000 978
500%(500) 1oo 271, 363 442 667 768[500) 831 82 935 74 51025
„tS 303 6%(53 ,927, 52006 4. 247(505, 391 474 502 Jt 36 641 83 733
1000) 858 53075 13000] 180 326 62 400 89 95 574 627 48 807 13000
5 1099 151(1000) 92 462 502 70 1500) 739 890 902 12 46 550179— 93" 73 15 224 798 64 834 v. 5698 103 5 45 287 340 608 895 57001 20 50
469 901 43 651 162 826(500) 47 58093(1000 226 54 428 46 51 1500
505 668 140 843 59329(5001 461 588 879 985(1000)
4003(3000.194 97 368 87(1000) 426 594 602 13 28 846(500) 64 6/43, 7% 549 463 220„77.329 89 470(1000) 513 65 609 60 831 96 907
10000 62084 247 f1 133 64 929 63011 177 302 90 487 590 797 970 85
907 72 87(3000] 65052 269
4 860 970 67280 417
81 303 502 619 B02——. 619 757 860(1000) 93
329
113035
994
SUPVI NUn PesePTr ResscehzoourCT
102, 1500] 267 474 549 90(3000] 785 868 98 118010 62 311 454 554 55 76 1190/10 330 95 4i 15001 50 77 899 7. 011
385 548 78 663 90 920 69 76 129192 530 624 835
130129 91 426 36 97 566(500) 805 131026 39 220 509 56 644 48·51 132174 244 423 88 92 96 582 86 616 768 850 133128(3000] 59 91 280 81
82 96 318 505 8(500) 63 732 52 58 801 945 54 134133 365 750 93
986 135011 84 129 333 1500] 45 496 500 678 738 848 136123%6
74(1000) 268:718(500) 881 911 33 72 137014 43 48(500) 276 326 4 943 746 83,840 S4 138123 38 376 621 739 883 921 139158 231 322 419
534 002 130001 891
140080 272 427(3000] 538 818 74 141111 23 207 9 401 693(5001
938 142121 82 276 371(500) 516(1000) 624 42 808 143106 7(500]*0
„725 1500) 58 857[500] 86 976 96 144230(1000) 365
500) 425 66 696 758 926(3000] 145198 450 318 710 877 977 146181
233 594 610 63 69 700 73 948 147064 113 238 11000) 58 364 520 771
48483=74062s 13. 300 65.83 92 400 28 38(1000) 509 600 40 1500) 750
150139 82 375 502 80 811 151195 736 800(30001 6 152004 172 230 #62 8o8 70 153087(1000) 137 231 430 40 69(3000) 648 726 817
178.412 563 625(500) 82(500) 95 730 87 155124 243 551 656 104 842, 156117 526 611 25 41 94 777 832(500] 157000 23 247
455 59 688 775 659 5001 C81 742 884 87 158066 269 566 91 964 159|35
### 48 82 334.500 434 57 644 739 828 991 161000 33 693 719
67,98 868162160. 75 359 67 409 43 45 659 806 92 163108 202 91
190. 161120 219 59 346 426 690 987 93 165171 13000] 359 516 19 4
## ata tage 10 ggänggg. 84. 980 166062(3000 91 209 56 74 302
##00 s 168### 116 371 406 34 38 77 501 619 58 716 59 95 916
4 8 55 541 612 800 15 gsg ngr 603(10001 40 S9.5001 726 935 78
100 4i6 458%/ 6 54% 18. 312 408 515 652 980 171244(1000) 304
85 460 558 646 728(500 39 81 984(500) 172022 69 89 170 302 25 1500 94.2728 73 173014 136 266 485 640 49 708 19 46 8
1000 62084 247 77 733 64 929 63011 177 302 90 64065 140 51 256 74 383 611 61 808 11000) 907 72 8 859 981 85 66033 79 177 367 515 31 665 730 84 1000] 526 710 808 68026 1500) 109(500) 74 327 6
69004 207 25 81 303 502 619 8000
„ 7 489 524 0 7/ 80 829 34.940 71186 94 213 99 313 493 500
548 646,729—72159, 63„247 80(500) 376 477 502 13000) 630 742 42
844 38 39
81066 88 198 234 349 425 68 82109 35 833 54 919 47 62(3000], 83394 409(3000) 513 18 40 98 715 599182117657 841 95 924 64, 81107 236 628(500 858 85098(1000 183
319265 1588)###% 506 67 1500 827 66 86077 127 321 450 99 561 601
65 o1z 11000]
29 303 441 8
485
9011
71 9221
614
96 2
97066 164 261 98 382 422 94 520(5001 6 416 65(1000) 516 812 903 4 90411 873
974 844 140.81
au 444.530 335 09 559.,56 67 855 937 108099 202
#####ul gis 109. 3 11000) 86 313(1000) 501 31 71 656 720
19 402(500) 20(1 506 621 15001 827 66 86077 127 321 450 99 661 601 842 1109 87035 109100 36 81 327 1500 400(3000) 876 966 88011 #% 8e 41s 72t 889 de s. 30001 802 906(500) 73 97 891-0 11000) 246 78
F 909.41 Woser fie 1o Psoit 136 200
5001 85 100o 50 52 614 790
° 4504 18 36. 6 2, 8 88. 940(30001 77. 178124 393 438 79 1500) 806
180142 500 881 996(1000) 181199 309 70 87 521 74 85 672 76 C17 908,87,(500), 182043 54 133 74 92 206 9 60 707 17 53[3000) 88 8378.
..40%, 6 88, 1830 1o 93 169 314 609 755 864 184046 135 383 519 654 711 12.48 58 919 34 66 185074 126 304 30 94 433 507 26 691 762 943-486¾ 19 207 420 48 64 67 74 686 817 967 87 187133 276 96
366 70 402 29 583 617 807 73 920 60 188027 91 172 230 40 15001 45
a91 6c 6/0,3)(10001 807 93 916 189146 261 77 84 471 564 86 610 775
o 415 85 83, ½4 809 82 98(500) 403(15000) 865 191088 93 101 204 50014,022 524 755,947 192011 240 68 81 371 710 828 30 193223 39
399 39: 39.40 623 89 992 191916(500) 195008 34 55 151 251(3000) 58
boo 652 171 854 994 190124 335 39 46 515 27 784 130001 898 197039
830 78.901 108095 110482 506 90 627 95 913 199019 109 362(500 483 617 50 899 990
267 84 354 517 894 201016(500) 43 203 306 502 7 073
292033 143 69.(3000) 277 312 684 /500 734 203178(500) 79 95 205
vo 708 11 60 880 15001 917 39 204034 61 176 81 11000 #u# 130001 402 555 84 702(1000] 19 821 53 97 956 205282 459 64 83
3000] 743 947 56 67 206020 250 350 77 546(500) 58 641 769 813 31 207019 32 47 94 151 87 241 53 328 78 579 85 715 937 72 58,7 433%, 621 50 61 938 209055 66 138 58 409 58 650(3000
387 524 91 767 82(500) 211038 49 188 94271 402 502 15001 29 212183 3000) 249 493 642 968 213143(500] 82 214 315(10001 408
10001532 617(1000) 64 710 934 39 214059 122 230 317 29 421 525 1500
418 884H,-5 J8,H 6 60 8 P. 1g, Se 64 8 0 1000f Sri o57. 249046 Kr. 522 51 702 3 35 Jd 583) 560 651 e7 759 60
220033 185(500) 338 49 574 669 755 59(30001 901 77(5001 221030 (1000) 117 204 68 630 500) 768 841(500) 904 23 38 45 222139 51 13000
512 718 62 800 22 920 40.23072 588 91 631 35 711 76 1500l 984
120316 45 61 89 538 600 809 983(3000) 82 362,(500) 590 637 846 68 122267 348 71
13024
94 903 5001 47
1. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lotterie.
Wom 6. bis 27. November 1903.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betresseude Nummern in Klammern beigefügt.
I. November 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
24 34 151 615 52 729 827 62 975 81 83 1124 265 413 23 53 62 523 25
7 839, 29 15### 276 365 78 454 640 54 77 94(1000 99 711 47 3274
417 44 57 623 721 859 91 4021 306 425(500) 40 46 534 51 70 00(1000 764(500) 5092 212 326 527 964(3000) 6072(1000) 117 202(3000) 43 655
7090.194,16 505 40(500) 665 822 61 97 935 8161 276 326 80 414(1000
04## 864, 9213 300 17 81 404 7 22 33 537 43 1500) 668 701 807 38 J9027,67,240 1500 386 89(3000) 429 626 822 34 48 11042 98 127 38 F55 847 ge 5a 654.60 786,.10 43(3000), 12091 185 354 436 54 566 92 „547,356.68,-9240 51(3000 408 57 504 667 792 901(1000) 14417
„ 951 59 15183(500) 325(500) 465 698 774 16042(3000
123 1500) 517 606 57 781 907 17108 241 73 382 477 90 563 693 847
18180 96 535 701 848 998 10011 494(500] 698(1000) 740 834 85 905 37 424 525 83 91 606 T 875,(500) 21005 102 201 331 600 89 %% go sss 99 225 250 53 zo 720 92. 804 58 60 960 70 23209 83 86(3006 411, 49 566 88 633 750 57 956 24107 60 86 1500) 294 380 680 703 25050 62 147 324(500) 29 71 514 649 63(3000) 757 96 856 67 26063 158 236 45 606 88 713 27208 330 46 52 437 509 50 614 773 897 28004 6 25 90 150 Juo 42 1500) 307 99 403 542 712 836 1500] 29679
301.6 423 51 887 31081 124 92(3000) 221(1000) 27 71 89 579 643
12./21 93,852 90 32049 115 21 264(3000) 357 558 68 805 965 33229
51 853 910,%%% 8 435%668 101 379 506 745 80 87s 920
40198(3000 242 643 96.57(3000), 41031 66 175 439 504 88 836 948 42084 112 667 110001 15o 904 1500) 43043 164 310 53 59 413 677 946
68-4028 1500 84 184 258 95 347 547 56 709(1000) 53 68(500) 836 11000 45957,109 12,/3000, 416 355 662 713 986 46062 285 496 560 625 85 500 720 803 47266 71[3000) 344 434 602 57 68 97 704 42 47(1000) 943 82
am 20 44 3/799-11-4 511 1000l 983 49190 93 267 77 93 328 407 509
„# 19 624 794 852(500 984(500) 51033 66(500] 81 329/500)
45% 500 427 47 5½ 48 6765, 439 7. 52004 93 213(3000] 88 331 40 125 1500] 53684 259 69(1000) 75 318 30 76 427 52 99 532 618 834 67
## 9— ½ 49% 44 147, 15001 257 60 3000) 406 560 660 80 94(1000 900
55977 1 86 210 4.254 869 56148 305 /500 438 58(1000) 526 896 902
500): B8066 55 13000 70 6zs ods gn 0s. 83 415 11000) 569 606 743 60 924
60094 162 295 304 34(500) 45 71 437 591 739(10001 887 6500) 81930
460 578 838 46 63067 303 49. 4% 49.518 604 70 873 64058 157 61 223 30 43 409 85(1000) 615
748 884 13000) 650/7 94 314 403 51,65,(500 541 658 717 34 808 66076
993 69081 101 68 210(500) 17 340 566 623 810 91641 10001 86 448 825
84
40.889219 88(3000 963 66„74034 91 163 300 63 448 69 79 642 86 761
500 8so 75162 74(1000] 282 342 466 88 527 71 87 92 696 757 889 901
99. 76027 239 401 657 779 817(1000) 961 77102 228(1060] 71 337 83 87 431 82.— bis 410 809 914 35 44 78119 207 360(500) 76 552(1000) 95
647 732 39 807 80 971 79010 155 332 557 80(500) 97 672 73 799•— 80017(500) 129 90(500) 200 26 323 84 422 34 83 696 827 929 81027
106 37 81 313 65 588 968 82037 54 141 236 78 339 413 26 39 631 50 701
78 917 83342 589 90 828 914 51 99 84025 294(1000) 609 44 757 886
904 30 85142 277(3000] 86 95 301 550 624 46 64(500) 723 818(3000] 35 93 B 8 488 86 8. 60 02 628 62 706(500 33 34 500) 924 ### 1500 229.32 81 492 657(1000) 710 48 87 839 908 88103 77
737 61 68 537 110.902 811 53 85 90 89024 69 89 91 103 59 294 490(3000
19 80 56g 6557#-##b. 403(1000) 931 91001 24 56 170 248 56 338 494 595
3 60 409 983 pm###o 51 430(5001 54 582 678 717 53 1500) 849 946 9308
230 91 411 636 53 57 780 849 1500) 69 981 94331 542 896 95355 71 81
aie od 400 212 61 1500 793 982 97167—99 595 752
84 199%8 599„98063 189 479 716 67 89 909 74 83 99030 80 81 116
. 199%3, 339 69 3034 43000) 551 603(500) 17 783 903 57[500) 97 101133 M6 300% 86 448 607(1000 41 726 50/500) 90 847 65 908 ###5 591429 /2%1,99,2.o 440 613 791 849 59 103064 97 102 74 271
480 8. 65. 48,„.911 40 101028 479 588 923 105045 87 134(500) 58
2 484·65858—. un-—130 4 541 785 878 106192 279 337 453 704
92 561 Jng 588(3000* 823 482 8/29 452 503 1300 64.3 108035 79 599-66- 325 888,(3000 643 52•42 109156 69 264 76 302(1000) 25 44 413
o0 14420 86 47 10800 122 303 477 709(500) 918 72 111065 209 325 80 .4900/gax 33 49,112133 385 626 50 66 76(500) 764 83 93 800 96 933 113102(1000) 345(1000) 464 75 706 864 83
864 115054 135(500) 211 20 74 413(1000
114042 88 188 342 615 777 .,990 116010 26 168 99 358 440 63[500 70 512 855 964 117161(1000) 11905 1000 10° 33 70 28 5% 8 s500 148058 433 15001 740 8000 901 2
121060 115 208(1000] 9 86 428. 58. 716 124146(1000) 324 494 630 l.
612 714 809 925 134094 290 310 59(500) 455 75 135008 36 72 5001 s0 86 600 910 35 136022 111 56 251 307 404 30 40 7 1000) 137002 46 100 47 253 436 583 651 85 702 937 1500] 13 10 13 80 819 139013 26 184 374 494 622 56 711
527 2(500) 161 74 645 864 138593 707
389,499% 863, 502, 6 476 71 20 81 106029 114 17 433 665
77 166(1000) 339 524 600 937 59 168041(10001 78 136
441 70 779 834 97 940 169035 251 321 833
944 167071
55 70 318 46
70064 215 342 491 13000) 540 734 171020 92 142 98 364 411(500
84, 193,899, 960, 69 172038 66 107(500) 376 550 691 808 14 173512 657 174729(500 37 917 82 175501 679 747 90 l3000] 813 176122(3000
s 13000] 374 416 97 643 57 788 177227 72·357 86 458 89 99 547 694 746.,1,8085 221 572 615 97 729(1000) 928 179001 55 145 65 97 227 34 (1000) 380 433 60 540 67(500) 725(1000) 97 874(3000) 920 84
83, 185111 621 723 886 975 186217 60 349 481,(600), 84 636 717 65 80
85052 Cod'P P 1cs sohl 208 F1 438 43 883 188457 856 5001 975 500
192103 2 29 52 92 444 53 894 954 1032 327 85 89 478 587 68“ 86 98 759 847 194015 43 237 307 48 415 1500) 22(500) 621 29 31 15001 779 195070 206 44 468 608 77752 810 9381500) 196202 74 354 437537602 818 197088 184 316 427[500) 51 57 509 620 730 839 906 198015 92 152 232
4% 12 500 843 76 Sn 199094 315 40
208093 147 13000) 95 477 552 812 75 81 1500) 209207 62 715 887 90.
46 768 839 76 217010 133 80 253 393 613 804 903 77 80 218008 9 103 37 497 512 663 85 701 23 219005 77 110 28 219 323 24 861 941 71
11 41 82 237 745 77 879
Im Gewinurade verblieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu
500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 10 zu 30000. 19 zu 15000, 4S zu 10000, 96 zu 5000 1616 zu 3000 2411 zu 1000 3945 zu 500 M2.

Monember 1903
Tocal-Anreiger. 305* Namste
Ecke Bline
müber dem Bis
Jgasse,
marcktlenkmal,
a53U
er Auswahl
HI BSS
RE
Wäsene
PAsome
P. Ohter
sehträge
SISO
Westel
EE
Empfehle mich zur Lieferung von
Tourage
Kartoffel
(speziell ausgesuchte
S#b
Grossartige Neuheiten, Moderne Tapete von Salon-Tapete von 25 zum Tei
ualitäten),
Brennholz usw.
Bitte bei Bedarf um gest An rag
Cl. Mörsch,
Luxemburgerstraße 21.
Auswahl in nur erstklassigen Fabrikaten wie Steingracher, Irmler, Römhildt, Schauf. Geisler u. a. c* Ia. Pianos von 650 Mark, solide billige von 450 Mark an. — Langjährige Garantie.—
A. Sauerwald,
Königl Hoflieferant Musikalien-Pianofortehandlung— Piano-Mietgesch.Köln. Breite Str. 118
ED
Frisch geschossene
Ungjährig besthewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Nehrücken, Rehkenlen, Neh=Schultern, frisch chossene Schnepfen, junge Fasanen, Birkhühner, Haselner, beste Qualität Brüsseler u. franz. Ponlarden, ma Frankfurter Gäuse, Enten, 1g. Truthahne u. ihner, ig. hiesige u. ital. Hahnen, prima und Frikassee=Hühner, junge Tauben,
e Mbild= und Gesligel.
J. UHI, Handlung,
Stchuweg d. SX etetent rüctr
Lieferung Euantum. Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
** Goldene Damen=Uhren von 20 K an und hoher
Sillerne„ 13„„„
Go den. Herren=Uhren„ 40„„„
Silberne„„„„„
# Regulateure, Stagd;„Wandeuyren und
Goldene Tranringe
-c ahne Lötfuge,
2 unrketten für Damen und Herren in Gold, s v) I1g, Bonbich 2e, sowie Halskeiten,
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Kreuse, Armbänder, Krawat ennadeln
Seilanten; Granatenz, Loralen=u. Kautaseschuuckze. Werkstatt im Hause.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29. 8
Eröffnung von lausenden Rechnungen...
ffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%0.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.#
und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus laddischen Wörken. 18
lufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. nanme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach##
2 Poststraße 60/62:
e bringt ihre so sehr beliebten
· Poststrasser:
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381
geruchlos, für Mantelösen. Herde, #enrohre u. allerhand Eisen elle in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
gegenüber Café Palant. Altes Gold nehme in Zahlung.
ce

eite 10.
Grundstücks-Versteigerung.
Am Montag den 16. November cr., nachm. 4 Uhr,
ich im Auftrage des Eigentürzers durch dessen Bevollmächtigten Herrn eumarst ae Iumobilenmiter u. Con., im Restaurant J. Coup, das zu Cöln an der Luxemburgerstraße(Weißhaus) und Berrenratherstraße gelegene, circa 11000 am große Grundstück öffentlich zum Verkaufe unter sehr günstigen Bedingungen ausstellen. Dasselbe hat an der Lurem burgerstraße eine Front von 68m und an der Verren ratherstraße eine solche von 34 m. Vermöge seiner vorzüglichen Lage an der besten Torstraße Cölns eignet sich das Grundstück besonders für Spekulanten.
sind bei mir einzusehen.
H. Schaefer 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Samstag 7. November 1903.
Justizrat.
Grundstücks-Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Hackenbroich werde ich
am Donnerstag den 19. November 1903, nachmittags 3 Uhr, im Restaurant„Zur Post“, zu Köln=Merheim, Neußerstraße 621—, Endstation der Straßenbahn,
das Grundstück der Gemeinde Köln=Merheim:
192, Rübchensacker, groß 15 ur, 12 Quadratmeter, begrenzt von Hackenbroich, Lang, Franzen, der Neußzerstraßze und durchschnitten vom Bachemerweg, nahe dem
un mmnigen Hauptbahnhof der Gürtelbahn
meistbietend versteigern. Bedingungen zu erfahren bei h
Notar Kausen,
Zenghansstraße 14—.
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empfang: Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= und RKesselheizung M..40 für 100 kg. Brechtots(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand, für alle Sor en Lesen mit Rost, besonders fur irische Oefen(euch für amerilansche Füll=Regulierofen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohle zu verwenden M..60 für 100 kg. Koksabfall 1 M..60 für 100 kg.
„<space> I T<space>„<space> 0. 5 0<space>"<space> 1 0 0<space>„<space>
Auf den Verkau sstellen: Wasserturm Cöln. Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelst aße 85. und Cöln=Lindenthal, Landgrasenstraße 86. ist der Preis um 10 P g. für 100 kg hoher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber M..—.
Da. Einwerfen wird mit 6 Pig. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet. 40
Kols und Kolsabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in believigen#n anne Un erschied der Entfernung frei Lazerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann
M..80 für 100 kg Gab l oks
„.—„ 100„ Brechtoks I bei sofortiger Rückgabe
090: 109; Roksaballf, der Saat.
„.60„ 100„ Gabelkoks
„ 2·89„ 199„ Brechoks einschließlich 2 Säcke, welche
„.„„ Koksabfall I nicht zurückgenommen werden.
Kleinabnehmer können Gaskoks 2. Sorte in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu olgenden Preisen er aten:
1. Auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld:
Grobkoks II 2u J.90 für 100 kg
. o„Loksab all II„„.10„ 100 kg
. Auf de, oben bezeichneten Verkaufsstellen zu KK.00 bezw. K.50
Eine Lieserung frei aus Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 13. Lktober 1903.
Dircttion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Coln:
seine
Joly.
Terrain-Verkauf,
Am Montag dien 9. November 1903, nachmittags 4 Uhr.
werden in der Amtsstu.; des unterzeichneten Notars zu Cöln, Margarethenkloster 1. auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln. Armenstiftungsvermogen folgende, in der Gemarkung Cöln Ehren eld, an der marthel= hum Midders dorferstraße gelegenen Grundstucke, der Flur 7. Poo. Mdders
Nr., Widdersdorferstraße 50, 44 Ar Acker,
Nr. 11949, daselbst, 49,12 Ur
Nr. 130948, Vogelsangerstraße, 0,56 Ar Acker.
Nr. 1303/48, daselbst, 2,83 Ar Licker, „„ Nr. 1310/43, daselbst, 2,95 Ar Acker, öffentlich zum Verkaufe an den Meistbietenden ausgestellt.
bedingungen und Lageplan können bei dem Unterzeichneten eingesehen Cöln, den 25. September 1903.
Der Königliche Notar. Justizrat
F. Thura.
Versteigerung zu Voll.
zu Poll gegen Jallungs, sland neraten Aotiwe und Kinder Matz,
nachmittags 2 Uhr in deren Hause Weingartenstraße 19:
1 Pferd. 2 nune# Karren, 2 Balancierpflüge, eis. Walze, eis. Eage
Shieder Hausmob lian
nachmittags 4 Uhr im Lokale des Wirtes Ossendorf. Salmstraße 92:
die ungnücke Bannes Poll: Flur 120, Nr. 1316 258 und 1296/258 2c 19, Hofraum mit Gebäuden,.14 Ar;
35325d, Hoseihzg, Pri. Wgs.5 Arz Blur 120. Nr. 126520 und
Treis, Königlicher Notar in Cöln=Deutz
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene im Grundduche von Mungersdorf auf den Namen der Ehefrau Schuh machermeister Joserh Fouß. Anna Maria geb. Schepp, ohne Geschäft, zu
Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:“
Flur 74 Nr. 772/24, Leyendeckerstraße 61, groß 1,61 Ar, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Stall, Nutzungswert 444 Mark.
am 17. November 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung wirtschaftliche Ilebung, Pflege edler Geselligkeit. " Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes karh. Kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfelgen.* 2
n4 F S
Locales.
4 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden
in Monat Oktober 2798 offene Stellen gemeldet: 1798 in der männlichen 1000 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3960 Personen: 3180 in der männlichen(darunter 848 von auswärts). 780 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2534 Personen Stellung: 1765 männliche und 769 weibliche. Ende des Monats Oktober waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 645 männliche(darunter 193 von auswärts) und 4 weibliche Arbeitslose vorgemerkt; 86 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengass,.. zas Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von
10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Oktober von 853 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 383 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 470. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Rüumen
114 105 56 56= 383 Angebote
Verlangt: 46 194 142 51 37= 470 Nachfragen
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen, morgens von II gr. Die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an
Wochentagen, nachmittags von—8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27, 1. Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei
#### Militärisches. Die Vereidigung der Rekruten der hiesigen Truppenteile fand gestern Vormittag nach vorhergegangenem Gottesdienst in der Minoritenkirche und in der St. Pantaleonskirche auf dem Hofe der Franziskanerkaserne an der Richmodstraße statt. Der Gouverneur der Festung, Generalleutnant von und zu Egloffstein und viele höhere Offiziere nahmen an dem feierlichen Akte teil. Nach demselben wurden die Fahnen durch eine Fahnenkompagnie nach dem souvernement zurückgebracht und die Truppen marschierten mit Musik nach ihren Kasernen zurück.
2. Korperverletzung. Am Freitag=Mittag gerieten in der Zoll straße zwei Marktarbetter in Streit. Im Verlaufe desselben zog einer der Beteiligten ein Messer und stach damit seinen Gegner in die linke Seite. Der Gestochene, welcher schwere Verletzungen davongetragen hatte, wurde nach Anlegung eines Notverbandes ins Bürgerhospttal gebracht. Der Messerheld wurce verhaftet.
u Unglücksfälle. In einem Hause am Eigelstein fiel vorgestern abend ein Mann die Treppe hinunter und erlit einen Beinbruch.— Gestern Morgen sturzte in einem Hause in der Maybachstraße ein Tapezierergeselle von einer Leiter und zog sich erhebliche Kopfverl tzungen zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Appellhofplatz kam ein etwa zehnjähriger Junge beim Stelzenlausen zu Fall und verletzte sich so erheblich am rechten Ange, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Vorgesteru abend wuree am Sachsenring ein 15jähriger Junge von einem Radfahrer uberfahren und erheblich am Kopfe verletzt. der Verletzte mutzte in ärztliche Behandlung genommen werden.—
hern gbenb„m in der Spulmannsgasse em Kind zu Fall und brach ein Bein.— In der Heliosstraße in Eirenfeld kam gestern abend ein Knabe beim Besteigen eines Fuhrwerks zu Fall, 1mn ein Rad ür er den Fuß ging, der erheblich verletzt Die Kinder wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Zur Straßenbahntarif=Reform ging dem Kölner Mieterverein vom Oberburgermeister die Mitteilung zu, daß der Antrag des Mi tervereins vom 24. Oktober als Material zu der Tarifvorlage benugt werden wird.4
. Ueberfahren.= Vorgestern Vormittag wurde in der Sechzigstraße ein Kind von einem Geschäftswagen überfahren, erlitt aber nur geringtugige Verletzungen. Das Kind war von anderen Kindern unter den Wagen gestoßen worden.
m. Explosion. Vorgestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Gereonshofstraße dadurch eine kleine Explosion, daß ein Anstreicher einen Topf mit Farbe und Oel in die Feuerung der Luftheizung gestellt hatte. Durch die Explosion wurde der Schieber der Luftheizung hinausgeworfen. Außerdem wurden einige Scheiben in den Feustern und Türen durch den Luftdruck zertrümmert. Der Anstreicher hat leichte Verletzungen am Kopfe davongetragen.
n Gewarnt wird vor einem Schwindler, der sich für einen Bevollmächtigten des Kaiserlichen Telegraphenamtes in Berlin ausgibt ind einen Betrag für ein demnächst zu lieferndes Verzeichnis sämtlicher Fernsprechteilnehmer Deutschlands verlangt
... gestgenommen wurden: ein Fuhrmann auf Grund Haftefehls. ein Kellner wegen Logisbetrug, ein Metzger wegen Diebstahls
ein Wirt wegen Zuhzälter
Vereins=Nachrichten.
8 Die Ortsgruppe Koln des Schillerverbandes deutscher
##ib am Moitag d: 9. November, dem Vorabend der
er#or von Schillers Geburtstag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft ihren ersten Festabend veranstalten. Der Abend ist ausschließlich dem Gedächtnisse Schillers gewidmet. Wir machen darauf aufmerksam, daß gegen geringes Entgelt hervorragende Kunstgenüsse geboten werden und empfehlen besonders auch der heranwachsenden Jugend dringend den Besuch der Veranstaltung.
Der Pfarrvanverein von St. Michael hielt am
„ ordentliche Hauptver##ammlung ab. Nach dem vom Res# erstatt ten Jahresbericht zählt der Verein 350 zahlende Die Monatsversammlungen waren gut besucht und wurden selben neben der Beratung der Pferrangelegenheiten eine populär wissenschaftlicher und belehrender Vorträge gehaltn Tätigkeit= der Mitglieder war eine sehr rege und segensrei## Juteresse des kirch ichen und öffentlichen Lebens; so ist es u den Vereinsmitgliedern durch eifriges Sammeln gelungen, den###fonds um etwa 3000 M. zu erhöhen, so daß das erste Glockengeläute bereits gesichert ist. Von den Vereinsbeitr Betrage von 650 M. konnten dem Gockenfonds 321 M. und# Junglings=Kongregation als Zuschuß zur neuen Fahne:00“ übn wiesen werden, wonach noch ein Kassabestand von 171 M zur jugung bleibt. 0t 4
5 Der Pfarr=Cäcilienverein Köln=Nippes, gemischter Chader sich durch seine gediegenen Leist ugen allgemeiner Auerkennunerfreut, kann in die em Jahre auf eine 19jährige Tätigkeit zurnc blicken. Aus diesem Anlaß findet am Buß- und Bettag, den 18 vember, ein feierliches Hochamt statt, in welchem Teile aus MsBrevs von Palestrina und der Messe Dixit Maria von Hasler zun Vortrag gelangen. Am Sonntag den 22. November veranstattet de Chor im großen Tivolisaale ein Wohltätigkeitskonzert, wobei wi derm das Programm verschiedene neue Gesänge für gemischten Chor auf. beist. Hervorragende Somnen sowie eine gute Militärkapelle haber ihre Mitwirkung zugesagt. Karten zu 1 M. und zu 50 Pfa. sin bei den Mitgliedern zu haben.
Aus Dororten und Umgebung.
-— Kalk,.Nov.1903. Einem durch die Rolshoverstraße fahrender Fuhrmann, der auf dem Kutscherbock seines Wagens saß, entfiel die Peitsche. Als er schnell nach derselben greifen wollle, verlor er des Gleichgewicht, fiel vom Wagen und geriet unter die Räder desselben Er trug erhebliche Quetschungen an der linken Schutter, den linken Knie und dem rechten Fuß davon.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werd u morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskanerkirche(Ulrich gasse) und in der St. Josefkapen —<space> d i e<space> s p ä t e s t e n<space> u m<space> 1 1:<space> U h r<space> i n<space> d e n<space> P f a r r k i r c h e<space>
Terz=Jchu=Kieche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellen
st aße und in Minoriten am Museum gelesn.
Sonntag, 3. Nov. 23. Sonntag nach Puingsten.— Evang.: Vo
er rochter des Jairus.(Malthaus 9, 10—20.— Gottfried— Kinder kommunvon: St. Kolumba. Dom und St Andreas.— St
Alban: 4. Quartalfest der Bruderschaft vom h. Johannen von Repomut
morg ns 9 Hochamt.— St. Aposteln: Morg. 6½ gemeinsch. h Kom munion des V reins chr stlicher Rütur.— von Grootesche Fami
#enkirche(Elenokiiche): 2 Tag des 40fünd. Gebets. Morg. nach Aus setzung des hochw. Guted beginnt die h. Mnse 6½, 10 Hochamt, I1 u h Messe. Nachm. 5 Predigt. Komplet und Tederm.— Sr Mariaim
itg!: Beginn's Ustund. Gebeis. Morg 9½ feierl. Hochamt, nach
mittags,„###er u. ab Kompler. Die Betstunde der Kongregat on nachm. 4: Mon aa und Dienstag 2.— Franzistanerkirche: Mor
6½ gemeinsch.h Kommunion; nachm. 3 Versammung der Mitgliederd# drit#en Ordens mit Proieß. St Michael: l. Tag des 40stund. Geress Von Mittags 12 an Betsuu den, abds. 6½ Komplet.— St. Paul: Morgens 7 gemei schattl. h. Kommunion des christ. Müttervereins— Minor:„nkirche:„Morg. 7 h. Messe für die Mitglieder der Gürtelbruden
chaft. Nachm. 4 Andacht mit Segen und Umgang.— St. Andreus: 13stund. Gebet zur alle Ve storb nen der Rosenkranz Brud richaft. Morg.6 erse h. Messe mit Aussetzung's houw. Gutes, 7, 7½ Kinderkommun nachm. 3 Vespe, abds. 0 Komplet, 6½ Herz=Maria Anda mit Predg und zum Schluß Umgang.
Montag, 9. No Theodor.— St. Peter: Nachm. 5 Schluß dr Aller#eelen=Ok au mit Predigt.— St Kolumba: Mrg. 7½ h. Men für die Mitglieder der Brad rechaft vom allerh. Altar###akrament. Mora eierliches Seeie# u. abos. 6 An achi zum Troste der almen Seelen und Predigt und Schluß der Aller eelen Oktav— von Groote'sche Familienkirche(Elendlerche): Morg. 6 erste h. Messe, 10 Hochart.
11 h. Messe; nachm. 5 Allerseele andacht mit Predigt.— St. Maria .##o. JJag der 4 stünd. G bet; der Gottesd enst wie an Sonntage.— St. Michael: 2. Tag des ostund Gebets. Heilige Messen morg 6. 4½. 8½. 9½ Hochamt und 11 Betstunden wie am Sonntage.—
Männ r und Züngliuge Steu andicht zum gotl. Herzen
kenstag, 10. Kov. Martin. Papst.— St. Maria im Kapitol: 3. Tag des 40stünd. Gereies; der Gott sdienst wie an den beiden vorigen Tagen; zum Schlusse feierl. Ru dga g durch die Kirche u. Te cam
St. Michael: 3. Tag des Mstünd. Gebets. Dieselbe Go tesdienstOrdnung wie Montag, Komplet und Schluß abds. 619.— St. Jole
kapelle(Streitze ggasse): 9 bdo. 6 Vortrag fer Lhrer nnen.— Herz Jeru=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu zur Manner und Jünglinge. vertenchen Prizen I
Mittwoch, II. Nov. Martin. Bischof.— In St Maria im Kapitol wegen des Festes des h. Mart nus, des frü eren Pfarrpa rons morg. 9 Hochamt. nachm 5 Kmpet.— St. Johann=Bavt st 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Ma ner und Jünglinge. Donnerslag, 12. Nov. Kunibert.— St. Apostelm Morg. 6½ Segensmesse für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung; abds. 6 gem. Aubetungsstunde mit Predigt— St. Pantaleon. Nachm. 5 Ver'am lung des aristl Mütterv rens— St Vincenz=Kapelle(Sto galle Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Mä ner u. Jüniglinge. Freitag, 13. Nov. Stanislaus— Marienverein.— St.
poster: Abds.—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jezu für Männer und Jünglinge
Samstag, 14. Nov. Josappar— St. Andreas: Abds 6 feierliche Aussetzung der Religu##en des sel. Albertus Mag us u. feierl. Komplet.
Weiss- und Rotwein
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlend vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 23
„ Hotel Berliner Hof.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauriius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerte„Zur Eule“, Weyernraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogeric, Christophstraße 54. Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie. Deutz, Siegburgerstr. 4 Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Reichenbach’s Chapeau claque neueste Herbstfor
ist ausserordentlich beliebt.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl!

Samstag. 7. November
Rölner Local-Anzeiger Nr. 30
Neues Stadt=Theater.
Samstag don 7 Nonember 1903. 66. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Kaiser=Friedrichs=Afer und Chürmchenswall
Gastspiel von
Der fliegende Holländer.
65 Uhr, Anfang P Uhr, Kude gigen 10 uh.
8. November 1903. 67. Abonnements=Vorstellung. Serie
iche Pier ia 3 Blag, Haienst Geiziek usd einemn Nachoik
Heute, Samstag den 7. November
bei bedeutend ermäßigten Preisen, und tpaizjagegg. g7, Galerte M..30;
sitz M. 2, Spersitz un..o. u..oh.3g.J, 1, Plaß, u..50, II. Plasz M..30.
Kinder:Logensitz M. 1, Sperrsitz=2,. Uutun, die Bracht=Pantomime
Galerie M..20. Zum Schlusse dieser Vorstellung die Pracht=
Aschenbrodel.
Abends 3 Uhr(volle Preise).„„
Elite-Novitäten-Solree.
U..:
Die großartige Ausstatlungspantomime„
„Zscheus“, das Waldmädchen The 4 Wonders— Lona
samie das übrige sensationelle Gala=Programm,
amstag den 7. November 1903.
Der Strom.
na in 3 Aufzügen von Max Halbe.... gemm
a Tell=Habelmann, Hans Marr, Richard Aßmann,
Lossen, Oskar Borcherdt, Emmy Wyda.
Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Mitwirkende:
Hans Siebert,
Einlaß 7
Sonntag den§. November 1903,
ags 3½ Uhr: 1. Nachmittags=Vorstell. zu
Kaltwasser.
Lustspiel in drei Aufzügen von Ludwig Fi Abends 7½ Uhr: Neu einstudiert:
Der Raub der Sabinerin
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul v. E kauf= und leihweise billigst. Verkauf HLEKUe(auch Schauspiele) für die meisten 8, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. ferrina 26, gegenüber Haupteingang des Neuen
ermäß. Preisen.
Hochachtungsvoll
u. Wood&amp; Bales, musik. Kelly&amp; Ashby, komische
Geschw. François,
- dress. Bären.
Hunde-Ausstellung
hische Aufnahme.
ich die Direktion vor.
Moreaschani. Exzentrik-Sängerin, Exzentrikers, Fredy, Humorist, Kel Akrobaten, von Wenzl, 1
equil.-akrob. Akt, Batty
!!! Köln im Zeichen der Hun Neueste kinematogr. Programm-Aenderungen behält's
— Preise der Plätze
M..25), I. Rang unnum. 80 Pfg.(So II. Rang 50 Pfg.(Sonn- u. Feierta s 10 Pig.).
— Täglich abends 8 Uhr: Vorste
tsgruppe Köln.
I. Festabend
9. November, abends 8 Uhr.
ssen Saale der Lesegesellschaft.
von Schillers Geburtstag.
Frl. Else Cohnen
Prolog, gedichtet von Charlotte Francke-Rocsing
Festrede. Herr Karl Freiherr von Perfall.
Des Nüdchens Klage von Friedrich von Schiller Der Pülgrim Fran, Schubert
Prau Luise Hövelmann-Tornauer
*<space> v o n<space> F r i e d r i c h<space> v o n<space> S c h i l e r.<space>
Die Krapicne ur„ur Gekar Borcherdt.
a. Der Pilgrim] von Friedrich von Schiller
Pn.an Lnise-geimann-Torna er.#
Chöre aus„Die Braut
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Mlorgen, Sonntag: E#
Konzert
Anfang 3½ Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Lickus, Restaurateur.
e e Magen
5 Verein für
2Gartenkultur und?
1858 Botanik. 19032
&a Sonntag den V. November,
morgens 11 Uhr.
* im großen Saale der
ze Bürgergesellschaft##
3 Monats=Versammlung.:
9 Aufnahmenener Mitglieder. 2
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. X
Der Vorstand.„
Von der Neise zurück
ge ührt von der genzen Kavelle des 5. Westf. Inta unter Leitung des Konigl. Masikdirigenten Herrn.
°TOGramm:
1. Teil.
Luverture zu„Faniska“ von L. Cherubini. Original=Fantasie für Flöte von J. Demersseman. (Herr Söllner.)
Zweite Sinfonie(Ocean) von A. Ruvinnen
! Allegro maestoso. 2. Adagio non tanto.
Numer.
Boisseree
spedition
fuoco
iS Panop
Hohestraße 11—13
53 von Fr. Ch pin.
Jntermezzo von E. Meyer=Helmund. doffmanns Erzahlungen“ von J. J. Offenbach. " von Joh. Rech.
hr. Eintrittspreis 50 P
= 11 Aemerte 3 Mark. Dieselben kön
en Personen zu einem Konzerte gegen entspreche
nnements=Konzert findet am Dienstag den
Die Direktion
Dagobertstraße 8.
Pergmost(crtlet) Mich. Wischet
Martinstraße 32.
welche Gesellen suchen, inserieren mit bestem Erfolge im
Verbandsorgan der kath.Gesellen und Meistervereine. Expedition Köln, Breitestraße 108,
Austage 35000
( r 1. Originalflasche von M. zu haben in Köln Jos. Emmerich, Komöllic 1oh. Keller sel. Wwe., HIei Jos. Kemp. Hahnenstrass Hch. Knott, Herzogstrass Hch. Neukirchen, Eigels A. Schiefer, Eigelstein. Lambert Schmitt, Kling In Deutz bei: B. Ewald, Mathildenstra W. Anton Habbi1, Sie
.%hüber Binmar
uisen
Jeden Sonntag:
Großes Familien
1L—
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Braten
empfiehlt a Pfd. 65 Pfg.
H. Hilgers, Nippes.
Generalverkauf für Köln u. Umgegend A. Gocbel&amp; Cie.
weltbekannte NähGrosshrma M. Necesen.., Berlin N. 24, Linionstr. 126, Lieferant von PostPreuss.
Die
5 maschinen #ncobsohn, Berlin n.
0 Preuss. Staats- u
# eisenbahn-Beamt-Ver varner Eisenb.-Vereir
Kein Weinzwang Bier Glas 15
ferner Eisenb.-Vereine, Lehrer- Militär-, Krieger-Vereine, ∆ vresendet die neueste deutsche
###P hocharm. Singer Nähma## schtne Krone für alle Arten Schneiderei 40. 45, 45, 50 Ek., 4wöchentl. Probezeit, 5 Jahre Garante,
Fahrräder 80 Mk., Wasch-, Rollmangel zu billiuen Preisen. Kataloge, Anerkenn.,
gratis u. franko. lutt abirant Rathnfe
Gegen Einsendung von 3/, Pso,segden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Oelfarben, fertig zum Anstreicher Bronzen in allen Nuancen.
Mobel= und Fußbodenlacke,
Badesalz, 10 P fd. 40 Pf.,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Elgelstein 141. Telephon 2930.
Ite Geschäftsbücher Briefe und
Hotel-Restaurant„Kaiserhof“.
Besitzer W. Thomas.
Aussckant des algenein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
mmert. Mauritiuswall 81—83.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmeri.
unter Garantie sofortigen Einstampfens
logiusplatz) Emil Ulmer. Köln
ninstrasse,####ire
an der Pipinstrasse.
Vertreter für Köln

Seite 12.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Ver braucher unserer 69
Mimn
EHLEA
6% F. K r.
n Aue im 22
Kölner Local-Anzeigen Nr. 305* Samstag, 7. November 1903.
6
3
1
11
11
95
1
1
Köln-Deutz, Köln a. Nh.
11
Meberstraße Josephsraße Heinrichstraße Freiheitstraße Turemburgerstraße Friesenstraße Auf dem Rothenberg
Nachenerstraße
19
11
AIO
EIe
daß nachstehende Firmen sich verpflichtet haben, nür unsere Erzeugnisse zu führen:
Teitz Geyleuberg, Köln a. Rh., Lunggasse u. Arsulakloster Heinrich Klein„„, Am Meidenbach
Pel.&amp Chr. Chelen Joh. Gerh. Zieben Köhler&amp; Müller
Wilh. Vogel
Kranz Engels,
Wilh. Hharf,
Carl Weshof,
Chr. Erven Kr. Gail Joh. Schueider Joh. Schweuzer
Peter Arer, Köln=Lindenthal
1d. Wiehl, Köln=Lippes, Neußerstraße
Westhoff&amp; Söhne, Mülheim g. Nh. Erns Lemumer August Meyler C. Schmale&amp; Co., Kalt.
MATAA
„Langenbruhm“, Rüttene
Vertreter:
Carl Hobert jr., von Werthstraße 49.
In wenigen Tagen Ziehung!
E!
Geld Lose noch vortälig.
200000 K. Bar=Gew. ohne Abzug, 50 000, 20 000 2c.
Straßburger 1 Mark-Lose wie Beriner)
Hauptgewinn K 10000. Sofort bares Geld!
.Mläccholeste Tranie 6 C5, Ta
Schildergasse 16(an der hohestraße).
Ecke Altermarkt. ählangasse 1.
Empfehle von heute ab täglich frischen 3
Hasenpfeffer,
nur von ganzen Hasen zubereitet wird, sowie Rehrücken und Rehragout und ein vorzügliches Glas Kölner Bier zu 10 Pfg.
Altermartt, Theodor Bendheuer, ergasse
Mnaekunst-Ausstellung für Kiichin
verbunden mit einer
Ausstellung deutscher Erzeugnisse von Garten ornamenten, Gartenplänen und Gartenlitcratur
daurin
78
18
9
3
#
65
6
St
*„„„ Sowie einer Gr.
2 Allgemeinen Deutschen Chrysanthemum-Schau
X unter dem Protektorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg- Lippe
vom 6. bis 13. November in der Flora.
Einteitiennaie 1 Manu Hindas an nx—
vom 6. bis 13. November in der Flora.
Eintrittspreis 1 Mark, Kinder 50 Pfg
Die Ausstellung ist täglich bis 10 Uhr abends geölluet und beleuchtet. Täalich 2 Konzerte: 3½—6½ und 7½—10 Uhr
Jestgeschenke:
Silb. Taschenketten v. K 5 an Krouprinzenketten, lange silb. Ketten, für Damen u. Herren von M 4 an, mod. Kettenarmbänder v. 1 1..25 urw., mod Herrenuhrketten, Kavalierkett. v. u.50 an. echt silb. Schnurrbartbürstchen, Crayons. Bersen Zigaretten Etuis, Mauschetten tnöpfe und Krawattennadeln, echt goldene Schlangenringe „ von K..50 an.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller, Schilderg 78.80, geg. d. Antonsg
*
1. Etale,
3 Zimmer, Anbau. an stille Leute zu vermieren. Severinstraße 95B.
Molikestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 618,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen à Liter 20 3
Magermilchà" 10„
Buttermilch à„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. a 10„
Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Schokolade=Milch„ 0,3„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Unsere Trinkhalle„Deutscher Ring“, die auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Samstag, Sonntag
Monta:
Möbel!
Carl Schmalz,
Hlasen
nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt
Wildhandlung
e
s Möbelfabrik, Poststraße 15
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art — von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:„
Complete Einrichtungen für Salous, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen. Alle Sorten Spiegel, schöne Polster- u. Bettwaren,
Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
n. uaec
leren&amp; Cie., Köln. 6
Waidmarkt u. Mühlenbach.
# Das Allerneueste in Damen-Konfektion.
— neueste Form. 10, 12, 11, 16—-75 M.
.530. 7. 12-65 H.
0 Kassenrabatt
auf sämtliche
Jackenkleider
selbst auf dieneuesten Modelle
um damit zu räumen.
Seidenhau
Hohestrasse 60.
Wilh. Hussel
Figelstein Nr. 50 Fernspr. 2217 Delikatessen, Südfrüchte,
Fluß= und Seesische.
Feinste Süßrahmbutter Brannschweiger, Thüringer, Hessische, Westfälische Wurstwaren.
Alle Konserven.
Permapente
gediegener Wohnungs Einrichtungen aller Art
der Süddeutschen Möbelfabrik
A. Mager Sohn,
Speyer,
Köln a. Rh.,
Obenmarspforten 11.
Besichtigung ist jederzeit und ohne Kaufzwang gestattet.
Paletots, neueste Form
Jacketts begaodene
Versende:
30 Ltr. Weißwein zu K 12.—. 30 Ltr. Notwein zu 13.50 ge en Nachnahme; Faß leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brenufleck, Weingut Schloß Kupperwolf Edesheim, Pfalz. 5
Steinweg 9.
Telephon 3787.
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.
Prauenkragen Siafrissre####
u. Gollkragen Den nar:#r ur ce u
Groß. Lager in Mädchen= u. Knabengerderobe. Vorzüge unserer Damen=Konfektion: Eleganter Sitz, sauberste Verarbeitung gute Stoffe, sehr billige Preise.
Schweinebilliger
Frisch gesaltenes Schmeinestüdendla#ich O„
Hutfabrik kranz Schaefer
Friesenstrasse 31. 0
Große Auswahl. Billige Preise.
Schirme Auswatt.
C
Monogramme Matca. A Rtofa Vernardt, Scke Chren u. Albertugstraße
Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfzr Kus og n.##o###pegendet in nur sauberer, haltbarer Ware in Bahnkisten
nur M. Tio an bier zrrng“ 35 Pig, per Psd, in 10 Psd=Postollis jur
nur M.40 ab hier unter Nachnahme.d
J. Mohr Wwe., Nortorf(Holstein),
Das berühmte Buch
Dantes Göttliche Komödie.
neu, elegant gebunden. 300 Seiten m 25 Illustrationen(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat à 1# Ursulastr. 44.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019. Gegr. 1837. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
# Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Façons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung. Gravlerungen. Vergolden. n Versilbern. o Emaillierungen.
Streng reelll Billigste Preise!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C Okle. alle in Köln.