Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
1
Anzeigen-Ureis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Sentztigen Prris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
MTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 120. Feruspr: Redaktion 252. Köln, Dinstag, 12. Mai 190.. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
8
und Modehandlung
E*
E S<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 8 S.<space>
Grösste Auswahl elegant garnierter Damen- u. Kinderhüte, Sporthüte.
Garnierte Kommunionwannen zu Mark.00.=
Preise äusserst vorteilhaft.)*
Aufgarnieren getragener Hüte wird pünktlich ausgeführt.
A
Inhaber Josenh Eck.
Altbekanntes Weinhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Schutzmarke. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12." Telephon 3249.- 20 Niederlagen.
Detail-Geschäft: Neu erönmet: Detall-Geschäft Detan-Geschäft:
Dominikaner 5, a. d. Haupipost.
Telephon
Lieferant vieler Hospitäler.
Severinstrasse 123/125.
Gereonsdriesch 12.
Telephon
Annahme von Aufträgen für das Engros-Geschäft.
Man verlange Preisliste. Kellereien Gereonsdriesch 12 u. Hohenzollernring 101.
Geschäftsgründung 1796.
Kommunion-Geschenke!
Freundschaftsringe Kp;.75,.—..25. Kettenarmbänder.50,.-.-10.Elegante lange silb. Uhrketten von K..— bis 10.—.
Echt goldene Ringe von K.50 an. Manschettenknöpfe, große Auswahl, billigst.
Moderne Anhänger und Medaillons in Gold, Silber und Doublé.
Echt silb. Serviettenringe v..50 a. Moderne Broschen, Ohrringe, Kavalier= ketten, silb. Crayons, Fächerketten, sowie alle sonstige Neuheiten zu den niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Richard Lohmüller,
Schildergasse 73—80,
gegenüber der Antonsgasse.*
Engrosgeschäft
Ohliger& Best.
Tüll, Spachtel u. Band, Gardinen,
Rouleanx und Stores.
Einzelverkauf.
Restbestände unter Preis.*
30 Jahnstraße 30
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Elrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
„ Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½ Flasche 60 J,
per ½ Flasche 35 J,
Kistchen von 6; Fl. 3,50, Kisichen von 62 Fl. 2,00, vorian Graven, Eigelstein 75.
Cartenmöbel und Geräthe,
Eis- und
Fliegenschränke,
Gas-.Petroleumkocher
sowie sämtliche
Haus- und Küchengeräthe
empfichlt
FERNSPRECHER 2846.
Nachenerstr. 31, beim neuen Stadt-Theater.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Emil Zaum, Kaufmann, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 6 Nr. 531/299, Kleine Sandkaul 5, Hofraum 3,46 Ar mit Wohnhaus, Flügelgebäude und Hofraum, 6900 Mark Nutzungswert,
am 22. Mai 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.s
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Bauunternehmers Mathias Becker in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 290487 Marienstraße 23, Hofraum, 2,10 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500 Mark,
am 14. Juli 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Das Möbel=Fabriklager von
Th.Neukirchen, Blindgasse 29
Versandlager Hansaring 87
bietet Brautleuten sowie jedermann die günstigsten Vorteile beim Einkauf. Lager in allen lackierten und polierten Möbeln, kompl. Betten, ganze Wohnungseinrichtungen, Polsterwaren, alle Arten Kleinmöbel, 250 verschiedene Sorten Stühle.
Specialität: bessere Salon= und Lederstühle.
Geschäftsprinzig: Großer Umsatz mit wenig Verdienst.
5 Besichtigung ohne Kaufzwang.
Achten Sie nur auf Namen und Nummer Blindgasse 29.
Uroulastrasse No. 20 A
BUCHDRUCKEREI
Korn-Vorlauf
AEUEDI zum Einreiben,
CENEAlvielfach von Aerzten verordnet.
Damps=Brounerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
KOLN Aozslnsb.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw,
Sahrrad v. Cassa sof. zu kausen ges. &am Off. u. Nr. 1081 an die Gesch. d. Bl.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher,
Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
Auer’s
Doppelkorn
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
Badewannen
Sitzbadewannen
kauf= und leihweise,
J. J.
Breitestraße 94.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange. großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
kräftie M..80.
1. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb,
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
la. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus
3 M.(ohne Glas),
C. Gesse, Neumarkti8.
Fernsprecher Nr. 766.
Bäcker.
Brothölzer billig abzugeben.
Dampfsägewerk Lang, RippesPostkarte genügt.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein Fabrikgeschäft in Bonn sucht zum sofortigen Eintritt einen durchaus zuverlässigen, fleißigen
Commis.
Gefl. Anerbieten unter B 87 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
2 tüchtige
Maschinenschlosser
gesucht. Eintritt sofort.
Grube Laura, Oberbachem b. Mehlem a. Rh.
Schweinemetzgerei.
Sohn achtbarer Eltern, kath., in die
Lehre gesucht. Franz
Kin kath. Fräulein.
“<space> g u t.<space> F a m.,<space> w e l c h e<space> i h r e<space> L e h r e<space> i n<space> Konsektion u. Kurzwaren bestanden. geläufig französisch spricht und mehr auf gute Behandlung als Salär sieht, sucht Stellung in dieser Branche in gut katholischem Hause.„
Auskunft Minoritenstraße 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
18 J. alt, aus
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut. billig und schnell Jakeb Auen, Kupfergasse 29.
Aelteres Mädchen
sucht Stelle zu ein oder zwei Personen oder in kleinem besseren Hause als Zweitmädch. Gute langj. Z. zu. D. Off. a. d. Annahmest. Antoni, Dürenerstr
Aelteres Mädchen
sucht Stelle in kleinem Haushalt od.
bei einzelnem Herrn oder Dame. Off. u. Nr. 1101 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dung. Mädchen, w. a. g. nähen
## kann, sucht Stelle z. weit. Ausbild. in Küche u. Haush. Auf sam. Behandl. w. m. ges. als a. h. Lohn. Gefl. Ang. u. J 94 a. d. Annahmest. Waisenhausg. 61
ges. Madchen, sebst in d. Führung d. Haushaltes, sucht Stelle in bess. Hause. Off. u. 0 H 201 an die Annahmestelle Friedrich=Wilhelmstraße 3
E sleich Geld verdent, geluche. Iu Bächterei und Konditore
123 4 Binstag. 12. Mai 1903.
Kale.
Schön möbl. Zimmer
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
(Wohn= u. Schlafz.) mit Frühstück zu vermieten. Auskunft Kirchstraße 4.
Haus= und KinderJcostume, Kleider w. gutsitzend angesertigt. Klapperhof 30. Part.
Filzengraben 18:
Gr. Unterhaus mit 5 Wohnräumen,
2 Mansarden Karthäuserhof 9.
1 Mansarde Ankerstraße 23.
62 Zimmer zu vermieten für einzelne
8 Person. Apostelnstraße 42
Zu vermieten.
Gr. Unterhaus mit 5 Wohnraum..
Mansarde, Keller und Hofraum, auch für Engrosgeschäft sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid Filzengraben 16.
mit
Garten, ohne 3 hellen
Sout.=Räum, per sof. od. später zu vermieten. Lütticherstraße-c.
Miansardenzimmer an stille Person ZU zu vermieten. Venestsstraße 48.
Ecin sauder möbl. Zimmer an#0 zug, 2.
Ge.ordtl. Mannz. v. Dreikönigen st. 7. 120000 MR. nac
231.0
d.Köluer Zahuhose=hisson,
Marzellenstraße 22.
2 süddeutsche Mädchen, erfahren in der bürgerlichen Küche, Nähen und allen Hausarbeiten, suchen Stelle bei ätterem Ehepaar oder einzelner
Hypothek gesucht
Permiirten. Gesch
Hochparterre
6., Kücheusw. mit odere
Dwei schöne helle Bureauräume bill.
4) zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Ein möbl. Zimmer zu vermieten.
— Apostelnstraße 42.
S Oreimer Peiiz, gesheichte. 100.
Frisenrlehrling Marzellenstr. 50.
Alnstreicher und Tapezierer
dauernd gesucht. Baudristraße
Sattlergehülfe gesucht.
Marsilstein 25.
Prop. fleiß. Mädchen
sucht Stelle in kath. Hause.
Zu errr. Lochnerstraße
Wohnung
auf dem
In einem reizend gelegenen Dorfe ist in einem schön. Hause eine geraum.
Wohnung
von 5 Räumen nebst Keller für eine jährliche Miete von 250 Mark an eine stille Familie sofort zu vermieten Prachtvoller Garten am Hause, schöne Waldungen in der Nähe, katholische Kirche im Orte.
Fr.=Offerten unter B 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungen, für leichte Arbeit, sof. ges. J. Stern, Karolingerring 11.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.)
weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Schuhbranche
Nach Iserlohn wird zum baldigen
Eintritt ein braves katholisches
Lehrmädchen
gesucht. Pension im Hause.
Off. u. Nr. 996 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Brav. kath. Mädchen, schongedient, sucht Stelle für sofort in ruh.
II. Haushalt. Heinsbergstr. 11, part.
Arbeits-Gesuche.
Kalk.
Abgeschlossener
Lagerplatz,
700 □ Meter groß, für jeden Zweck geeignet, zu vermieten.
Marienstraße 25.
a 10 Räume, mit allem Komfort eingerichtet, zu vermieten.
Tüchtiger, strebsamer Maler u. hochherrschaftliche Wohnungen,
Anstreicher, junger Anfänger, à 10 Räume, mit allem Komfort einempfiehlt sich in all. einschlägigen Arbeiten. Referenzen über bereits ausgeführte Arbeiten in hervorragenden klösterlichen Instituten 2c. stehen zur Seite. Geschäftsprinzip: Billige Preise. beste Bedienung. Bitte die Herrschaften, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen. Tapezieren Rolle 25 J. Thieboldsgasse 107.
Geschäfts= u. rechtskundiger
älterer Kaufmann erbietet sich zur tundenweisen Erledigung der Buchührung und Korrespondenz bei Kaufleuten u. Gewerbetreibenden. Diskrete Anbahnung von Vergleichen. Einkommensteuer=Erklärungen, Reklamationen. Gefl. Offerten an Herm. Bötticher, Pfeilstraße 41, part.
Suche zum 1. Juni kath. ältere
Kammerjungfer,
welche perfekt schneidert.
Freifrau von Weichs,
Schloß Geisteren b. Venlo, Holland.
Ein ordeutliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Heumarkt 8.
Gesetztes selbständiges Mädchen für O Kuche und Haushalt per sof. ges Frau Ant. J. Bremer, Köln Lindenthal, Dürenerstraße 195.
unges, durchaus braves katholisches Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Rosenstraße 19.
Gropere Stundenfrau sofort gesucht. Kümpchenshof 9, 2. Et.
Rath. Mädchen z. St. d. Fr.,.a. im Gesch
N m. thätig s. m. ges. Apostelnstr. 42.
Stellen-Gesuche.
Bescheid Nr. 63,
Versetzungshalber
Roonstraße 52 herrschaftl. Hochpart., 9 Zimmer, Badezim., eingerichtet, nebst Küche, 2 Mansarden, 2 Kellerräume per 1. Mai für 2200 M. abzug. Besch. daselbst od. Roonstr. 34.
Junger starker verheirateter Mann
*9 sucht zur Aushülle—3 Wochen, auch einzelne Tage, Arbeit als
Packer, Kutscher in jedem Fuhr wesen, od. sonst. schwere Arbeit
Off. unter P S a. d. Annahmest. v. P. Schäfers, Nippes. Sechszigstr Reparaturen=
an Uhren, Juwelen und Goldwaren gut. billig. mit sachmännischer Garantie. Fritz Bleimann. Uhrmach. u. Goldarb., Schilderg. 116,
gegenüb. d. Krystallpalast.
Stets Gelegenheitsk. i. s. Goldsachen.
Nippes.
Etage 3 Zimmer nebst Mansarde in der Eisenachstraße 24 zu verm.
Bescheid Florastraße 53.
Aisulagartenstraße 24
schöne luft. abgeschl. 2. Etage an stille Leute bill. zu vermieten. Beim Eigentümer daselbst einzusehen v. 10—5 Uhr.
Salierring 15.
Abgeschl. 3. Etage, 4„Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an stille Leute zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
3. abgeschl. Et. zu vermieten, 5 Zim.,
Küche, Badez. m. Einr., Mans., Balkon
Koch= u. Leuchtg. Besch. Unterhaus
Nippes.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer der Neu zeit, preiswert zu vermieten. Anschl. o. elektr. Bahn. Besch. Baudristraße 8
Christophstraße 6
ist die 1. Etage, 5 Räume, Mansarde schöne Aussicht in Gärten, auch Garten am Hause, an stille Leute zu vermieten
3. Etage.
3 Räume, Küche und.Mans., alle Bequ., in ruh. Hause an kinderl. Fam. zu verm. Huhnsa. 26, u. Frankstr. 1
Schweinemetzgerri=Filiale.
**„„as Cafal nuch 211
Miet-Gesuche.
unkündbar zu 3%, Taxe 80000., in bester Geschäftslage.
Fr.=Off. u. Nr. 1058 an die Gesch. d. Bl.
Aer Geld(zu jedem Zweck und
2 mäßigen Zinsen) sofort sucht, schreibe an C. Wittenberg, Berlin, Kochhannstraße 36.*
Wer beleiht Pflichtteil?
Off. u. Nr. 1090 an die Gesch. d. Bl.
Artisten.
Kinderloses Ehepaar von außerhalb
sucht 1 möbl. Zimmer m. 2 Betten. Offert. mit Preisang. unter B 91 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Alleinst. älterer Herr[Wagen.
sucht—3 unmöbl. Zimmer in ruh.! Kastanmag#
Hause b. Eigent. Gereonspf. od. Nähe. Angeb. u. Nr. 1096 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
(.injähr.=Freiw. sucht Wohnung mit D voller Pension per 1. Juni in besserem, kath. Hause, Nähe Waidmarkt.
Offerten mit Preis unter Nr. 1088 an die Geschäftöst. d. Vl.
isteh. Herr sucht abgeschlossene
1. Etage oder Hochparterre, 3 helle luftige Räume u. Küche, in herrsch. Hause im Pr. bis 700 M Gefl. Off. u. Nr. 1051 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer=straßenw. mit Morgenkaffee für 23#. von einf. anst. Herrn Nähe des Ringes gesucht. Off. u. Nr. 1099 an die Gesch. d. Bl
F inderloses Ehepaar sucht Wohnung.
M 3 Räume 1. oder 2. Et. nebst allen Bequemlichk., straßenw., N. Hohestr. Off. m. Pr. u. Nr. 1061 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Landauer,=u 12sitzige Breaks, gebr Kastenwagen, mit überdecktem Bock pass. als Bier=, Eis=, Bäcker= u. dergl Geschäftswagen, überdeckt, bis 40 Cent Tragkraft, billig zu verkaufen.
Severinswall 23.
Megen Erkrankung zur Aufgabe des
X Radfahrens gezwungen, verkaufe mein Cito=Rad, tadellose Maschine, auf welchem noch ½ Juhr Garantie steht, zu annehmbarem Preise.
Nippes, Neußerstraße 378.
Neue u. gebr. Herrenu. Damenräder
kauft man am billigsten bei
Fr. Czichon,
Buttermarkt 22.
ints Erlan, auch zu jedem
eschäft passend, zu vermiet. u. Nr. 103 Schildergasse 110.
Gut gelegenes Lokal anderen Ges Off.
Erftstraße 50.
3. Etage 5 Zimmer
und Mansarde an stille Leute zu vermieten. Daselbst 3 Zimmer Anbau mit schöner Aussicht.
Dritte Etage,
abgeschlossen, 4 Räume, Marzellenstraße 47, per 1. Juni zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Schönes Landhaus
mit großer Obstwiese, im Kreise Düren, billig zu vermieten oder auch zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. UN 2618 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Ladenlokal,
Christophstraße. Hals ur
vermieten oder zu verkaufen. Bescheid: Mertens, Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Salon und Schlaßimmer,
elegant möbliert, p. 1. Juni zu verm.
Berlich 10. part.
Unterhaus,
Ferkulum 37, 4 lustige Räume, an stille Leute zu vermieter.
ner, 1 Küche, schöne Wohnung. in hell. Sout. zu vermieten. Moltkestraße 82. Besch. 78, 1. Etage.
Unterricht.
19 J. alt, aus g. Fam., erteilt Gram. und Konversation. Stunde M..—. Angeb. u. Nr. 1097 a. d. Gesch. d. Bl.
zu Anzug usw. bill. im Engrosgeschäft Miktoriastr. 29, nahe Klingelpütz
Braut=, Gold= und Silberkränze.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Sportwagen,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Beuelzweg 1. III.
(Selegenheit. Konsol=Uhren, eleg.,
neu, werden wegen Aufgabe zu 15—24 K. ausverkauft.
Bismarckstraße 67, Hochpart.
(Ue Sorten Möbel u. PolsterGymnasial=Oberprimaner
Kaufmann,
gesetzten Alters, empfiehlt sich zum Beischreiben der Bücher und allen
schriftlichen Arbeiten.
Angebote unter Nr. 1094 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Einfahrt, Hofraum u. Stallung für Pferde, auch als Lager der Werksätte zu benntzen, zu ermieten. Nlabellenstraße 1.
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst 2 X 459, 4 X 70J p. Oem einschl. Abwaschen, sowie alle andern Maler= u. Anstreicherarb. billig u. gut Off. u. Nr. 1050 an die Gesch. d. Bl
Junger Mann. kath. 23 J. alt
sucht Stelle als
Krankenwärter.
Es wird weniger auf guten Lohn als auf weitere prakt. Ausbildung gesehen. Fr.=Off. unter 2. T 2689 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Kaufmann gesetzten Alters. Mannfakturist, sucht geeignete Position als
Lageris., Expedient
oder Rayon=Chef,
gleichv. welcher Branche. Prima Refer. Off. u. Nr. 1095 an die Gesch. d. Bl.
Bautechniker,
23 J. einj. ged., die hies. Fachschule m.„gut“ absolv., m. Bau= u. Bureaupraxis, sucht bald. Stelle f. Bureau u Baustelle. Off. u. 1100 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein unabh.
sucht tagsüber Stundenarbeit. Karte genugt. Hochstadenstcaße 29
Nähmaschinen-Reparaturen
aller Systeme werden unter Garantie aut u. billig ausgeführt. Karte genügt
J. Rothenberg, Trutzenberg 24
Junger Invalide,
w. etwas Gartenarb. verst., sucht Beschäft., gleich welche. Off. unt. F 212a.d
Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld
Für Gartenbesitzer!
Anlegen. Bepflanzen. Instandsetzen v. Gärten übernimmt prompt u. billigst. 2o. Trimborn, Kunstg., Eigelstein 4
Kathol. Fräulein
sucht Anfangskelle auf Kontor.
Selbige hat gute Handschrift, kann stenographieren und auf 5 Schreibmaschinen schreiben..
Offerten unter Nr. 1098 an die Gechaftsstelle d. Bl.
Zut! Billig! und Elegant!
O werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge u. Ueber zieher n. Maß angef. b. Jos. Buch holz. Schneidermstr., Friesenw. 68 Uth
Sämtl. Anstreicher- u. SapesiererArbeiten werd. gut u. dauerhaft aus geführt. J. Thurn, Rheinaustraße 14 Itäherin, in allen Aend. u. Ausbess v. Kleid. u. Wäsche erfahren, sucht noch einige bessere Kunden außer dem Hause. Johannisstraße 36, 1. Et.
Leostraße 32, schöne
- 1. u. 2. Etg., 3 Zimmer, Küche. Mansarde und alle Bequemlichkeiten
9 Zimmon 3. Et. u. Mans. in geschl. 2 Simimer Hausem..Bequ an ruh. Leute zu vermieten. Martinsfeld 49. e schöne Mansardenzimmer an stille &a Leute zu vermieten.—
Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Köln=Mannsfeld,
Brühlerstraße 14, direkt an d. elektr. Straßenbahn, 3 große helle Zimmer, 1. Etage, an stille Familie zum Preise von 30 K. per Monat zu vermieten
Schöne abgeschlossene, 2. Etage
Balkon.
Spind
4 große Zimmer, Küche, und Nebenräumlichkeiten
zu vermieten. Preis 50 Mark p Monat. Stammheimerstraße 51.
6 gr. helle Zimmer, m u. Leuchtgas, gr. Küche -2 Mans., an b. Fam., Hochstadenstr. 12. n. K
Filzengraben 18,
2. Etage, Wohnung, bestehend
aus
großen Räumen, Mansarde, Kelle
Speicher zu vermieten. Bescheid
Filzengraben 16.
von besseren Wohnungen
befindet sich jetzt
Lindenstrasse 40.
Nippes.
Schöne lust. Wohn.,
Souterrain mit Keller u. gr. räumen zu vermieten. Niehler Besch. Jos. Koenen, Florastr.
Große 1. Etage zu vermieten.
Arminiusstraße 21.
Zimmer an eine zu verm. Arndtstr.
1. Eig
auch gegen Teilzahlung.
Brungs, Krahnenbäumen 3.
Hüchenbuffets, Anrichte, Tische. GarI derobehalter, alles gedieg. Arbeit. Marzellenstraße 36. Schreinerei.
für Damen, Kinder
Strohhüte und Herren.
H. Knodt, Propsteigasse 38.
Al. ein Kinderwagen zu verkanfen.
chüle. E Vor den Siebenburgen 73, 1. Etg Gründlicher Unterricht, in(ut. 2schl. Bett m. Sprungrahmen
6 für 10 M zu verk. Pfeilstraße 41.
(Ein neuer Divan raumhalber billig
C zu verkaufen. Dreikönigenstr. 7.
Eine sast neue Schuhmacher=Maschine C zu verkaufen. Karthäuserhof 9.
erteilt gegen billige Vergütung energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1083 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe gewissenh, erteilt in Mathem., Franz., Engl., Lat.
per Stunde.8 Offert. u. Nr. 1086 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Capitalien.
Kapitalien
Sparkassen, Vers.=Ges., Banken Privaten zu billigem Zinsfuß
Pvie T—
mobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau.
Meister Gerhardstraße Nr. 2.
Kauf-Gesuche.
erhalten Beamte ohne jede
Anzahlung vom Selbst## coulanten Bedingungen. d. Geschäftsst. d. Bl.
Juwelen, Uhren, Pfandscheine
kauft zu höchst. Pr. Schildergasse 116. Daselbst stets Gelegenheitsk. i. Uhr. u. Goldw.
zzzakulatur, Kordel, Knochen, Lumpen.
2 Eisen, Blei, Kupser, Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 1
Hoftauben“ Zabelenstraße 14.
Tocales.
Es Persoualien. Oberbaurat Jungbecker hierselbst wurde zum ständigen Kommissar für die Diplomprüfungen an der technische Hochschule in Aachen, und zwar für die Abteilung nur Architektur=, Bauingenieur= und Maschinenbauingenieurwesen ernannt.
X Unfall. In einer Geldschrankfabrik geriet ein Schlosser bei Schmirgeln mit dem linken Arm in die Riemen einer Trausmissiol und verletzte sich erheblich. Nachdem ihm auf der Hülfswache vom Roten Kreuz der Arm verbunden, fand der Verletzte Aufnahme im
Ee Schlägerei. In der Nacht zum Montag entstand an der Niehlerstraße eine Schlägerei, bei der einer der Beteiligten eine Messerstich in den Kopf erhielt. Ter Verletzte suchte Hülfe auf di. Hülfswache vom Roten Kreuz.
Die derühmtesten Schönheiten der Damenwelt waschen sich: Doering's Eulen-Seife. Warum? Weil sie das Beste ist Hautpflege: sie paralysiert sozusagen die Kälte, scharfe Winde, hartes Waschwasser
Fus Geste ist zur täglichen verschiedenen Nachteile, die Hir Schminke 2c. auf die Haut aus
üben und ihr milder Schaum bereitet ein erfrischendes Wohlbehagen. Teint wird geklärter und das rosige Inkarnat der Jugend erhöht re möglichst lange erhalten. Daher der begründete Rat: Waschet euch mi Doering's Eusen-Seife! Preis überall 40 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Binstag, 12. Mai 1903.
Seite 3.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung. mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Banbedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
k. ul. 175.4
u. massiv gold. 14 karkt.
Repetier=Uhr, 3 massive Golddeckel, die Uhr schlägt auf Wunsch die vollen u. jede ¼ Stunde, mit 300 teil. Beobachtungs=Sekunde. Diese Uhr ist in Geuf (Schweiz) im Jahre 1896 prämiiert. Gewicht komplett 130 Gramm.
Jos. Granderath, degenäb. Kl Neug.
Ratente und Gebrauchsmuster,
Warenzeichen durch Ecker,“ Köl=Lindenthal, Bachemerstr. 6d.
Lindenthal. Baustellen und fertig am Häuser am Stadtwald zu verkaufen.
Off. u. Z 280 an die Annahmest. aon W. J. Antoni. Lindenthal.
Flechtstiefel
verbinden mit der Annehmlichkeit einer naturgemäßen Form den großen Vorzug der Luftdurchlässigkeit durch ständige blasbalgartige Ventilation beim Gehen. Hierdurch wird der Fuß, ähnlich wie bei Sandalen, stets trocken erhalten, so daß derselbe im Sommer kühl, im Winter warm ist. Kalte Füße entstehen bekanntlich nur durch gehinderte Blutzirkulation infolge engen Schuhwerks und durch gehinderten Abzug der Fußausdünstungen. Aussehen hochelegant.
Herren=Schnallen=Agraffen= od. Schnürstiefel schwarz Kalbsatin od. farbig Ziegenleder 16. Damenstiefel 15./4, Weltlesseam 16.6, Flechtschuhe für Herren.4 und Damen.4 billiger.
Sandalen in allen Ausführungen.
Kneipp-Haus(J. Hennes), Köln, Blaubach 35.
giebt's Neues?
Wachsen des Byzantinismus. Als am 6. Mai der
Kronprinz sein 21. Lebensjahr vollendete, schrieb ein rheinisches liberales Blatt:
Es ist aufgefallen, daß in der Reichshauptstadt am Geburtstage des Krouprinzen zwar die Gebäude aller Reichsbehörden und aller preußischen Behörden reich geflaggt hatten, ebenso wie auf den vier Türmen des Reichstagsgebäudes deutsche Flaggen gehißt waren, daß dagegen auf den Gebänden der Gesandtschaften der mittleren deutschen Bundesstaaten kein Flaggenschmuck vorhanden war. Nur die bayerische Gesandtschaft bildete eine Ausnahme, indem dort die bayerische Fahne gehißt war. Es ist ja wohl selbstverständlich, daß das auffällige Unterlassen einer solchen Ehrung auf Weisungen der einzelnen Landesregierungen erfolgt. Wir sprechen die Erwartung aus, daß diese Anregung genügen wird, um für spätere Jahre eine Aenderung herbeizuführen.
Die Dresdener Nachr. antworten auf diesen Wink mit dem Zaunpfahl:
Der deutsche Kronprinz ist gewiß eine so überaus sympathische, zu den schönsten Hoffnungen berechtigende Persönlichkeit, daß ihm unbestritten die Herzen aller Deutschen zugethau sind, und jeder national und monarchisch gesinnte Bürger dem jugendfrischen Prinzen alle ihm zustehenden Ehren gern respektvoll erweist; aber eine Provokation zum Bekenntnis solcher Gesinnung steht mit jenen Dresdener Einladungen(bei der Rückkehr des Königs Georg) mindestens auf gleicher Stufe. Wenn zu Zeiten des ehemaligen Kronprinzen Friedrich Wilhelm sich der Gebrauch herausgebildet hatte, daß an dessen Geburtstag auf den Gesandtschaftsgebäuden der deutschen Bundesstaaten in Berlin die Flaggen aufgezogen wurden, so stützte sich diese Huldigung auf sein Alter, seine volkstümliche Persönlichkeit und seine Feldherrn=Vergangenheit und war somit der Ausdruck eines natürlichen Dranges. Wenn diese Grundlagen für eine gleiche Ehrenbezeigung bei dem jetzigen Kronprinzen des Deutschen Reiches noch nicht gegeben sind, so ist dies gewiß nicht dessen Schuld; aber man sollte ihre Entwickelung ruhig der Zukunft überlassen, anstatt zum „Antreten zu befehlen“.
Das Papier für die neuen Wahlcouverts zur Sicherung des Wahlgeheimnisses ist der mit der Ausführung der Briefumschläge betrauten Firma zugestellt worden. Es sind nicht weniger als 70 Tonnen gleichartigen Papiers angefertigt, welches, auf zwölf Waggons nach dem Bestimmungsort gebracht, zur Herstellung von 18 Millionen Converts genügt. Diese Zahl entspricht derjenigen der eingeschriebenen Wähler, und jede Gemeinde erhält soviel Umschläge, als in derselben wahlberechtigte Personen ansässig sind.
Der Spielplan der Preußischen Klassenlotterie hat in§ 9 den Zusatz erhalten, daß die Prämie von 300000., die dem am letzten Ziehungstage gezogenen 1000.=Gewinn zufallen soll, in dem Falle, daß am letzten Tage kein 1000.= oder höherer Gewinn mehr im Rade ist, dem Gewinne zugeschlagen werden soll, der überhaupt zuletzt gezogen wird.
Bebels Milizsystem. In ihrem Kampfe gegen unser heutiges Militärwesen führen die Socialdemokraten bekanntlich stets an, daß sie der Landesverteidigung gegenüber durchaus keine grundsätzlich ablehnende Stellung einnähmen. Abg. Bebel sagte am 13. Dezember 1892 im Reichstage:„Wir stehen auf dem Boden, daß jeder Soldat werden soll, daß jedem, der die physischen Kräfte dazu hat, die Verpflichtung obliegt, Verteidiger des Vaterlandes zu werden.“ Bebel und seine Anhänger sind aber nicht für unser heutiges stehendes Heer, sondern für ein Milizsystem, bei dem die Truppen im Frieden nur zu kurzer Ausbildung einberufen und für den Krieg auf Grund vorbereiteter Organisation formiert werden, also für ein Volksheer, wie es z. B. die Schweiz hat. Der Hinweis auf die Schweiz ist indes recht verfehlt. Dort sind die Vorbeeingungen ja doch ganz audere. Die Schweiz ist ein neutrales * Land, das sein Volksheer nur für den äußersten Notfall unterhält, ist außerdem durch seine natürliche Bodenbeschaffenheit viel mehr geschützt als Deutschland. Auch der Hinweis auf die geringeren Losten eines Milizheeres gegenüber denen eines stehenden Heeres ist hinfällig. Bebel hat in seiner 1897 erschienenen Broschüre:„Nicht stehendes Heer, sondern Volksheer" unter Zugrundelegung der Schweizer Verhältnisse die Kosten eines deutschen Milizheeres auf jährlich 385 Millionen Mk. berechnet. Im Etatsjahre 1897/98 betrugen die Gesamtkosten, der deutschen Heeresverwaltung ohne Flotte Millionen. Das Bebelsche Volksheer würde also immerhin rund Lreiviertel des Kostenaufwandes erfordern, den unser heutiges Heer erfordert. Thatsächlich ist es aber mehr, da die Zugrundelegung der Schweizer Verhältnisse unrichtig ist. Auch der Hinweis Bebels auf das amerikanische Milizsystem war unangebracht. Es
wurde ihm 1898 vom Kriegsminister Goßler im Reichstage nachgewiesen, daß uns ein Milizheer nach amerikanischem Muster sogar noch teurer zu stehen käme als ein stehendes Heer. Deutschland heute zum Milizsystem auraten, wo alle übrigen Staaten stehende Heere Unterhalten, und„Friedenskonferenzen“ fast erfolglos auseinandersehen, heißt Deutschland einfach wehrlos machen und damit über Teutschland eine Kriegsgefahr und eine sichere Niederlage heraufbeschwören.
Von der Socialdemokratie des Auslandes. In Frankkeich ist der Wirrwarr im socialdemokratischen Lager größer 416 1e. Es ist der Vorschlag gemacht worden, einen Einigungskongreß aller revolutionären Socialisten abzuhalten, um ein Verständigungskomitee zu schaffen, welches vorerst die Annäherung aller revolutionär=socialistischen Organisationen zu verwirklichen hätte, um so ihre„zur Zeit unmögliche Verschmelzung“ anzubahnen. Auf absehbare Zeit erscheint die in sich zerklüftete und völlig unklare französische Socialdemokratie ganz ungefährlich. Die Socialdemokratie in Belgien und Holland leidet unter den Nachwehen des völlig mißlungenen allgemeinen Ausstandes. Daß die belgischen Socialdemokraten auf ihrem letzten Österkongreß trotz der bisherigen Erfahrungen noch immer den allgemeinen Ausstand für das beste Mittel zur Erreichung des allgemeinen Stimmrechts erklärten, bekundet eine erstaunliche Kurzsichtigkeit. In Holland soll der socialdemokratische Parteitag, der wegen des allgemeinen Ausstandes verschoben worden ist, zu Pfingsten in Enschede stattfinden. Der Socialistenführer Troelstra hat in einer Rede, die er in Amsterdam zur Maifeier gehalten hat, die anarchistischen und anarchistelnden Elemente in den Gewerkschaften für den verunglückten Generalstreik verantwortlich gemacht. Diese Elemente müßten aus den Gewerkschaften verdrängt werden. Die Socialdemokratie in Oesterreich befolgt seit Jahr und Tag die Parole ihres Führers Dr. Adler: „Zurück ins Haus, zurück in die Vereine, zurück zu einer erziehenden Arbeit im einzelnen!" Diese„Umkehr zur Einkehr" hat bisher zur Folge gehabt, daß die Partei sich eifrig der Gegenwartsarbeit widmet. Sie faßt Fuß in den Gemeindevertretungen, sucht die Verwaltungen der Krankenkassen an sich zu bringen und die Gehülfenausschüsse in den gewerblichen Zwangsinnungen zu erobern, und nimmt an gemeinnützigen Veranstaltungen vereint mit dem Bürgertum teil.— Der in diesem Jahre fällige internationale Socialistenkonareß ist wegen der deutschen Reichstagswahlen auf den August nächsten Jahres verschoben worden und soll dann in Amsterdam zusammentreten. Anscheinend ist man froh gewesen, auf diese Weise sich die üblichen Zänkereien wenigstens auf ein weiteres Jahr vom Halse geschafft zu haben.
Versuch eines Dynamitattentats in New=York. Der, wie bereits gemeldet worden ist, der Polizei in der Angelegenheit des Maffia=Auschlages zugegangene Brief besagt, daß die Maffia(italienischer anarchistischer Geheimbund) den Befehl gegeben hat, jeden unter britischer Flagge von New=York abfahrenden Dampfer zu zerstören. Die auf dem Dampfer
Umbria aufgefundene Höllenmaschine sollte darthun, wie
leicht es wäre, das Schiff zum Sinken zu bringen. Nur der Brief
führte die Polizei zur Entdeckung des geplanten Verbrechens. Die Dynamitkiste wurde zu dem Ende der Pier gebracht und unter Wasser getaucht. Bei der Untersuchung wurden 200 Dynamitpatronen, 2 Trockenbatterieen und 3 Zünder gefunden. Nach Aussage von Sachverständigen brannte ein Zünder, als die Kiste untergetaucht wurde, und diese wäre wahrscheinlich in wenigen Minuten explodiert.
*
* Karlsruhe, 11.Mai190#.(Drahlber.) Der Kaiser ist heute Nachmittag 5 Uhr nach Straßburg abgereist. Zur Verabschiedung waren der Großherzog, die Großherzogin, der Erbgroßherzog und Prinz Max von Baden am Bahnhof erschienen.
Locales.
4 Goldenes Buchdruckerjubiläum. Am Sonntag wurde in der Philharmonie das Goldene Buchdruckerjubiläum der Herren Otto Schulz und S. Thernes festlich begangen. Beide Jubilare, welche sich noch einer seltenen geistigen und körverlichen Frische erfreuen, sind seit mehr als 40 bzw. 30 Jahren in der Buchdruckerei von M. DuMont=Schauberg thätig, und zwar der erstere als Obermetteur des Anzeigenteiles der Kölnischen Zeitung, letzterer als Schriftsetzer. Die Jubilare wurden in Rede und Lied gebührend gefeiert und mit passenden Geschenken sowohl seitens der Firmeninhaber wie ihrer Mitarbeiter erfreut.— Am Samstag Abend versammelte sich das Personal der Kölner Verlags=Anstalt, um das silberne Geschäftsjubiläum des Schriftsetzers Herrn Kaspar Felten festlich zu begehen. Herr Direktor Baum überreichte als Vertreter der Firma dem Jubilar unter herzlichen Worten ein passendes Angebinde; ein reichhaltiges Programm, das meist von Betriebsangehörigen abgewickelt wurde, hielt den Jubilar und seine Kollegen nebst den Damen noch lange in fröhlicher Stimmung beisammen.
ca Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Am Sonntag feierte der Oberpostschaffner und Wagenmeister Hr. Jakob Krauß sein silbernes Dienstjubiläum, aus welchem Anlaß am Sonntag Abend im Saale der Glückaufhalle eine Feier stattfand. Der Jubilar wurde in Rede und Lied gebührend gefeiert und durch hübsche Geschenke erfreut.
O Militärisches. Das Westf. Jnf.=Reg. Nr. 53 wurde gestern Morgen mit Souderzügen vom Deutzerfeld aus nach der Senne bei Paderborn befördert; das Inf.=Reg. Nr. 16 fuhr von Mülheim aus ebenfalls dahin. Beide Regimenter halten dort bis zum 10. Juni Exercier= und Schießübungen ab.
00 In einer Versammlung, welche Sonntag Vormittag bei
Stauff tagte, sprach Maurer Muth über den Streik der Verputzer und Fuger und die Stellungnahme der Unternehmer zum Koalitionsrecht der Arbeiter. Redner beschäftigte sich im wesentlichen mit dem Beschlusse des Arbeitgeber=Verbandes für das Baugewerbe, wonach die Arbeiter des Baugewerbes ausgesperrt werden sollen. Es gelangte folgende Resolution zur Annahme: die am 10. Mai im Gewerkschaftshause tagende von über 800 Personen besuchte öffentliche Volksversammlung protestiert entschieden gegen die Beschlüsse und Kundgebuugen der Kölner Bauunternehmer betr. die Aufhebung des§ 152 der ReichsGew.=Ordn. und verspricht alles zu thun, um eine Verschlechterung des bestehenden Koalitionsrechtes zu verhindern. Des weitern erklärte die Versammlung den streikenden Verputzern und Fugern ihre volle Sympathie und verspricht, dieselben nach allen Kräften zu unterstützen.
0 Gerettet. Am Sonntag=Nachmittag fiel am Oberländer Werft ein Knabe in den Rhein. Schiffer eilten mit einem Nachen herbei und zogen ihn aus dem Wasser.
10 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag stürzte am Kaiser Friedrich=Ufer ein radfahrender Postbeamter von seinem Rade und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Am Grembergerwäldchen fiel ein Mann und trug einen Fußbruch davon.— Gestern Morgen geriet in dem hier vor Anker liegenden Schiffe Rotterdam ein Heizer mit einer Hand in eine Maschine und erlitt nicht uuerhebliche Verletzungen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
1 Diebstahl. In der Nacht zum Montag wurde in der Fleischmengergasse eine Taxameterdroschke nebst Pferd gestohlen. Der Diebstahl wurde ausgeführt, als der Kutscher auf kurze Zeit in eine Wirtschaft getreten war und das Fuhrwerk unbeaufsichtigt auf der Straße hatte stehen lassen.
bi Die gestrengen Heiligen haben rauhes Regenwetter gebracht.
Das Thermometer wies gestern in der Mittagszeit bei niederigem Barometerstande und Nordwestwind nur+ 12,2 Grad Celsius auf. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr brach wieder ein Gewitter aus, welches von heftigen Regengüssen begleitet war. Der Blitz schlug in die Telephonleitung des kleinen Ausschankgebäudes am Riehlerhause, zertrümmerte den Telephonapparat und eine Anzahl Gläser, brachte mehrere Metallteile zum Schmelzen und ging dann an einer Holzstange entlang, ohne indes größeren Schaden anzurichten.
&*m; Neues Kölner Stadttheater. Heute: 14. Vorst, bei aufgeh. Ab. Abschiedsvorst. v. John Coates. Carmen. Oper in 4 Akten von Bizet. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Mittwoch: 198. Ab.=Vst. Serie B. (Richard Wagner=Cyclus II.) Gastspiel von Cäcilie Rüsche=Endorf. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf Wartburg. Oper in 3 Akten von Rich. Wagner.— Altes Köluer Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufz. von W. Meyer=Förster. Anf. 8 Uhr, Ende 10¾ Uhr. Mittwoch: Volkst. Vst. zu erm. Preisen. Die Haubenlerche. Schauspiel in 4 Aufzügen von Wildenbruch.
Vereins=Nachrichten.
s Der Central=Dombauverein hielt gestern Abend im Hansa saale des Rathauses eine Vorstandssitzung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Präsident, Hr. Geheimrat Esser, der seit der letzten Versammlung verstorbenen Vorstandsmitglieder, der Herren Dombaumeister Voigtel, General v. Mansard und Bürgermeister Thewalt. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Sodann teilte der Vorsitzende mit, daß der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Fischer den Ehrenvorsitz übernommen habe. Das betreffende Schreiben wurde zur Kenntnis des Vorstandes gebracht. An Einnahmen sind seit der letzten Versammlung 7957 M. eingegangen, darunter aus vier Pfarrbezirken 126., an Zinsen von Depositen 7611 M. Der Termin der Wahlversammlung wurde auf den 26. Mai, mittags 12 Uhr, festgesetzt. Aus dem Vorstande scheiden nach dem Turnus aus die Herren Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Kommerzienrat Heidemann, J. C. Heimann jr., Rentner C. Maus, Bürgermeister a. D. Reisch, Baurat Schellen, Stadtverordu. Stelzmann, Oberstleutnant Thomé. Außerdem sind Neuwahlen für die drei verstorbenen Mitglieder vorzunehmen. Das Restgrundstück des früheren Hotels Fischer in Größe von 137 Quadratmeter ist an das Domkapitel verkauft worden mit der Bedingung, daß auf diesem und dem benachbarten Grundstück ein wurdiges Gebände mit der Hauptfront am Margaretenkloster vom Domkapitel errichtet wird. Die dazu von Hru. Stadtbaurat Heimann angefertigten Pläne haben dem Ausschuß des Vorstandes vorgelegen. Der Verlegung der alten Dombauwerkstätten ist nähergetreten und sind Verhandlungen gepflogen worden. Endgültige Abmachungen sind indes noch nicht zu stande gekommen. In der Angelegenheit der Errichtung eines Dombau=Dentmals ist ein endgültiger Entscheid bis jetzt noch nicht ergangen. Anfangs Juni soll eine kommissarische Erörterung der einschlägigen Fragen nebst Ortsbesichtigung seitens der Vertreter des Ministeriums stattfinden.
*° Der Kölner Mieterverein hält heute, Dienstag, abends 8¾ Uhr im Apostelnbräu eine öffentliche Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u..: Antrag an die Stadtverwaltung auf Errichtung eines städtischen Wohnungsamtes. Näheres ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
% Die Kevelaer Bruderschaft hält am Mittwoch den 13. Mai,
abends 8½ Uhr, im Eigelsteiner Hof eine Versammlung ab, in welcher Hr. Kaplan Bosbach einen Vortrag halten und eine Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer stattfinden wird.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 10.Mai1903. Das Schiff Josefine, welches von Mannheim kommend gestern mit 75 Doppelwagen Salz hier eintraf, erlitt bei Satzig, infolge Zusammenstoßes mit einem Floß, an drei Stellen Leckage. Es kann nur mit größter Anstrengung über Wasser gehalten werden. Sechs Pumpen arbeiten auf demselben Tag und Nacht.
Kalk, 11.Mail903. Die hiesige Ortsgruppe des christlichsocialen Metallarbeiter=Verbandes beschloß in ihrer am Samstag den 9. ds. Mts. stattgehabten Versammlung eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten, baldigst die Errichtung einer städtischen Volksbadeanstalt in die Wege zu leiten.— Gestern Nachmittag gegen 6 Uhr entstand im Materialschuppen der Firma W. Breuer& Probst durch Selbstentzündung benutzter Putzwolle Feuer, welches infolge der in der Nähe liegenden Petroleum= und Benzinbehälter leicht große Ausdehnung hätte nehmen können. Durch sofortiges Eingreifen von Angestellten der Firma und eines Polizeibeamten konnte das Feuer indes innerhalb kurzer Zeit gelöscht werden.
Kein Heim ist schön und kein Heim ist gemütlich wenn es nicht stets in Ordnung und sauber ist
Dieses kann am besten Luhns Wasch=Extrakt fertig bringen. Gebrauchen Sie deshalb immer Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band.— Wenn d e s o<space> g u t"<space> a u f s c h w ä t z e n<space> w i l l,<space>
man Ihnen anderes als„besser" oder als„gerade so gut“ auf so verlassen Sie das betr. Geschäft und schreiben an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Iinen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.
Der heutigen Nummer ist eine Sonderbeilage des Chemischen Laboratoriums Lauser in Negensburg beigelegt.*

Seite 4.
empfiehlt zu billigen Preisen
I kocher,
1 Wring- und
# Waache naachinen
In anerkannt verzüglichen Quatitäten.
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen
Musterküchen stets am Lager.
Mein Name ist meine Reklame.
prüfet“.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.
schnell und hart trocknend, in Kllo=Büchsen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
Möbel=Politur
zum Aufpolieren von Möbeln
in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni 2c.
Politur=Pomade für Möbel,
Marmor, Majolika usw.
Modefarbige Möbel-Lacke
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
Dam Cacfieren non Bantanmähaln sehr neeran
Das Beste
für Magen und Verdauung ist
Destomac
ärztlicher Magenbitter.
Vertreter:
Herr Jos. Massong, Cöln,
Mastrichterstraße 20.
Severinstraße.
inuntmachn
Die 1139 Quadratmeter große Besitzung
Eisen R. Großartiger Esseill reichtt Ansentung
Zum Lackieren von Gartenmöbeln sehr geeignet.
Tauchlacke
zum Buntfärben elektrischer Birnen.
Leder-Appreturen.
Leder-Appreturen Terpentinum,
nnübertrefliche Präparate Horzäglich für Reinigung von für schwarze und farbige Schuhe, Parkettböden und als FarbenLederzeuge, Pferdegeschirre 2c. Zusatz.
Universal-Parkett-Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspäne.
seit Jahren besthewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwverk Brühl.
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrinpastr.87/89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1. Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. H..50. 1 Ctr. M..—.
der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
hierselbst mit herrschaftlichem Vorderhause und ausgedehnten Hintergebänden mit Wohn= und Lagerräumen ist zu verkaufen bezw. zu vermieten.
Besch. Mastrichterstr. 29 I.
Vormittags 10—12 Uhr.
Cöln, den 3. April 1903.
Der Königliche Kreisbauinspektor:
Stock.
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
um Lackieren von Küchen, BadeStahlsyn: zimm., Eisenbett. u. Ausflußbecke
an 1 Hlshnstäschen
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
geruchlos, für Oefen. Herde. Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Hand- u. Fn
Bohnermaschinen.
Neu! Sassol. Neu!
Mottentod im Bohnmittel, beste Bohnwichse der Gegenwart.
billige, prachtvolle Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
Vorschriftsmässige Farbkasten
für Volks- und Mittelschulen, Realschulen und Gymnasien
Feruspr. Hich. Kaesmacher, 1307
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Venloerstraße 271
Sassol
Vorzüglichster Medizinal-Liqneur, zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit, besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes,
zusammengestellt auf Grund 40jähriger Erfahrungen von Dr. med. Goergens in Bonn, prakt. Arzt und Operateur, Specialarzt für Magen-, Nerven- und
Unterleibsleiden.
Der Umstand, daß der Sanitas von Dr. med. Goergens auf Grund 40jähriger Erfahrungen zusammengestellt ist, giebt dem Publikum eine der besten Garantieen, daß der Sanitas, wie sein Name schon sagt, ein wirklicher Gesundheitstrank ist, denn wer könnte besser ergründen, was dem menschlichen Körper zuträglich ist, wiegerade der tüchtige Arzt, der infolge langer erfolgreicher Praxis Erfahrungen gesammelt hat.
Der Sanitas von Dr. Goergens kann daher mit gutem Gewissen Jedermann, sowohl dem Gesunden, wie auch dem Magenleidenden zum regelmäßigen Genusse empfohlen werden, und sollte dieses wirklich vorzügliche Getränk in keiner Familie fehlen. Der Sanitas von Dr. Goergens ist frei von Aloe, Lerchenschwamm und allen drastisch wirkenden Mitteln, welche als schädliche Bestandteile in vielen sogenannten Magenbittern enthalten sind. Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Anton Kan, Köln, Sionsthal. und
Mottentod im Bohnmittel.
bestes Bohnmittel der Welt zum Bohnen von Parkett- und Holzböden jeder Art, sowie Linoleum.
„Sassol“
„Sasso!“
„Sassol“
Peter Steeg, Moltkestraße 62.
Die städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag
desinfektionen, besonders bei ansteckenden Krankheiten.
Anmeldungen in der Anstalt. Otto Fischerstraße. Fernsprecher Nr. 883.
Der Overvürgermeister.
* I..: Brugger.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Cöln, Brabauterstrasse
„Sasso!“
„Sasso!“
„Sassol“
„Sassol“
wirkt desinfizierend.
vereinigt in sich die Vorzüge eines unübertrefflichen Bohnmittels mit den Eigenschaften eines unfehlbaren Mittels zur Vertilgung von Motten und deren Larven.
ist das beste Reinigungsmittel für Fussböden jeder Art. angewandt zum Bestreichen der Böden von Kleiderschränken, Kommoden, Sofas erc., bewahrt dieselben unbedingt vor Mottenschäden. ist von angenehmem Geruch und wird ganz dünn, mittelst eines wollenen Wischers, aufgetragen.
darf in keinem Hause fehlen!
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Weinhandlung L. Brandenburg.
*<space> S t e r n e n g a s s e<space> 6 9.<space> b<space>
Specialhaus für Rot= und Moselweine zu den billigsten Preisen. Tel. 3079.
Oeft Bekann
Folgende Stt den im Mona# stehenden Stra nommen:
a. Neuanlage Bürgersteigen:
Ursulastraße Hausgrenze 5seite), Schartg Platz vor dem Ei gebäude an der gasse(Bürgerst Stephanstraße weise), Gr. Wi Südseite), Stre Kirche in Bay bis Bonnerstraß
von Hoeningern
b. Neuanlage Mariengarten
längs dem A chensweg von kr. 31.
Die Hausei lieger der vor strecken werden Anträge auf N derung von Ka ettäts=, Wasse innerhalb 10 treffende Dienst Anträge, wele sehntägigen in Wiederaufr decke erfordern. Falls Ablehnung werden die Arbnur gegen Ersta osten ausgefü Cöln, den 7. " Tief Weingarten,
Ar
tein
Dampfacob A
Mauritin
Fernspr
lume Am
44
8 8
NUH

en.
beln
aum,
bel,
8
Holz
inöl. von benZadeecken.
Ofeneile.
vart.
zahl.
zum
öden
eines
den
ittels
eren
für
öden
den
inbewird
enen
r. 40.
Tel. 3079.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Juni 1903 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Ursulastraße von Stolkgafse bis hausgrenze-7(Bürgersteig Nordseite), Schartgasse, Schemmergasse, Platz vor dem Eisenbahn=Verwaltungsgebäude an der Trankgasse, Hühnergasse(Bürgersteige nur teilweise), Stephanstraße(Bürgersteig nur teilweise), Gr. Witschgasse(Bürgersteig Südseite), Straße um die neue kath Kirche in Bayenthal von Bernhardbis Bonnerstraße, Projektstraße Delpy von Hoeningerweg bis 34 m östlie
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Mariengartenkloster, Hohestraße,
längs dem Augustinerplatz, Käulchensweg von Salmstraße bis Haus 31.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektriettäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zuKölner Local-Anzeiger Nr. 128 2 Dinstag. 12. Mai 1903.
Bekanntmachung.
n Bemäßheit heà a K5 her Uonnmoust-heban
Seite 5.
treffende Dienststelle zu richten.
Anträge. welche nach Ablauf
Anträge, welche nach zehntägigen Frist eingehen und in Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt
Falls Ablehnung nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 7. Mai 1903.
" Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Auer’s
äger
nnerei
Jacob Auer Söhne,
•4.
Dampf-Brennerei
Mauritiussteinweg 54, Fernsprecher 463.
In Gemäßheit des§ 655 des Kommunal=Abgabengesetzes, des§ 4 der Grundsteuer=Ordnung vom 30. April 1896 und des§ 3 der GewerbesteuerOrdnung vom 8. Februar 1898 bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß im Stadtbezirk Cöln für das Etatsjahr 1903 erhoben werden:
1. 125% Gemeindezuschlag zur Staatseinkommensteuer,
2. 35%„„„ Betriebssteuer.
3. 22,4 Pfennig Grundsteuer von jedem Hundert Mark des gemeinen
Wertes.
4..35 Mark Gewerbesteuer von jedem Hundert Mark des Ertrages. . W einem Ertrage von 4000 Mark und mehr oder einem Anlage= und Betriebskapital von 30,000 Mark und mehr treten nach§K§ 3 und 4 der Gewerbesteuer=Ordnung erhöhte Gewerbesteuersätze ein.
Zahlung der Steuern und Abgaben kann auch durch den A. Schaaffhausenschen Bankverein oder das Bankhaus Sal. Oppenheim jr.& Cie., mit welchen Bankhäusern die Stadt in laufender Rechnung steht, erfolgen, oder durch Ueberweisung auf das Reichsbankgirokonto der Stadtkasse mittels roter Checks, welche an die Zahlstelle oder die Steuererheber auszuhändigen sind.
Steuerpflichtige, welche mit anderen Bankhäusern in Verkehr stehen, können durch letztere an Schaaffhausen oder Oppenheim ihre Steuern entrichten lassen.
Wird die Zahlung durch Vermittelung des Bankvereins oder des Bankhause. Oppenheim fur das ganze Etatsjahr 1903 gewünscht, so ist dies der zuständigen Zahlstelle unverzüglich— spätestens bei Erhalt der Steuerzuschrift— mitzuteilen. Sollen nur einzelne Quartalszahlungen durch Vermittelung der beiden Bankhäuser erfolgen, so muß die Zahlstelle spätestens 3 Tage vor dem Fälligkeitstermine Mitteilung erhalten. Ginsi g mit den Bankäuserr near auf den Zahlstellen zur
Cöln, den 9. Mai 1903. Der Oberbürgermeister.
.: Dr. Fuchs.
un
erzielt mit oder ohne Kochen
die besten Erfolge.
* Befolgen Sie die Sunlight Waschmethode, Zeit und Arbeit erspart.
Vereins=Nachrichten.
Grossin
und Fabriken etc.
s Lohnbeutel
Musterbeutel zum Versand von Waren# proben, Colli=Anhanger 2c. liefert
S äußerst billigen Preisen die S
& Papier- und Papierwaren-Fabrik&8
Gebrüder
Köln.
Fernsprecher 572.
" unm Schenn ems en= Gansen, neugewahlr ionlde an Steue
des zum Landrat beförderten Hru. Minten Hr. Beigeordneter Hesse
n
###. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall mit Holzfüllung und 1. Wassersammler.
Vein Tröpfeln auf Bürgersteige Keine Wasserschäden an Vorhännu. Teppichen! In all. Mustern und Farbenausstattungen.
Reinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
sch in Gärtnereien und Blumenhandlungen käuflich.
Nan verlange ausdrücklich van roeks neue Blumenkasten und Ampeln.
2
02
Tel. 1779
iten
Ursulaheinische Disconto-Gesellschalt(6
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalkk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten,
Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
SStahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether,
Schaufenster-Gestelle, Confectionsbüsten, Hutständer, Nustragekasten etc.
Special-Fabrik für Laden-Einrichtungen
gssen
Jchannisstrasse 48.= Fernsprecher 190.
en. Brnlten Wr. Beigebroneler=Gese.
ferner Hr. Knappe. In der Debatte wurde vielfach der Wunsch laut, die Wohnungsfrage auf einer breiteren Grundlage zu behandeln, indem man dazu übergehen müsse, in der Stadt selbst große Mietshäuser zu bauen; dieser Anregung versprach der Vorstand näher zu treten. Zum Schlusse wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, an die Stadt heranzutreten betr. Weiterführung der elektrischen Bahn bis zur Luxemburgerstraße und Scherfginstraße, desgleichen von der Brühlerstraße zum Südfriedhofe. Die Genossenschaft würde sich eventuell mit einem entsprechenden Beitrag an den Kosten beteiligen. ∆ Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag den 7. Mai im Vereinslokale Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Vereinsversammlung hielt nach Begrüßung der sehr zahlreich erschienenen Mitglieder durch den Vorsitzenden Herrn Geicht Herr Karl Linnartz einen sehr interessanten Vortrag über die Zeitmeßkunst. Das Berechnen der Zeit reicht bis in das graue Altertum hinein. Die Chaldäer berechneten die Zeit nach dem Schatten der Bäume, die alten Egypter nach dem Schatten der Pyramiden, die alten Italiener nach dem Schatten von Säulen, die alten Chinesen bedienten sich der Katzenaugen. Reiche Römer hielten sich Sklaven, die ihnen alle Stunden die Zeit vorblasen mußten. Schon frühzeitig teilte man die Zeit in Stunden und Minuten, jedoch von verschiedener Länge ein. Später entstanden die Sonnenuhren, Sanduhren und Wasseruhren. Kaiser Karl der Große ließ sich eine Uhr anfertigen, wobei der Wechsel der Stunden durch Kugeln angedeutet wurde. Eine große Verbesserung entstand durch die Erfindung des Schlagwerks. Es entstanden nacheinander Räderuhren, Pendeluhren, Spindeluhren und Ankeruhren und zuletzt die fast ganz genau funktionierenden Chronometer. Der Vorsitzende dankte im Namen der Versammlung dem Redner und teilte mit, daß Herr Linnartz nächstens einen zweiten Vortrag über die berühmte astronomische Uhr am Straßburger Münster halten werde. Sodann lud der Vorsitzende die Mitglieder ein, sich recht zahlreich am Pfingstmontag an der Pfarrprozession zu beteiligen. Die Vorstände des Pfarrvereins St. Gereon und des Aloysianischen Bündnisses an St. Gereon seien darin übereingekommen, am Tage der Pfarrprozession abends 9 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine gemeinsame Kirmeßfeier zu veranstalten, zu der auch die anderen Pfarrgenossen eingeladen werden sollen. Einstimmig wurde der Vorschlag angenommen.
* Windthorstbund Köln=Nippes. In der sehr zahlreich besuchten Sitzung des Windthorstbundes, Ortsgruppe Nippes, hielt am verflossenen Donnerstag Herr Kaplan Dr. theol.& Phil. Sonnenschein einen Vortrag über der Zolltarif in der Wahlbewegung. In knappen Zügen führte Redner der Versammlung den Nutzen des Zolltarifs vor Augen und widerlegte die socialdemokratischen Angriffe in der Zolltariffrage. Der interessante Vortrag hatte eine lebhafte Diskussion zur Folge. In der nächsten Sitzung am 19. Mai soll ein allgemeiner Diskussionsabend stattfinden, zu welchem alle Freunde und Gönner des Bundes eingeladen werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2860] Sechszigstraße. Lieber Lokal=Anzeiger! Du hast schon o viel Gemeinnütziges erwirkt, bitte, nimm dich auch uns armer Sechsziger einmal an und sage doch den Herren auf dem Rathause wie trostlos unsere Sechszigstraße aussieht. Die Herren wissen es icher nicht, und wenn sich günstige Gelegenheit bietet, von dem jammervollen Zustande sich zu überzeugen, werden die Herren ganz hübsch herbeigeführt, um am teuren Leben keinen Schaden zu nehmen. Wir ind ja so brave Leute an der Sechszigstraße, zahlen freudig unsere Steuern und mucksen ja nie. Bitte, sage den Herren: Sie möchten haben mit uns Armen, endlich doch einmal Erbarmen, denn es ist ’ne große Last, stets zu gehen durch Morast. Allseitig wird man dankbar sein, wenn dem Uebelstande abgeholfen wird. X.
Reiben ermüdet und starkes Reiben hat noch dazu den Nachteil, daß sich das Seifenstück zu rasch abnützt. Es giebt nun allerdings Seifen, aus welchen ohne starkes Reiben kein Schaum herauszubringen ist und bei denen tüchtig aufgedrückt werden muß. Dies ruiniert jedoch die Gewebe. Weshalb, wenn Sie diesen Nachteil bei der für gewöhnlich verwendeten Seife bemerkt haben, weshalb nehmen Sie keine gute Seife? „Sunlight Seife“ giebt schon nach wenigen Strichen reichen Schaum, kann daher sehr sparsam verbraucht werden, schont die Wäsche und macht sie schneeweiß. 4
8 Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd hielt
Sonntag Nachmittag ihre Generalversammlung
Nächste Woche!
am Sonntag Nachmittag ihre Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hru. Bauinspektor Schilling in der Wirtschaft Müllewitsch an der Scherfginstraße ab. Nach dem von Hru. Harperath erstatteten Geschäftsbericht hat die Genossenschaft mit dem Bau von 8 Arbeiterhäusern an der Scherfginstraße, sowie von 9 Arbeiterhäusern an der Schulze=Delitzschstraße begonuen. Ferner sind im Bau begriffen zwei Häuser an der Luxemburgerstraße, sowie ein Eckhaus an der Brühler= straße. Nach Fertigstellung dieser Häuser besitzt die Genossenschaft im ganzen 59 Häuser für je zwei Familien und vier Miethäuser für etwa 20 Familien. Auf der Düsseldorfer Industrie= und Gewerbeausstellung hat die Genossenschaft auf Wunsch des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens eines ihrer Häuser ausgestellt, was durch das Entgegenkommen der Firma Chr. Sohn mit geringen Mitteln ermöglicht wurde. Für das ausgestellte Haus wurde die Genossenschaft durch die goldene Medaille ausgezeichnet. Die Zahl der Mitglieder betrug Ende 1901 137 mit 655 Anteilen, Ende vorigen Jahres 136 mit 651 Anteilen. Von dem Reingewinn soll eine Dividende von 4 Proz. verteilt werden, der Rest von 537 M. wurde dem Reservefonds gutgeschrieben. Die Bilanz pro 1902 schließt in Aktiva und Passiva mit 550 160 M. ab In den Aufsichtsrat wurden wiedergewählt die Herren Bauinspektor Schilling, Direktor Schultz und Jansen; neugewählt wurde an Stelle
Ziehung 19. Mai
Steferss..00se 1 1A
11 Loose 10 K. Porto u. Liste 20 d Gewinne können nach Ziehung freihändig oder auf Auction gut verwerthet werden gegen
Baar-Geld.
4114 Gewinne#. Gesamwerthe v. K
135000
davon 110 Reit- und Wagenpferde mit 7 Equipagen: K.
4000 Silbergewinne mit K
21200
und 10 elegante Fahrräder 1800 K. Loose versendet der Oenoral-Dabit:
Lud. Müller& Co.
Berlin. Breitsstr. 5.
Lose in Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Franke & Co., Schildergasse 16, F. A. Tecke, Mauritiuswall 15, O. Pappermanns Cigarren-Geschäfte, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, Roh. Dölz, Komödienstr. 5, Jean Paffenholz, Severinstrasse 1, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet. J. Grassmann, Breitestrasse 135, Lindau & Winterfeld. Ehrenstr. 88. Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11. Max Feldhaus, Peterstr. 10, Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78, Seb. Güsten, Drususg. 1A, L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273, I. Gülich, Marzellenstrasse 11A, loh. Maltry. Nippes, Sechzigstr. 23, Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse 273.„
Für Brautlente!
Gelegenheitskauf
durch Uebernahme eines großen
Gebe sehr billig ab: Englische Schlafzimmer. Speisezian., Vertikows. Nußbaum=Betten, Trumeauspiegel, Kleiderschränke, Tische, Sofas, Diwans, Stühle.
137,
2. Haus vom Neumarkt.

A
II
11. Mai 1903, vormittags. Nachdruck verboten.
Speir vin
den detreffenden N
928 Ai I S 85% Si Sg.
A#.., r. Asihe ie eshächs. 5 A en. 8 35
15 57 570 951 903) 151 26 44 62 65 354 66 408 570 954 77
1924
806 41
14 une Sichshse äse e e e
*
19171 411(3000
819 56 933
A Bo Bise a. ic ho s g. ec
#
8
∆
#e
#
M eid W ras 70 Oof“ M4ldr 25-266-g. 467 56. 65 65 53
94 297 478 573 671 92 1500) 700 55 908 28003
54 61 161 489 569 832 39 45 29024 63 199 216 64 431,82 892,
30237 Jo7 418 64 522 64 67 763, 8 9935 3, 8 814916 93 573
02 ey, üicholtös de B8. erike 36, Säclise Ne 8. B56
839 45 A2 94. 38158 2f7 94 885 426 660 705 30200 180001 25
58 319[500) 464 72 91 564 69(1000) 848 959 70 40016 132 49 53 90 321 73 628 33 95 939 88., 41%5 1% 3
891 353 68 454 558 12% 5/% 41 i. 4 64(sohof 72 561 eb1 888
954 94 45136 239. 801, 66,581 611 13 707 875 986 46017 65
654 vi5 44 St1 88 97 480 1 7* 260 893 467 98 714 80 959
ic D Ser c.-bes ce. eie Se e
Ar G 4- R. S4, 8- e a.,.
438 uri 63250 417 48 99 068 838 908 64136, 559 S0
954(1000] 65017 245 404 53 98 541 625 789 971 94 66228
62 S0ot 141 505 50 A4 10001 399 488 519 655
500) 57 73 713 26 991
76
745 950 77098 252 1000, 91. 346 448 546(1000) 837 78205 50 805 567 861 87 79155 298 811 15 84
479 684 737 I
(1000
9J4 1464-4, beg 8g g gg a ie äe
6
170 258 400 SS 673 1000 600
100048 116 26 93 454(500) 77 528 79 652 87 722(50n.—
113182 294 357 403 545 693 114051 245 z32,[50) 523 30
esee he
43 484 01000) 715. 827 1240%5 ½33 E0äßgg 633 gi 738 60 80
629 714 125083 68.111 71 402 52 57 99 527 653 91 190
8 19 25 899 923 66 128122 213 330(1000) 44 493 95 576 79
scs scsc ce as ascsc
610 40 722 809 63 918 22(500)
711 871 965 151182 366 448
40 722 809 63 918 22 1500l.,„
556
10000) 154012 224 89 553 000 29 00 v1. 128#T40) 1as 110 00 87 439 561 736 824 986 92 156398 469·501 12(500), 62, /2 28 87
B
11. Mai 1903, nack
15 78 91 99 110 84 856 2061 65 181 339(1009] 83
A
4020 42 107—
509 77 733 811 57
109 293
5
8. 153 flg ohd) hf kobld s%.5 Blcd gre össgss
e 1400 I SB 4 Sochf#1 i Eiß 161090 95 120 2 20 635
locd sie 27 142 50- Gb 6856/18 C 6 6,3 Ho1cce 1 263 389 466 601(500) 806 65 960 71 105428 592 623 710 33 972
500f AaS 62 94 55d 6bs 750 3350 74 109370 8. 458 95 Gb2 43
heese isehschesee ece
1800“ 149 50 200 59 385 466 547 707 21 834 42 61 929 75 181032 109.449,535 259 7B ao t 65 P 4% 8 2208..
62 99 580 83 635 89.714, 74 805 64 991„, 1840 47 3 641 849 910 96. 185002 217 54 95 686 10, Sg, g45gg 46 06 40. 49 525 45 54 683 747 188010(1000) 54 55(500) 68 108 234 342
P9ofrs 258 402 1o. 34.., 664 1300) 723 bs 870 960 92
101111 913 f1 307 25 60(3000) 479 80 526 625 61 97 774 76
194050 GS 1 5% 8558
90 16. 455 g0 S 21c 426 6 529 710 924 74 106083 85
49.55 as 423 591 632 63 702 849 67 932 /1000) 53 197238 387 9 sor 72 60 75 825 12 800, Sr.24283 3. P461 214 309 462
o7 149 259 85 510 737 52 1500) 89 1500 817 57 356 84 558 97 737 83. 822 62. 90 022 5½ 202100
8.
760 70 899 924 29.25 4090. 42. 109 298 645 800
950 8063 11“ 367 80(5Oo 422 568 829 0003
un ih e
achen 145h in. Bo is er gie, 1s6 i-eg Kr 8i Ne...
715 92. 18225 88 348 75 431 93 511 616 1500) 781 61 N2 60
Deie bor sl0 2. Poe. 2 Kts 2stecd sn 45 7. 82 i. 85ch. 9969 DiS 345 f1acd) oi3. 813 18 84. 56, Bssel S1. 1,292
847
858 983
850
73
688
30089 222 385(1000) 578 915 19 P1, 212, 27761 218
77. 542=2. 295 70, 23g 666934 P 46gs 100 255 779 908 11
528(1000] 608 707 839 928 34. 34068. 190 255,778. 908 11.45 64
35080 163 201
3000 281 350 60. 13 754 826 98 2033320 26 60. 88 759 804
89 201377. 477, 577 90, 64,7 96 913 23 205051
vio 2 205051 74 120
10 n0 213 41 71 551 55 58(500) 206416 18 32 683 207080 983 I500) 95 438 586 655 705 802 952 208058 74 287 1500
378 486 619 38 64 784(3000) 864 200083 678 702 23 11000
a10103 23 26 29 209 K4 489 582 829 86 211041 167 71 72
241 1500 51. 355 91 480 530 604 809 98, 212429 659 94 745 78 R1126 70 378 92 95 409 91 99 513 40 630 783 843 214037 113(1000] 201 437 55(500) 87 621 76 801 215116 297 577
210010 391 1500 502 94 629 80 748 888 217484, 556. 700
Gai 1500) uis 56 218293 323 527 774 818 970(3000) 73 98
2130T4 126 926 36 765 S97 922 86 11 r0 W
2220116 313 498(3000) 603 877 221293 334 431 530[500) 641 44 847 941 u0 222133 265 303 479 602 15 741.53, 371, 3 33133
40 89 267 325 540 79 613(15000l 38 66(30000) 70 731, 8/3, 9079
Sen) Be 4de 53h rl. eie ce en Ke gics e
05
S. eseen ie c s be cb dise.
1 6 998 420, Me.
112 55 234 b75 662 163 B, 6% F S4 65
Tad ee Säsch lche aie e be e ee c e
318 545 6 5 737 45 803 5802 200 414 28 514 31 631 986(1000
75 95 8 35 /8000l 9 24. 2 850g 85. 262 34s 439 47 78 b0of 6ss 924
79028 107 18 66 480 600 931 37 2 23 81026
ase s
103(500] 20 24 63
550 68(500] 649.68.838 87079 96 137 384 554,(1000), 83, 774
859 18000 88137 277 342(500) 596 734 56 921 42 76 3000) 417 577 889 931
89101 30
282
90085 203 305 402. 532 612,(500) 67.99 843(1000] 01207 62
71 802[3000) 597 684 826 92010 361 505 16 667 99 735 816 84
50 1u7=4 180 5 6 81 548 8000. S7 1 03 860 68 937
##% 448 086 838 605 731 855 62 101088 174290 262 448 76 675 710 85 102216 85 466(500) 85 626 30 732, 1500), 943 1000) 81 103058. 78.1074
731 855 62 101088 114,90, 202 410 102216 85 466(500) 85 626 39 732(500) 943 18 107 44 63 74 425(500) 506 56 85 712 89 297 500g) 382 469 105928,(1000 140 261 362
846 910 17 10429/ 15000 9o 0 61 /3000j 963 106015
2b Rd 110.97,33Hea“ac aih 10ötie 90 8 dc 85c6 32
108185 95 494 617[500) 777 885 975
a5 5d 89 32, B8a. 91 B1eso W 13e Ahg. 11103 83 33
57 116002 72 78 375 426 92 562 72 622 739 877 926 36 117043
OGS- A- NC- 1Had-MDbS- GMh. MR.S-. 1
eschthr ic e. eriches ch esche
995 124008 198 300 18,82.481., 745.90 869 998 125083 162 702 47.887 965 68(1000, 186 160, 351 72 10 430 81 74
K 3st 72 10 220 Ur 744 48(500 50
9ich Ads in 28. ice- ie. ie le. 9m4 im. beg 132
180014-P74 743.929. 4r. 18101 335 88 441(3000 526 79 87 vo 122321 37 44 529 758 918 133213 302(500 83[3000) 507
62 709 92o 134006 10“ 430 500) 850 943 135005 41 43 109
99 327 2 132 0 147 94 340 70 430 532 48 68 86 995(1000 138269 462(1000] 693 714 868 921 51 139079 225 97(500) 465
4. 8 0 h Khae. 3b d cr 5o. i 6i5 50
143023 500) 161.28 531. 851. 805(1000) 9 55 949.14. f 272
07 15
929 145207[500) 42 55 92, 32%4, 601 10 33 766 69 855
946 146133 52 210. 60 98 532 42, 66 K% 880 9g6 7
" isutr ecc 9.! Weerse
351 78 499 805 71 939. 148045 224 70 339 1500) 56 443 795 823
49 985 149258 540 620 23 63 834—.— re ga 610 0 m00.
150178 89 333 567 901.151036, 509 58 8/61166 88 S8
Locales.
Ammer neue„Beweise“ bemüht sich die Rhein. Ztg. beibrner, Peiste.. ergehlse, A heier feisthichenen Hernck 9;
9 9. 4.z; der Nachmittagsziehung vom 9. Mai sies 14470
Katt 14420 und 199570 statt 199470.
206(50o) 2“ 30/1000) 630 9 779 806 73 957 155146 49 361 413
556 810,P8., 50 14 22 611 8 97 808 94 157045 73 147/60 241 94 882 519 41 67 716 54 158016 111 321 431 798 908
159001 27 80 113(1000) 856 79 934 51(500)
160336 493 724 161007(1000) 8 15 80 110 347 61 96 476
627 57 73 817 40 162284 473 81 99 528 163045 259 330 446
9201500] 16=1031 61 72 149 2121500) 69 351 74 496 541 165092 96 237 58 319 498 542 711 808 45 166291 381 l1000] 527 84
659 86S 86 929 167102 474 578 632 722 860 930 168006 149
237 459 516 25 608 31 735 856 169018 140 1500) 607 62 65 710
170026 84 422 48 731 171761 95 966 172039 271 870 595
708 00 823 173178 262 335 37(1000) 428 47 52 583 674 783 10 174109(3000) 10 49 52 219(500] 91 423 38 636 47 898 175000 59 71 183 62 11000) 501 27 631 759 801 72 991., 176134 233 303 468 701 40 899 903 177032(1000] 126 68 555 480 619
788 178081 254 94 411 794(500) 801 179093 100 38 258 82
413 39 43 575 90 605 53 74 806 40 97
180028 64 69 84 86 99 167 93 233 62 511 84 743 44 932 83 181052 195 338 717 808 22 28 40 182252 415 737 889 988
183062 78 470 518 62 94 658(500) 747 807 184106 56 282 378
442 523 804 944 185116 383 744 954 186034 11000) 154 321
616 792 864 919(500). 187012 224 385(1000) 412 36 516 48 841
188026 58 89 119 51(3000) 207(500) 324 443 95 557 85 798 828
00110%8 8% 90 b 319 565 48 gg 616 22 93 774 815 902 191260 94 809 26 595 919 27(1000) 50 56 192023 57 174 500
295 489. 549 690.„103033, 85, 1500), 204 540 219 S7. 829 47 13000
zubringen, welche die angebliche„Arbeiterfeindlichkeit" der Ce
rumspartei darthun sollen. Nach dem mißlungenen Versuch, die Stellungnahme des baugewerblichen Arbeitgeberverbandes in der Koalitionsfrage gegen die Centrumspartei auszubeuten, greift das Blatt(Nr. 106) auf die Jogenanantz. 8 u Pt... zurück. Nur„aus Furcht vor den organisierten Arbeitern“ habe sich das Centrum dieser Vorlage gegenüber ablehnend verhalten, aber es sei bereit gewesen, einer Einschränkung des Koalitionsrechtes zuzustimmen. Wie sich das Centrum zur Zuchthausvorlage gestellt hat, dafür dürfte der Rhein. Ztg. doch wohl das Urteil des Abg. Bebel beweiskräftig genug sein. Dieser hat nam ich in der tagssitzung vom 12. Dezember 1900 erklärt,„daß bei der ersten großen Generaldebatte über die sogenannte Zuchthausvorlage u. a. vom Centrum der Herr Abg. Lieber usw. sich in der euergischsten Weise gegen dieses Gesetz erklärt haben, und daß hauptsächlich infolge der Haltung dieser Herren das Gesetz an keine Kommission verwiesen wurde. Es bedurfte gar nicht erst unserer(der Socialdemokraten) Agitation. Es wäre ja ein großes Kompliment, wenn wir diesen Gesetzentwurf zu Fall gebracht hätten Aber es ist nicht richtig.“ Also von vornherein, ohne erst die Gegenagitation aus Arbeiterkreisen abzuwarten, hat sich die Centrumsfraktion„in der energischsten Weise“, wie der Abg. Bebel anerkannt hat, gegen die Zuchthausvorlage ausgesprochen, wie es auch ihrer ganzen bisherigen Haltung zur Koalitionsfrage entsprach.
Es darf wohl in Erinnerung gerufen werden, wie sich noch in der Reichstagssitzung vom 7. Februar d. J. der Kölner Reichstagsabg. Justizrat Trimborn im Namen der Centrumsfraktion über das Koalitionsrecht der Arbeiter aussprach, nachdem er die schon oft in Form von Anträgen wiederholten Forderungen des Centrums dargelegt hatte, welche keineswegs eine Einschränkung, sondern eir Verbesserung des Koalitionsrechtes betreffen. Der Arbeiterstand,“ führte Abg. Trimborn aus,„hat das berechtigte Streben nach Gleichberechtigung in politischer, wirtschaftlicher und socialer Beziehung, er hat das Recht, gleichmäßig an den Fortschritten der Kultur teilzunehmen. Soweit der Arbeiter dieses Ziel auf dem Boden der heutigen Geschäftsordnung verfolgt, ist das eine durchaus berechtigte und sogar erfreuliche Erscheinung, ist es eine Kulturbewegung im eminenten Sinne des Wortes, der man nicht entgegentreten sollte, die man vielmehr fördern sollte. Für dieses berechtigte Ziel der Arbeiterbewegung ist aber unentbehrlich die Freiheit der Arbeiterberufs= und Gewerkvereine. Sie können nicht leben oyne freies Koalitionsrecht und ohne ein freieres Vereins= und Versammlungsrecht.(Das Protokoll verzeichnet an dieser Stelle: Sehr richtig! im Centrum.) Vor allen Dingen stellen diese Forderungen aber ein Gebot der Gerechtigkeit dar. Was den Arbeitgebern, die sich in Syndikaten vereinigen, recht ist, ist den Arbeitern billig. Solange die verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete nicht zu ernsten Reformen übergehen, haben sie sich nicht auf die Höhe der kaiserlichen Februarerlasse erhoben, und solange werden sie das volle Vertrauen der Arbeiter nicht erringen.“ Abg. Trimborn schloß seine Rede unter
dem(vom offiziellen Protokoll verzeichneten)„lebhaften Beifalle“ der Centrumsfraktion. Diese Feststellungen mogen geuugen, um die vo der Rhein. Ztg. ausgesprochenen Verdächtigungen ins rechte Licht zu
5 St. Agnespfarrei. Der bisherige Rektor, der hochw. den Joseph Jansen wurde am Sonntag feierlich in sein Amt als Pfarrer eingeführt. Die Pfarreingesessenen hatten ihrer Freude durch reichen
Flaggenschmuck Ausdruck gegeben. Die Wohnung des Herrn Pfarrers war reich bekränzt. Bald nach 5 Uhr setzte sich die Prozession, an der die oberen Klassen der Elementarschule, die Kommunionkinder, sowie viele Engelchen unter Führung der Lehrpersonen und mehrere Geiste liche teilnahmen, von der Kirche aus in Bewegung zur Abholung des Herrn Pfarrers von seiner Wohnung. Nachdem derselbe hier in die Prozession eingetreten war, erfolgte ein Umzug durch die der Kirte benachbarten Straßen. Herr Stadtdechant, Ehrendomherr Pfarrer Bruck mann von St. Columba, der die Einführung im Auftrage des Hern Erzbischofs vollzog, übergab am Hauptportal dem neuen Pfarrer du Schlüssel der Kirche. Nach dem Einzug in die Kirche verlas Her Pfarrer Oslender von St. Alban die vom 28. April d. J. datiene Bestallungsurkunde. Herr Stadtdechant und Ehrendomben Bruckmann hielt hierauf eine längere Ansprache an die weiten Hallen der Kirche füllende Schar der Gläubigen. Dreimalu kurzer Zeit habe er die Ehre und das Glück, im Auftrage seines Ober hirten an einer erhabenen Feier in St. Agnes teilzunehmen. Ver kaum einem Jahre habe er im Auftrage des Oberhirten der neuen# Kirche die kirchliche Benediction erteilt; vor kaum einem Monat wurn die Urkunde über die Errichtung der neuen Pfarrei öffentlich verlesen und nun heute, wo der erste Pfarrer der neuen Gemeinde feierlich ein geführt werde. Freude herrsche heute in allen Gemütern, das zeige sich draußen auf den geschmückten Straßen, im festlich geschmücktet Gotteshaus und auf den Angesichtern der Gläubigen. Zur lung des nunmehrigen Pfarrers brauche er kein Wort zu sagen, der selbe lei kein Neuling mehr; seit einem Jahre hat er als Rektor bi# gewaltet und auch schon früher als Pfarrer an schwieriger Stelle g# wirkt und Großes geleistet. Hochachtung, Liebe und Vertrauen## er sich in seiner kurzen Wirkungszeit in St. Aques erworben möchten die Gläubigen ihm auch fernerhin bewahren. Herr Pfart Jansen stimmte hiernach das Veni creator spiritus an. Unter## voraeschriebenen Gebeten geleitete der Bevollmächtigte den neuen dann zum Tabernakel des Hochaltares, zum Taufstein, zur Kanzel un zum Beichtstuhl. Im Anschluß an das Evangelium vom guten Hitt# hielt er eine längere Ansprache an seine Pfarrkinder. Der Gesang### Magnifikat, Te Deum und sakramentalischer Segen bildeten den der Feier, nach welcher der neue Seelenhirt in festlichem Zuge wier in seine Wohnung zurückgeleitet wurde, wo er die Glückwünsche sein geistlichen Amtsbrüder und des Kirchenvorstandes entgegennahm.
Xp; Prinz Eitel von Preußen traf gestern, von Potsde kommend, mit dem=Zuge um 10.26 abends auf dem Kölner bahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 10.36 abends u Boun weiter.
497 512 744 856 965 86 1952
42 695. 778 1500 196268 658. 934. 99 197149
67 303 42 46 47 51 42 bO5 1T8 1500) IyOLDe 008 S01 S9#:
228 46 403 74 871 198134 51 359 408 10 89 511 33/1000) 688 975 89 1500] 199081(15000) 178 84 261 333 441 617 762 200025 50 109 200 29(1000) 30 351 453 78 661 98(500) 902 201086 99 269 532 85 659 94 752 915 202525 48 75 98 603 702 84 94 203029 51 166 413 15 521 790 204328 458 64 543
205036 361 416 66 82 507 74 641 53 99 707 828 953 206003 15 204 74 97 365 459 582 666 820(500) 35 83 207347 461 88
568 623 45(1000) 59 860(500) 921 70 208208 855 83 209042
210066 17: 340 440 49 667 72 756 895 211175 253 65 76
539 670 747 885(500] 212098 114 358 592 732 55 876 213146
wirksamstes Mundwasser.
Optische Anstalt Jac. Weisheim, Herzogstr. 40(Hotel
Erste u. bill. Bezugsquelle für Br“; u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1858
48 92 1500) 740 857 71 936
220202 4" 30 40 a52 70 766 94 813 998 221097 147 252
339 54 505§ 635 883 222022 345 77 79 408 639 739 931 76
223194 277 485 564 656 807 73 961 224082 116 18 233 475 859 950 77
Im Gewinnrade verblieben: 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 150000. 1 zu 75000, 1 zu 50000. 1 zu 30000, 4 zu 15000. 5 zu 10000. 14 u 5000 296 zu 3000 378 zu 1000, 715 zu 500 Ml.
Patent- und techn. Bureal Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl!“
Feuilleto##
201
„Weshalb
versprechen?
„Er hat! deinen Vater mente, die 2 oll, niemals In den k tümlich auf. her angeschle Interesse sac „Wenn sie anderen, ich genommenh „Vielleicht als ich bear und daß Da „Das erkl obwohl er n Frau Fler lichen Frage wandte sich „Was wil Verhör bede „Mein Gl eine Angeleg angeht, wie Zweifel Her „Nein ich führen.“
„Laß ihn gemütlichen Anstrich. 11 deine ganze gende Notwe Frau Flen Stirn, obwo „Ein solch führt. Ich sein Wohlwe „Das ist wie du wird sieh zu, ihn den gefährlic Das Haus „Der Her befohlen.“
„Führen kommen sollt Else ging Oeffnung we denselben er eingetreten n werfen könne seinem tief a dieser flücht den sie je ge Sie hätte Mutter zu b leine so unw sie auch ohne tegehrte. sie ging
wurder
beinah
pers? ie ihr iniger
pfienb Penig chere
Plan
Voltmer's Mischnahrung ist gleich Muttermilch
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. 3
Chemisch= Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Vinstag. 12. Mai 1903.
Seite 7,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Mai 1903.
2. Heimweh.
[201 Roman von Reinhold Ortmann.
„Weshalb das? Welchen Nutzen könntest du dir von ihm versprechen?“
„Er hat damals den Prozeß der Lornsenschen Erben gegen deinen Vater geführt. Er könnte also bestätigen, daß die Dokumente, die Bernhard Lornsen ihm angeblich anvertraut haben soll, niemals existiert haben.“
den klugen Augen des jungen Mädchens blitzte es eigentümlich auf. Nicht mehr in dem überlegenen Ton, den sie bisher angeschlagen, sondern mit ersichtlich sehr hoch gespanntem Interesse sagte sie:
„Wenn sie existiert hätten, würde der Prozeß dann einen anderen, ich meine einen für die Lornsens günstigen Ausgang genommen haben?“
„Vielleicht, ich weiß nicht. Du mußt mich nicht mehr fragen,
als ich beantworten kann. Genug, daß sie nicht da waren, und daß Dallwig erklären mußte, nichts von ihnen zu wissen.“
„Das erklärte er? Und er führte den Prozeß gegen den Papa, obwohl er mit ihm befreundet war?“
Frau Flemming, die immer widerwilliger auf die eindringlichen Fragen ihres wißbegierigen Töchterchens geantwortet hatte, wandte sich heftig um.
„Was willst du damit sagen, Else? Und was soll dies ganze Verhör bedeuten?" bees gung
„Mein Gott, es ist doch kein Wunder, wenn ich mich für eine Angelegenheit interessiere, die mich schließlich ebenso nahe angeht, wie dich. Aber es hat geklingelt, Mama! Das ist ohne Zweifel Herr Artner! Willst du ihn hier empfangen?“
„Nein ich beauftragte Martha, ihn in den blauen Salon zu führen.“
„Laß ihn lieber hierher kommen. Eine Unterhaltung im gemütlichen Wohnzimmer hat von vornherein einen behaglicheren Anstrich. Und wenn du auf mich hören willst, Mama, wirst du deine ganze Liebenswürdigkeit aufbieten, um es nicht ohne zwingende Notwendigkeit mit ihm zu verderben.“
Frau Flemming tupfte sich mit ihrem feinen Taschentuch die Stirn, obwohl es keineswegs übermäßig heiß im Zimmer war.
„Ein solcher Rat, mein Kind, ist leichter gegeben als ausgeführt. Ich kann doch nicht geradezu um seine Freundschaft und sein Wohlwollen betteln.“
„Das ist auch nicht nötig. Eine so gute Menschenkennerin wie du wird den richtigen Weg schon zu finden wissen. Aber sieh zu, ihn eine halbe Stunde hier festzuhalten. Ich möchte den gefährlichen Menschen doch auch gern kennen lernen.“
Das Hausmädchen kam mit der Karte des Besuchers.
„Der Herr wartet im blauen Salon, wie gnädige Frau befohlen.“
„Führen Sie ihn hierher. Und wenn sonst noch ein Besuch kommen sollte, so ist niemand zu sprechen.“
Else ging zu der Thür, die in das Nebengemach führte. Die Oeffnung war nur durch einen Vorhang verschlossen, und sie ließ denselben erst dann wieder hinter sich zufallen, als Rolf Artner eingetreten war. Nur einen einzigen Blick hatte sie auf ihn werfen können; aber mit seiner hohen, breitschulterigen Gestalt, seinem tief gebräunten, blondbärtigen Antlitz, war er ihr bei dieser flüchtigen Musterung als der schönste Mann erschienen, den sie je gesehen.“
Sie hätte es leicht gehabt, hier seine Unterhaltung mit ihrer Nutter zu belauschen; aber sie verschmähte es, ihre Neugier auf sine so unwürdige Weise zu befriedigen. Wußte sie doch, daß sie auch ohnedies später alles erfahren würde, was sie zu wissen
begehrte.
Sie ging in ihr Ankleidezimmer und stellte sich vor den Spiegel. Wie immer, wenn im Flemmingschen Hause Gäste empfangen wurden, hatte sie sich auch zu dem heutigen kleinen Diner mit beinahe gesuchter Einfachheit gekleidet. Aber ihre Toilette war nichtsdestoweniger ein Meisterwerk des geschicktesten Damenschneiders der Stadt. Es war gewiß kein eitler Selbstbetrug, wenn sie ihr Ebenbild im Spiegel sehr hübsch fand, und wenn sie mit finiger Zuversicht darauf rechnete, auch dem von ihrer Mutter pfenbar nicht wenig gefürchteten Besucher zu gefallen. Ein penig aber half sie doch den Stirnlöckchen noch mit der Brennchere nach, und ein klein wenig auch dem Rot ihrer Lippen, ihr heute um ein Geringes minder frisch vorkommen wollte als gewöhnlich.
Die halbe Stunde, von der sie zu Frau Flemming gesprochen satte, war noch nicht ganz vorüber, als sie das Gemach neben pem Wohnzimmer wieder betrat. Für einen Augenblick blieb sie sauschend stehen. Und sie hörte eine tiefe, angenehm klingende Kännerstimme sagen:
„Nicht aus feindseliger Gesinnung gegen Ihren Gatten, den # ja nie gesehen, greife ich die Sache auf, sondern einzig aus sietät gegen das Andenken eines teueren Freundes, der sich mir som ersten bis zum letzten Tage unserer Bekanntschaft stets ein Mann von Ehre und als ein wahrer Gentleman erpiesen.“
„In diesem Augenblick schlug Else den Vorhang zurück, und lt meisterlichem Geschick spielte sie die von dem Anblick des fenden Herrn vollständig Ueberraschte.
O, ich bitte um Verzeihung, wenn ich störe. Ich wußte nicht, du Besuch hattest, liebe Mama!“ „Sie hatte den zurückgeschobenen Vorhang noch in der Hand, # sei sie ungewiß, ob sie vollends eintreten solle. Und so Kürlich und ungesucht auch immer sich ihre Stellung ausnahm, vorteilhaft offenbarte sie doch alle Reize ihrer schönen Gestalt. # schien nur zu ihrer Mutter hinüber zu sehen, und doch entau es ihr nicht, daß die Augen des Besuchers mit dem Ausdes Erstaunens und der Bewunderung an ihr hingen. Frau Eming aber erwiderte mit einer beinahe verdächtigen Hast: ##u störst uns nicht mehr, Kind! Es ist Herr Rolf Artner, Bruder unsers lieben Freundes. Meine Tochter Else!“ #er Vorgestellte verbeugte sich tief. Else aber wandte sich z, wie wenn eine Empfindung lebhafter Freude ihre BeIenheit verscheucht hätte.
(Fortsetzung folgt.)
Statt besonderer
+
Am Sonntag, den 10. Mai 1903, nachmittags 1 Uhr, verschied nach langem. qualvollem Leiden, wohlvorbereitet, meine heißgeliebte gute Frau, unsere unvergeßliche, allzeit treusorgende Mutter, unsere liebe Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante.
Frau Dr. Julius Schmidt,
geb.
im Alter von 42 Jahren, nach 18jähriger durchaus glücklicher Ehe. Köln,.=Gladbach, Coblenz, den 11. Mai 1903.
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Sterbehaus: Jakobstr. 29. Exequien: Mittwoch den 13. Mai, vormittags 10¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. Beerdigung: Im Anschluß daran um 11 Uhr vom Sterbehaus.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jakod.
. Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Frau# Kaih. Eichholz, geb. Bruckmann werden Mittwoch den 3. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
für die Eheleute
u. Margaretha geb. Frembgen
findet Donnerstag den 14. Mai, vormittags 7 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Humboldtkolonie statt wozu Verwandte und Bekannte hiermit eingeladen werden.
Ein großes Wohnhaus,
fast neu, in der besten Lage von Vingst, welches seine Rentabilität nachweist, steht unter sehr günstigen Bedingungen gegen entsprechende Anzahlung zu verkaufen. Hierzu kommen umsonst zwei schöne Bauplätze.
Off. u. Nr. 1057 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
imtuis
für den verstorbenen Herrn
findet Mittwoch den 13. Mai. morgens 9 Uhr, in Groß St.
Martin statt.
Sargmagazin
soh. Bongard.
42 Hahnenstraße 42.
katze
zu verschenken. Mauritiussteinweg 118.
Für kinderlose Eltern.
Ein gesunder Knabe,
4 Wochen alt, kathol., von achtbarer Herkunft, wird ohne gegenseitige Vergütung an Kindesstatt an kath. Leute abzugeben gesucht. Näheres durch den Waisenrat.
Off. u. B 89 an die Geschäftsst. d. Bl.
VII. Geschäftsbericht der Handwerker=Credit=Genossenschaft
(eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht) über das Geschäftsjahr 1902. Am 1. Januar 1902:
Mitglieder 293 mit 520 Geschäftsanteil. u. K 104,000.— Haftsumme
Hinzugetreten„ 104„„„ 20.800.—
355„ 624„„K 124,800.—
Ausgeschieden 1902 10„ 31„„„ 6,200.—
Blieb. a. 31./12.02: 339„ 593„„ 94.118.600.—
Einnahme. Abschluß am 31. Dezember 1902.
Ausgabe.
Nt.
113203
4292
822
878654
447771
596262
1780
27541
2242
35139
5745
81332
50000
2255189 82
Aktiva.
Geschäftsanteile
Reservefonds
Außerordentlicher Reservefonds
Wechsel
Lausende Rechnung
Geschäftsanteile bei der Rhein. Genossenschafts=Bank Spareinlagen Conto=Vorschüsse Zinsen und Provisionen Geschäftskosten
Sonstige Einnahmen und Ausgaben Dividenden=Conto Effetten=Conto Hypotheken=Conto Immobilien=Conto
Cassa=Bestand.
Je.
2670
108680 542652 /09 5000 371565 60 3054 /24 12100 33 10429 /77 33890 53 3572 64 87323 25
81496 63 14633 74
2255189 /82
Bilan
Passiva.
An Cassa=Bestand
„ Wechsel
" Geschäftsanteil bei der Rhein. GenossenschaftsBank
" Guthaben bei Banken.. " Lausende Rechnung...
" Conto=Vorschüsse
„ Inventar K 1402.60 ab 10% Abschreibung„ 142.60
An Effecten=Conto
Immobilien=Conto
N. 3
14633 74 208146/7
5000 58530 08 36350 53 1273/81
1260
2990 55 81496 63
Per Geschäftsanteile.....
„ Reservefonds
„ Außerord. Reservefonds "<space> S p a r e i n l a g e n<space> i n k l u s.<space>
Zinsen pro 1902....
„ Nochnicht erhob. Divid. " Sonstige Einnahmen und Ausgaben.... „ Hypotheken=Conto
" Reingewinn
96. 9 110533 99 4292 75 8221 93
224696 70 2173 24
1249/42 50000—
8514/11
109682/141 1409682s14
Einnahme. Gewinn= und Verlust=Conto. Ausgabe.
An Zinsen und Provisionen rückverg. Geschäftsspesen Porti, Incassospesen 2c.
Per Zinsen und Discont " Geschäftsspesen
K. 10429.77 ab Inventar„ 1260.—
" Reingewinn
M.
12100
95
9169/77 8514/11 29784/21
29784 21
Cöln, den 31. Dezember 1902. Der Vorstand:
Peter Baltes. Nic. Eskens. Jakob Marner.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Conto geprüft und richtig befunden.
Cöln, den 12. März 1903. Die Revisoren:
Hein. Hohnrath. Wilh. Brungs. Alb. Herbrand.
Die Dividende beträgt 4% und ist sofort an unserer Cassa, Apostelnkloster 8, zahlbar.
In der Generalversammlung vom 31. März c. wurde die Firma abgeändert und lautet solche nunmehr:
Cölner Credit-Bank e. G. m. b. H.
Vom Papstjubiläum.
Die allgemeine deutsche Romwallfahrt.
K Rom,.Mai1903.
Die heutige Audienz des ersten Zuges von etwa 600 Mitgliedern der allgemeinen deutschen Romwallfahrt kann als eine der glänzendsten bezeichnet werden, die in diesem Jubiläumsjahre in den Papstgemächern abgehalten wurde. Es war eine nicht zu unterschätzende Kundgebung des deutschen Katholicismus, die hier in Gegenwart des h. Vaters zum Ausdruck kam. Man wird die außerordentliche Wichtigkeit dieses Empfanges begreifen, wenn man bedenkt, daß sich während der fast zweistündigen Defiliercour außer den Bischöfen der oberrheinischen Kirchenprovinz 14 Centrumsabgeordnete um den h. Vater geschart hatten, an die er vorher in Privataudienz liebevolle, ermunternde Worte gerichtet hatte. Den I. Vicepräsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses, Konsistorialrat Dr. Porsch, befrug Se. Heiligkeit nach den Wahlen. Hoffentlich würde das Centrum gestärkt daraus hervorgehen, meinte der Papst. Es gereiche ihm zur besonderen Freude, so viele wackere Kämpen der für Wahrheit, Freiheit und Recht streitenden Partei um sich zu sehen. Von Reichstagsabgeordneten waren zugegen Rittergutsbesitzer v. Grand=Ry und Graf Ferd. v. Galen. Dem früheren Abgeordneten Dr. jur. Bock aus Aachen rief der h. Vater ins Gedächtnis, daß er ihn in Privataudienz in den ersten Tagen seines Pontifikats vor 25 Jahren ebenfalls empfangen habe. Dann wurden die Mitglieder des preußischen Herrenhauses, die Grafen Clemens Droste=Vischering, v. Westphalen und Hoensbroech, Herzog E..Arenberg und Freiherr von Wendt einzeln dem h. Vater vorgestellt und von ihm aufs liebevollste empfangen. Weiterhin wurden die Abgeordneten Hoheisel, v. Bodman von der badischen Standesherrenkammer, Amtsgerichtsdirektor J. Gießler von der zweiten badischen Kammer, Baron v. Breutano und Rentner D. Horn von der hessischen Kammer in gleicher Weise durch Ansprachen ausgezeichnet. Viele der Abgeordneten waren von ihren Familien begleitet.
Zur Linken des Papstthrones hatte diesbayerische Gräfin Trani, Prinzessin beider Sicilien, Platz genommen; neben ihr standen die Bischöfe von Rottenburg und Fulda, während sich rechts vom h. Vater Erzbischof Nörber und Bischof Willi mit dem päpstlichen Geheimkaplan Msgr. Zichy befanden. Nachdem noch Graf Droste=Vischering, der die glänzende Uniform der Malteserritter trug, die Geheimkämmerer Graf Nesselrode, Frhr. v. Twickel, den jungen Grafen Droste vorgestellt hatte, nahte sich die Rottenburger Gruppe von etwa 50 Pilgern, die auf ihre Fahne„Furchtlos, einig und treu“ geschrieben hatten. Daran schloß sich die Elsässer Abteilung, von Hru. Rentner Bachmann und I. Weydmann aus Straßburg geführt, die einen ansehnlichen Peterspfennig darreichten. Der h. Vater erkundigte sich angelegentlichst nach dem hochw. Bischof Fritzen und seinem Weihbischof Msgr. Zorn v. Bulach.
Nun nahte sich der Freiburger Pilgerzug, auf den Graf Droste=Vischering den h. Vater aufmerksam machte. Die 49. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mannheim — so hub der Graf an— habe mit Begeisterung beschlossen, einen Pilgerzug nach Rom zu veranstalten, um dem h. Vater die Glückwünsche und Huldigung der deutschen Katholiken zum Jubeljahr darzubringen. Der Anregung wurde vollauf entsprochen, aus allen deutschen Gauen seien die Gläubigen herbeigeströmt, um aus der Hand des Vaters der Christenheit den apostolischen Segen zu empfangen. Papst Leo XIII. antwortete, es thue seinem Herzen wohl, eine so zahlreiche, ehrenvolle Vertretung von Katholiken Deutschlands gleich nach dem Besuche Kaiser Wilhelms um sich zu sehen, er erteile gern allen seinen Segen. Der hochw. Erzbischof von Freiburg stellte alsdann Sr. Heiligkeit den Leiter des Gesamtzuges, Geistlichen Rat Msgr. Dr. Werthmann, vor. Der h. Vater erinnerte sich, daß der Prälat bereits zwei Pilgerzüge zur ewigen Stadt geführt habe, und sagte dann in Bezug auf das Germanicum, in dem Msgr. Werthmann zum Priester geweiht worden war: Das ist eine segensreiche Anstalt.
Nach der Begrüßung des Domkapitulars Dr. Ritzke zu Frauenburg knieten der Direktor der Germania und der Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung vor dem h. Vater nieder und erbaten den Segen für Mitarbeiter und Leser ihrer Blätter. Der Papst richtete an jeden der beiden Vertreter liebevolle und für ihre Zeitung schmeichelhafte Worte; er habe auch gern vernommen, daß der Verlag der Kölnischen Volkszeitung die Herausgabe der Gesamtausgabe seiner lateinischen Poeste besorge und werde ihm zum Zeichen seines besonderen Wohlwollens zwei noch bisher ungedruckte Gedichte überlassen. Die bisher genannten Herren durften aus besonderer Vergünstigung während der nun folgenden Defiliercour im Thronsaale verharren und stellten sich im Halbkreis zur Linken des h. Vaters auf.
Die Ehre, besonders vorgestellt zu werden, wurde u. a. noch folgenden Personen zu teil: Verlagsbuchhändler Friedrich Pustet, der eine Missae Pontificales in Goßfolio übergab, Wachswarenfabrikant Karl Rübsam und Gemahlin aus Fulda, die drei ungewöhnlich große mit den schönsten Malereien künstlerisch verzierte Wachskerzen darreichten, Freiherr v. Schorlemer=Vehr, Notar Custodis aus Köln, Baron v. Oer, Gräfin Holnstein, Gerichtsassessor Dr. Schmittmann und Gemahlin aus Düsseldorf.
Nachdem sämtliche Pilger zum Handkuß zugelassen waren, verabschiedeten sich die deutschen Bischöfe, die morgen in die Heimat zurückzukehren gedenken, vom h. Vater, der kurz nach
1 Uhr seine Privatgemächer aufsuchte. Verschiedene Abgeordnete machten noch dem Kardinalstaatssekretär Rampolla ihre Aufwartung. Er unterhielt sich mit jedem einzelnen, und besprach sich später noch besonders mit Dr. Porsch über kirchenpolitische Angelegenheiten.
Der gesamte deutsche Pilgerzug wird sich Sonntag in der Frühe im Petersdom einfinden, woselbst Kardinal Steinhuber bei der Cathedra Petri die h. Messe celebrieren wird. Wegen des großen Andranges zu den Abendversammlungen im Palazzo Venezia, dessen Saal so viele Pilger nicht zu fassen vermag, wurden Parallelversammlungen im Belvedere abgehalten, die besonders von den um St. Peter herumwohnenden Pilgern besucht sin.
Reichenbachs Chapeau clague„1 9033- Frühjahrs-Modeform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 4 Diustag, 12. Mai
„ Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 7 Stteelen..
CIRNUE BEA E TNO 1 Centrumspartei.
im Reichshallen-Theater, Cöln.—„„„„
im Reichshallen-Theater, Cöln.
Dienstag, 12. Mai 1903, abends 8 Uhr präcise:
Dank- und Abschieds-Vorstellung
mit besonders gewähltem Programm.
— Preise der Plätze:—
Logensitz M..—. Sperrsitz M..—. Tribüne M..50, I. Pla numeriert M..—. I. Platz unnumeriert 75 Pfg., II. Platz 50 Pig. Richard Sawade, der beste Dompteur der Gegenwart mit seinen 16 dressierten Raubtieren, Staigs Original-Motor-Renntruppe, * Personen, sowie Auftreten aller grossen Specialitäten. Vorführen bester Schul- und Freiheitspferde. Die vorzuglichsten Clowns und Auguste.
Sonntag den 17. Mai cr., abends punkt 8 T
Panorama International,
Sstse ealsen.
Ras. Die Bayerischen Alpen.=Seinautseigzengmerr
Daniel Lenz,
Verba
in den oberen großen Sälen der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Wiau bazerischenaupen. AAhh, gn. 161 8us E. u. Ostag, Inetigngt..: Feimharn
Fränkischer zof„ Blilitär-Konzerte(1. Bericht des Herrn Abg. Justizrat Carl Trimporn
Kaalhau MAusad. Bonzuz. Suäich, über seine parlamentarische Thätigkeit.
Saalbau Abends 8½2 Uhr. 1s 6982 geeue T„„ 19 Juni
2. Aufstellung des Kandidaten für die am 10. Juni stattfindende Reichstagswahl.
3. Die Bedeutung der diesmaligen Wahl. Redner: Herr Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Paul Krüsemann aus Krefeld.
Die Angehörigen der Centrumspartei werden zu dieser
hiermit mit der Bitte um zahlreiches und pünktliches Erscheinen
Central=Wahlromitee der Centrumspartei.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Fevelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 13. Mai 1903, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof.
Vortrag des Herrn Kaplan Vosbach und Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
∆—
I
Hohe Pforte 16.
Geschäftsuründung 1826
Ständige Schlaiummer u.
in Holz und Metall.
Steppdecken, Kissen, Plumeaux, I aa, Kinderwagen, Kio
Billige Preise bei bewährten Qualitäten.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 24.
Kapital 54 Milliourn, Reserven ca. 15 Millionen Mk.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- u.
von Wertpavieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung,
bei 6monatl. Kündigung 3 ½% bei 2monatl. Kündigung 2 ½2% bei 3monatl. Kündigung 3% bei 1monatl. Kündigung 2%
Eröffnung von provisionsfreien Checkrechnungen
auf denen z. Zt. 1½% Zinsen vergütet werden.
Licht und Luft
sind für jedes Haus unentbehrlich! Für jede Küche notwendig Dr. Oetkers millionenfach bewährte Fabrikate: Backpulver, Vanillin-Zucker und Pudding-Pulver à 10 Pfg.
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
Adenau. Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Bowleuwein,
vorzüglich, per Flasche 50 Pfg. exkl. 6 Flaschen frei Haus.
Weinhandlung Sandbahn 4.
Telephon 6913.
I. J. Pink,-jagerr
Lichhof 6,
vertilgt unter Garantie und geruchfrei Mäuse, Ratten, Wanzen,
Schwaben, Ameisen.
Kölner Mieterverein
heute Dienstag dez, Aposielsabräz, Ppostesnstraße 13. groben
Oeffentliche Versammlung
Taaesordnuna. 1. Vortrag. Miet= und Wohnungsverhältnisse der Kölne Arbeiter. 2. Freie Aussprache. 3. Antrag an die Stadtverwaltung au Errichtung eines städtischen Wohnungsamts mit der dreifachen Au gabe der Wohnungsstatistik, der Wohnungsinspektignzund de schgrmeig, Wohnungsnachweises unter Anmeldepflicht aller Wohnung vermieter.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
0 SürRTREEEE
Raiffeisen=Organisation.
fl...iaba.Menaflenschaftchaffe# 68 m..4
für Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter Selbstverschluss der Mieter zu mäßigem Preise je nach Größe der Fächer.
Continental
Bester PNEUMATIC für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Speeialgeschäft in allen Hauergim
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. G. m. b. g.
Köln, Machabüerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit 36 ½%
Die Kasse ist geöffnet von—12 und—4 Uhr.
ANNA MUD
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKR EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102, liefert
Fernspr. 3145"#f5E—
• Sandstrahlarbeit auf
schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
1der
in
O
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27/25, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
!!Nur aparte!!
Festneschenke in: Mosaik, Camée, Lava, Korallen, Schildpatt(großé Sortiment), old= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreiser Eiusenne Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der HohestraßEinkauf und Umtausch von Gold und Silber, sowie alle Reparature promyt und billig.
L. P.
(Suronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
Grösste Auswahl:
Wachstuche
für Tische, Anrichten und Schrünke.
Abgepasste Tischdecken.
(Schöne Neuheiten.)
Gummituch
für Kranke und Wöchnerinnen. Preise billigst.
C. Niederstein, Köln, (#, Bürgerstr., Alter Markt, Due Budeng., Taschenmacher.
der Ach
erfunden“
für Voxcalf und Chevreaut
„ Prima Qualität, Dutzend.90.
Dammenhinden. Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blangan nach Maaßs.
ncht. Polsterer u. Detorateur