Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubai
Anzeigen-Nreie: 15 Pfg. die einspalti.e Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 38 Osg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Köln, Montag, 14. Dezember 1903
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Waidmarkt. Ecke Blaubach
Hoflieferant
* Köln. r Blaubach-Ecke
Waidmarkt 31-33
t 1838.„„„„„„„ a hae
ilhafte Gelegenheitskäufe für praktische Geschenke
in der Abteilung für Kleiderstoffe
Reinwollene Neuheiten: Karcs.
100—120 cm breit p. m M..40, 1,75,.—.
Elegante einfarb. Stoffe: ruch
110—130 cm breit, p. m M..90 0
Elegante Neuheiten
110—130 cm breit, p. m. M. 2
Grosser Posten zurückgesetzter Kleiderstoffe.
passend für Roben, Kostürröcke, Kinderkleider RO8tg Geiee Tehpmet un Hauskleider etc. hervorragend preiswert. H5S15
—„ passend für hübsche und praktische reinwollene Bl
a Serie I Bluse M..50
Hauskleiderstoffe
100 cm breit, p. m
Halbwollene Nouveautés:
100—110 cm breit, p. m 75 Pfg., M.
Reinwollene Cheviots, Crêpes, garne etc.:
100—115 cm breit, p. m 75 Pfg., M..25, 1. 50,
Loden, Warp, Siamosen etc O0, 50, 75 Pfg. etc.
tros, Streifen, Noppen etc.
—, 1,20 und höher
KammZibeline, engl. Karos etc.
der nach rter sin) isammer
„ III„„.50
rmure, Diagonal, Schwarze Seide
le, Grenadine etc.
.—,2.50 u. höher. per m
Unterröcke in Velours, Moiré, Seide von M..50 anfangend.
Pelzwaren in grosster Auswahl
Merveilleux, Armure, Duchesse etc. Damasseé. reichste Auswahl.
Schwarze Wollstoffe
110—180 cm breit, per m M
Schwarze wollene Schürzen
Schwarze seidene Schürzen
Pelzstolas
Wollene Plaids, Tücher
Seidene Ballschals und Spitzentücher.
Pelz-Kolliers.
Desseren Genre
der echten Jägerschen Normal-Unterzeuge von
Alleinverkauf
der Pallas-Unterzeuge von W. Benger Söhne in echtägypt.
Breitestr.
zurnierte A auf aA und
fundene Aß dlo kann er
5 Farben=Aß Skat 61
Dezember.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Montag, 14. Becember 1903
Offene Steilen.
Tüchtige Klempner,
welche schon auf Gasmesser gearbeitet
haben, sucht die Gasmesserfabrik von
Hermann Pipersberg jr., Lüttringhausen,
Rheinland.
Ein ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Ehrenstraße 71A.
Nähe Post u. Jusizgebände,
in ruh., v. Eigent. bew. Privathause, schön möbl. Salon u. Schlafz. sow. l. Parterrez. f. Bureau mit TelephonAnschluß z. verm. Bunnenrücken 22.
As
Unterricht.
geschnitzt, Paneelsofa mit Spiegel, Büfett, neu, bill. z. verk. Klapperhof 30.
Ladenlokal
nebst Wohnung, passend für jedes bessere Geschaft, Marzellenstraße## zu vermieten. Bescheid daselbst und Isabellenstraße 6, 1. Et.
Mädchen,
nicht zu jung, welches bürgerl. kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht.
Genterstraße 4. Hochpart.
Modes.
Erste Arbeiterin zum 1. Januar 1904 gesucht. Hohepforte 11, part
Stellen-Gesuche.
Hochparterte, Roonstr. 41,
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde nebst allen Bequ., elektr. Licht. Gas usw. p. 30. Jan. nur an kl. bess Fam. zu verm. Bescheid das. Hochpart.
Für D anständige i. Herren
schönes Logis mit sehr guter Pens., Preis monatlich 45 Mark.
50 Maximinenstraße 50.
in Math. u. Sprach. werd. noch durch energ. Phil. z. Klassenziel gebracht. Off. u. Nr. 2504 an die Gesch. d. Bl.
Gründlich. Klaviernnterricht
erteilt per Stunde 1 Mark. Frau M. Paß, Gereonstraße 55.
Capitalien.
Ichtbare ältere Person, gesund und wohlkonserv ert, sucht Stelle zur Führung des Haushalts oder Stütze. Sieht nicht auf hohen Lohn u. kann a. Wunich Bett und Zubehör mitbring. Off. u. Nr. 2533 an die Gesch. d. Bl.
Geb. Fräulein, kath.,
23 Jahre alt, bei Aachen zu Haus, sucht Stelle als Verkäuferin in Manufakturwarengeschäft.
Off. u. Nr. 2540 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen sucht Stelle
für Küche u. Hausarbeit in bürgerl. Hause. Besch. Bachemerstraße 130 I
3. Etage.—5 Käume,
a. Bequeml., in ruh. v. Eigent. mitbew. Hause an kl. Familie zu vermieten. Huhnsgasse 20, neb. Frankstr. 1.
Beseter Helt Zutnsk, usi. 1ole
Pension zu maß Pr. N. Chlodwigplatz,
Offerten an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
9900 M.
zur guten II Hypothek à 5
gesucht. Agenten streng verbeten. Off. u. Nr. 2510 an die Gesch. d. Bl.
Domhof 10. ie 1 Räume und
Speicherzimmer, schönste Lage und Aussicht. billig zu vermieten. Besch. Unter Goldschmied 25, Laden.
Narlotzon erhalten Beamte ohne jede
Partehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2467 a. d. Gesch. d. Bl. I. St. v.
8000 Mh. auf feste 3. sol. zuperg
elbstdarl
.*- enn. auf feste J. sof. zu verg
Off. u. OL a. d. An.=St. Zülpicherstr.4.
Unterhaus,I 7, verkaufen
sch. helle Räume, pass. für ein bess.] Zu VGIKauf
Bureau. per 1. Januar zu vermieten.
Heinsbergstraße 11, 1. Stag.— EAS
Feinste Bratgäuse
versendet gegen Nachn. p'd. 65 3.
C. Berger, Marggrabowa, Ostpr.
Neuer verzierter Blumentisch mit
2# Majolikaeinfass., längl. Format, zu verkaufen. Huynsgasse 20.
Gr.
####orn nen,
Sandkaul 6. Schirmgeschäft.
Kn.
Kin= u. zweischl. Bett, zweithür. Klei
derschr., Vertiko, Küchenschr., Stühle bill. zu vertaufen. Mühlenbach 41.
Piano
billig zu verkaufen. Stolkgasse 17, 3. Etage
Kauf-Gesuche.
Aktenschrank,
großer, gebraucht, zu kaufen gesucht Anerbieten unter A S an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9
Tässer. Wein=, Branntwein= und 7) Essigfässer von 18 120 Ltr. kauft Unt. Schott, Köln. 2-Karle gen. Möbel Antiksachen, Pianinoswerden z. 2l höchsten Werte angek. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Möbl. Mohn- u. Schlafzimmer
mit Erker. Klavier u. Frühstück. in d. ruhigst. u. besten Lage Ehrenfelds sof. z. v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
Arbeits-Gesuche.
EE
Näherin
sucht noch einige Kunden auß. d. Hause in allen vorkommenden Naharbeiten Erftstraße 8. Karte genügt.
KDTW.N
Zu vermieten.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
##donthal Villa Franzstraße 36, Zindenthaf, 1. Etage 5 Räume, Waschküche, Vorratskammer und groß Obstgarten zu 50 Mk. zu vermieten u. ist sofort zu beziehen.
Nachenerstraße 16
3 schöne Zimmer zu 33 K. ein möbl. Zimmer zu vermictel.
Drei Zimmer, 1.
und eine Mansarde zu vermieten. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
Antikes Kruzifix zum Hängen oder mit Piedestal, Höhe 28 cm. Holzschnitzerei, mit Reliquienschrein, nach Sachverständigem=Urteil aus dem 17. Jahrh. stammend, bill. abzugeben Angeb. u. Nr. 2534 a d. Gesch. d Vl
1
2. Etage,
abgeschl., 3 sch. Räume u. Mans., alle Bequ., zu 32.M zu v. Luxemburgerstr.55
Für 13 Mark Zinmer, heizbar. sofort zu vermielen.
Malzbüchel 8, nahe am Heumarkt
1 oder 2 Zimmer,
unmöbl., mit schöner freier Aussicht zu verm. Ehrenfeld, Everhardstraße 77.
Kompl. nußb. engl. Schlafzimmer, innen eichen, alle Sorten Betten, nußb.
Wasch= u. Nachtkommoden, gr. Kleiderschränke, eich. Paneelsofa, Diwan, Ausziehtische. Tischdecken billig zu verkaufen mit 5= bis 10 Prozent Rabatt. Nippes, Merheimerstraße 31.
in Hälften. Croupons u. Ausschnitt.
Oberleder, Schaftleder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Köln=Rippeser Lederhandlung
257 Neußerstraße 25.
leder
Versteigerung.
Mittwoch den 10.
und soweit nötig
am Donnerstaa den
17. Dezember
morgens 10 Uhr, nachm. 3 Uhr, werde ich ImHolz, Breitestr. 66,
einen großen Posten Stoffe
für Herrenanzüge, Paletots, Hosen, Damenjacketts, Damenkleider, Reste für Knabenanzüge 2c.,
hochfeine Qualitäten, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Günstige Gelegenheit für Schneider, Händler und Geschenke.
Max Simons
Auktionator u. Taxator,
Köln, Elstergasse 2A.
für die in Gott ruhenden Eheleute
Wimmar Bolder
und
Maria Anna, geb. Richartz,
und deren verstorbenen Anverwandten findet statt am Dienstag den 15. Dezember, morgens ½10 Uhr. in St. Ursula. Verwandte und Bekannte sind hierdurch freundl, dazu eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
Souterrain
ca. 95 qm, mit unterliegen dem Keller, ca. 41 qm— sehr passend für Lagerräume — im Neubau Auf der Aar 8. in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle, zu vermieten. Preis 40 M. per Monat. Bescheid Baubureau Salicrring 52
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 17
Haltest. d. Marktbahn. 1. Et. 4 gr. Räume für 34 M. zu vermieten.
4 Zim., Küche u. Mans. 9. Etg., in nur v. Eigent. bew. Hause an stille Leute zu 45.6 z. verm. Bescheid Trutzenberg 25.
imumer ganz oder geteilt Zimmer, an stille Leute zu verm. Fischmarkt 1, am Stapelhaus.
Schön möbl. Zimmer m. recht g. Pens zum 1. Jan. an j. Herrn zu verm Ursulaplatz 21, N. Hauptpost u. Bahnh. Kut mövl. Zimmer, mit od. ohne O Frühstück, zu vermieten.
Breitestraße 171, 2. Et.
Unterhaug zu vermieten, 5 Räume Auterhaus“ und Keller Niwves, Sechzigstraße 49, I. Et.
Tuchreste
zu Anzügen usw., gute Qualitäten, in grosser Auswahl, im EngrosGeschäft Viktoriastrasse 29.
Herrschaftliche Wohnungen direkt an der klora.
Parterre, 1. und 2. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse mit diretter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 7 u. 8 Räumen, Garten usw., zum Preise von 810, 960 und 1140 M. zu vermieten.
p Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse-10
Ladenlokal
mit einem Zimmer, auch fur Kontor geeignet, daselbst abgeschlossene Etagen von 3 u. 4 Zimmern nebst Mansarde zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 70. Ecke Gellertstraße.
seltene Gelegenheit. Mehrere Oefen und herde
räumungshalber spottbillig abzugeben. Kl. Griechenmarkt 90. Nähe Weyerstr.
Echter alter Nordhäuser
Kornbranntwein,
per Liter M..— ohne Glas. P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Mein Fabrikat ist berühmt durch Solidität, Schönheit der Formen und bequeme Passform.
durch direkten Verkauf meiner Fabrikate
ohne Zwischenhandel
an Private. 0*
Größe 1 2 3 4 5 6 7 8 9 .Paar 40 45 50 55 65 70 80 85 903
wollene Damenstrümpfe,
jedes Paar 90 3,
wollene Damen=Tuchröcke,
per Stück 3 M
Christine Keil, Apostelnstraße 32.
Sonpfeiseh- großellswach.
Prima Qualitäten lasse ich nur anfertigen und halte keine Hausierer. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelh.
Schuhfabrik
Hlohe Strasse 78
vis--vis Café Bauer.
n0 Man beachte das Schaufenster.
Schöne 1. Etage, Blesche, zu vermieten Holbeinstraßel1. Nippes vornan
Ein schöner großer
2 mittl. u. 1 Speicherzimmer an st.
L. zu verm. Thürmchenswall 88.
9 Anbanzimmer, Part., zu vermieten. * Gereonswall 14, am Eigelsteinerth.
(2 Jahre alt) an guten Herrn zu verk. Köln, Mauritiussteinweg 63.
zzöbl. Parterrezimmer mit od. ohne
2U Pension zu verm. Annostraße 52A.
zjödlierte Mansarde zu vermieten.
n Alte Wallgasse 8, III.
Woche 10.50 M. Benesisstraße43.
host u. Logis.
Ordl. Handwerker find. Schlafst. per
&a Woche 2 M. Komödienstr. 93.
Erine, ob
Sechönstes Weihnachtsgeschenk
Dautes Göttliche Komödic,
neu, elegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 M) soweit Vorrat à 1 K. Ursulastraße 44.
siedene gebr. Oefen
unter Garantie billig zu verkaufen
Aufstellung frei
J. v. Norden. Breitestr. 4850.
Ver
vernt.
Zim. an bess. Handw. z. Machabäerstr. 12, vart.
Eiuf. mobl. Zimmer 1. Et. sof. b. zu
Thurmchenswall 7, Eigelst. Tor.
1 oder 2 Zimmer an einzelne Person = zu vermieten. Ulrichgasse 41
A bgeschl. 2. Et., 4 Räume, 1 oder 2 ∆ Mans. zu vermieten. Steinstr. 8.
schöner Stahlstich,
Große 75 N 95. sow. grünliche Plüsch
tischdecke billig zu verkaufen.
leußerstraße 55, 3. Et. Anb.
Mobl. Zimmer an ordl. Handw. zu
## vermieten. Lyskirchen
(Weihnachts=Ausstellung
Blumenzweige von 10 Pfg. an.
Frau A. Strack, Höhle 20.
Erste Wiener Kunstblumen=Fabrik.
10 Pfd. 55 Pfg.
2 Psd. 9 Pfg., 10 Pfd. 40 Pfg.. Beste Mosel=Magn., 2 Pfd. 8 Pfg., 10 Pid. 35 Psg. Bei Abnahme von 100 Pfd. billiger, daselbst Briketts und Koks Verkauf en gros— en detail.
u Diatrieh Karthäuserwall 58. k. Pieirich. 3. Haus Trutzenberg.
ölzk
e) schöne Zimmer 1. Eig. zu vermiet.
Follerstraße 11.
Kroße helle Werkstätte zu vermieten.
*“ Hahnenstr. 30.
Pimpinellbonvons
gegen Husten, Heiserkeit. à 25 Pig
— In Drogerien.—
kstätte zu vermieten.
Besch. 2 Trepp. hoch. Mobel.
heizbares möbl. Mansardenzim. zu
vermieten. Thieboldsgasse 57
Pol. Betten, Kleiderschrank.
Waschkomm. m. Marmor u. Sp., Vertikos. Diwans, Tisch. Stühle,
engl. Schlafzimm. bill. Röhrergasse 15
Haaraus=
fall beseitigt sofort Dr. Kuhns Birken=
wasser, alt bewährt und empfohlen bei: Biermann Nachf., Breitestr. 51/53.
Orientalisch. Warenhaus von Selim Habis
Köln, nur Obenmarspforten am Gülichsplatz empfichlt als passende
Weihnachtsgescheuke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
Grosse Auswahl in echten Teppichen
alle Grössen Kelims und Vorhänge Portieren und Decken Handstickereien, Möhel Bronzewaren und alte Waffen usw.
Habis
Obenmarspforten.
am Gülichsplatz.
Festgeschenken
empfehle:
Prachtv.Schreibtische
etc.
Anton Klöckner,
Kunsttischler, Biberstraße 29.
für die Eheleute
und Helena Wolf,
" geb. Segschneider,
findet statt Dienstag den 15. Dez., morgens 9 Uhr, in St. Kolumba, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Ludwig Nolden
findet Mittwoch den 16. d..,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule mit Rektorwohnhaus, Schuldiener= wohnhaus und Turnhalle in der Frankstraße zu Cöln ist der Linoleumbelag zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Frankstraße 22, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Auf chrift versehen bis
11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27 Zimmer Nr. 9, einzure chen.
Cöln, den 12. Dezember 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. * I..: Frielingsdorf.
In der Anstalt
Marienheim, t
find. junge, arme Arbeiterinnen Au nahme mit ganzer Verpflegung, die ihren Unterhalt durch Waschen, Putzen und Bügeln verdienen.
Anmeldungen im Hause selbst
Metzgerei=Filiale,
gutgehend, zu vermieten. Lohnender Nebenverdienst für branchekund. Frau. Off. u. Nr. 2535 an die Gech. d. Bl.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Handwerker, kath., 26., welcher Geschäft zu gründ. wünscht, sucht die Bek. einer j. kath. Dame zwecks spät.
Heirat.
Off. u. Nr. 2541 an die Gesch. d. Bl.
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.c
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Limmermann.
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
" Beamte
erhalten Weiß= u. Manufakturwaren auf Kredit ohne Preiserhöhung. Kein Teilzahlungsgeschäft.
Off. u. Nr. 2538 a d. Gesch. d. Bl.
Ein praktisches
für jede Hausfrau ist die
Balling-Waage.
Glänzende Anerkennungen. Prospekte gratis und franko.
W. Schweikert, München=Ost.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3. Wwe Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe...##oel. Mauritlussteinweg 118, Hub. Siebert. Schildergasse 110. Carl Panzer Breitestrasse 167, Geschw. Antoni. Drususgasse IA, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 10.. des Kölner Local=Anzeigers 5.
Für Bäcker.
Backofen zu verm. Pfeilstraße 37
Obergärige Brauerei E. Schimmel,
Mühlengasse 13/15.s
Auf allgemeines Verlangen Bock-Ausschank
Samstag, Sonntag und Montag. Glas 10 Pfg., Liter
Täglich frische Seemuscheln. Samstags: Hämahen.

R
Rölner Loral-Anzeiger Nr.
7
343* Montag. 14. December 1903
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Die Etatsberatung im Reichstage wurde am Samstag bei fast leeren Bänken fortgesetzt. Während der preußische Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben sprach, der sich gegen höhere Matrikularumlagen wehrte, die von liberaler Seite verlangte Stärkung der Stellung des Reichsschatzamtes als mit der Verfassung unvereinbar bekämpfte und die Finanzreform empfahl, hielt man ja noch aus. Als aber der Pole v. Skarzynski die Tribüne bestieg, um sich insbesondere gegen die Istmarkenzulagen zu wenden, leerte sich rasch der Saal. Er füllte sich auch nicht wieder während der langen Rede des
Aha. Schrader. Bei der geringen Rednergabe und dem schwachen, schwerverständlichen Organ des nunmehrigen Führers der Freisinnigen Vereinigung ist das auch kein Wunder. Hr. Schrader trat besonders warm für die Sozialreform, in erster Linie die Koalitionsfreiheit ein. Wie es scheint, gedenkt er in dieser Beziehung den verstorbenen Abg. Roesicke(Dessau) zu ersetzen, der bekanntlich einer der eifrigsten und unermüdlichsten Sozialpolitiker war. Den Sozialdemokraten gegenüber stellt er sich
zwar ziemlich freundlich; wohlweislich geht er aber nicht so weit, wie der aus Reichstag und Landtag hinausgewählte Dr. Barth. Der letzte Redner war der Abg. Payer von der Süddeutschen Volkspartei. Er hat wenigstens ein klangvolles Organ und rednerische Begabung. Sein stark hervortretender schwäbischer Dialekt gibt auch seinen schärfsten Demokratenworten etwas GemütlichAnheimelndes. Auch er steht den Sozialdemokraten verhältnismäßig freundlich gegenüber. Er will natürlich von Ausnahmegesetzen gegen sie nichts wissen. Sie werden freilich auch von seinem Rate, ihre Taktik zu erwidern, nichts wissen wollen.
* Berlin, 15.Bez.1900.(Drahtber.) Der Reichskanzler Graf Bülow empfing heute vormittag die Deputation, welche von dem Deutschen Arbeiterkonareß in Frankfurt beauftragt worden war, die Beschlüsse dieses Kongresses dem Reichskanzler zu überbringen. Die Deputation bestand aus den beiden Vorsitzenden des Kongresses, Behrens(Berlin) vom Evangelischen Arbeiterverein und Stegerwald(Köln), Generalsekretär des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, ferner aus den drei Referenten des Kongresses, Schiffer(Krefeld), Vorsitzender des Zeutralverbandes christlicher Textilarbeiter, Schack(Hamburg), Vorsitzender des Deutsch-nationalen Handlungsgehülfenverbandes, sowie Giesberts(.=Gladbach), Arbeitersekretär der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands, und den Landtagsabgeordneten Schirmer=Pasing, Vertreter der süddeutschen Eisenbahn= und Postbedienstetenverbände.
Der Sprecher der Deputation, Behrens, erwähnte in seiner Ansprache, daß die nationale und christliche Arbeiterschaft sich zum exsten Male in Frankfurt zu gemeinsamen sozialpolitischen Beratungen zusammengefunden hätte. Der Kongreß habe das auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung und des Arbeiterschutzes bereits Erreichte dankbar anerkannt, zugleich aber bestimmte Wünsche für den weiteren Ausbau des Koalitions= rechtes, für die Rechtsfäligkeit der Berufsvereine und für die Errichtung paritätischer Arbeitskammern formuliert. Die Ansprache schloß mit der Versicherung, daß die Auftraggeber der Deputation von herzlicher Treue und Liebe zu Kaiser und Vaterland erfüllt seien. Die Antwort des Reichskanzlers bei dem Empfange der Arbeiterdeputation lautete:
Ich freue mich, Sie hier zu sehen und danke Ihnen, daß Sie durch Ihren Besuch mir Gelegenheit geben. Sie persönlich kennen zu lernen. Ihr Frankfurter Kongreß war für mich eine willkommene Erscheinung,
sch habe mir über den Verlauf der dort gepflogenen Beratungen eingehend Bericht erstatten lassen. Als Wahl des richtigen Weges begrüße ich, daß die in Frankfurt versammelten Arb itervertreter sich an den Kaiser gewandt haben: Nur auf gesetzlichem Wege, unter dem Schutz der Monarchie und auf dem Boden der Solidarität aller Staatsbürger ist ein wirklicher und dauernder Fortschritt für die deutschen Arbeiter möglich. Unbeirrt durch Gegenströmungen von links und rechts hält das Oberhaupt des Reiches daran fest, daß es zu seinem, für Deutschlands Zukunft wichtigsten Aufgaben gehört, die Wohlfahrt der deutschen Arbeiter zu fördern und ihr Vorwärtsstreben innerhalb der notwendigen Unterordnung auch der Arbeiterinteressen unter das Gemeinwohl mit dem kaiserlichen Gerechtigskeitssinn zu unterstützen. Es ist ein bleibender Ruhmestitel neres deutschen Kaisertums, das unter allen staatlichen Machtgebilden zuerst und aus freiem Antrieb die Initiative zur Einführung gesetzlicher Schutzmaßregeln für die Arbeiter ergriffen und im
.einrichtungen ins Leben gerufen hat, die in anderen Kulturländern noch nicht verwirklicht worden sind.
Der Reichskanzler schloß:
Die letzten 20 Jahre haben bei uns den arbeitenden Klassen gegen früher wesentliche Verbesserungen der wirtschaftlichen Lage gebracht, und an dem Ausbau der grundlegenden Gesetzgebung wird stetig fortcearbeitet. Wenn irgend jemand dem werktätigen Deutschen die Erreichung einer Lebenshaltung wünscht, die ihn zu einem besser gestellten Arbeiter der Welt machen würde, so ist es unser Kaiser. Das können Sie mir glauben. Was nun die amtliche Behandlung Ihrer Resolutionen betrifft, so brauche ich Ihnen, die Sie politisch geschulte Manner sind, nicht auseinandersetzen, daß ich als erster Beamter eines„krativen Staatswesens, wie das Deutsche Reich. keine bindenden Zusicherungen für künftige Arbeiten der Gesetzgebung aussprechen kann, um alle Ihre Wünsche zu erfüllen. Wohl aber will ich Ihnen versichern, das ich Ihre Bestrebungen verstehe uno wurdige, die Gleichberechtigung der Arbeiter auf dem Boden der Selbsthülfe und in staatlich geordneter Interessenvertretung noch mehr zur Geltung zu bringen und daß ich daher fur eine ernste, sachliche Prüfung Ihrer Frankfurter Resolutionen Sorge tragen werde. Mögen Sie auch aus der Vergangenheit der staatlichen Arbeiterfürsorge in Deutschland Vertrauen für die Zukunft schöpfen, daß sich die verbündeten Regierungen ihrer sittlichen Aufgaben gegenüber den Arbeitern vollkommen bewußt und entschlossen sind, sie gewissenhaft zuerfüllen. Die Hoffnung, daß Sie dieses Vertrauen mit sich fortnehmen, macht mir unser Zusammentreffen wertvoll, und ich danke Ihnen nochmals, daß Sie mich aufgesucht haben.
Aus der Türkei. Ein großer Skandal, der sich an Bord eines Bosporuslokaldampfers am 2. d. ereignet hat, erregt in Konstantinopel Aufsehen. Bekanntlich befinden sich die Türken gegenwärtig im Fastenmonat Ramasan, während welchem ihnen von Sonnenaufgang bis=Untergang Speise und Trank, ja selbst der Tabakgenuß untersagt ist. Infolge dieses strengen Fastens zeigen sie tagsüber eine unbehagliche, gereizte Stimmung,
Billigste Gelegenheit.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
ZU
Köln. Hohestrasse 5
Alle Seidensto
herabgesetzten Preisen.
Seiden-Reste äusserst billig.
Bachems
lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten-atntn
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Lendschaftl., figürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
Gold- und Weissschnittkarten,
Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..50.
100 Stück M..— bis M..—.
Religiöse
nsch- Karten
mit eingedrucktem Namen, besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:„Gnadenreiche Weihnachten
— und glückseliges neues Jahr.“
7 vornehm ausgeführte Muster in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
J. P. Bachem e Köln
41 Marzellenstrasse 41
Akzidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
Ich bitte, genau zu adressleren
50 oder 100
solcher Karten sind ein beliebtes
eihnachtsGeschenk!
(mlliche Preise verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste
stehen
postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen tunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
lautete auf drei Jahre Gefängnis und Versetzung in die zweite
# Düsseldorf, 12.Dez.1903. Als Ersatz für das am 1. April 1905 von hier nach Krefeld zu verlegende Husarenregiment sollte die in Wesel garnisonierende Eskadron Jager zu Pferde.—,
Düsseldorf kommen. Neuerdings scheinen jedoch anderweitige Anoronungen getroffen zu sein, denn die Eskadron wird nicht nach dorf, sondern nach Paderborn in Garnison kommen. Der Ersatz, den Düsseldorf erhält, ist noch nicht bekannt.
die besonders zum Ausdruck kommt, wenn Andersgläubige in ihrer Gegenwart speisen oder rauchen. In einer solchen Ramasanstimmung muß sich auch ein Pascha befunden haben, der an Bord eines Bosporusdampfers einen griechischen Fahrgast anfuhr, der in seiner Gegenwart eine Zigarette rauchte. Derselbe gehörte jedoch zu der Begleitung des ebenfalls anwesenden griechischen Metropoliten von Derkos, Kallinikos, der ihn sofort gegen den Türken in Schutz nahm. Ein Wortwechsel entstand, in dessen Verlauf der türkische Pascha dem griechischen Metropoliten zwei schallende Ohrfeigen versetzte. Eine ungeheuere Aufregung brach an Bord aus, da die mitfahrenden Griechen für den beleidigten Metropoliten Partei ergriffen. Wie nun weiter erzählt wird, soll Kallinikos den(wahrscheinlich griechischen) Kapitän des Dampfers veranlaßt haben, das Notsignal zu hissen; nach einer anderen Meldung soll dies auf Veranlassung eines an Bord anwesenden Mitgliedes einer europäischen
schaluppen von den Stationsschissen——„.
Nach Feststellung des Tatbestandes wurde der Pascha auf einer türkischen Barke an Land gebracht. Hassan Pascha, der Gouverneur von Beschiktasch, soll hierauf versucht haben, die Sache auf gütlichem Wege beizulegen, doch der Metropolit begab sich sofort in den Sultauspalast und erhob dort Beschwerde. Der Pascha wurde ebenfalls nach dem Yildiz gebracht, wo er inzwischen, wie es heißt, degradiert worden und noch interniert sein soll.
à Kirchendiebstahl.
Locales.
In der Nacht
zum Sonntag wurde die
Pfarrkirche St. Kunibert von Dieben heimgesucht. Dieselben überstiegen den auf der Nordseite belegenen Vorbau und beseitigten einen Spiegel aus der Kirchentüre, indem sie mittels eines von ihnen zurückgelassenen Bohrers ein Loch neben das andere bohrten. erbrachen sie mehrere Opferstöcke, zwei eiserne konnten nicht geöffnet werden. Ferner stahlen die Spitzbuben eine Anzahl Messing=Kreuze und=Leuchter von den Altären. Offenbar haben die Diebe mehrere Stunden in dem Gotteshause gehaust. Auch im vergangenen Jahre wurde dasselbe Gotteshaus von Dieben heimgesucht, die ebenfalls die Opferstöcke beraubten; dieselben waren indes kurze Zeit porher geleert worden. Damals hatten die Spitzbuben durch das in Reparatur begriffene Dach Eingang gefunden.— Von anderer Seite wird uns geschrieben: Die Diebe haben aus dem linken Flügel der Türe den Spiegel ausgesägt. Vier Opferstöcke sind erbrochen und geleert. Ferner ist gestohlen ein Kruzifix, zwei Meßkännchen und ein Unterständer für das ewige Licht. Die Diebe haben sich auch am Tabernakel versucht. An der linken Seite des Hauptaltars hatte man bereits eine einhalb Quadratmeter große Platte aus der Wand geEe Personalien. Dem Eisenbahnhauptkassenkassierer Odenthal, den Eisenbahnsekretären Driesch I und Krischer hierselbst wurde
der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
10 Unglücksfall. In einer Fabrik zu Köln=Braunsfeld fiel am Samstagabend einem Arbeiter ein Schwungrad gegen einen Oberarm. Der Arbeiter erlitt erhebliche Verletzungen und mußee Hülfe im Bürgerholpital fuchen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen tätlicher Beleidigung wurden zwei Fabrikarbeiter aus Mülheim und ein Tagelöhner aus Schnellweide mit je fünf Monaten Gefängnis bestraft.— Am:36. November holte ein Maler aus Nachen an der Post seine postlagernden Sachen ab und erfuhr dabei, daß für einen Reisenden, der den gleichen Namen, wie er trug, 300 M. postlagernd bereit lagen. Er ließ sich von der Post diesen Betrag in seine Wohnung schicken und ließ das Geld von seiner Hausfrau, der er seine Legitimationspapiere gegeben hatte, in Empfang nehmen. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.
— Wegen Kuppelei erhielten ein Kaufmann und dessen Ehefrau je zwei Wochen, eine Dirne fünf Tage Gefängnis.— Ein Maurer und ein schon abgeurteilter Schornsteinfeger besuchten am 17. April, auaeblich im Auftrage des Revierschornsteinsegermeisters, verschiedene Häuser zur Reparatur der Schornsteine und erschwindelten sich mehrere Geldbeträge. Der Maurer wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Wirt muß wegen Bestechungsversuches und Beamtenbeleidigung 30 M. Strafe bezahlen.
der Stadt Köln. 12. Dez. 1903.
# Geburten. Kath., T. v. Jos. Oepen, Bäckermstr., Annostr. 58.— T. v. Peter Dronvé, Stuckat., Achterstr. 61—63.- mar. S. v.
Jah., S. v. Gust. Pesch, Tagel., Elsaßstr. 33.- Arthur, S. v. Wilhelm Undorf. Fahrradhdlr., Brüsselerstr. 56.- Konrad, S. v. Jos. Straßenb=Lagenf., Pantaleonswall 75.: Ant. S. v. Peter Lickermann,
Telegr.=Arb., Gereonswall 68.- Heinr., S. v. Peter Krahforst, Postschaffn., Gereonsmühleng. 29.— Maria. T. v. Heinr. Gietemann, ZuAmoid Eigelstein 129.— Wilhelm, S. v. Paul Rönsch, Schutzmann. Ant 18." Wilhelmine, T. v. Wilh. Schweitzer, Sandformer,
Rratsteig. 34.= Julie, T. v. David Perlmann, Althdlr., Friesenwall 36. Elisab, T. v. Wilh. Zacharias, Buchh., Vogteistr. 27.— Marg., T. v. Jos. Ziskoven, Generalagent. Bismarckstr. 54.— Gertr., T. v. Gerh.
Schneidernstr. Rönerg..: Kathz, T v. Joh Lucht, Lagel., Ehrenstr.
Sshpedernhte, bomeg,.ausl Mäler, Stabenbestagenf, K. Griechenmarkt 47.- Rosa, T. v. Karl Genova, Kastanienhdlr., Thieboldsg. 57.
∆ Sterbefälle. Friedr. Hameter, Buchdr., verh., 62., Machabäerstraße 4.- geter Creuter, Brothändler, verh., 40., Burgunderstr. 34.Clenenstr. 4.:. Susaung Frauc, Schwarz. 92 3,
Ziloicherv. 38.: Math,. Braun, Tagel, uwerg. 52 I, ohne Mohnung. Karl Stollenwerk, Hausknecht, unverh., 19., Mauritiusw.=Domin.
Heiraten. Paul Becker, Musiker, v. Buttstädt, u. Gertrud Schoor,
Vortier, v. Sawade, u. Anna Ludwig, v. Obernbiel.- Johann Leugersf. Wwr., Kutscher, v. hier. u. Clara Overzier, geb. Schmidt, gesch., v. Haalsiepen.- Joseph Bodenheim, Fabrikarb., u. Martha Lövenich, beide v. hier. Peter Krethen, Postbote, v. hier. u. Anna Kolligs, v. eeeev###. Sergeant, v. Coblenz, u. Wilhelmine Carl, v.
Peter Hoeschler, Pflasterer, v. Boisdorf, u. Christine Marx, geb. S 141.— Niw, u. hier.= Philipp Runkel, Küfer, v. Bonefeld, u. Auguste Jauch, v. Lüttmarsen.- Peter Wolff, Anstreicher, u. Elise Hehn, beide
v. er.- Adolf Bolder, Packer, v. Mainz u. Klarg Klümpgen, v. hier. - Heinrich Stahl, Fuhrmann, u. Maria Mertz, beide v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Ernst Dorschu, Bautechn, zu Niederweiler, u. Pauline Barten. Unter Hutmacher 7.- Heinr. Haueke, Buchhalter, u. Luise Körsgen, beide Gereonshof 28.- Rob. Neuhaus, Fabrikarbeiter, Friedrichstr. 28. u. Gertr. Weingarten, geb. Klein, gesch., Mauritiusw. 5.- Lamb. Schüller, Schlosser, Ewaldistr. 1, u. Elis. Schwartz, Weyerstr. 120.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 12.Tez.1905. Vor dem hiesigen Kriegsgerichte hatte sich heute ein vielfach vorbestrafter Füsilier von der 8. Kompagnie des Infauterieregiments Nr. 39 hierselbst zu verantworten. Am 15. November verübte der Angeklagte in der Kantine seines Bataillons groben Unfug, drang mit dem Seitengewehr auf verschiedene Unteroffiziere ein und war ferner im Begriff, mit dem Kolben seines Gewehres auf diese einzuschlagen, als er noch rechtzeitig entwaffnet werden konnte. In der Arrestzelle bediente er sich der gemeinsten Schimpfworte und tobte wie ein Rasender. Sein Hauptmann schilderte in der heutigen Verhandlung den Angeklagten als einen überaus rohen Menschen, den er aus der Kompagnie entfernt und einer Arbeiterabteilung zugeführt sehen möchte; ein als Gutachter geladener Stabsarzt erklärte, daß der Angeklagte, der zu seiner Entschuldigung totale Trunkenheit vorbrachte, für seine Handlungsweise voll verantwortlich gemacht werden könne. Das Urteil
Auf Regalateute, Treischwinger u. Wandahen Auf Taschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Wegerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
* Ahzeinhöhe am 13. Dezember, abds 7 Uhr:.56—.04m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Montag, 14. December 1903.
Rüther
Köln
S
1000.
von heute ab auf
Damen- u. KinderPilzstiefel etc.
t e chg
in bekannt grossartiger Auswahl.
Deutsche, russische und amerikanische Gummischuhe.
# J. Schneider vorm. C. Wagner,
Altermarkt 45
Ein gutes altes Hausmittel,
E das in keiner Familie sehlen darf, ist das allbekannte, sich
immer bewährende
Ernst Heß'sche Enkalyptus-Oel,
garantiert reines, seit 12 Jahren direkt von Australien bezogenes
Naturprodukt. Ir Deutschland und Oesterreich=Ungarn gesetzlich gechützt. Der billige Preis von 1 Mark pro Originalflasche. welche sehr lange reicht, ermöglicht die Anschaffung jedermann zur
Wiedererlangung der Gesundheit und Vorbeugung gegen Krankheit.
Ueber 1500 Lob- und Dankschreiben
sind nir von Geheilten, die an
Gliederreißen, Rücken=, Brust=, Halsschmerzen, Herenschuß, Atemnot, Schnupfen, Kopfschmerzen, Erkrankung der inneren, edlen Organc, alte Wun
den. Hautkrankheiten 2c. litten, unverlangt zugegangen. 8
Niemand sollte versäumen, sich das hochwichtige Buch. in welchem die Eukalyptus=Präparate genau beschrieben sind und wie deren vielsältige erfolgreiche Anwendung beiug.—egter enden heiten stattfindet, kommen zu lassen. Im. J.„kesse aller Leidenden sende ich das Buch überall hin ganz umsonst und habe darin zur Ueberzeugung eine Menge Zeugnisse von Geheilten zum druck bringen lassen.
Klingenthal i. Sa. Kernst IInss.
Eukalnptus=Importeur.
Man achte genau auf die Schutzmar
Niederlagen in Köln a. Rh.: smmt 9
Stern=Apotheke, J. B. Leissen. Waidmarkt-o. Paradies=Apotheke, Dr. W. Nacken, Severinstraße Aposteln=Apotheke, Wilh. Hendrichs. Neumarkt 49. Hof=Apotheke. Heinr. Wrede, Wallrafsplatz 1. G. Hoffmanns Apotheke. Kaiser Withelmring Reh=Apotheke, Salierring 61. Barbarossaplatz. Jesuiten=Apotheke.
Lowen=Apotheke, Ernst Quambusch.
entz b. Köln a. Rh., Freiheitstraße 70.
Als schöne Weihnachtsgeschenke empfehle:
Hand= und Neisekoffer
, jeder Größe und Preislage.
oer Grop
Börsen, lig-Rtuis, Hosenträger,
ähe.#Ln un Wn
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
Es lassen sich mit dem Stella=Baukasten alle erdenklichen Bauwerke, wie Rirchen, Brücken, Häuser, Türme, Dasen usw.
leicht aufbauen.
1000 Mark Belohnung
denjenigen, die mit dem
"<space> M t e l l a- B a u k a s t e n<space>
die schönsten und originellsten Bauten herstellen! ar
Aein Holz= oder Steinbaukasten der Welt erreicht die Dielseitigkeit des Stella=Baukasten, er ist der wunder barste Ronstruktionsbaukasten.
Preisliste Nr. 31 sowie Prospekt über Preisausschreiben verj. gratis u. franke
Stella-Baukastenfabrik H. Fiedeler. Command.-Ges. Döhren(Hann.)
Runde Sicil. Haselnüsse 35, b. 5 R 33 Spitze Eleme-„ 40„, 389
Lange Giovanni-„ 45.„„ 43)
Grösste lstrianer-„ 60.„„„ 5
Mosel-Walnüsse 40.„„„ 38)
Franz. Walnüsse 36,„„„ 34) Paränüsse(amerik.) 70,„„„ 6
grosse..20, allergrösste K.10
Tafelrosinen
in 3 schön. Sorten zu 909. M.10 u..40.
Beste Kranzfeigen 30. bei 5 K 28 h Algierfeigen in Kart., 1 8 40, 2 R 80 prima Tafelfeigen 60 3) in ertra Tafelfeigen 80 S/ Kistchen ertra Locoumfeigen M. 1) billiger!
Allerseinstelluskat=Datteln.
Apfelsinen, Mandarinen, Zitronen.
Gustau
Jusch
pote Plorte 21.: Fernsprcher 1738.
Tel. 1779
Schaltaschen und Tornister
in bester Sattlerware. c
e r Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Anton Reisdorft tes be cggsengse.
Gelegenheitskauf nur 100 Mark.!
Schwefe znigg ggerg Lieze itgr träigt ga gur. Laute. 1h, 15 Steine,
Für nur 100 Mark zu verkaufen.
5 Uhrmacher und Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis?
g% Rabatt—
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1375. r###
..
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.10„„.15
Geschw. Emmerich, Georgstrasse 4.
Gemälde Auktion.
Im Auftrage des Herrn
Hch. Kaesmacher werde ich
Dienstag den 15. und
Kittwoch den 16. d. Mis.,
morgens, aufang 10 Uhr, und nachm. von 3 Uhr ab zu Köln. Altermarkt 19,
als Auktionshaus, eine Anzahl
ne Velgemälde andschaftl. Geures
Werke eines ersten Künstlers, öffentlich meistbielend gegen bar versteigern.
Julius Levy. Auktionator und Tarator.
NB. Die Bilder sind am Mon tag den 14. d. M. im Auktionslokale zu besichtigen.
Neuheiten, Weihnachtsgeschenke
zu außergewöhnlich billigen Preisen!
— Engros=Geschäft:
30 Jahnstraße, Ohliger&amp; Best, Jahnstraße 30.
Tischdecken
Steppdecken,
In Festgeschenken
empfehle große Auswahl in e*
la. Solinger Tafelbestecken, Taschenmesser, versilb. und Alpacca=Lössel, Vorleger, Tranchierbestecke, Fleischhack= und Reibmaschinen, Brotschneider, Kasseemühlen, Geldfassetten, Dokumentenkasten, Briefkasten, Bügeleisen,
Schlittschuhe.
Christbaumständer,
Werkzeugschränke, Laubsäge= u. Kerbschnitzkasten,
Lötkasten, Nagelkasten
zu äußerst billigen Preisen.
Louis Türffs,
65 Schildergasse 65,
neden Ecke Antonsgasse.
Bei Einkauf von 10 Mart an 5% Rabatt.
Ste0
Federleinen, Bettfedern, fertige Kissen u. Plumeaus.
——„ Eugros=Geschäft:
30 Juhnstraß., Ohliger&amp; Best, Jahnstraße 30.
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Feinrich Künning
Mühlenbach k. am Waidmacht.
Unerreichter Anstrich für Fußböden:
II
lanztrocknet in 4 bis 5 Stunden vollständig und wird auch mit Zusatz von Farbe
glashart. Fernsprecher 7355.
Schultaschen,
Tornister,
Federkasten,
Farbkasten,
Bilderbücher,
empfiehlt in jeder Preislage
aum-Armkte, Sceistags“
Martinstraße 43. Ecke der Höhle.
ens-Suchdruch
K r
Gebr. Avanzo,
COLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Tisit- u. Neujahrskarten
Verlobungs6
Bevor Sic anderswo Ihren Bedarf in Anzügen, Paletots, Damen=Jacketts, Kragen,
Kostümen, Blusen usw. decken besichtigen Sie meine Läg und Sie sind überzeugt, daß Sie nirgendwo so billig u. gut bedient werden wie bei mir. „ Hochachtend!
G. Guttmann
Schildergasse 70
Waren= u. Movel=Kredithau
Der Blinden Klage.
Gewichen ist des Sommers Pracht.
Die leuchtend Euch ins Herz gelacht. Goldbrann hat Euch der Herbst gegrüßt. Des Winters Silberkleid umfließt Die Erde nun.— Bald ziehet ein Die tolle Lust ins Land am Rhein.
Wir sehens nie, welch wechselnd Kleid Der Erde Antlitz oft erneut. 62
Uus bleibt. wo Euch die Schönheit winkt. Der keit Beschwer.— Gewinn erringt,
Weils Aug' ihn nicht zu lenken weiß, 8
Nie reichlich armer Blinden Fleiß.
Der strenge Winter wütend droht;
Drum herzlich jetzt, wo wächst die Not.
Die Aermsten unter Armen flehn!
Die Hoffnung laßt erfüllt sie sehn Daß zu dem Weihnachtsfest, dies Die Gaben fließen reichlich dar.
Gaben nimmt entgegen h
Lehrer Thomé, Triererstraße 32.
*

Seite 5.
#3
——
Severinstrasse 178.
Kurzwaren, Herren=, Damenund Kinderwäsche.
#en= u. Kinderstrümpfe, Socken.
Damen= u. Kinderunterzeuge Forjetts, Damen=Unterröcke. MRanusaktur= und Baumwollwaren. Tamen=Blusen, Kostümröcke. Knaben= und Mädchen=Mützen.
Fertige Betten.
Bettfedern, Daunen, Flocken. Steppdecken.
Jacquarddecken, Betttücher.
Damen-Putz.
Damen= und Kinderhüte ca 300 Stück ständig vorrätig.
Größte Auswahl. Billigste u. reellste Bedienung.
n Rabattmarken.
Spezial-Haus
für
Irbeiterkleider
Nur eigene solide Aufertigung.
A. BECKER,
211 Severinstraße 211.
Grüne und blaue Rabattmarken.
Gruere-Kayser Nacht.
56.
Kurz-, Weiss- und Wollwa ren
Spezialität:
Damen= u. Kinderwäsche
Anfertigung nach Maß.
Kncippleinen, Wäsche. Handschuhe und Krawatten.
Severinstraße 83. Tel. 1887
Drogerie.
Sämtliche Verbandstoffe
fst. Leberthrau, Speiseöle, Seifen und Parfümerien.
∆
Köln
134.
Spezial-Geschäft
für feinere Herren- u. KnabenGarderoben nach Mass,
sowie großes Lager in fertiger
Herren- und Knaben-Konfektion
eigener Anfertigung. in tadellos modernster Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
Severinstraße 219/221.
Heinr. Mülhens,
Severinstraße 53.
Schnellste u. prompteste Bedienung. Papier=, Schreib= und Galanteriewarenhandlung.
Geschäftsbücher, Bureauartikel,
Gebetbücher, sowie sämtliche Schul und Schreibwaren=Utensilien.
H. Alexander
Severinstraße Nr. 954
eschaft furheingerwat
Anfertigung von weißen Jacken nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.
Sämtliche Sorten in Schürzen
stets vorrätig.
Damenschürzen in jed. belieb. Weite
Photographisches Atelier
Remagen
Severinstrasse 95B.
Alle Arten Aufnahmen in und außer dem Hause, als Maschinen=, Gebäude=, Zimmer=Aufnahmen usw. Gruppen billigst bei reeller Bedienung und haltbarer Ausführung.
Hutn DS— Fernsprecher 3954.
Wilh. Doll, Severinstr. 10.2.
empfiehlt Nikolaus u. Weihnachten:
hochseinen Spekulatius 50§. feinsten Mandelspekulatius 70 Nachener Printenschnittchen per R 50.3, Figuren 55,3, Bruchprinten a
Walnüsse 30, 35 und 40 J, Ha elnüsse 30 und 40. Feigen per§ 30§. in Kistchen von ca. 1 K 50 und 60„
Maronen, Aepfel in großer Auswahl.
Schirmfabrik
Jean Krusius
Severinstraße 126 empfiehlt sein eigenes Fabrikat von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Qualitäten.
Spazierstöcke in gr. Auswahl.
Neu=Anfertigung sowie Reparaturen im Hause.
Wäsche, Ausstattungen
Neu aufgenommen:
Kurzwaren— Herrenhüte, Herren- und Knabenkonfektion.
Solide Waren. Enorm billige Preise.
117 Severinstraße 117.
Gegründet 1867.
Empf. zu passenden Festgeschenken I ein reichhaltiges Lager in:
Uhren, Goldwaren
Brillen und Pincenez.
Reparaturen schnell und billig.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahlung
M. Zahner
Inh. p. J. Elkemann
Severinstraße 70
empfiehlt sich in sämtlichen
Eisenwaren.
Spezialität: Küchen=Einrichtungen, Herde, Füll=, Regulier=, Irische=, Dauerbrand=Oefen u. Kohlenkasten 2c.
zu deu billigsten Preisen.
Hellwetter
Kürschner,
Severinstraße 135.
Große Auswahl in allen modernen
Pelzwaren.
Eigene Fabrikation.
Reparaturen u. Aenderungen prompt und billig.
Enorm billige Preise.
Wesfäl. Simonsbrot Emil Pferdekämper
4. nI Senerinstraße 93
Aug. Haake
Severinstraße 95B
Horn- und Pieifen-Drechslerei
empfiehlt
Pfeifen, Zigarrenspitzen, Spa zierstöcke, Kämme, Schachspiele
usw. in sehr gr. Auswahl zu den billigsten Preisen.
Alle Reparaturen schnell und billig
aus reinem Malzkorn.
Ca. 4 Psd. 55 J. ca. 2 Pfd. 28 3 frei Haus täglich 2mal frisch in der
Hauptniederlage für Köln
Severinstraße 175. Tel. 4549
Kölner Reformhaus für Lebensmittel Wiederverkäufer gunst. Bedingungen
Severinstraße 98
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren, Schürzen, Korsetts, Schlipse, Kinderhauben und=Hüte.
Spezialität:
Arbeiter=Hemden.
Grüne, blaue und Monopol=Rabatt= marken werden ausgegeben.
(Severinstraße Nr. 123—125)
sind die besten, deshalb die billigsten.
Weitestgehende Garantie.
Barthol. Plankl, Köln.
Auf diesen Von gewähre
Wiedervertäufer g. 2 Sromannarn.
M. Hohenstein
Severinstrasse 215.
Kaufhaus für Herren- u. Knabengarderoben
Arbeiterkleider
haltharer Aussührung,I Aule Neparature#g.#mtenen
Aozeigen für diese Abteilung nimmt die Annshmestelie von I. Kratr.. Eernuurgoher 339.
Ein
gutes Buch
das wertvollste Geschenk.
tschmuck. Kc
Toonar
Carl Hochherz, Eigelstein 31.
Puppenwagen Puppensportwagen
.50—9 Mk. 1 50—0
Sportwagen
— M
Buch- und Kunsthandlung,
Martinstrasse 20. g Am Gürzenich.
Märchenbücher Jugendschriften X Bilderbücher. Wissenschaftliche und Geschenkwerke* Gute Romane.
Alle Bücher-Novitäten vorrätig.*
Illustrierte Kataloge gratis. Grösstes Bilderlager.
—60 Mk.
Kinderstühle
.50—22 Mk.
Kinderwagen
10—107 Mk.
Puppenschaukel
mit Puppe 50 Pfg
Fabrik in Troisdorf
.50—9 Mk.
Leiterwagen
—17 Mk.
Kinderschlafkörbe
—30 Mk.
Kinderlaufkörbe
.75—10 Mk.
Puppenfahrstuhl
aschen-Hus-Alluns
#
C 1—.
nur Ia. Qualitäten, sowie
liefern billigst
HON&amp; Co.
Hochstadenstrasse 12. Telephon
Lieder für Mittelstimme mit leichter Klavierbegleitung. Jeder Band schön kart. Mk. 1. Verlag
von P. J. Tonger, Köln Am Hof 34/36. a*
e
S
Spartafelherde
in Majolika und Emaille
unter Garantie für* gutes Backen u. Brennen. Größte Auswahl,
stannend billige Preise.
Asbest=Sohlen,
bester Schutz gegen Erkältungen, empf. 2. Bucher, Lindenthal. Dürenerstr. 75.
□B88
Conrad Müller
Juwelier* Köln
2 Schildergasse 12
Telephon 8113
empfichlt fugenlose
"<space> T r a u r i n g e<space>
in jed. Fasson u. Feingehalt.
Reiche Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
Eigenes Atelier für Neuarbeiten, Umarbeitungen. 8 Reparature- und Gravierungen in feinster und billigster Ausführung
Möbel! Möbel!
scd, rußh. vol. Schlafzimmer Einrichtung, eich. Büfet und. 9. umgo, izurder, moderne Küchenichränke, alles ged. eigene Arbeit, billig z K. Schmitter, Schreinermeister, Gereonswall 11—.
Damen- und Kinderstrümpfe In großer Auswahl, vorzugliche Gualitäten, äußerst billig. Rath. ur Rola Veruardi, Ecke Ehren= u.
Bessere Schube.
aus Boxcalf, Chevreaux- und Kalbleder etc.werden neuerdings hauptsächlich mit GalopCrème Pilo gewichst, denndasselbe giebf am schnellsten wunderbaren Glanz
Nachf.,
Friesenplatz 8. Tel. 2536.
Für Zentralheizungen ist nur der beste Brechkoks
das vorteilhatteste und billigste Brennmaterial.
Dieses erhält man bei der Firma
Friedr. Bühring Wwe.
Comptoir: Limburgerstrasse 6. Fernspr. 1836.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Zentralheizungen.
Handlung in Kohlen, Briketts u. Brennholz. 1#
Engroslager: A. Goebel&amp; Cie., Köln.
J. Oestreich,
Sattlermeister,
„ Kolumbastraße 11,
khein= und Ahrweine,### empfiehlt Reise= und Damentaschen,
sowie Bordeaux= und Südweine emphehll Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Jacob Jos. Torsy, Weinhandlung, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalshäuder usw.
Severinstr. 97. Teleph, 7661. Gegr. 1845. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Montag, 14. Pecember 1903
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dez. 1903.
81
V Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt
„Gnädige Frau, ich bedauere es tief,“ sagte von Gleichen, „daß ich mit meiner Ueberzeugung vor dem Chef nicht habe durchdringen können. Es wird leider wohl eine Untersuchung des Vorfalles durch die Staatsanwaltschaft nicht zu vermeiden sein. Kauer, mit dem ich vor einer Stunde sprach und von dem ich glaubte, daß er heute ruhiger und nachsichtiger über die Sache denken würde, hält seine erste Aussage, daß die Mitnahme des Schmuckes von Ihrer Fräulein Tochter mit Vorbedacht ausgeführt sei, aufrecht. Nur sein Gehülfe Mertens, der ja den ganzen Vorgang beobachtet hat, ergänzte heute morgen vor dem Chef seine erste Aussage dahin, daß das Einstecken des Etuis sehr wohl in der Zerstreutheit oder Gedankenlosigkeit vollführt sein könne. Ist diese Aussage des Hauptzeugen auch geeignet, ein milderes Licht auf die Tat zu werfen, so darf man sich anderseits nicht verhehlen, daß verschiedene Momente zu ungunsten Ihrer Tochter sprechen. Doch, wie dem auch sei, vertrauen Sie der besseren Einsicht der oder des Herren, der die Voruntersuchung zu führen hat. Man wird im schlimmsten Falle sicher Milde walten lassen.“
Das war ein schlechter Trost. Frau Amalie kehrte um die letzte Hoffnung ärmer nach Hause zurück.
Als sie den Hausflur betrat, stürzte ihr das Mädchen in höchster Aufregung mit den Worten entgegen:
„Gott sei Dank, daß Sie kommen, gnädige Frau. Es muß was Schreckliches passiert sein! So wütend habe ich den Herrn Lentnant noch nie gesehen. Ach Gott, hören Sie, das Fräulein weint schon wieder. Der Herr Leutnant hat sie vorher von ihrem Zimmer oben förmlich mit Gewalt heruntergeschleift, und nun sind sie schon seit einer halben Stunde dort, und die Herren führen so laute aufgeregte Reden und sind so wütend auf das Fräulein, daß ich vor Angst nach unten gelaufen bin. Ach Gott, was sie nur gegen das Fräulein haben mögen?“ Frau Amalie faßte sich schnell.
„Bleiben Sie hier unten, Anna, und lassen sie heute nach mittag niemand zu uns. Wir haben eine ernste Familienange legenheit zu besprechen. Sie sollen später alles erfahren,“ sagte sie zu dem neugierig aufhorchenden Mädchen, das mit seltener Liebe an ihrer guten Herrin hing.
Langsam stieg die schwer geprüfte Frau die Treppe hinauf So war denn ihr Geheimnis, das sie vor den Ihrigen ängstlich zu verbergen suchte, schon dem Sohne und dem Gatten zweifellos durch den Zeitungsartikel bekannt geworden. Wie mußte dies Ereignis auf ihren kranken Gatten wirken?
Tief Atem holend betrat sie das Zimmer, aus dem ihr laute Drohungen und Beschuldigungen des Sohnes gegen Lotte entgegen schallten.
„Unerhört, unglaublich gemein nenne ich solche Handlungsweise,“ rief der Sohn.„Wir sind alle kompromittiert, gemein beschimpft durch dich, meine Schwester! Und nicht mal ein Wort der Erklärung findest du für deine Tat? Aber ich kann es mir denken, was dich zur Diebin machte: die Gier nach Tant und Flitter, und die Eitelkeit und Putzsucht verdarben längst deinen Sinn; nur äußerlich glänzen, andere deines Geschlechts ärgern und sie mit Neid gegen dich erfüllen, das wolltest du, daran dachtest du, und so wurdest du einfältiges Geschöpf zur Diebin Und hier deine Mutter ist mit schuld daran. Sie verzog dich von jeher! Jeder deiner Wünsche wurde erfüllt, und während ich immer zur Sparsamkeit ermahnt wurde und nur das Not wendigste erhielt, überlud man dich mit Geschenken. Ah, Mutter, das ist für mich eine schöne Ueberraschung, dieser Zeitungs artikel! Wirklich, du hast dich recht tapfer gehalten, das muß ich sagen,“ setzte er mit bitterer Ironie hinzu.„Du weißt ein Geheimnis vortrefflich zu bewahren! Hier lies es doch Mutter; die Spatzen erzählen sich enere saubere Geschichte im Laden des Kauers bereits auf den Dächern.“
Der Sohn, ein blonder schlanker junger Infanterieoffizier, trat erregt und mit erhitztem roten Antlitz vor seine Mutter und hielt ihr ein Zeitungsblatt hin. Lotte saß auf einem Stuhl und schluchzte laut in ihr Taschentuch, während der Konsul stamm mit geisterbleichem Antliz im Sessel lehnte und einen seltsamen Blick auf seine eintretende Frau richtete.
Frau Amalie sah einen Augenblick ruhig zu ihrem Manne hin über, dann griff sie hastig nach dem Zeitungsblatt und zog es dem erbitterten Sohne aus der Hand.
„Fritz, du wirst jetzt jede weitere Beschuldigung gegen mich und Lotte unterlassen. Ich fordere von dir die Achtung des Sohnes vor der Mutter und ich erwarte, daß du Worte wie =Euere saubere Geschichtee nicht wiederholst! Was in diesem Blatte steht, das weiß ich bereits, es ist eine Entstellung der Tatsachen.“
„Was? Entstellung der Tatsachen," brauste der Sohn auf, der das leicht erregbare Naturell seines Vaters geerbt hatte.„Ob schuldig oder nicht, eine Tatsache ist es doch, daß ihr beiden in diese tolle Geschichte verwickelt seid? Weist du, was das für mich als Offizier bedeutet?“
Frau Amalie richtete sich hoch und gebieterisch auf.
„Möchtest du nicht dem Beispiel deines Vaters folgen und mich erst ruhig auhören?“ verwies sie den Erregten.
Fritz wußte, daß seine Mutter bei aller Milde ihres Denkens und aller Sauftheit ihres Wesens in kritischen Augenblicken eine bewundernswerte Ruhe und Energie zeigen konnte. Stumm lehnte er sich an den Schreibtisch und sah erwartungsvoll in da bleiche, immer noch schöne Antlitz seiner bisher von ihm vergötterten Mutter.
„Georg,“ wandte sich Frau Amalie an ihren Mann, indem sie dessen magere Hand ergriff, die ihr, ganz wider Erwarten, ruhig überlassen wurde,„du wirst mir verzeihen, daß ich seit zwei Tagen ein Geheimnis vor dir verborgen habe; es ist dies das erste während unserer Ehe. Ich hatte nur deinetwegen über den Fall, den die Zeitung erwähnt, geschwiegen, weil ich hoffte, die Sache würde sich, ohne weiteres Aufsehen zu erregen, beilegen lassen, sodaß du und Fritz nichts davon erfahren würdet. Lotte hat in einer unglückseligen Stunde im Laden deines früheren Freundes Kauer, in dem sie geblendet wurde von der
Pracht und dem Glanz eines Halsschmucks, eine schlimme Unachtsamkeit begangen und den Schmuck aus Versehen in die Tasche gesteckt. Ein Gehilfe im Geschäft hatte sie dabei heimlich beobachtet und Kauer davon in Kenntnis gesetzt. Darauf hat Kauer, noch ehe Lotte und ich den Laden verlassen konnten, aus der nahen Polizeiwache einen Kommissar holen und ihr den Schmuck wieder abnehmen lassen. Wenn Kauer auch mit einer auffälligen Rücksichtslosigkeit den Vorfall so darzustellen sucht, als habe unser Kind den Schmuck gestohlen, so wird er sicherlich damit keinen Glauben vor dem Richter finden, denn der einzige Zeuge, der Gehilfe Kauers, hat ausgesagt, daß Lotte den Schmuck sehr wohl in der Zerstreutheit in ihre Manteltasche gesteckt haben könne. Lotte selbst weiß nicht, wie der Schmuck in ihre Tasche kam, sie muß ihn sonach in Gedanken dahinein gesteckt haben. Das war mein Geheimnis, lieber Georg, und ich hätte viel darum gegeben, wenn du und Fritz es nie erfahren hättet.
Der Konsul sah, während seine Frau sprach, starr vor sich nieder; die Hand, die er ihr überlassen, zitterte merklich. Jedes der Worte schien ihn wie ein Schwertschlag der rächenden Nemesis zu treffen. Er sah auch nicht auf sein Kind, denn so wie dieses hatte einst ein anderes Wesen— freilich aus einem anderen Grunde— vor ihm zusammenbrechend weinend die Hände vor das Gesicht geschlagen und ihm zugerufen:„Ich weiß mich keiner schlechten Tat schuldig, Georg, ich liebe ja nur dich, dich meinen Verlobten, allein. Verlaß mich nicht, du hast mir ja Treue geschworen und ich habe dir vertraut.“ Stand diese Szene ihm wieder vor Augen, als seine Frau den Namen Kauer nannte:
Es mußte wohl so sein, denn er schwieg mit einer Beharrlichkeit, die seine Frau mehr beunruhigte, als wenn er in Zornesausbrüchen sich Luft gemacht hätte..." m Eis 118
Dieser Schlag traf den harten, egoistischen Mann bis ins innerste Mark. Lotte war sein Stolz, seine Freude gewesen; sie hatte er dazu ausersehen, sein gesunkenes Ansehen in der Geschäftswelt durch die Verheiratung mit einem schwerreichen brasilianischen Plantagenfürsten, an den er seine Plantage gut zu verkaufen gedachte, wieder aufzurichten. Auf sie hatte er seine letzte Hoffnung gesetzt, sich finanziell weiter über Wasser zu halten. Und jetzt, diese Enthüllung seiner Frau! Dieser öffentliche Skandal in den Zeitungen, durch den sie alle gebrandmarkt
wurden!
Aller Lebensmut schien ihm entflohen zu sein. Schwer atmend sank er zurück und winkte seine Frau fort, die ihm ein Kissen unter den Rücken schieben wollte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Präsidialsitzung beim Landgerichte Köln. Am 9. Dezember wurde über die Geschäftseinteilung für 1904 folgender Beschluß gefaßt. Zu Untersuchungsrichtern sind ernannt: Landgerichtsrat Dr. Johnen, Landrichter Dr. Clausius, Landrichter Dr. Lilia und Amtsrichter Tessendorf. Präsident der ersten Kammer für Handelssachen ist Landgerichtsrat Lauerburg, Präsident der zweiten Landgerichtsrat Fühling, Präsident der dritten Landgerichtsrat Meurers und der vierten Landgerichtsrat Asthöwer. Die Teilung der Kammern im Jahre 1903 hat sich bewährt, so daß dieselbe auch fur 1904 bestehen bleiben soll. Präsident der ersten Zivilkammer ist Landgerichtsdirektor Geheimer Justizrat Dr. Traumann, der zweiten Landgerichtsdirektor Martins, der dritten Landgerichtsdirektor Herberts, der vierten Landgerichspäsident Dr. Nückel, der fünften Landgerichtsdirektor Opfergeld, der sechsten Landgerichtsdirektor Luyken, der siebenten Landgerichtsdirektor Iven. Präsident der ernen und vierten Strafkammer ist Landgerichtsdirektor Freiherr von Spiegel, der zweiten Landgerichtsdirektor Kiel, der dritten Landgerichtsdirektor Uhles, der fünften Landgerichtsdirektor Thedieck. Die bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten erster Instanz, mit der Sachen gegen die Stadt Köln, die Regierung,
Reichs- un Landesfiskus, sowie Klagen in Vormundschaft und Ent mündigung ensfallen auf die erste, zweite, dritte, fünfte, sechste und siebente Zivilkammer. Die erste Zivilkammer hat die Buchstaben A,
B. C und D. Armenrechtsgesuche der Kammern für Handelssachen, sowie Beschwerden gegen Amtsgerichte in Grundbuchsachen. Die zweite Zivilkammer hat die Buchstaben HI und K, Ansprüche gegen die Stadt Köln, Beschwerden gegen Amtsgerichte in Zwangsvollstreckungen,(Buchstaben A bis); die dritte hat die Buchstaben M, N. P und U, Vormundschaft und Entmündigung, Erbschaften des Staates und Kostenfestsetzungen über Streitobjekte, Notare, Zeugen und Experten; die vierte erledigt Amtsgerichtsberufungen der Amtsgerichte, Entscheidungen über Amtsrichter wegen Befangenheit, Standessachen, Abwesenheitserklärungen, Erbschaften von Kindern und überlebenden Gatten, Vormundschafts= und FürsorgeErziehung und Beurkundungen des Personenstandes; die fünfte hat den Buchstaben., Berufungen gegen Amtsgerichte, Miet= und Wohnungsvertragsklagen, Widerspruch gegen Zwangsvollstreckung, Urkunden und Wechselsachen, Manifestierungen, Arreste und einstweilige Verfügungen, Gewerbegerichtssachen, Krankenkassensachen, Amtsgerichtsbeschwerden in Konkurssachen, Registersachen(ausgenommen Handelsregister), sowie Verlassenschaften, Erbscheine und ähnliche Zeugnisse; die echste erledigt die bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten nach den Buchstaben F, G, R, T, V, X und 1, sowie die sämtlichen Entscheidungen, soweit sie nicht den andern Zivilkammern zugeteilt sind, mit Ausnahme der Beschwerden in Handelssachen und Strasprozessen; die siebte hat die Buchst ben E, 1, 0, O, W und 2, Ausprüche gegen Regierung, Reichsund Landesfiskus, Amtsgerichtsbeschwerden bezüglich der Zwangsvollstreckung(Buchstaben L bis.)— Ueber die Armenrechtsgesuche entscheidet die Kammer, welche die Klage, reip. die Berufung zu behandeln hat.— Die erste, zweite und fünfte Zivilkammer tagen Montag, Dienstag und Mittwoch, die dritte, vierte und sechste Donnerstag, Freitag und Samstag, die siebte Samstag, Montag und Dienstag.— Die erste Strafkammer hat ihre Sitzungen Dienstag, Freitag und Samstag, die zweite Montag, Mittwoch und Donner tag, die dritte Donnerstag, Freitag und Samstag, die vierte und fünfte Montag, Dienstag und Mittwoch. Im Jahre 1904 finden sechs Schwurgerichtsperioden statt und zwar beginnend am 11. Jannar, 7. März, 25. April, 20. Juni, 26. September und 21. Rovember.
Dermischte Nachrichten.
M Hamburg, 12.Dez.1903. Ueber die schon kurz gemeldete
Mordgeschichte werden folgende Einzelheiten berichtet. Im Erdgeschoß des Hauses Hoheluft=Chaussee 36 A wohnt der 44jährige Kaufmann Senftleben mit seinen beiden Kindern, einem 3jährigen Knaben und einem 1¼ Jahre alten Mädchen. Seine Frau ist im September d. J. gestorben. Seit der Zeit ergab sich der Mann immer mehr dem Trunke, wurde ein Quartalssäufer und trank in einer solchen Periode eine ganze Flasche Rum, Cognak usw. schnell hintereinander aus. In trunkenem Zustande verübte'er einen Höllenlärm, skandalierte im Hause und bedrohte die Nachbarsleute soggmehrfach mit dem Revolver. Oft kam er tagelang nicht nach
Die armen kleinen Kinder waren tagsüber meist sich selbst überlauen: sie mußten sogar oftmals Hunger leiden. Mitleidige Nachlarn nahmen sich dann ihrer an. Zwar hatte Senftleben nach dem Todseiner Frau mehrmals Haushälterinnen zu sich genommen die aber nach kurzer Zeit immer wieder gingen, da er ihne keinen Lohn zahlte. Durch seinen unordentlichen Lebenswandei geriet Senstleben in eine immer mißlichere Fianzlage; er wettete viel auf Renuplätzen und verlor an einzelnen Tagen Beträge in von 500—1200 M. Seine Eltern hatten sich von ihm losgesagt, dagegen wurde er von seiner Braut und deren Eltern— er hatte sich im vorigen Monat wieder verlobt— mehrfach unterstützt. Am Freitagmittag erhielt seine Braut einen Brief von ihm, worin er sie um Verzeihung bat, daß sie ihr Geld verloren habe; er wolle mit seinen Kindern seiner verstorbenen Frau in den Tod folgen. Sofort begab sich die Braut zu's. Wohnung, die sie verschlossen fand. Sie ließ die Turgewaltsam durch die Polizei öffnen, und da bot sich den Eintretenden ein entsetzlicher Anblick dar. In der ganzen Wohnung herrschte ein starker Gasgeruch: die Gashähne des Kochofens und der Küchenlampwaren geöffnet. Auf dem Küchentisch stand ein Kinderbett, und dari lagen die beiden Kinder als Leichen. Seuftleben lag bewußtla auf dem Sofa. Nach vielen Bemühungen konnte er wieder zum B. wußtsein gebracht werden. Es int festgestellt, daß die Kinder bereitz in der Nacht zwischen 1 bis 3 Uhr gestorben sind. Der Vater gu dann fort, saß noch einige Stunden verstört in einer Wirtschaft un kam dann wieder in seine Wohnung, um sich durch das ausströmende Gas ebenfalls den Tod zu geben. Er dürfte wieder vollständig genesen.
** Hamburg, 13.Dez.1903.(Drahtber.) Das Segelschiff Siegfried ist, der Voss. Ztg. zufolge, unweit von Nenews untergegangen und die ganze aus zehn Mann bestehende Besazung
umgekommen.
** Helsingfors, 12.Dez.1903.(Drahtber.) Heute nachmittag stießen bei Frederiksberg zwei Personenzüge zusammen. Vier Personen wurden schwer, sechs leicht verletzt.
** Praa, 12.Dez.19 3.(Drahtber.. In dem Prozesse gegen die früheren Beamten der St. Wenzels=Vorschußkasse wegen Veruntreuung, welcher seit dem 25. v. M. verhandelt wird, wurd heute das Urteil gesprochen. Der frühere Aufsichtsratsvorsitzende Johann Drozd und der Direktor Kohout wurden zu je sieben Jahren, der Kassenverwalter Emannel Hercik zu zwei Jahren und der Rechnungsführer Friedrich Pekelaender zu dreizehn Monaten schweren verschärften Kerker und Schadenersatz verurteilt. Die Revisoren Bih und Grunwald wurden freigesprochen.
** Pest, 12.Dez.1903.(Drantber.) Der heute von hier nach Fiume avgegangene Schnellzug stieß bei Hidegkut mit einen Güterzug zusammen, wobei vom Zugpersonal mehrere Personen schwer und von den Passagieren einige leicht verlezt
würden.„
K Rom, 12.Dez.1903. 6 nm.(Eig. Drahtber.) Soeben
wurden im Belvederehof des Vatikans in Gegenwart des Papstes des Kardinalstaatssekretärs Merry de Val, vieler geistlichen Geheimkämmerer, verschiedener Prälaten und päpstlicher Offiziere, des Präfektes der Vatikanischen Bibliothek sehr befriedigende Löschversuche mit dem jüngst auch in Köln erprobten Minimaxapparate gemacht.
** Madrid, 13.Dez.1903.(Draßtber.) In der Nahe von Cordoba entgleiste infolge Dammrutsches ein Eisenbahnzug. 14 Versonen wurden gerotet und zahlreiche Passagiere verletzt.
** Syducy, 12.Dez.1903.(Drahtber.) Der Frankfurter Zeitung zufolge ist der deutsche Dampfer Essen bei Neu=Kaledonien gestrandet. Ein Schleppdampfer ist unterwegs; es besteht Hoffnung, den Dampfer wieder flott zu machen.
die
Wertvoller als Perlen.
Unter den vielen Schätzen des Meeresgrundes ist einer der wertvollste, wertvoller in der Tat als die seltensten und größten Perlen, und das ist das wunderbare, gesundheitbringende Oel, das aus den Lebern der Dorsche gewonnen wird. Lange schon ist es bekannt als das beste Mittel gegen Husten, Erkältungen, Bronchitis und alle anderen Brust= und Kehlkopfleiden. Lebertran besitzt jedoch zwei große Nachteile, und viele Kranke finden den Lebertran seiner gewöhnlichen Form nicht nur widerlich schmeckend, sondern auch schwer verdaulich.
Vor 30 Jahren wurden diese Uebelstände durch Scotts Emulsion überwunden, sie besteht aus dem besten und reinsten Medizinal=Lebertran, verbunden mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten und Glycerin, alles vorzügliche Mittel, das Blut und die Knochen zu kräftigen. Durch das Scott&amp; Bownesche Emulgierungs=Verfahren wird Lebertran beinahe so schmackhaft wie Milchrahm. Kinder nehmen Scotts Emulsion mi hat sie schon in Fällen vo
Schutzmarke. größter Vorliebe.
Sicherlich
Pneumonie
Rheumatismus,
verschafft.
Scotts Emulsion wird von
und Kinderkrankheiten Hüluns ausschließlich im großen an
Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lost nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyceren phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaure: Natron.0, Pulv. Treg=g, feinst er arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu arst tischet ulsto mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je Kaffeegebäcke.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Erfolg übeAusführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem lein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Ba# Monda=Büchlein D. L. 1. 7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Montag, 14. December 1903.
Seite 7.
Heute Montag, abends 8 Uhr Unwiderruflich vorletztes Mal:
Cöln's grösstes Erablisseme
osteinstra
Täglich 8 Uhr
Sse
er
g
5
und
Unwiderruflich vorletztes Auftreten:
3 Pantzer. Lagrèze. Karl Brose. Lala Selbini. Flora Fleurette.
Perner: Paul Jülich, Perzina's Wunder-Atfen,
The 4 Avolos.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.——
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Morgen Dienstag. 15. Dezember:
II. VolksVorstellung
zu volkstümlichen Preisen.
Zum letzten Male: Die Fahrt im Todesring. Fremdenloge.6, Mittelloge M1.75, Seitenloge 41.50, Orchester=Fauteuil#.25, Sperrsitz.6, Tribüne 90., Klappsitz 80., Saal 70., 1. Rang 505, 2. Rang 300.
Billets zu dieser volkstümlichen Vorstellung sind ab heute erhältlich.
Nächste Volks-Vorstellung am Sylvesterabend.
Unterhaltungs-Abende. 3 Devils in Todesring
Francis Rigol, lyrischer Tenor.
3 Oceana, Trapez und Ringe.
M. Siegwardt, Tanzhumorist.
Buncan u. Hanney, Original=Neger=Exzentriks.
J. Blanc, das Phänomen der Jongleurkunst.
Milli u. Charles Heyn. Cornet à Piston=, WaldhornFanfaren Virtuosen. Mia Deska, Exzentrik=Soubrette.
6 Crauford, akrobatisches Potpourri.
3 Viora. Original=Zigeunerinnen=Trio.
Spenkers illustrierte Lieder.
Ferner Egon Hamiltons
Schönheits-Galerie lebender Kolossalgemälde.
Preise nur.50 u..80 Mk.
Fünferkarten 2 und 3 Mark, nur wochentags gültig. Sonntagspreise:.60 und 1 Mark; nachmittags.30 und.50 Mark. Kasse täglich ab 6 Uhr, Sonntags 11—1 und von 3 Uhr ab.
Seb. Güsten. Ecke Breitestr. u. Drususg., Freis, Marzellenstr. 21, Köllisch, Schildergasse 117, Graßmann, Hohenzollernring 28.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 14. Dezember 1903. 101. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Flede
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Mitwirkende: Albert Kutzner, Melanie Domenego, Julius vom Scheidt, Marie Cankl. Hermann Plücker, Rudolf Weinmann, Louise Obermaier, August Kretschmer usw.
nor Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¼ Uhr.
Dienstag den 15. Dezember 1903.
2. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schiller.
Diese Vorstellung steht außer jeder Verbindung mit dem gesamten Wbatcks
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 14. Dezember 1903.
Zum ersten Male:
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mitwirkende: Oskar Vorcherdt, Hans Marr, Elisabeth Scholtz, Hans Siebert, Richard Aßmann, Richard Bischoff. Max Hecken, Rudolf Leyrer, Hans Portz, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann, Julius Stettner. Paula Winkler usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Dienstag den 15. Dezember 1903.
Die schöne Helena.
Burleske Oper in 3 Abteilungen von Jacques Offenbach.
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmcheuswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Montag den 14. Dezember, abends 8 Uhr:
Große brillaute Vorstellung.
Zum Schluß:
Fer Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20
Nur diese Woche noch:
Der Vatikan, die vatikanischen Gärten „ und der päpstliche Sommerpalast.
Rom(„Klr.
Zyklus
kölner Pilger an der Lourdesgrotte in Kom 1903.
Oeffentlicher Vortrag
im Kneippverein.
Dienstag den 15. Dezember, abends 8¾ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft:
Herr Dr. med. J. Strünker(Köln) über
„Ausere Lungen in gesunden und kranken
Eintritt für Nichtmitglieder 50 Pfg.
Das billigste Spielzeug für Kinder sind
unsere unzerbrechlichen Filztiere in jeder Art
und Größe
1
3
Reizende durchstochene Filzhandarbeiten sowie reinwollene Filztuche vom Stück in großer Auswahl.
Köluer Filz=Industrie, Cäcilienkloster 11.
zum Besten dürftiger kath. Arbeitervereinsfamilien
Mittwoch den 16. Dezbr. 1903, abends 7 Ahr Uhr) im großen Saale der Bürgergesellschaft:
„Vornröschen.“
Vieraktiges Märchenspiel von A. C. Görner. Mit großer Ausstattung. Regie: Herr Leop. Teller, Hofschauspieler a. D.
Mitwirkung des Musikvereins Ofsian.
1. Platz 1,50., 2. Platz 1., 3. Platz 50
Karten sind zu haben in der Restauration der Bürgergesellschaft; Annohaus; Zigarrenhandlungen von Güsten, Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße; Jansen. Severinstraße 63.
Hotel-Weinrestaurant
Vanderstein-Bellen
—20 Heumarkt 20.—
Feine Mosel- und Saarweine. s
Geld
Joh. Niemöhlmann,
#ernspr. 7891 Friesenstraße 58
empfiehlt seine
Milch-Meierei.
Täglich zweimal frische Vollmilch. per Liter 20 Pfg. frei Haus, saure und süße Sahne.
Feinste Süßrahmbutter,
srantiert frische Eier und Geflügel, owie sämtliche Kolonialwaren.
zahle für gebrauchte Federn, Unter-(Café-Restaurant„Alter Posthof“
betten, Plumeaus u. Federkissen. Hohe am Alten Stadt=Theater. Inh.: Th. Breuer.
Preise. Ang. u. Nr. 2545 a. d. Gesch. d. Bl.I Ausschaus des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 8183.
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten Sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem geFünschten Façon und Feingehalt sofort.
Spenorsel Biligste Preiss!
27
Prometheus.“
Das Vollkommenste dieser Art,
neueste Dochtregulierung, Schwalken ausgeschlossen. Sreis mit 60“
em hoch, Alk. 17,50. Kirsch=Hagedorn, straße 13.
Einladung
zur
öffentlichen Wirteversamalung
für Köln und Umgegend
am Dienstaa, den 15. Dezember 1905,
nachmittags 5
im großen Saal des„Krystallpalast“ zu Köln, Schildergasse.
Tagesordnung:
Stellungnahme gegen das bestehende System der Erhebung von Lustbarkeitssteuern im Stadtkreise Köln.
Regelung der Polizeistunde.
3. Vorgehen gegen die Bierausschanke.
4. Maßnahmen gegen den Flascheubier=Hausierhandel.
5. Stellungnahme gegen ungültige Polizeiverordnungen.
6. Kampf gegen die Warenhäuser.
7. Maßnahmen gegen die Bestrebungen der Abstinenten und
Temperenzler.
8. Verschiedenes.
Bei der großen Tragweite der Tagesordnung wird auf das Erscheinen aller Interessenten bestimmt gerechnet.
Komitee
der Schankwirte des Stadtkreises Köln.
1.
2.
Die neue Weihnachtspantomime „Der Traum“,
Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
25 Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Stadt=Garten.:
2 Sonn= u. Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags: Nachm. von 3½ Uhr ab:
s Militär=Konzert.
O Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 9 Kgl. Musikdir. Herr W. Treurs.
0 Bren—
GSLO1
2 0 0 0 □ □ □ 5
9 2
COLCOOOOOOOE
9 □
Flora.
8
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT. 8
Eintrilt: 50
Pfg.
*
i
Breuer&amp; Strauß.
1•
Se
Preisschießen! Aufgelegt und freihändig.
Montag den 14. und Dienstag den 15. Dezember d. jedesmal von morgens 11 Uhr bis abends 11 Uhr, findet i. KölnNippes, Neußerstr. 217, im Lokale des Hrn. Rosenzweig ein Preisschießen um wertv Preise statt: 1. Preis: Eine schw. 14kar. gold. Herrenankeruhr m. Sprungdeckel, Kette und Etui, 2. Preis: Eine prachtvolle Salonwanduhr, Freischwinger, 3. Preis: Eine goldene Damenuhr mit lang. Halskette u. Etui, 4. Preis: Ein NickelKafseeservice mit Tablet, Außerdem noch 6 andere wertv. Preise. Freihandschießen zählt pro Schuß 1 Ring mehr wie Aufgelegtschieß. Um rege Beteiligung wird geb., da es tägl. auch 1 Nevenpr. extra gibt.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
KonzertGesellschaft.
Montag den 14. Dezeruber 1903. abends 7 UIx•: h“
Generalprobe
zum V. Konzert im Glirzenich.
Karten zu Mik..—
zu entnehmen: morgens voni 11—1 Uhr. nachmittags von—4 Uhr bei Weder und abends an der Kaisse.
Texte 30
Schw. Pianino verhältn. z. 150# z. v. D Off. u. Fa.d..Mauritiussteinw. 118
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
8 Union.8
Lieferung Biditamn.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853.
Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Schuhwaren.
Stets treffen Gelegenheitsposten in
Damen=, Herrenund Kinderschuhen
in allen Lederarten u. Quallitäten ein u. offeriere selbige zu bekannt billigen Preisen. Durch Gelegenheeitskäufe u. Einkäufe nur gegen Kassa bin ich in der Lage, stets zu den billigsten Konkurrenzpreisen zu verk aufen.„ Partiewarengese häft
E. Heinrichs,
Mühlengasse 24, Ecke Zollstraße.

Local-Anzeigen Nr. 343 4 Montag, 14. December 1903.
Für den Welhnachtstisch sehr zu empfehlen
18 goldene usw. Medaillen und Airen-Diplome.
chokolade
Käuflich in allen besseren Geschäften der Branche.
Aug. Wiese&amp; Sons
Koflieferanten
Köln a. Rh.
Königl. Preussische Staatsmedaille. Spezialität: Kakao-Schekolade„Rheinland“.
Telephon 7059
Telephon
7055.
de Veihnachig
enn-eh
empfichlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
K
1
Fritz Dolhausen,
MK..50
" Herzogstr. 40,
gegr. 1868. Hotel
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von A. 8 un Barometer mit TThermometer in allen Holz- u. Stilarten v. A. 7,50
Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage,
garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Strang roelle, fachgemässe Bedienung!
Große
Auswahl
Haarflechten Puppen=Perücken ma Unterlagen K
vorrätig, werden auch von ausgekämmten Haaren billig und gut angefertigt. 5
Martinstr aße 34.
Schildergasse 104, Schildergasse 104,
gegenüber dem Kolosseum. gegenüber dem Kolosseum.
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weilinachten gestattet.)
D4
Sem" Pilllkahn,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Weihnachts-Ausverkauf.
Zehn Prozent Rabatt
auf Preisliste
bei Heirägen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung. 8
A
AE
Die chem ssche Untersuchung sagt:„Geschmack und Aroma
Cognacs ist vortretflich. Derselbe ist frei von künstlichen Essenzen und jederzeit geeignet, mit gutem französ. Cognac in Wetthewerb zu treten. r
Die gainze Literflasche dieser SpezialMarke kostel nur M. 2.
Nur zu haben: Cognac-Versandhaus und Kellerei
H. Hamechen Schildgrggsse 4349.
e
Düssseldorfer hochf. beste Qualität Arrak-Punsch, Rum-Punsch u. Portweit Punsch,
per Flasche Mk..— halbe Flasche Mk..—
IIkfirfabrik und Dostillerie Emil Reisinger,
ekt an der Friesenstrasse.
(nach jed. Photographie) als Brosche, Nadel, Anhänger, Manschettentnöpfe 2c. von 2 M. au bis zu den feinsten liefert in sehr hübschen Ausführungen die
Verkaufsst. Pforzh. Goldwaren
Richard Lohmüller,
schilderg. 78—80(geg. Antonsg.) Großes Lager aller sonstigen Festgeschenke zu bekannt niedrigen Preisen.
Aufträge auf Semi=Emailgegenstände werden bis[6. Pes. erbete
hochfeines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 3, per 19 Flasche 35, in Kisichen von 61 Fl. K.50.
in Kiscchen von d. Kl. K 2,00, 1Adrian Graven, Eigelstein 73
Für Raucher! se
e?
Telephon 4230.
Gesel
S S 50
2 Si(
□
U
Sessel von—20 3 Kindersessel von.50—6„ *<space> N a c h t s e s s e l<space> v o n<space> 9. 5 0<space> f<space> a n.<space>
5
Triumphstühle—.50 J Brillantstühle.50—27 A
Puppenwagen.50—25 Puppenbetten in diverien
Puppenwiegen) Preislagen.
Puppen-Sportwagen
von.25—12.50 Jl.
— alle aus Hartholz!—
+
Kinderstühle und Tische#
.50—10.00 MK..50—.50
Verbesserke
Normal Kioderslühle!
51 Zu beaskzeadls hoher S luhl
Kinderstühle
verstellbar,
in diversen Preislagen.
81 Friesenwall 31, dir
Foves
KÖLN
leichter, feiner, Grobschnitt für lange Pfeife.
Korbwaren u. Korbmöbel.
Deu! Engl. Polstersessel den!
„zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Benesisstr. 29.
Telephon 4230.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.## Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Keule
für den Anzeigen= und Reklamenteil: a. Okle, alle in
InRP-Exnpinia
Hoflieferant, Aachen.
weltbekannte,
feinste Marke.