Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Eetgligin Prrta.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung. 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
S
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FRITIRRTRRRRSST
Fernspr.: Redaction 259.
Mittwoch, 2. Dezember 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 12 Seiten.
worunter sich Stoffe bis zu 5 Mark per Meter befinden, verkaufen wir zu den fabelhaft billigen Einheitspreisen
45
Flg. und####. Mark
Der Meter.
Auf sämtliche Damen-Konfektion
wie Paletots, Jacketts, Krasen usw.
Kostüme, Blusen, Morgenröcke, Kostümrocke und Jupons
bewilligen wir während des Ausverkaufes einen Rabatt
von
Prozent.
Auf samtliche vorrätigen Weisswaren sowie fertige Damenwäsche, Gardinen usw. wird ein Rabatt
1O Prozent
von
in Abzug gebracht.

5
Ilner Loral-Anzugee Nr. 331 e Mittwoch. 2. Perember 1903
von heute ab auf
Dumen- u. KinderUnerserzuich für wasche u. Hause#/z
Aäurer AWirtr Stolbero Rhid P.
Eine
20-jährige
Probeseit haben die
Junker&amp; Ruh-Oefen
glänsend bestanden.
Zahllose Anerkennungsschreiben bestätigen die Güte und(iediegenbeit dieses erstklassigen Fabrikats.
Stets neue Modelle Vertreter
Pet. Zimmermann
Glockengasse 15.
#
Echt=Liegnitzer
Bomben
seine runde gesüllte aladeguß
Chocoladeau
M
zu 12.
Lebkuchen mit 30 u. 60 Pfg
garant mit Bienenhonig gearbeitet.
in Stücken zu 10. 25 und 50 J. Echt-Basler Leokerli Paket 50 J Dresdener Mandel-Striemen 12 u..0 Dresdener Pfeffernüsse Psb. 70 J Pariser Pflastersteine Pib. K.20 Nürnberger Spitzkugeln„ K.—
Nürnberger
Honigkuchen von Hacverlein in vielen Sorten nnd Preisen.
Niederländischer
Speculatius
K1.20 3, einzige Niederlagt
dieser vorzüglichen Sorte in Köln.
Echt-Nachener
Prinzeßz=, Chocolade= und KräuterPrinten und Printenfiguren
in der bekannten, vorzüglichen, seit 23 Jahren gefuhrten Qualität. Feine Pralinen, Bouvons, Marzipan, Chocoladen 2c. in großer, schöner Auswahl. h
Gustav
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Mehrere Hundert
Damenu. Kinderhüte
nur Neuheiten,
verkaufe, um schleunigst zu räumen.
spottbillig, meistens unter
der Halfte des Wertes.
Kinderhüte, garniert. von 75 j an. Damenhüte von K.75 an. Getragene Hute werden von 25 J an elegant garniert. mitgebrachte Zutaten verwendet.*r
Severin Löhr,
dr Marzellenstraße 62/64, gegenüber der Koln'schen Volkszeitung.
Kataloge gratis und franko.
*ge aß Sroose Auswahl
" B O“* von passenden
B ATTT Festgeschenken in E
Salen-, Luxusu. Phantasie-Möbeln
SS Sehanteletübie, Lamiusfautaule 16
Fauteuils, Blumentische, Tischchen, * Y k* Kindermöbel usw.***
Lin gutes Buch
das wertvollste Geschenk.
Kcho
4
A
Gerahmte
schönster ∆3 Zimmerschmuck. K
Secce„„
Buch- und Kunsthandlung,
Martinstrasse 20. x Am Gürzenich.
Märchenbücher Jugendschriften# Bilderbücher. Wissenschaftliche und Geschenkwerke* Gute Romane.
Alle Bücher-Novitäten vorrätig.
Illustrierte Kataloge gratis. Grösstes Bilderlager.
B
Bann-Lager:
Lindenthor BEi- Luxemburgerthor
Telephon 475 Ssr4 ESE 3777.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Dauiels
Telephon 5378.
Telephon 6303. a"
Städtische Badeanstalt
Fleischmengergasse.
Schwimmabonnements.*
Jahresabonnement f. Erwachsene M. 15 „ f.„
Jahresabonnement f. Kinder Jedes wellere Kind einer Famllie ½ Jahresabonnement T Kinder Jedes weilere Kind einer Familie
Grar!
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfert gung
unübertrefflich gut
sitzender
* Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. BB 30, ATB 33 per 1: Tt.
Anfertigung nach Maß oder Mester Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025. d
Weihnachtsbestellungen werden rechtzeitig erbeten.
Tocales.
w Handelskammerwahlen. Die Ergänzungswahlen der dritten Wahlabteilung für die ausscheidenden Herren Karl Bosch, Paul Kubach und Franz Willick finden am Montag den 7. Dezember, vormittags 10—1 und nachmittags—5 Uhr, im großen Sitzungssaal der Handelskammer statt. Der Bezirk der Handelskammer umfaßt den Stadt= und Landkreis Köln. Die dritte Wahlabteilung besteht aus Betrieben, welche mit einem Gewerbesteuerbetrage bis zu 200 Mark einschließlich veranlagt sind.
K. Ueberfallen. In der Nacht zum Dienstag wurde ein händler aus Niehl von einer noch unbekannten Person auf der Fursteubergstraße überfallen und durch einen Messerstich in rechten Oberschenkel schwer verletzt. Der Verletzte wurde durch ein Schutzmann verbunden und dann mittelst Krankenwagen dem Bürgerhospital zugeführt.
Gefunden wurden: in einer Droschke ein Damenschirm; auf der Hohestraße ein Damentäschchen mit verschiedenen Kupfermünzen,
K. Ueberfahren. Vorgestern nachmittag wurde auf dem Sachsenring ein Fuhrmann aus Hönningen von seinem eigenen Fuhrwert überfehren und dabei schwer verletzt, sodaß er mittelst Krankenwagen in das Bürgerhospital geschafft werden mußte. Der Mann, der sein Pferd am Zügel führte, war auf dem nassen und glatten Asphalt ausgeglitten und dadurch zu Fall gekommen.
C0 Vortrag. Im Annohause hielt vorgestern Hr. Dr. Prager einen Vortrag über die Vorteile der Naturheilkunde für die Krankenkassen und deren Mitglieder. Redner schilderte das Wesen des Naturheilverfahrens, wodurch die Krankenkassenmitglieder eine billige und zweckmäßige Behandlung fänden und forderte die Anwesenden auf, in den Krankenkassen die Anstellung von Naturärzten zu verlangen. 00 Die freien Gewerkschaften beschäftigten sich am Montig mit den Gewerbegerichtswahlen. Hr. Nieger teilte mit, daß eine gemeinseme Sitzung der Kart=Akommission mit den Gewerkschaftsvorständen stattgefunden habe, worin man sich einigte, acht der ausscheisenden vierzehn Gewerbegerichtsbeisitzer wieder aufzustellen; die anderen seien dadurch, daß sie verzogen oder selbständig geworden, nicht wählbar. Nach Feststellung der Kandidatenline hielt Hr. Arbeitersekretär Hofrichter einen Vortrag über die Bedeutung der Gewerbegerichtswahlen.
1 Die Freie Schlosser=Innung sollte am Montag über einen Antrag auf Auflösung der Innung in Beratung treten. Da zur schlußfassung mindesteus zweidrittel der Mitglieder anwesend sein mussen und dieses nicht der Fall war, wurde die Versammlung wieder geschlossen. Eine demnächstige Generalversammlung wird unter allen Umständen beschlußfähig sein.
Gerichts-Verhandlungen.
Echöffeugericht..n Kolporteur, dr einen Kaufmanne Bilder unterschlug, die er verkaufen sollte, wurde zu einem Monat Gesangnis verurteilt.— Zwei Buchhalter, die bei einem Pastor 3 M. zu erschwindeln versuchten, unter der Vorspiegelung, sie seien vom Postamte geschickt, 3 M. Gebühren für einen reklamierten Brief zu erheben, erhielten drei hzw. 2 Wochen Gefängnis.— Ein Zimmermann, der sich zu Kalk der Sachbeschädigung, der Bedrohung und des Hausfriedensbruchs schuldig machte, wurde mir zehn Tagen befängnis bestraft.— Eine vorbestrafte Putzfrau, welche Kleidungsstücke stahl, erhielt elf Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Ingenieur aus Ehrenfelo wurde wegen Betrugs und Unterschlagung zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Im Stadtwalde verübte ein Verputzer ruhestörenden Lärm, griff einen Schutzmann an und schlug ihn ins Gesicht. Als der Beamte von seiner Waffe Gebrauch machte, spang ein anderer Verputzer hinzu und hielt dem Schutzmann die Arme fest. Da beide vorbestraft sind, wurde gegen den ersten auf drei Tage Haft und einen Monat Gefängnis, gegen den zweiten auf zwei Wochen Gefänguis erkannt.— Ein vorbestrafter Verputzer und em verbesttafter Tagelöhner brachen bei einem Manne den Hausfrieden und der Verputzer mißhandelte ion in roher Weise; auch beschadign beide die Zimmertüre. Der Verputzer wurde zu zehn Wochen, ber Tagelöhner zu vier Wochen Gefäugnis verurteilt.— Wegen Dier stahls einer Pfeife und eines silbernen Bechers erhielt ein Tag löhner zwei Tage Gefängn s.
Aus Dororten und Umgebung.
a Mulheim am Ryrin,.Tez.1905. Die Kosumgenossenschaft Eintracht veröffentlicht den Bericht über das erste Geschäfsjahr 1902 90., dem wir folgendes entnehmen: Die Genossenschaft wurde von christlichen Arbeitern gegründet und eröffnete ihre erste Verkaufsstelle am 1. Oktober 1902 in Mülheim mit 558 Mitgliedern. Alsdann dehnte die Genossenschaft ihre Tätigkeit auf Koln.##h
Humboldtkolonie und Schnellweioe aus, wo Verkaufsstellen eroffne wurden. Die Genossenschaft besitzt nunmehr 5 Verkaufsstellen,## Mitgliederzahl stieg auf 47:. Die Genossenschaft hatte im eign Geschäft einen Umsatz von 15046; M. und im Liegrgptengeig von 25846 M. Es wurde ein Reingewinn von 9942 M. erzien Neben Abschreibungen auf den Reservefonds und Anlegung ein Dispositionsfonds, wird den Mitgliedern auf ihre Einkaufe## Rückvergutung gewährt.
Berachei# ES
bestes System, geringer Gasverbrauch
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Carl vos. Schmitz
Wegerstrasse
Keine Dame ohne
Pulchrit!
Neuestes hygienisches"h
Schönbeitsmittel.
Es verbindet sich absolut mit der Haut u. trägt nicht lästig auf wie Puder und andere Mittel, macht die Haut samtweich und veredelt den Teint
Per Dose Mk..50
Provedose 25
Verkaufsstellen in allen seinern Parfümerten u. Drogerien.
Während des Winters,
wenn Sie die übliche Lebertrankur wieder anfangen, versuchen Sie ein stan Levertran
Scott: Emussion
und Sie werden
finden, daß dieselbe schmackhafter und leichter verdaulich ist, und die sicht wird immer allgemeiner, daß Lebertran in Form von Scotts Emusee raschere und günstigere Rewitate zeitigt. Es ist der Mühe wert wenigstens
einen Versuch zu machen.
Scotts Emulsion enthält garantiert reinen Medizinal=Lebertran, Kalk= und Natron=Hypophosphite.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht Obe, ei#en
sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mir####; dem
Umsch ag. der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch au Rucken) trägt. Scoit&amp; Bowne. Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 5½,0, u hosphorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigsaure= Katron 20. Pulv. einfler arab. Gummi puld. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.9. Hierzu
siche Emulsion mi Zimt=, Mandel= u. Sauli deriä##el# 4 Tropten.

Von heute ab:
auf sämtliche Vorräte in
Partien
zu sehr billigen Preisen.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf' praktischer
und nützlicher Weihnachtsgeschenke
Wohltätigkeits-Anstalten und Vereine erhalten besonderen Rabatt
ra Pachsemfarr i S
R
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Mittwoch. 2. Verember 190..
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Dez. 1903.
D Kommerzienrats Else.
13. Novelle von Fr. Hornig.
Friedrich unterbrach sie mit hellem Lachen:„„a, Else, ich besinne mich! Papa nahm Theo und mich bei den Ohren, und es hätte nicht viel gefehlt, da hätten wir die schönsten Prügel bekommen. Du wurdest von Mama sofort ins Bett gesteckt, aber mit meiner Praxis war's damals vorbei.“
„Kurierst du jetzt auch noch mit solchen Schneepackungen?“ neckte Else.
„O ja, aber nur necklustige, kleine Mädel,“ gab Friedrich ebenso zurück.„Aber von deinem Heiratsantrag wollte ich ja erzählen! Du fandest meine Villa Schneefried damals sehr wohnlich und sagtest:„Hier gefällt es mir besser, wie beim Papa! Fritz, wenn du mal groß bist, mußt du so ein Haus haben, und dann heiratest du mich!e Erinnerst du dich dessen nicht meyr?
Else erinnerte sich; aber da klangen eben fünf Glockenschläge vom Dorfkirchlein herüber, und beim Klange derselben erinnerte sich Else auch an etwas anderes.
„Um Gottes willen, ich muß ja zum Kaffee wieder zu Hause sein. Wenn Papa eine Ahnung hätte, daß ich hier wäre!“ Friedrich leate Else's Arm in den seinen, und ernst entschlossen sagte er:„Ich liebe es nicht, Versteck zu spielen, Else. Ich werde norgen meinen Besuch bei deinem Vater machen. Der Herr Lommerzienrat wird mich hoffentlich nicht allzusehr unter seinem Stande rangieren lassen.“
Else überging die bittere Schlußbemerkung und bat erschrocken:
Nrm, Fritz, das darfst du nicht. Du würdest alles verderben,
wolltest du jetzt mit Papa sprechen! Erst müssen Wolffersdorfs abgereist sein, und erst muß Papa wieder mit mir ausgesöhnt sein, denn jetzt, Fritz, ist er mir noch sehr böse!“
„Ich bin aber durchaus nicht gewillt, mich auf eine ungewisse Zukunft vertrösten zu lassen!“ beharrte Friedrich.
Else faßte seine Hand und ihre blauen, sonst so fröhlich strahlenden Augen sahen vorwurfsvoll zu ihm auf.
Hast du so wenig Vertrauen zu mir?“
Nein, nein, mein herzliebes Mädel, so nicht! Aber du wirst mir es nicht verübeln, wenn ich den Zeitpunkt möglichst nahe sehen möchte, wo ich dich als meine kleine Frau für immer bei
mir haben kann.“
Das konnte Else vernünftigerweise nicht, aber sie brachte Doktor Reimar schließlich doch zu dem Versprechen, mit seiner Werbung warten zu wollen, bis sie ihm selbst den günstigen Augenblick dazu angeben würde. Bis dahin sollte alles beim Alten bleiben, und auch Friedrichs Eltern sollten nicht in das Geheimnis der beiden Liebenden eingeweiht werden. Vor dem Scheiden aber zog Friedrich einen Goldreif vom kleinen Finger und ihn an Elses Hand steckend, sagte er:„So Else, den wirst du von heute ab tragen! Nun bist du meine verlobte Braut! Und nun geschwind noch einen Kuß, ehe du gehst, du kleiner herziger Ausreißer du!“
Seliges Kinderglück in den hellen Augen, schlang Else ihre Arme um den Hals ihres Fritz, dann machte sie sich aus seiner Umarmung frei und eilte auf verstecktem Pfade nach Hause, um unbemerkt ihr Zimmer zu erreichen.
Auch Doktor Friedrich Reimar ging, aber er schlug sich waldwärts. Er konnte jetzt nicht unter die Menschen, nicht zurückkehren in die enge Welt seines Vaterhauses; er mußte das
sonnige Glück seiner jungen Liebe erst in stiller, hehrer Waldeseinsamkeit fassen und in sich verschließen lernen.
5.
Der Herbst war gekommen und schien die ausgesprochene Absicht zu haben, die Saison so widerwärtig und unangenehm zu schließen, als sie das Frühjahr begonnen hatte. Er brachte tropische Hitze mit häufigen Gewittern und Wolkenbrüchen und der Georgsbrunner Talkessel war früh und abends in warme Nebel eingehüllt, die an die Fiebergefährlichkeit südlicher Sumpfgebiete gemahnte. Dazu war der in andern Sommern meist ausgetrocknete Rauhbach, der durch das Tal floß, in diesem Jahre ein immer zu Tücken und Gewaltakten neigender Bursche, und sein farbiges Wasser führte Erdreich, Gestrüpp und Geröll mit sich.
Die Ernte war mißraten; das Korn ausgewachsen, die Kartoffeln verfault, und Obst gab es zwar massig, aber es war wurmstichig und fleckig. Not und Krankheit begannen überall im Lande und auch in der Georgsbrunner Umgebung auszubrechen, und Kommerzienrat Hoffart trat unter Stiftung eines namhaften Unterstützungsfonds an die Spitze eines Hülfs=Komitees.
Erkrankungen der Atmungsorgane, Typhus und allerhand Fiebererscheinungen nahmen von Tag zu Tag mehr überhand, und der Kommerzienrat verbot seiner Tochter streng, in Häuser zu gehen, wo Ansteckungsgefahr vorhanden war, stellte ihr aber ein erhöhtes Taschengeld zur Verfügung, um an sie gerichtete Bitten nicht abschlagen zu müssen.
Das Verhältnis zwischen Vater und Tochter hatte sich nach der Abreise der Herren v. Wolffersdorf allmählich wieder gebessert; aber, wenn auch der Riß überkittet war, ein Riß blieb's
eben doch!
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Mittwochj. 2. December 1903
Bis Weihnachten
Verkauf nur besserer, gediegener
Damen
garn. Bettwäsche, Taschentücher, Schürzen, Unterröcke
ganz enorm billig.
Restbestände in Modellwäsche, Tisch- und Teegedecke
weit herabgesetzte Preise.
Wäsche-Haus
Thekla u Felbert
Köln, Breitestr. 116, nahe Ehrenstr.
Gese Grese Zusmah u
Geschenkartikeln, Kurzwaren u. religiösen Gegenständen.
A. Husmann
Köln, Bürgerstraße 22.
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
Glas-, Kristall-,
Porzellan-, Steingut-,
Uebernahme
von
Braut.
Ausstattungen in jeder Preislage,
Hamburger Engros-Lager
Carl Peters
Erstklassiges Fabrikat.
Der Vorzug dieses Korsetts(vorn gerade) besteht darin, dass es eine bisher durch keine Fasson erreichte
selten schöne, schlanke Figur macht.
Jede elegante Dame, die sich der Mode entsprechend kleidet, trägt nur
„Gazelle“.
ist von sachverständiger Seite als ausserordentlich gut befunden und empfohlen.
Vorrätig in:
dunkel und hellgeblümt
Kauft nur
Pennia's Schuhwaren
59- Heumarkt 59—, am
es sind die besten u. billigsten.
Damen-Stiefel,
Herren-Stiefel
Chevreau, Boxcalf und
Kalbleder c*
M. 600 650 750 85o g5o 1050 etc.
in allen Grössen u. Weiten.
Warme Schuhe, Gummi-Schuhe
in denkbar grösster Auswahl.
Willb. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
120.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon 1201
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Ladon-Gebrauchs-Gegenständen.
Elvergreciserer. Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Schaufenetergester. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten
Feinste Referenzen.
Peter König- Köln
3
§ 14—16 Wollküche 14—16
8 empfiehlt Pe in jeder
und Stilart:
zu den billigsten Preisen.=
Große Auswahl.
5 Peter König, Köln, Wollküche 14-16.:
„ hue Kaukurren:
* empftehlt
e Salon-, Wohn-, Schlaf3 u. Speisezimmer
er
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 4 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Ober etten. Dau en=Klumeaux und Kissen.
Stepp= und
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 412..
Schokoladen—Zuckerwaren
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,*
" Haln Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich gegenüber der Kolumbastraße.
Ohne Konkurrenz!
Amerihan. Schuhbesohl.-Ausal
* Gereouswall 50.— Handarbeit.
Herren=Sohlen u. Absätze
„„„„ prima„.40
Damen=Sohlen„„„
„„ prima„.10
Kinder=Sohlen u. Absätze je nach Größe. Eiliges sofort. Wartezimmer. 150 Paar Herrenstiefel von.50 an. Damenstiefel v..50 an. s. l.## reicht, z. Auss. Wer Ged wende s. a. d. Anstalt. Bitte a. Nr. 50 z.#.
für jede Hausfrau ist die
Balling-Waage.
Glänzende Anerkennungen. Prospekte gratis und fron#e.
W. Schweitert. München=Ost.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Mittwoch, 2. December 1903.
Seite 5.
Was
der Kaiser wird, wie nunmehr feststeht, nicht selbst den reichstag eröffnen, sondern mit seiner Vertretung den Reichskanzler beauftragen. Anscheinend hat der Kaiser bis metzt daran festgehalten, den Reichstag in Person eröffnen zu wollen, zumal es sich um die erste Session einer Legislaturperiode handelt. Nachdem jedoch das letzte Bulletin veröffentlicht wal, nach welchem die Stimme des Kaisers erst nach längerer deit ihre volle Kraft wiedererlangt haben wird, war nicht mehr anzunehmen, daß die Stimme des Kaisers jetzt schon stark genug sein werde, um die Anstrengung des Vorlesens der Thronrede aushalten zu können. Der Kaiser pflegt die feierliche Verlesung der Throurede mit besonders scharfem und ausdrucksvollem Tone vorzunehmen. Das, in Verbindung mit der Größe des Saales, in nelchem die Eröffnung des Reichstages stattfindet, macht es versindlich, daß die Aerzte dem Kaiser nicht haben die Erlaubnis ehen wollen und können, seine Stimme einer so großen Anstreugung zu unterwerfen, wie es die persönliche Eröffnung des Reichstages mit sich bringen würde. Namentlich für die neuen Mitglieder des Reichstages wird das eine kleine Enttäuschung sein; denn die Eröffnung durch den Kaiser in Person pflegt, wie bekannt, mit großer Feierlichkeit vorgenommen zu werden, während die Eröffnung durch den Reichskanzler ein ziemlich nüchterner und eindrucksloser Formalakt ist. Es läßt sich nicht leugnen, daß die Eröffnung des Reichstages durch den Kaiser in Person, wie sie seit dem Regierungsantritt des gegenwärtigen Kaisers gehandhabt wird, durch die dadurch entwickelte Pracht einen gewissen Schimmer der Romantik an sich trägt, welcher völlig ausbleibt, wenn nur der Reichskanzler im stummen Beistand der preußischen Minister und der Bundesratsbevollmächtigten die Throurede verliest. Glücklicherweise läßt die Bestimmtheit, mit welcher die ärztlichen Bulletins auftreten, keinerlei Besorgnis aufkommen, sodaß mit Sicherheit zu hoffen ist, daß der Kaiser die nächste Session wieder in Person wird eröffnen können.
Nach Zusammentritt des Reichstages am 3. Dezember wird zunächst, da es sich um den Eintritt einer neuen Legislaturperiode handelt, der Reichstag unter dem Vorsitz seines Altersprasidenten seine erste Sitzung halten. Alterspräsident wird der konservative Abgeordnete v. Winterfeldt(Menkin), geb. am 2. März 1823, sein; nächst ihm sind die ältesten zwei Mitglieder des Zentrums, der Abg. Geheimer Oberjustizrat Dr. Rintelen, welcher am 17. August 1826 zu Wesel am Rhein geboren ist, und der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Graf v. Hompesch, geboren am 16. September 1826 zu Schloß Voordt in Belgien. In der ersten Sitzung nach Eröffnung des Reichstages findet wesentlich nur der Namensaufruf der neuen Abgeordneten statt. Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstages durch diesen Namensaufruf festgestellt ist, schreitet der Reichstag zur Wahl der Präsidenten und der Schriftführer. Diese erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit. Da anzunehmen ist, daß sofort bei Eröffnung des Reichstages eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sein wird, so wird die Präsidentenwahl voraussichtlich bereits am 4. Dezember vor sich gehen können. Was den Ausgang der Präsidentenwahl angeht, so nimmt man allgemein an, daß Graf Ballestrem wieder zum Präsidenten, Graf v. Stolberg(Wernigerode) zum ersten Vizepräsidenten gewählt werden wird. Als zweiter Vizepräsident wird voraussichtlich derjenige gewählt werden, welcher von der nationalliberalen Fraktion präsentiert wird. Ueber den Namen dieses Abgeordneten verlautet noch nichts. Da Abgeordneter Bassermann nicht wiedergewählt ist, so dürfte die Wahl wohl schwanken zwischen den Abgeordneten Paasche und Sattler.
Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Dr. feld stand am Dienstag vor der dritten Strafkammer des Berliner Landgerichts wegen Verstoßes gegen§ 108 des
Strafgesetzbuches, weil er im Juni bei der Reichstagshauptwahl in Rostock und bei der Stichwahl im ersten Berliner Wahlkreis nochmals wählte. Der Angeklagte hatte, wie er selbst ausführt, einen doppelten Wohnsitz: in Rostock und in Berlin, war
95
Achtet auf die Packung beim Einkauf Von Quaker Oats; nur in geschlossenen, gelben Packeten mit der Quaker Schutzmarke erhältlich. Ein Gericht aus echten Quaker Oats ist ein Genuss, und giebt Kraft und Leben.
Quaker Oats
in beiden Orten in die Wählerlisten eingetragen worden und überzeugt, daß es sich bei der Haupt= und bei der Stichwahl um zwei selbständige Rechtsgeschäfte handele. Der Staatsanwalt führte aus: Nach§ 7 des Reichstagswahlgesetzes könne man nur an einem Orte wählen. Durch die einmalige Ausübung werde das Wahlrecht erschöpft. Daher sei die Strafbarkeit des Angeklagten zu bejahen. Dieser habe sich über die Schranken des Gesetzes hinweggesetzt, um der Partei zu dienen; dies sei ein unehrenhaftes Verfahren, weshalb er vier Monate Gefängnis und ein Jahr Ehrverlust beantrage. Das Urteil lautete auf 14 Tage Gefängnis.
Die wirkliche Revision der Dreyfusverurteilung soll nun statthaben. Die ersten beiden Verurteilungen des Hauptmannes Dreyfus waren durchaus politische Zettelungen, Treibereien— gleich dem Boulangismus— zu dem einzigen Zwecke, sich des Heeres zur Vollführung eines Staatsstreiches zu bemächtigen. Besonders die zweite Verurteilung zu Rennes war ein durchaus politisches, mit stärkstem Orchester bealeitetes Lärm=, ja Aufruhrstück. Die politischen Gründe standen im Vordergrunde; der General Mercier, der Hauptmacher der Verurteilung, erklärte trotzig zu Rennes:„Er(Dreyfus) oder ich.“ Die Schuldbeweise blieben Nebensache. Der Justizminister Vallé hat nun die Revision angeordnet,„weil dem Kriegsgerichte zu Rennes gefälschte Beweisstücke vorgelegt, dagegen Stücke, welche für die Unschuld Dreyfus' zeugten, beiseite geschoben wurden". Dreyfus selbst stützte seinen Antrag auf Sichtung durch folgende Tatsachen: „1. Das Vorhandensein eines vom deutschen Kaiser mit Anmerkungen versehenen Schriftstückes, welches den Gang des Prozesses fortwährend beeinflußt hat; 2. die falschen Aussagen des früheren österreichischen Offiziers Czernuski, welche in Rennes eine große Rolle spielten.“ Am 7. April 1903 beschloß die Kammer, die Regierung dürfe die Dreyfussache nicht aus dem juristischen Rahmen heraustreten lassen.
Die englische Expedition nach Tibet. Das Reutersche Bureau erfährt, obgleich noch kein Zeitpunkt für den Aufbruch der englischen Expedition nach Tibet bestimmt sei, so stehe doch fest, daß diese zuerst nach Gjangtse, der auf dem Wege nach Lhassa gelegenen zweitgrößten Stadt Tibets, gehen werde. Dann werde der Versuch gemacht werden, wieder in Verhandlung mit den Tibetanern zu treten. Es sei gegenwärtig keine Rede von einer dauernden Besetzung der Stadt Gjangtse oder von einem Vormarsch nach Lhassa selbst. Aus Tientsin wird von heute gemeldet, es verlaute, daß die englischen Militärbehörden damit beschäftigt sind, sich aus Szetschuan und Tibet Dolmetscher für die englische Tibetexpedition zu beschaffen. In Tientsin geht das Gerücht, daß zwischen England und China ein Einverneymen bestehe, Tibet, wenn sich die Gelegenheit ergeben sollte, gegen Rußland zu behaupten. Diese Meldung besagt genau das Gegenteil von dem, was über die Stellung Chinas zu der Tibetexpedition von russischer Seite gemeldet wurde.]
Zu den Unruhen in Deutsch=Südwestafrika ist folgende erfreuliche Meldung zu verzeichnen: Nach einem in Berlin eingegangenen Drahtberichte des Gouverneurs in Windhoek hat Hauptmann v. Koppy am 21. Nov. mit der dritten Kompagnie und Witboois unter dem Oberleutuant Grafen v. Kageneck die feindliche Stellung bei Sandfontein südlich von Warmbad erstürmt. Diesseits sind keine Verluste entstanden. Die Verluste des Feindes sind unbekannt. Die geraubten Frachtwagen sind zurückerobert, Munition und Vieh ist erbeutet worden.
Tocales.
0 Köln,.Dez.1903. Der Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer fährt heute morgen mit dem Schuellzuge.38 nach Paderborn zum Besuche des Hru. Bischofs Dr. Schneider.
* Verhaftet. Nach der Köln. Zig. ist gestern in Paris der während der Vorführung zur Untersuchung entwichene frühere Stadtverordnete Adolf Bauer verhaftet worden. Die Auslieferung ist beantragt.
F Nikolausfest in der Flora. Die Anmeldungen zu den Deklamationen lassen von seiten der Knaben noch zu wünschen übrig. Die kleinen Mädchen führen kleine Theaterstücke auf. Zur Gratisverlosung haben verschiedene Kölner Firmen Geschenke gemacht. Zu den lebenden Bildern liefert die Firma Reisinger, Breitestraße, die
Kostüme.
Köln,.Dez.1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule“) M. 1,48-1,61, do. vom Bauch*) 1,30-1,42, Kalblleisch*) .62-1,82, Hammelfleisch“) 1,23-1,62, Rindernierentalg.85-1,00, Schweinefleisch“) 1,60-1,68,„Speck, geräuchert.50-1,60, gesalzen.47-1,58, Schweineschmalz.48.57 das Kil. Hasen M..80-.50, Kaninchen(wilde) .00-1,20, Enten.80-.50, Gäuse.50-.00, Fasanen 5,00-.50, Hähne, alte.60, Junge 1,00-.80, Hühner, alte 1,50-2,00, junge 1,80-2,20, Tauben, alte.45-.55, junge 0,60, Schnepfen 4,00 das Stück. Essbutter M..30 bis 2,50, Kochbutter 2,20-2,30 das Kil. Landeier 3,00-.50, Kisteneier 1,50 2,00 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse 6,40-7,00, rote 6,80-.60, Nieren .00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 10-O. 35, Rotkohl 0,08-O. 20 das Stück. Weisskohl 6,00-15,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 30,00 60.00, Kochäpfel.20,00-30.00 die 100 Kil.
*) Einschl. Knochenbeilage.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2994] Müngersdorfer Bahn. Die Bewohner von Müngersdorf haben schon längst den Wunsch, etwas weiter wir bis Neumarkt die Straßenbahn benutzen zu können. Wie wäre es nun, wenn die Direktion der Straßenbahn dazu überginge, die Wagen der Müngersdorser Strecke bis Chlodwigplatz durchzuführen. Zwei Wege stehen zur Verfügung, entweder vom Neumarkt=Cäcilienstraße 2c. oder Neumarkt=Schildergasse=Kreuzgasse=Dom=Heumarkt 2c. Mit dieser verlängerten Linie wäre nicht allein den Müngersdorfern gedient, sondern auch den Kölnern aus dem Süden. Bis jetzt haben diese keine direkte Verbindung mit dem Stadtwald und dem Neuen Stadttheater. Bei dieser Gelegenheit möchte ich bitten, im Interesse der Fremden an den Straßenbahnwagen die Fahrtrichtung genau zu bezeichnen und zwar auch an denjenigen Wagen, die zum Hauptbahnhof fahren. C [2995] Vitalisstraße. Von seiten der städtischen Verwaltung ist hauptsächlich in den eingemeindeten Vororten der löbliche Versuch gemacht worden, für kleinere Beamten und Arbeiter bessere Wohnungsverhältnisse durch Errichtung von Bauten zu schaffen. Die einzelnen Wohnungen lassen, was Geräumigkeit, Luft= und Lichtverhältnisse aubelangt, nichts zu wünschen übrig, nur auf bessere und kürzere Verbindungen mit der Zeutrale des städtischen Gemeinwesens dürfte noch mehr Rücksicht genommen werden. Wenn auch diese bei Aufschließungen von solchen Bauterrains vorgesehen und ausgeführt würden, so würde die Nachfrage nach den beregten Wohnungen erheblich steigen. Man hört oft den Einwand, die Wohnungen sind sehr schön, aber die einzelnen Straßenverbindungen lassen zunächst als solche noch viel zu wünschen übrig und andererseits müssen vorhandene Wege, die früher nur Feldwege waren, wenn nicht mit Pflaster, doch wenigstens mit Makadam und beiderseits befestigten Trottoirs hergestellt werden. Hierbei kommt es aber nicht auf die Straße, an welcher die errichteten Bauten liegen, allein an, sondern es müssen noch Verbindungen mit zunächst gelegenen gut ausgeführten Straßen hergestellt werden. Es bezieht sich diese Auslassung hauptsächlich auf
die an der Vitalisstraße zu Müngersdorf ausgeführten städtischen Bauten; hinzu kommen noch die von seiten der Wohnungsgesellschaft in Ehrenfeld hergestellten Wohnungen. Die Vitalisstraße ist eine direkte Verbindungsstraße zwischen Müngersdorf und Bickendorf bzw Ehrenfeld; es fehlt aber eine kürzere Verbindung mit der Alt= und Neustadt. Diese ist mit wenigen Kosten dadurch zu erreichen, daß der Maarweg als Verbindungsstraße zwischen Vitalis= und Eupenerstraße ausgebaut wird. Dieser Ausbau hätte dann den doppelten Zweck, einer seits, daß die Bewohner der Vitalisstraße rascher und bequemer die Zeutrale Kölns erreichen können und anderseits würden an diesem ausgebauten Straßenteile fast nur weitere städtische Grund uce Bebauen aufgeschlossen werden. Die ausgelegten Straßenbankosten würden sehr bald durch Verkauf von städtischen Bauplätzen wieder gedeckt sein. Mit Rücksicht hierauf wird die Stadtverwaltung geperen, den Ausbau dieser kurzen Straßenstrecke möglichst bald beschließen und ausführen zu lassen. Da die Herstellung der Fahrbahn durch das günstig gelegene Terrain sich mit wenigen Mitteln erreichen ließe, zumal keine größere Bodenbewegung nötig sein wird, so könnte diese Arbeit sehr gut als Notstandsarbeit für den kommenden Winter vorgesehen werden. Der Dank der Bewohner der Vitalisstraße durfte der städtischen Verwaltung gewiß sein. 1
[2996] Straßennamen. Die Stadtverordneten haben sich in nächster Sitzung mit verschiedenen neuen Straßenbezeichnungen zu befassen. Vorgeschlagen sind u. a. Hermann Pflaume= und Friz Hönigstraße. Gegen die damit beabsichtigte Ehrung der beiden verstorbenen Mitbürger wird wohl niemand etwas einzuwenden haben, jedoch hat der auch hier wieder vorgeschlagene Doppelname schon häufig Widerspruch gefunden. Meines Erachtens mit recht, da diese schwerfällige Bezeichnungsart sich im Handel und Wandel recht unangenehm bemerkbar macht und in unsere Zeit nicht hineinpaßt. Der vorhandenen Hermann Beckerstraße wird sich doch wohl später eine Wilhelm Beckerstraße oder erforderlichenfalls gar eine Oberbürgermeister Wilhelm Beckerstraße anschließen, wie denn überhaupt dieses Prinzip noch recht sonderbare Namenungehener hervorbringen wird. Man sage also kurz Pflaumestraße, Hönigstraße und begründe die Bezeichnung der Mit= und Nachwelt durch eine kurze Biographie au besonderer Tafel unter dem Straßenschilde.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln,.Dez.1903. Der Wasserstand des Rheines hatte gestern abend die Ilöle von.60 Meter erreicht, gegen.10 Meter am Abend vorher. Da der Oberrhein aber wieder fällt, ist die Hochwassergefahr einstweilen vorüber. Die Schiffbrücke wurde des hoben Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk gesperrt.
Stundesamt der Stadt Koln. 1. Dez. 1903.
6 Geburten. Anna, T. v. Anton Nies, Klempnergeselle, Gr. Griechenmarkt 127.- Karl, S. v. Karl Zaun, Fahnenfabrikant. Sternengasse.= Anna. T. v. Josef Henrichs, Schlosser. Pantaleonsw. 25.- Rudolf, S. v. Jakob Jost. Plattenleger. Isabellenstr. 20.- Johann,=S. v. Hermann Michels, Fuhrm., Kyffhäuserstr. 31.- Reinhard, S. v. Jakob Wintz, Stationsassist., Höningerweg 127.- Gerhard, S. v. Joh. Sturm, Tagel.,
Annostr. 88.- Maria. T. v. Servatius Schmitz, Geschäftskutsch., Bonnerstraße 69.- Johann, S. v. Peter Radermacher, Tagel., Raderbergerstr. 207.- Henriette, T. v. Dr. Gustav Pistor, Chemiker, Buise la Motte. Martha, T. v. Peter Schroeder, Tagel., Karthäuserwall 23.- Rudolf, S.
Martha, T. V. Peler Schrereit, Tageln KarthauseriranLo....
v. Josef Baltes, Tagel., Annostr. 58.- Rudolf, S. v. Michael Fürster, ohne Gew., Nachenerstr. 464.- August. S. v. August Knapke, Marktaufs., Zugweg 1.- Christian, S. v. Josef Ziß, Hasenarb., Achterstr. 7.- PeterS. v. Peter Rommersbach, Straßenbahn=Wagenf., Severinstraße 13.Theodor, S. v. Josef Lehmacher, Marmorarb., Rolandstr. 76.- Ludwig. S. v. Wilhelm Dou, Kaufm., Severinstr. 102. Friedrich. S. v. Constant. Jung, Buchhalter. Dreikönigenstr. 16.- Priska, T. v. Guido Knetsch, Saitleimstr., Hansa=Ring 131.- Pauline, T. v. Peter Linden, Verputzer,
Mathias Schäfer, Dreher, Ursulastr. 17B. # Sterbefälle: Gertrad Eul, unverh., 69., Dufsesbach 26.- Peter uweiler, 1., Waisenhausg. 1.. Johann Meurer, Tagel., verh.66., Josephstr. 20.- Maria Haag, 16., Rolandstr. 61.- Johanna
Wolff. unverh., 69., Engelbertstr. 22. Karl Schlich, 1., Elsaßstr. 33.- Edmund Heunes, Rentner, unverh., 84., Duffesbach 32.- Wilhelm Breuer, 13., Burgunderstr. 9.- Wilhelm Pütz, 1 J. Silbanstr. 21. Wilhelm Gau, 23., Auf der Sandbahn 8B.- Friedrich Schmitz, Gelegenheitsarb., 17., Rheing. 27.- Wilhelm Arenz, Fabrikarb., verh., 50., Rheing. 26.- Vernhard Gracf. Eisenb.=Packmstr. a.., Wwr., 71., Burghöschen 5.- Katharina Müller, geb. Jansen, Wwe., 75., 13, 9., Thieboldsg. 81.- Georg Sabel, Neußerstr. 11. Elisabeth Herzog, gev.
Weberstr. 2.- Wilhelm Simons, 9 Schnridermstr., verh., 61
Malzmüller.
62
54 J. Krechtstedenerstr. 2.
am Heirats=Ankündigungen.
Probsteig. 12.
Jakob Wiltes, SchmiedJohann Weber, Geschäftskutscher,
Maybachstr. 152, u. Antoin. Groterhorst, Weichserhof 44.- Ant. Waldmann, Hausdiener, Gereonsw. 65. u. Pauline Hünermund, Thieboldsgasse 10—12.- Franz Martin, Tagel., Kl. Griechenmarkt 81, u. Klara Kunter, Karthäuserh. 29.— Georg Kretz, Schreinerges., Katharinengr. —11, u. Sib. Brühl, Kl. Spitzeng. 1.- Theodor Kelienich, Magazinarb., Krahnenbäumen 41—43, u. Hedwig Wendel, Wolllüche 4.— Anton Schütz, Gerichtsdiener, Benesisstr. 18. u Magd. Pelzer, Griechenpf..Hermann Groterhorst, Wwr., Tagel., Weichserhof 44, u. Margar. Haas, Koelhoffstr. 12.- Wilh. Wiemar. Stulkateur. Karthäuserg. 10, u. Kath.
Achterstr. 40, u. Kath. Winand, Karthäuserg. 28.- Joh. Schellscheidt, Maschinist. Bonnerstr. 304A, u. Agnes Reinermann, Bonnerstr. 236.
9 Heiraten. Georg Emons, Eisendr., v. hier. u. Barbara Panzerv. Niehl.- Karl Mertzbach, Hausdiener, u. Susanna Hittorf, beide v. hier.- Heinr. Nieke, Ziegeler, v. Lippe. u. Kath. Zimmermann, v. hier. Johs. Tetzmer, Küchenchef. v. Düsseldorf. u. Sofia Jansen, v. hier.= Karl Petersdorf, Kaufm., v. Witten a. d. Ruhr, u. Maria Klein, v. Schmelz.- Ottomar Graef, Ingenieur. v. Rudolstadt, u. Anna Zöllner, v. hier.
Auf Regnlateure, Freischwinger u. Wonduhren
25% Rabatt.
Auf Caschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
*<space> R h e i n b ö d e<space> a m<space> 1.<space> D e z e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 5. 5 2<space> m<space>+<space> 0. 4 2.<space>

Offene Stellen
3 schöne Mansardenzimmer 3. Etage an ruhige Leute mit Begu
allarstea
zu vermieten.
mit Bequemlicht.
Follerstraße 99.
in anständ. Hause,
Für unsere
Buchdruckerei=Abteilung
suchen wir noch einen tüchtigen
24121.1 Zimmer in anständ. Hause,
Feusterscheiben w. gut u bill. eingesetzt.#dbl. Stmmel auch vorübergeh. Zander. Dasselstraße 60. I2. Urzulattraße 32
Heiden w. guraune
Zander, Dasselstraße 60
Wegug's Prau sucht, derrenwäsche
zu verm.
schinenm
zum Waschen und Bugeln. Eigelstein 49. Hths., 1.
Et.
3 Zimmer,
Urjulastraße 32. Etg., Annostr., an
ordentliche Leute zu vermieten. Besch. Perlengraben 2224, 1. Et
ler braucht französischen KorreKn spondenten? Wer will bill. Unterricht im Franz. u. Buchhalt. haben? Off. u. Nr. 2471 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht. wildgründlschu. billig
erteilt. Breitestraße 122, 2. Etage.
zum sofortigen Eintritt. Gebr. Stollwerck,
Meldungen: Annostraße 30.
Zu vermieten.
1 Aubanzimmer vernrftase zu
Follerstraße 99.
3 schöne Zimmer 33.#
zu verm
Schlosser und Monteute für Sauggasmotoren sucht
Hallesche Maschinenfabrik und Eisengießerei
Halle
Fur eine Glaserei, verbunden mit Einrahmegeschäft, wird für sofort ein durchaus zuverlässiger und tüchtiger
erster Gehülfe
gesucht. Stellung ist angenehm und dauernd. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an
Unton Sonanini, Nachen,
Keinkölnstraße 11.
Suche für meine Bau= und KunstDüchk schlosserei eine
erste Kraft,
welche in allen Arbeiten durchaus selbständig ist. Gesl. Angebote an Ev. Scheven, Godesberg.
Bau= und Möbelschreiner
pfort gesucht. Gertrudenstr. 16
Für techn. Bureau wird per sof. ein
Lehrling
gesucht. Ehrenfeld. Thebäerstraße 6“
Junger properen
Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht. Karthäuserhof 18.
Junges Mädchen
vormittags zu zweijährigem Kinde gesucht Richard Wagnerstr. 26, 2. Et.
„in braves kathol. Mädchen zu
Kindern gesucht.
J. B. Lülsdorn, Eigelstein 10.
Filzengraben 18,
2. Etage: 4 Wohnräume m. Speicher und Keller; Unterhaus: 5 Wohnräume mit Mansarde, Speicher. gr. Keller, Waschküche und Hofraum, zu Geschaftszwecken besonders geeignet. n. Besch. Filzengraben 16
Weidengasse 35
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm.
Weidengasse
I. Etage. 4 Zimmer, zu vermieten Weidengasse 37
Wohnungen von 2 Räumen zu verm Bescheid Plankgasse 60
Halbmansarde
zu vermieten. K
E infach möbl * 26
Mösl. Zimmer Aachenerstraße 16. Mansarde zu verErftstraße 54. den an ruh. Person Komödienstraße 49 voi. Zimmer zu veimieten.
von Werthstraße 20, I.
Einf. möbl. Zimmer an bess. Handwy.
" zu vergn1.
zu verm
2
Machabäerstr. 12, part.
zu vermieten.
Apostelnstraße 42.
Kippes. Abg. 4 R. 1. Et. m. all. Beg.
#* z. verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
söbliertes Zimmer zu verUrsulastraße 24, 1. Et.
Kin braves Mädchen findet Kost und G Logis. Klemensstraße 6, parterre.
3 Zimmer
creundlich möbliertes
mieten.
Zimmer Miet-Gesuche.
E
Mädchen
Kalt, Hochstraße 37, part.
Stellen-Gesuche.
für—2 Herren mit sehr guter Pen sion sofort zu vermieten.
Maximinenstraße 50
Lindenthal.
Herrlich gelegene 1. Etage. 4 evtl 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten und Veranda zu vermieten.
Gleuelerstr. 131. Nachm.—8 Uhr.
Gut möbliertes
mit und ohne Pension preiswürdig p vermeren. Hosepigte
Hochparterre, abgeschl.,
51(64 abgeschl., je 4 Räume u. E. Dr., Mansarde, zu vermielen Ewaldistr. 28, a. d. St. Agneskirche.
1. Etage, 5
und eine Mansarde, passend für bess. Mode=Geschäft umw., sofort zu vermieten. Bescheid Martinstraße 32.
Herrschaftliche 1. Etage,
5 große Zimmer. Küche, Speisekam., Badeeinr., Leucht= u. Heizgasl. 2 Mans. z. verm. Thürmchenswall 69. N. Rhein
Ladenlokal
nebst Wohnung Marzellenstraße 72 zu vermieten Bescheid, daselbst und
Geistlicher
sucht bis 1. Jan ar in ruhig. Hause, Nähe der Kunibertskirche,
Wohnung von—8 N.
Gefl. Off. u. Nr. 2473 a. d. Gesch. d. Bl. EZin Brautpaar sucht 3 Zimmer # Nähe St. Ursula.
Off. u. Nr. 2463 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Capitalien.
14000 Mark
zu 4¾% 2. Hypothek werden auf ein Haus in einem Vororte Kölns zum 1. Mai 1904 von einem Beamten auf feste Jahre gesucht Punktliche Zins zahlung zugesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 2472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3000 Mark Kirchenstiftungsgelder,
ganz oder geteilt, gegen 1. Hypothek per 1. Januar für längere Zeit zum Austun. 90
Off. u. B 187 an die Gesch. d. Bl.
(Zute erste Hypoth. 10-12 000 M
(2° 4 Prozent, auf ein Grundstück mit dreifacher Sicherheit, sofort od. später gesucht. Agenten verbeten.
Angeb. u. II 100 a d. Annahmest. Wwe. F. Hennes, Plankgasse 28.
Narlokton erhalten Beamie ohne jede
Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2467 a. d. Gesch. d. Bl.
Oefen u. Herde.
irische Fünl= u. Mantelöfen b. zu verk. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Partie kleine Kisten
Inh. 25—100 f à 20 bis 25 Pfg. zu
verkaufen. Marzellenstraße 124.
### Weihnachten! Eine kleine
* Dampfeisenbahn bill zu verkau en öff. u. Nr. 2470 a. d. Gesch. d. Bl.
Ueberzieher,
verkaufen. Brabanterstr. 70, 3. Etg.
Sut erh. Aederieher u. Gehrotz
bill. zu verk. Mariminenstr. 40, 3. Et.
Schönes Ladenregal f. Backerei, dunkle * Marmorplatte, 2 m lang. 65 cm breit, bill. zu verk. Richmodstraße 19.
02:4. gebraucht, äußerst billig. Pland, Rubensstr. 15. 3. Et.
Schön. Kinderwagen, wenig gebr., zu P verkaufen. Johannisstraße 62, III.
d. Kölner Bahnhofs=Misson,
Marzellenstraße 22.
Junges Madchen aus der Eifel, mit langjährigen guten Zeugnissen, sucht Stellung für Küche, und Hausarbeit in satholischem Hauste.
Hotel Nordstern
29 Marzellenstraße 29 empfiehlt zut. bürgert. Mittagtisch von 80 Pfg. bis 1 Mark, Abendplatten von 60 Pfg. an. sowie schön mobl. Jim. m. Pens. von 1 Woche an.
Helle und dunkie Biere, Laselbst separates Vereinezmmer. Ferd. Weinand.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
Ein gebrauchter
Schaukasten,
komplett mit Rollladen und Eingangstür,—7 Meter breit,—4
Meter hoch,
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter B 185 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Packkisten
werden sortwährend angekauft.
Mühlengasse 1
11öbel. Antiksachen, Pianinos werden 267 z. hochst. Wert angek. Achterstr. 4
* Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
Gasheiz:
und
K I
K I. Paese
CX
Isabellenstraße 6, 1. Etage
Drogist,
25 Jahre, katholisch, gut erfahren, prima Zeugnisse, sucht dauernde Stellung im Detail= oder Engros=Hause. Off. u. Nr. 2400 an die Gesch. d. Bl.
isin gelernter, gut empfohlener kath.
6 Krantenwärter sucht baldigst Stelle zur Pflege eines kranken Herrn oder sonst wo.
Off. u. Nr. 2466 an die Gesch. d. Bl.
EinHaus= u. Laufbursche
sucht Stelle i. Köln o. Umg. Schriftl. Anfr. u. 1 Mpostl. Holpc. Bez. Koln.
I. Etage,
4 schöne Räume an anständ. Familie
ende gertendenstraße 16.
Nähe Post-Bahnhof,
Thürmchenswall 61, 2. Etg., 4 Räume. Kuche, Spind, Fliegenschr. sof. z. verm. Bescheid Hochpart., beim Eigent.
lein möbl. Zimmer 1. Etage
an—2 jg. Herren mit oder ohne Pen sion zu verm. Eintrachtstr. 66—68.
Schriftliche-Arbeiten
worden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
Freundl. möbl. Zimmer
mit vorzügl. Pension 55# p. Monat St. Avernstr. 64, II. Nähe Hauptb. u.
rleiß. jung. Mann sucht sof. dauernde 8 Stelle, gleich welche.
Off. u. Nr. 2469 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein aus guter kamilie
mit sch. Handschrift. in Stenographie. Schreibmaschine u. einfacher Buch ühr. bew., sucht Stelle für jetzt oder später.
Offerten u. U 150 a. d. Annahmest. v. Joh. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
in bess. Hause. 4 Räume und Küche, u vermieten. Klapperhof 17.
Bäckerei. zi Gälterei
eingerichtet, mit Wohnung zu verm.
Brabanterstraße 50, I.
Arbeits-Gosuche.
Damenmäntel
aller Art sowie eleg. Schneiderkleider. werden von erfahrenem Damenschneider unter Garantie elegant und zu.ligen Preisen angefertigt. Schillingstraße 45. an der Neußerstraße
Villig, gut und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68
Junger Mlaun, Palk. Sipal- s. 85.
Beschäftigung auf Stunden, halbe oder ganze Tage. Gefl. Offerten an das Katholische Gesellenhaus. Breitestr. 108
Ein Madchen v. L. s. Stundenarbeit.
E Esser, Sleuel, Hauptstraße 203.
Etag
2. Etage.
abgeschl., 3 sch. Räume u. Mans., alle Bequeml. z. 32.24 z. v. Luxemburgerstr 55.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen. Manteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Kölner Malerschule
für Holz=. Marmor= u. Dekorationsmalerei
(vorm. H. Kaesmacher)
Nachenerstraße 67.
Wieder=Eröffnung
der Tages=, Abend- u. Sonntagskurse. Prospekte franko gratis.
Wohn= u. Schlafzim. für 9% h
zu vermieten. Bonnerstraße 15. I.
2 Zimmer erster Etage Weyer2 Iimliner straße 80 zu verm.
Bescheid Sternengasse 40.
1 ut möbliert. Zimmer an bess. O Herrn zu vermieten.
Heinsbergstraße 11, 1. Et.
lu vermieten: 1 Etage, Anbau,
schöne Zimmer, an kleine Familie auch geteilt. Schildergasse 110.
3
111öbl. Zimmer mit Pension sofort 2 für Tage o. Wochen zu vermieten. Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost.
# sch. luftige Zimmer 3. Etage 16 M.
1 Zimmer 2. Et. 8 K an 1 bis 2 Perionen zu verm. Richmodstraße 19.
131 ähl Zimmer. Rhein=Aussicht. pro Albol. Monat 16., zu vermieten An Lyskirchen 9, 2. Et
Schones Unterhaus, 2 Zimmer #4 Etagez vermiet. Martinstr..*
mit freier Aussicht u. Garten. ca. 225 gm, sehr billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2440 an die Gesch. d. Vl.
1
Waidmarkt
zu verkaufen. Bescheid mittags 12 2
bei Jos. Gottschalg, Hohenstantenr 50.
Wirtschaft zu verkaufen
für 100000., jährlicher Reingewinn 18—9000 M. 20—25000 M. Anzahl. Off. unt. Nr. 2143 an die Gesch. d. Bl.
Schön. Nußb.=Vertikow, Nußb. WaschI∆ tommode, Nahtkom., lschl. u. 2schl. f.
neues tann. Muschelbett.Rohrsess., versch. alte Oelgemälde, f. neue tann. Kommode, emaill. Ta elherd, verschiedene Mantelund Füllösen, kl. Ausziehtisch. Nußb.
Paneelbrett, gep. Sessel 6., KonMdr Achsterstraße 4.
Katosselu,-ste, ge Hasg.“.
Brikelts, S aunkossenbrietts!
Aannkal; trockenes Tannen
Prennhoiz, schön kleingemacht.:
hub. Lischer, Kämmerg. 47.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenpre S 3.) soweit Vorrat à 1 M. Ursulastr. 44.
Spezialgeschäft, W' große Auswahl.
Prima Qualitäten lasse ich nur an sertigen und halte keine Hausierer. Joh. Wilh. en, Zollstr. 19, am Stapelh.
Vermischtes.
Jscnsse
Verlegte meine Wohnung von Hansa=Rang 95 nach
Noonstraße 61,
Nr. med. Schenk, Köln,#
Ambulatorische Behandlung von inneren Krankheiten, speziell von
Lungenleiden. 0 U Sprechst.:-12,2-4; Sonnt.=12.
in allen Farben hochglänzend, danhaft, zum Vergolden, Versilbe aller möglichen Gegenstände,##
dazu notwendige Tinktur und Pin##l empfiehlt d
H. Kaesmacher,
-<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2,<space> Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27:
Winzer=Verein Mayschoß-Ahr.
Vertretung u d flaschenweiser Ver kauf der selbstgezogenen und reingehattenen Weine obigen Vereins be:
Karl Kuth. Waisenhausgasse 9.
Fernsprecher 81.
Garberobeständer
Balustraden, Vilderstaffeleien, Etageren, Tischcheu, Säuten,
Schränschen, Wandbretter um. in jeder Ausführung schnell u. om
Teller, Huhnsgasse 7.
Reparaturen schnellsteus.
Beamte
erhalten Weiß=, Woll=, Manufattm an Kredit, günstige Zahlungsbedi
Off. u. Nr. 2462 an die.sch. d. Jl.
9
Schrittliche Arbeiten
fertigt schnell u. diskret unt. billigster Berechnung auf der Smith Premier Schreibmasch.
The Smith Premier Typewriter Co. m. b. H.*s 5 Köln a. Rh., Hohestrasse 144146.
Socken, Strümpfe, Maschinenstrickerei
Privat=Mitag- und Abendil
auch im Abonnement. Da elbst schon möbl. Zimmer für—2 Heiren.
Mariminenstraße
Privat-Mittag- und Abendlich
für junge Kausleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Durch die erfolgreiche und praktische &amp Lehrmethode werden auch die schwächsten Schüler unter Garantie zum Ziele gebracht.
Off. u. Nr. 2465 an die Gesch d. Bl.
Uuterricht in auen Handarbeiten Unterricht wird erteilt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et. Kinder v.—4 Uhr. Erwachsene nach Uebereinkunft.
Energ. Phil. ert. erfolgr. bill.
Unterr. i. Math. u. Spr. a. Kl.
Off u. Nr. 2454 a. d. Gesch. d. Vl.
Wer erleilt Unterricht in
Statik und Baukonstruktion?
Fr.=Offerten mit Preisang. unter Nr. 2458 an die Geschaftsst. d. Bl.
Uhilalgge der wahrend 8 Semester
Philblogr, m. nur bestem Erfolge unterrichtet hat, erteilt bei sehr mäß. Honorar Unterr u. Nachh. Ia. Ref.
Off. u. Nr. 2449 an die Gesch. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschatt Viktoriastraße 29, nahe
Klingelpütz
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per„Eilgut, 4 Pfd. schwer. Stück 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
sowie wollene u. Steppdecken baumwolleneBettdecken von den einfachsten bis zu den seinsten stets vorratig.
Klingelpütz 23.
Pimpinellbonbons
gegen Husten. Heiserkeit, à 25 Pfg.
— In Drogerien.—
Für Herrschaften.
Ein Wäschepuff(neu) zu verkaufen. Erftstraße 54. Parterre.
4 kl. Petroleum=Heizofen, ungebraucht, 4 umstandehalber billig zu verkaufen. Hahnenstraßen Ecke Nr. 16, part.,
Eingang Benesisstraße.
Biligete
Bezugsquelle
Porzellan. Glas
Steingul
Grosse Auswahl in h
Kinderspielgeschirren,
Waschtischgarnituren,
bunt dekor. 5teil. v..50.K an
Eifeler
ohne irgend einen Iunsatz, völlig rein unter Leitung des Ortspfarrers durch gelassen. Niederlage für Köln und Umgegend: Karl Kuth. Weinhandl., Waisenhausgasse 29. Tel. Nr. 8136. Im Interesse unserer armen Eifelbevölkerung bittet um gütige Bestell. Bormacher. Pf. i. Manderfeld(Eifel).
Kost u. Logis. Wolfsstr. 18.
Familien-Anzeigen.
A
Das Jahrgedächtuls
für die verstorbenen Eheleute##
Joh. Georg Loosen u. Mechtildis,
geb. Zilken, findet Donnerstag den 3. zember, morgens 9 Uhr. in drr### I Uaertirche St. Jolob.——
WRR
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleu:
Josef Steinbüchel und Anna,
geb. Seifert,
wird abgehalten Donnerstag ven
3. ds., morgens 9½ Uhr, in 6;
Parrkirche St. Maria im Kapt
wozu hiermit eingeladen wird.

Seite 7.
Kölner Local-Anzriger Nr. 331 4 Mittwoch 2. December 1903.
* Die„Freiheit“ der Sozialdemokratie
st von uns wiederholt an Hand unwiderlegbarer Tatsachen in die richtige Beleuchtung gerückt worden. Noch kürzlich haben wir anläßlich des terroristischen Gebahrens, durch welches sozialdemokratische Wahlmänner bei der Landtagswahl in mehreren Wahlkreisen die Freiheit und den ordnungsmäßigen Verlauf der Wahl zu stören suchten, die Sozialdemokratie als eine durchaus freiheitsfeindliche Partei bezeichnet. Wir haben zum Beweise dessen auch erinnert an die ünduldsamkeit im sozialdemokratischen Lager. Wer eine eigene Meinung hat, wird beschimpft und fliegt hinaus. Insbesondere aber haben wir daran ermnert, wie man mit allen Mitteln des Terrorismus gegen Arbeitskollegen vorgeht, die sich nicht zum Eintritt in die sozialdemokratischen Gewerkschaften bequemen oder sich an einem frivolen Streik nicht beteiligen wollen.
Dem sozialdemokratischen Blatte kamen diese Feststellungen offenbar recht ungelegen. Es nimmt deshalb die Miene der gekränkten Unschuld an und ersucht uns,„einige oder auch nur einen derangeblich von der Sozialdemokratie angezettelten frivolen Streiks zu nennen.“(Beiläufig bemerkt, haben wir nicht von frivolen Streiks gesprochen, die„von der Sozialdemokratie angezettelt“ seien, wohl aber von Terrorismus und frivolen Steiks, welche sozialdemokratischen Gewerkschaft u aufs kouto zu setzen sind). Das Blatt scheint nun der Hoffnung gepesen zu sein, uns mit seinem Ersuchen in Verlegenheit setzen zu können; denn zuversichtlich fügt es noch in der ihm eigenen sanodderigen Art hinzu:„Bekanntlich soll man, besonders wenn man das Christentum in Erbpacht genommen hat, keine Behauptungen aufstellen, wofür man keine Beweise erbringen kann.“ Nun, das ist ein wenig zu früh triumphiert; wenn die Rheinische Zeitung selbst in diesem Punkte ein schlechtes Gedächtnis zu haben scheint die christlichen Arbeiter dürften ein um so besseres haben und sich z. B. folgender Tatsach n noch sehr genau erinnern:
1. Bei der Aussperrung in Iserlohn, die den Arbeitern rund 300000 M. konete, fanden am 28. März Vermittlungsverhandlungen statt, die zu einem für die Arbeiter günstigen Reultat führten. De sozialdemokratischen Streikführer hielten die bei dieser Verhandlung gegebenen Versprechen nicht ein, worauf die Aussperrung erfolgte und nach nenn Wochen zuungunsen der Arbeiter beendet werden mußte.
2. Bei der Aussperrung der Kölner Maurer wurde ein für die Arbeiter sehr günstiger Arbeitsvertrag erzielt. Die sozialdemokratischen Streikführer wollten aber diesen Vertrag nur aus dem einen Grunde nicht unterzeichnen, weil der christliche Bauhandwerkerverband als Vertragschließer mitfungierte. An aus Haß gegen die Christlichen wollte man den ausgesperrten Arbeitern zumuten, noch länger mit ihren Familien zu hungern. Turch das energische Anstreten des christlichen Verbandes wurde indes dieses Vorhaben durchkrenzt.
Der Streik der Berliner Metallarbeiter hat die größte Niederlage zur Folge gehabt, die sich Arbeiter in diesem Jahre geholt haben. Die so ialdemokratische Streikleitung wurde noch kürzlich in der Generalversammlung des(sozialdemokratischen) Deutschen Metallarbeiterverbandes scharf angegriffen, weir sie es versäumt habe, den Streik zur richtigen Zeit zu beenden. Die Geheimniskrämerei der Streikleitung habe der Sache viel geschaoct. Wenn statt der beiden Branchen nur eine in den Streik getreten wäre, hätte sich eine allgemeine Aussperrung wohl vermeiden lassen. So seien die besten und ältesten Mitglieder des Verbandes stellungslos geworden; die Erbitterung in den sreisen der Metallarbeiter sei deshalb gerechtfertigt.
4. Am bemerkenswertest u ist der Fall des durchaus planlos und leichtfertig inszenierten Streiks in der Maschinenfabrik Heinr. Lanz in Mannheim. Die Firma beschäftigte 2500 Abeiter einschließlich der Beamten. Eine kleine Gruppe von Feuerschmieden hatte seit längerer Zeit Lohndifferenzen mit der Direktion. Die Löhne waren im allgemeinen für geschulte Arbeiter hoch; bei den Schmieden betrug der Durchschnittslohn laut den anerkannten Lohnlisten 4,00 M. Es handelte sich in der Hauptsache um Abstellung mehrerer Beschwerden hinsichtlich der Akkordarbeit und um Gewährleistung eines Minimallohnes. Am 17. Juli d. J. trat der größte Teil der Schmiede setwa 170) unter Bruch der Kündigungsfrist in Ausstand. Eine von der Firma unter Zuziehung von fünf Arbeitern eingesetzte Kommission unterzeichnete am 31. Juli ein Pretokoll, in welchem die bisherigen Lohnsätze festgestellt und die Nachprüfung der Atkordbedingungen zugesagt wurde, vorausgesetzt, daß die Schmiede zunächst die Arbeit wieder aufnähmen. Das geschah leider nicht infolge des Terrorismus der freien Gewerkschaften und der blindwütigen Hetze der sozialistischen Volksstimme, und am . August wurde der Generalausstand prokamiert. Trotzdem legte nur die Hälfte aller Arbeiter die Arbeit nieder, abermals ohne Kündigung. Die Firma antwortete darauf mit der Aussperrung der streikenden Schmiede durch eine schwarze Liste bei den pfälzi chen und benachbarten Industrieen, mußte aber unter Einschränkung des Betriebes eine Anzahl größerer Aufträge zurückweisen. Obwohl eine Streikkasse für den Unterhalt von 1000 Arbeitern überhaupt nicht bothanden war, hetzten die Volksstimme und die Zentralstreikkommission fortwährend gegen die Arbeitswilligen. Schließlich bequemte man sich angesichts's vollen Mißerfolges doch dazu, die Vermittelung des Fabrikuspektors Dr. Bittmann anzurufen. Nach eingehender Prüfung der Sachlage hat dieser eine Erklärung abgegeben, die den frivolen Leichtsinn der zum Ausstand Hetzenden geradezu als abschreckendes Beispiel an den Pranger stellt, und am 21. August hat eine Versammlung der Streikenden mit 4/5 Mehrheit den Streik für beendigt erklärt. In dieser Versammlung bezeichnete auch der sozialdemokratische Abgeordnete Dreesbach das Ergebnis der Untersachung Bittmanns „das rechte, das wahrscheinliche, das wahrhafte"; wenn er das nicht tun wollte, müßte er an der Ehrlichkeit des Mannes zweifeln, nozu er keine Ursache habe. Der Grund zum Streik habe gefehlt. Und infolge dieses Streiks hatten etwa 500 Arbeiter vorläufig hhre gesicherte Existenz verloren. Den Dank dafür hatten die Familien ven sozialdemokratischen Hetzern abzustatten. Die christlichen Gewerkschäften haben vergebens zum Frieden gemahnt; sie waren noch zn sung und an Zahl und Einfluß zu schwach, und sich den freien Hewerkschaften entgegenstellen zu können. Das Mannheimer Zenkcumsblatt, das alle billigen Forderungen der Arbeiterschaft vertrat, über vor dem Unheil eines allgemeinen Ausstandes eindringlich wurde von der Volksstimme als„Volksverräterblatt“ mit Leschimpfungen überschüttet. Nachher wurde ihm in einer längeren Itschrift aus Arbeiterkreisen bescheinigt, daß es in jedem Punkte recht behalten habe.
In den angeführten Fällen handelt es sich also um Streiks, die #weder von Anfang an oder wenigstens in ihrer späteren FortEung mit Recht als„Rlool- zu bezeichnen sind. Und wenn etwa # Rheinische Zeitung einwenden wollte, daß die Sozialdemokratie olche nichts damit zu tun habe, so ist dem entgegenzuhalten, ##s in all diesen Fällen das treibende Element„freie“ Gewerkschaften elderen, von denen bekanntkich auf dem vierten Gewerkschaftskongreß ellart worden ist:„(fieie) Gewerkschaften und Sozialemokratie sind eins“, von denen noch kürzlich Kautsky in der rtellen Zeit gesagt hat, daß sie mit der Sozialdemokratie in„Perlosalunion“ stehen oder doch stehen sollten. Ueberdies war es doch ud in dem zuletzt angeführten besonders krassen Mannheimer Falle
das dortige sozialdemokratische Organ, welches für die Fortsetzung jenes frivolen Streiks eingetreten war.
Was sodann den Terrorismus betrifft, der seitens„freier“ Gewerkschaftler gegen andersorganisierte Arbeiter geübt wird, so ist in letzter Zeit bekanntlich kaum eine Woche vergangen, ohne daß Beispiele dafür mitgeteilt wurden. Das sozialdemokratische Blatt verlangt denn auch hier gar keine„Beweise“, sondern es verschanzt sich hinter einen Artikel der Sozialen Praxis, in welchem der Gewerkschafts=Terrorismus eine sehr milde Beurteilung fand. Wir haben zu diesem Artikel bereite Stellung genommen(19. Oktober) und bei der Gelegenheit schon erklärt, daß auch wir an manche Ausschreitungen von Arbeitern, z. B. an Beleidigungen, einen weniger strengen Maßstab angelegt wissen wollen, wie an entsprechende Ausschreitungen der gebildeteren Kreise. Das hält uns aber nicht ab, die vielen geradezu krassen Fälle von Terrorismus, welche in letzter Zeit in die Oeffentlichkeit gelangt sind, scharf zu verurteilen, ganz gleichgültig, ob es sich dabei um sozialdemokratisch oder anders organisierte Arbeiter handelt. Es ist aber eine offenkundige Tatsache, daß— mögen auch in einzelnen Fällen von auderer Seite Ausschreitungen begangen worden sein— in den weitaus überwiegenden Fällen es Sozialdemokraten sind, welche mit Bedrohung und Gewaltmaßregeln gegen Arbeitskollegen vorgehen und so keinen sehr verlockenden Vorgeschmack von sozialdemokratischer„Freiheit“ geben. Sind es doch nicht allein christlich organisierte Arbeiter, gegen welche sich der sozialdemokratische Terrorismus richtet, sondern auch sogar andere, der Sozialdemokratie näher stehende, wie die sogenannten lokal organisierten Gewerkschaftler, deren Organ, die Einigkeit, kürzlich über das„robe und unkollegiale Verhalten der Fanatiker(von den„freien“ Gewerkschaften)" bitter Klage führte.
Da das sozialdemokratische Blatt gegen Tatsachen nicht ankämpfen kann, versucht es, den Karren auf ein anderes Geleise zu schieben und bei seinen Lesern die Meinung zu erwecken, unser Artikel zeuge von„Abneigung gegen die Gewerkschaftsbewegung“, indem es ferner von„Heuchlermaske“,„zentrümlichen Arbeiterfang", „nichtsnutzigem Verleumder der Gewerkschaften und zärtlichem Hüter der Ausbeutungsfreiheit der Unternehmer“ redet. Uns gegen derartige Vorwürfe ausführlich zu verteidigen, hieße dem Blatte, das sie erhebt, etwas zu viel Ehre antun Der Standpunkt, den wir in den Fragen der Gewerkschaftsbewegung und der Koalitionsfreiheit von Aufang an eingenommen haben, dürfte in deu weitesten Arbeiterkreisen bekannt genug sein, um der Verteidigung gegen solche einfältigen Beschuldigungen entraten zu konnen. Wenn die Rhein. Ztg. dieselben trotzdem immer wieder hartnäckig, trotz der bündigsten Gegenbeweise, erhebt, so ist das eine Kampfesweise, angesichts deren man unwillkürlich an einen in der sozialdemokratischen Wochenschrift Neue Zeit(vom 3. Oktober) enthaltenen Satz erinnert wird:„Eine der wichtigsten Grundsätze ist die Pflicht der Wahrhaftigkeit dem Genossen gegenüber, dem Feinde gegenüber hat man diese Pflicht nie anerkannt.“ Es ist bezeichnend, daß der Antrag, gegen diesen Satz zu protestieren, in einer Hamburger sozialdemokratischen Versammlung abgelehnt und sogar von dem sozialdemokratischen Abg. Metzger laut der Frankf. Ztg. mit der Begründung bekämpft wurde, daß im Kriege mit dem Feinde jedes Mittel erlaubt sei.
Uebrigens haben wir gerade bei Besprechung des oben erwähnten Artikels der Sozialen Praxis auch deutlich gesagt, warum wir den Terrorismus scharf bekämpfen, nicht„aus Abneigung gegen die Gewerkschaftsbewegung", sondern in ihrem Interesse. Wir schrieben am 19. Oktober:
„Wenn die organisierten Arbeiter ihr eigenes Interesse richtig verstehen, müssen sie sich selbst sagen, daß jede Art von Faustrecht in erster Linie ihnen selbst schadet. Für die Organisation gewaltsam gepreßte Mitglieder haben meist gar keinen Wert, sondern werden bei erster Gelegenheit den„Verräter" und„Sir ikbrecher“ spielen. Durch den Terrorismus entfremden die„frei Organisierten“ sich die anderen Organisationen, sowie die nichtorganisierten Arbeiter, ohne deren Hülfe sie in vielen Fällen nichts durchsetzen können. Nur wenn sie alle zusammenhalten, können die Arbeiter in der Regel etwas erreichen. Der Terrorismus entzieht den Arbeitern ferner die Sympathie weiter Kreise des Publikums, deren materielle und moralische Unterstutzung doch oft für sie von nicht zu unterschätzendem Werte ist. Endlich arbeitet man mit dem Terrorismus nur den Scharfmachern als den erbittertsten Gegnern der Arbeiterorganisationen in die Hände. Einmütig fordert die Arbeiterschaft größere Koalitionsfreiheit, den Ausbau des Koalitions= rechts. Der Mißbrauch des Koalitionsrechts ist aber der beliebteste und wirkungsvollste Einwand, den die Scharfmacher gegen diese Forderung erheben.“
Zum Schlusse sei das sozialdemokratische Blatt, dem unsere Kritik der sozialdemokratischen„Freiheit“ so wenig gefallen hat, an einen Ausspruch ihres Parteigenossen v. Elm erinnert, der im Oktoberhest der Sozialinischen Monatshefte schrieb:
„Die Meinungsfreiheit, sagt man, sei in unserer Partei nicht in Gefahr. Gewiß— eine Minung zu äußern, ist nicht verboten, aber wehe, wenn man dieselbe öffentlich kundgibt oder gar schwarz auf weiß drucken läßt. Die Kosenamen, mit denen jemand bedacht wird, der nicht die offiziell geeichte Anschauung vertritt, lassen auf alles andere, nur nicht auf das Gefühl der Wertschätzung seiner Person als Parteigenossen schließen... So malt sich in diesen Köpfen die Denk= und Meinungsfreiheit in der Partei! Bebel ist den Genossen Partei, wer nicht widerspruchslos anerkennt, was Bebel spricht und tut, ist ihnen kein vollgültiger Genosse mehr und muß abgesägt werden. Der Personenkultus hat bei uns nachgerade einen Höhegrad erreicht, wie in keiner vorhergegangenen Periode.“
Möge also die Rheinische Zeitung sich gefälligst mit dem Genossen v. Elm darüber auseinandersetzen, wie herrlich es mit der„Freiheit“ in der soztaldemokratischen Partei bestellt ist. Und wenn das Blatt noch weitere aus dem Munde von Genossen stammenee„Lobsprüche“ auf die sozialdemokratische„Freiheit" zu hören wünscht, wir können aufwarten.
Vereins=Nachrichten.
2 Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute
seierte am Montagabend im Konzertsaal der Bürgergesellschaft ihr diesjähriges Stiftungsfest. Herr Weber begrüßte die zahlreich Erschienenen und hieß besonders willkommen die Präsides und die zahlreich erschienenen Mitglieder der Marianischen Kongregation für verheiratete Herrn,„Merkuria“, Köln, der Marianischen Kongregation für Kaufmannslehrlinge, Köln und der Marianischen Kongregation „Constantia“ in Mülheim am Rhein. Der Präses der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute, Herr Dr. Lauscher, hielt die Festrede, in der er besonders die herrschende Eintracht in den verschiedenen Kongregationen hervorhob. In dieser liege die Stärke der Kongregationen, ihr möge man alle Kräfte weihen. Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Kongregationen schloß Herr Dr. Lauscher seine vortreffliche Rede. Nachdem noch von verschiedenen Seiten der Kongregation Glückwünsche übermittelt worden waren, erfreuten die Herren Jean Wiesbaum und Busch die Zuhörer durch vorzügliche Gesangvorträge, welche reichen Beifall fanden. Allseitige Anerkennung wurde auch den Vorträgen des Gesangchors des festgebenden Vereins zu teil. Gemeinschaftliche Lieder, Musik=, Gesangund humoristische Vorträge füllten den Abend in bester Weise aus.
Arbeiter!
Nur noch acht Tage treunen uns von der Gewerbegerichtswahl. Verschafft Euch die Wahllegitimation, da ohne diese kein Wähler zugelassen wird.
Wählen kann jeder Arbeiter, der 25 Jahre alt ist, im Gewerbegerichtsbezirk wohnt oder beschäftigt ist. Zur Beschaffung der Legitimation mögen sich sofort die christlichen Arbeiter an die Polizeikommissariate, bezw. an die Bürgermeisterämter oder an die Vertrauensmänner sowie an nachfolgende Auskunfts=Bureaus wenden:
Köln=Mitte: Gewerkschaftsbureau Palmstr. 14.
Köln=Süd: Annohaus, Annostraße.
Rest.„Im Overstolz“, Eigelstein. Köln=Ehrenfeld: Nest. Wittkamp, Veuloerstraße.
Druxes, Siegburgerstraße.
Die Bureaus sind geöffnet von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr, und von abends 5 bis 9 Uhr.
der christlichen Arbeiter.
bestes Flammbrikett
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Feinr. Koitzheim,
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln.*
Zahn-Atelier
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons, stets vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl„
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. 8C. Rüller,
Köln, Hohestrasse 134C vis--vis Café Palant.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1#ronn Preisernohung). Strengste Di ketion zme icher
Zahnsiehen schmerzlon.
Rothgerberbach 33
„Merler“
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
Weingutsbesitzer Merl a. d. Mos.
Woll. Socken v. Paar 60 Pf.
Alle Strickarbeiten billig. Damenfuß mit guter Wolle von 60 Pfg. an.
Auton Breuer, Vondelstraße 20.
Printen=Syrup,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst*
F. W ettermärkt
1 KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des
d. Kauf Probe grat. Literfl. 2M
verkauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
En Reparaturene
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen
in moderne Façons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere
für tadellose Ausführung.

4
*
Sül Redwitzstr. 81.-Gustav Kirchhoff, Buchbind., u. Gertr. Nettesheim.
Häse, Tasselstr. 64.- Lonard B1ömeling, Lahnarb, u. Anna Kraus. Schallstr. 10.- Enn Wieler, Gummiarb. u. Gerti. Kaiser, Franzstr. 60.
Emma Koch, Krielerstr. 109.
Gelegenheitskäufe
in Brillant-Ringen
— Inschalan 1
Gottfr. Wenseler,
Juwelier und Goldarbeiter,
Ehrenfeld, Guteubergstraß
schöne 1. Etage, 4 Zimmer, ar. Mani. u. Keller per 1. Januar zu vermieten. Bescheid Gutenbergstraße 7
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
nit Erker, Klavier u. Frühstück, in d cuhigst. u. besten Lage sof. z. v. Ehrenfeld. Everhardstr.
Kaufhaus
Inh.:
W Ein&amp; Co, Helene Kolb,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 332. Erke Hausemanustr.
Wer bei Wolff kauft, spart Geld!
Auswärtige Kunden erhalten beim Einkaut von 5 M. an Fahrvergütung!
Klarastraße, direkt an der kath. Pfarrkirche,
##elephon 7314, hält sich zu den bevorstehenden Telephon 7814,
Posttagen
bei Bedarf in
Torten, Aufsätzen. Eis,
tägl. frischem Kaffee=, Tec= u. Weinbackwert
Leitens empfohlen. h
KEE- MAS
Escherstr. 36.- Magdalena, T. v. Amandus Merkel 15.- Maria, T. v. Wilh. Klöcker, Tagel., Feldgarten " v. Gustav Pohl, Kriminalschutzmann, Kuenstr.
2
Tempelstr. 20.
Koctin nh.:
Onnlität bei Berechnung billigs ger und blauer Rabattmar atis bei einem Einkauf von 5 Mark odler ern Bon für ein Porträt. ändlige Kundechaft am Ende de: I enteprechendes Kleidungs1111•5
Nur Waren tadelles Preise. Ausgabe grü auf sämtliche Waren. G eine Flasche guten Ausserdem erhält 10
Jahres ein dem Eink: stück als Geschenk.
Tempelstrasse 30. Tempelstrasse 20
laus Kenl. Schlosser. Kellerarbeiter. Eichstr
Vstageuch, Lartwichir. 23.:, Beisgz, S. v. Leiur, Kaiser, Tazälbget,
Lützlongericherstr. 9.: Ernst, S. v. Peter Zillken, Tagel., Neußerstr. 814
Verntard, S. v. With, Jansen, Mezgerneister, Eisherstr.)25.
eschsce scheihe Beschehach dice eieschehshee
v. Thomas Wilkes, Fahrikarbeiter, Neußerstr., 308.- Jojef. S. v Augll Merner, Postschaffner, Lohsestraße 62.-Katharina, T. v.
Geundarbeiter, Hartwichstraße 80.- Katharina, T. v. Sohan, Hcztmge; Eisenbahnrangierer, Steinbergerstr. 10.
ithoaraph. Florastr. 37.- Hubert, S. v. Heinr. Hüppeler, Schlosser. Florastr. 58. Maria, T. v. Franz Bartlewski, Gärtner, Lohsestr. I.
Maria, T. v. Lambert Hau, Eisenbahnbremser, Merheimerstr. 158.- Peier, S. v. Christian Richartz, Kaufmann, Nußerstraße 233.„„
6 Sterbefälle. Josef Clefisch, Tagel., 35., Sebastianstr. 28.
Quast. 1., Merheimerstr. 60.- Wwr. Gerhard Sehen, 85., Wa.
nraße 2.- Peter Rovert, 7., Siebachstr. 121.—„Wilhelmine 18., Eisenachstr. 38.- Gertr. Ketzner, geb. Mauel, 25., Hartwichstr. 6
Cpristian Kohlborn, 1 M. Cranachstr. 27. Wwr.- Egm gieng
ev. Becker, 79., Fürstenbergstr. 140.= Withelm Siedhoff, 5., Nieven
nse Pgap eg Handinn v. EFen.
olz, v. viem- Wilh. Pütz, Buchh., v. Neppes, u. Henriette
v. Nivne:= Jos. Trande. Metzger, v. Ober=Menden, u. Sophia Grieff. v. .<space>=<space> z u,<space> w u t l e r,<space> T a g e l.,<space> u.<space> A d e l h.<space> E n g e l s,<space> b e i d e<space> v.<space> J g h f.<space> u,<space> g a n<space>
Weber. Kommis, v. Riehl. u. Kath Bruck, v. Nippes.
macher, Schlosser. v. Nippes. u. Anna Gemein, v. Stieldorferhohn. Richter, Fabrikarb., v. guittare, u. Maria Decker, v. Riehl. bach. Tagel., v. Nioves, a Und. Stienen, v. Longerich.- Rich. vom Büchel, kaufm., v. Hüscheid. u. Aug. Achenbach, v. Nippes.
9 Heirats=unkündigungen. Baldum Paul, Tagel, u.#og.
zumacher, Turmstr. 32.- Otto Verkey, Volksschullehrer, Berrenratherstraße 182, u. Gertr. Deuers, Franziskastr. 20.
Nur so lange Vorrat reicht!
Figuren, Krippen, Kreuze, Nosenkränze, Gebetbücher, Bilder, Weihkessel, Lampen, Leuchter, Konsolen 2c. 2c. werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Karl Lesmeister, Passage 225, Reke ludvigst.
Für Jäger!
Konkurs-Ausbeekauf
Das große und reichhaltige Warenlager der in Konkurs befindlichen Furma
Engelbert Clever Nachfolger, Hohestr. 1341.
wiro zu ermäßigten Preisen ausverkauft.
Der Konkursverwalter: Dr. Hiedemann, Rechtsanwalt.
8
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren,
A 5teilig von 3 M. an in jeder Preislage.
Komplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen.
NardinenRest-Paare-4Fenster bedeutend unter Preis Ei
Zeniral-Winzer-Verein
Altenahr
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Herheimerstrasse 83, bei II. Modemann, Neusserstrasse 21, b
Maria Thelen, Sechzigstrasse 71, bei F. Schäfers, Wilhelmstrasse 4.
bei M. Flock.
Konditorei und Café Frau G. Nurmann,
Nippes, Neusserstrasse 278, Nippes,
empfiehlt sich in hochseinem
Spekulatius zu M. 0. 60, v. 80. 1%p. a. sowie Kaisers Spekulatius zu
Printen. lose und in Pahcten.
Feines Konfekt, Schokoladen und
Weine der Continental=Bodega und der Firma Gebr. Thoenissen. Hoflie######a#
zu Originalpreisen.
Aulippes, Merheim o. Kongerich Alitxges.
Wohnung von 5 Räumen u. Mon n
Unterhaus oder 1. Stock, zum 1. Jan.
Sv n. 24“ an die Gesch. d. Vl.
Gute Wirtschaft faute 8“ MRatt
10000 Anzahlung. Off. u. F Wa. d. Annahmest. Nippes. Neußerstraße 21
Junge für nach der Schule gesucht.
Junge Rippes, Neußerstr. 195.
mippes. Abg,-4., I. Etg. zu ##rerm. Besch. Sechzigstraße 65. p.
In ruh. Hause prachtv. ab
geschl. Wohn., 4 Zim. Küche Spind. Badez. u. alle Bequeml. in v Eigent. bewohnt. Hause zu vermieten.
Wilhelmplatzz 10.
Nippes.
Abgeschlossene 4 u. 2 Zimmer billig zu vermieten. Bescheid Christinastr. 76. an der laty. Kirche
(Finsitz. Sportwagen, sch. Ueber geher, ein Eisenbett, dito Kinder bett billig zu verlaufen.
Nippes, Holbeinstraße 23, 2. Elg
Breitestrasse 125.
# 1. Etage. 1
empfiehlt seine unbedingt reinen
Weine in d. alleinigen Niederlage von
#Ih. Pohl,
Josephstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstell. in d. Philharmonie m. Dirtom zur goldenen Medaille, uniere Aweißweine mit Diplom zur silbernen Medaille ausgezeichnet.
Schirme! Ktämers Jultitt
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
in allen Qualitäten
erhält man stets frisch u. preis würdig bei
W. J. Antoni,
Lindenthal, Bürenerstr. I1.
Fernsprecher 3281. Fr.
Bestellungen werden prompt beserg
Cigenes Fabrikat,
beste Qualität— jede Preislage.
Pelzwaren!
in großer Auswahl.
Wwe. Christine Roloff.
12 Weyerstraße 12. a
Alle Reparat. an Schirmen u. Pelzwar.
Tanz- und Anstandslehre
Cäcilienkloster 9. 2
Gründl. ballf. Ausbild. in 6 Stunden.
Einzelunterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen u. Herren. Frau josephine Krämer.
*
Standesamtsbezirk
(Vom 22. bis 28. November.)
- Anniin Jasef. S. v. Hub. Faßbender. Fuhrmann, Knechtstedener
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 24. November bis 1. Dezember 1903.) 9 Geburten. Hugo Eduard. S. v. Hugo Neumann, Fabrikarb., Eu ilvicherstr. 249.— Karl Albert Siegfried. S. v. Karl Wisch, Architekt, Lürenerstr. 212.= Helene Hubertine, T. p. Peler Schmitz, Fuhrm. Klarenbachstraße 119.- Elisabeth. T.v. Joh. Dichant, Ta#el., Hano Sachsstr. 17.
= Heinrich, S. v. Jos. Wieland, Grundarb., Sülz, Nikolausstr. 68.- Joh., S. v. Wilh. Roieff, Schutmann, Türenerstr. 161. Brede. Zivil=Ingen., Fulkenlurgstr. 44.- Erna Rosa. T v. Otto Meister, Bauunt rnechmer, Klasterstr. 32.: Karl Adolf, S. v. Wilhelm Mocgling, Kaufm, Geibelstr. 1.- Uriula Maria. T. v. Friedrich Ragen,
Wagenf., Bachemerstr. 143.- Anna, T. v. Hub, Mager, Schuhmachermstr., Suiz. Luremburgerstr. 420." Maria Luise. L v. Friedrich Torn, Wirt, Bachemerstr. 187.- Johann. S. v. Joh. Dichant, Maurer. Schlegelstr.„.
Amalia Margareia. T. o Heinr. Mock, Anstreicher. Schällstr. * v. Matth. Theisen, Fuhrm., Durenerstr. III.# Mina E. v.
Wieler, Tagel., Bachemerstr. 6241.- Joh. Jos., S. v. Pet. ## Smtenurgstr. 107. Gellmut Jrachim Vincenz. S. v.#dalb. Hertel.
Büldh. Me aten, Nachenerstr. 112.— Rudolf Rich, S. v. Karl Morgner,
* Sterbefälle. Wwe. Wilhelmine Dietrich, geb., Hesselmaz., 34.6 Koin, Paulstr. 38.- Friedr. Müller, Kellermstr., 60., Koln, Gr. Witsch12. Gerh. Ripp, Speisewirt. 53., Sülz. Luxemburgerstr.-6h.
Adem Schwung, 2 M. Braunsfeld, Nachenerstr. 378.- Joh. Strunmann. Hutm., 33., Koln, Schaafenstr. 911.= Wwe. Klara Löwenberg, geb. Meyer, 68., Herderstr. 31.- Peter Schnackertz, Tagel., 62., Sülz, Scherfginst; 35.- Peter Martin, Maurer, 34., Rodenkirchen. 9 Heiraten. Jos. Kützer, Aozm, u. Laues, igrtzg. Shrienra.
po Schaaf, Konondt, u. Gerll.##.gllr. Sulz. Verrenrather=
straße 198.- Perer Klinthammer. Schneid., u. Gertrud Krumm, Bachemerstraße 70.. zs2 Conen nban
Philivp Schaaf. Konditor. u. Gertr. Fabriz
hammer. Schneid., u.
Eisenb.=Hülfsbr. u. Arna Maria Schub.
Dermischte Nachrichten.
L Von der Anklage der Verletzung der Wehrpflicht sind
am 8. Juli vom Landgerichte Bonn ein gewisser Wilhelm Holsten und vier Mitangeklagte freigesprochen worden. Ver mehr als zei Jahren sind die Angeklagten als kleine Kinder mit ihren Eltern Amerika ausgewandert. Damals waren sie, so sagt das Urte noch nicht wehrpflichtig. Sie haben durch den zehnjährig Aufenthalt im Auslande die Reichsangehörigkeit verloren, datt sind sie jetzt nicht mehr wehrpflichtig und können nicht wegen Verletzung der Wehrpflicht verurteilt werden.
— Die Revision des Staatsanwalts wurde vom Reichsanwal für begründet erklärt. Die Frage sei, ob das Gericht den Nachweis verlangen muß, daß der Aufenthalt im Auslande nicht unterbr ist. Es müsse als fenstehend angenommen werden, daß die Angel sich als Wehrpflichtige im Auslande aufgehalten haben, falls Umstände vorliegen, welche die Wehrpflicht ausschließen. Soichen
stände mußten aber festgestellt werden, und dies sei im vorliegene Falle nicht geschehen.— Das Reichsgericht hob das Ulteil und verwies die Sache an das Landgericht Spruch ge ∆ Krefeld,.Dez.1903, 11.10 vm.(Eig. Drahlber.) Ueber
Eisenbahnunfall bei Rheinhausen meldet die Betrier, inspektion Krefeld: Heute morgen gegen 7 Uhr fuhr der von# feld in den Güterbahnhof Rheinhausen einfahrende Güterzug 6500.
Geleis 3 auf den in diesem Geleise stehenden verspateten Guterzu. 6240 auf. Durch den Aufstoß wurden 24 Güterwagen, beschädtgt und zum Teil zertrümmert, zwei Bremser gelötet und ein####, mäßig verletzt. Der Lokomotivführer und Heizer blieben unver. ebenso der Zugführer. Obgleich drei Geleise unfahrbar wurden#i#
der Betrieb aufrechterhalten. Der Unfall ist durch unrichtig
erteilung seitens des diensthabenden Stationsbeamten herbeigefnt
worden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 a Mittwoch. 2. December 1903.
Seite 9.
Fe
ölner Uhrmacher-Innung.
Die nachstehenden Firmen, Mitglieder der Kölner Uhrmacher-Innung, empfehlen zu
Festgeschen
ihr reichhaltiges Lager
(Schweizer u. Glashütter Fabrikate),
nod. Zimmer- Stand- u. Hausuhren etr.
Fr
Re
ll
#r% ra
5
u
9330
Unerreicht
an
Leucbtkraft, ruhigem und ist mein neuer
weissem Licht
E
Derselbe ist auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Viele Tausende in Gebrauch. Glänzend bewährt. Jahrelange Garantie! Nicht zu verwechseln mit weniger guten Fabrikaten, die von anderer Seite ang geboten werden.
H. Schiffgen,
Höhle 610.
Engroslager Höhle 14 und 26.
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte Bezugsquelle für Petrol-Lampen jeder Art.
fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegr. 1876)
auch mit Dauerböden
D..-P. 132 50
LAS
del Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln. eiephon 445. Lager in Strobhülsen.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und—
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Piesastr.“ Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
l0
zu Köln-Deutz.
Indem wir nachstehend die in der Verlosung am 30. November er. gezogenen Gewinnnummern zur Kenntnis der Losinhaber zu bringen uns beehren, verfehlen wir nicht, allen, die uns durch Abnahme von Losen und Schenkung von Gewinnen unterstützten, hiermit unseren besten Dank
zu sagen.
Die Gewinne können von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr im Vereinshause Adolfstraße 26 gegen Vorzeigung der Lose in Empfang genommen werden.
Gewinne, welche nach Ablauf von acht Tagen nicht abge holt worden sind, verfallen dem Verein.
den 30. November 190..
Der Vorstand.
24 38 41 46 51 55 68 72 75 84
130
255
386
155
637
794
939
1076
226
315
465
1544
724
1940
2036
2132
2254
2410
2481
2590
2678
2779
2951
3038
3118
3266
3102
3552
3630
3742
3862
140
266
390
459
638
798
956
1080
1228
1322
1474
1549
1758
1947
2043
2139
2256
2414
2489
2604
2679
2787
2955
3047
3141
3281
3411
3553
3633
3745
3875
154
271
396
479
647
809
959
160
278
397
480
678
836
989
1082
1234
1325
1477
1564
1775
1956
2054
2147
2259
2420
2494
2605
2682
2806
2970
3050
3142
3321
3169
3574
3610
3770
3884
161
302 100 487 685 854 990 1089 1235 1327 1481 1575 1790 1958 2055 2148 2280 2424 2523 2619 2703 2870 2957 3064 3151 3325 3470 3575 3645 3771 3910
170
326
405
508
695
859
995
1115
1238
1386
1492
1583
1813
1971
2060
2160
2306
2437
2539
2624
2709
2871
2995
3065
3157
3328
3472
3581
3657
3793
3912
171 331 411 519 703 875 996 1147 1249 1388 1497 1588 1871 1972 2070 2165 2310 2441 2543 2628 2712 2873 30•0 3968 3169 3345 3485 3584 3668 3811 3914
17
335
413
532
709
877
1014
1154
1258
1409
1499
1616
1877
1978
2074
2170
2316
2443
2548
2639
2725
2892
3008
3070
3179
3362
3493
3586
3693
3814
3939
94 96 102 112 116 127 129 183 191 202 217 227?“
338 359 362 370 375
418 420 431 442 443
548 562 569 579 594
714 721 746 753 772
878 886 889 898 901
1026 1048 1051
1176
1259
1411
1512
1621
1881
1985
2082
2174
2326
2449
2559
2640
2735
2914
3909
3077
3188
3369
3501
3591
3699
3828
3950
1179
12
1422
1518
1627
1928
2005
2091
2185
2328
2454
2566
2646
2742
2921
3018
3185
3209
3372
3502
3598
3795
3836
3970
1185
1290
1426
1519
1659
1931
2006
2095
2241
2341
2468
2571
2651
2750
9090
3020
3094
3233
3384
3511
3604
3721
3837
3971
1066
1196
1299
1445
1520
1702
1936
2010
2103
2249
2342
2470
2579
2667
2752
2934
3027
3099
3234
3392
3515
3624
3733
3846
3989.
245
380
450
608
793
910
1073
1220
1302
1458
1529
1703
1939
2018
2131
2252
2392
2474
2587
2672
2774
2941
3037
3100
325
3400
3545
3627
3739
3356
jet-Verträge
Buchdruckerei J. Zimmermann. Christophst. 32
bestens ein geführt, hält stets vorrätig
90
8452
DNRACFEOM
Kölner Gasheizofen-Fabrik
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14, Fernsprecher 157.,
liefert billigst als Spezialität: c*
Geschäftsgrundung 1880.
eigenen Systems, in einfacher Metall= und feinster Mosolika=Ausführung.
Bitte mein großes Lager besichtigen zu wollen. Abbildungen mit Preisen gratis und franko.
Für Zentralheizungen ist nur der
beste Brechkoks
das vorteilhafteste und billigste Brennmaterial.
Dieses erhält man bei der Firma
Friedr. Bühring Nwe.
Comptoir: Limburgerstrasse 6. Fernspr. 1836.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Zentralheizungen.
Handlung in Kohlen, Briketts u. Brennholz.
Gelegenheitskauf, nur 195 Mark.
D Weihnachtsgeschenk. Goldene Repetieruhr nur 195.,
∆ besonders große schwere goldene Repetieruhr, 14 karät.
Gold, 3 massive Golddeckel(1 Sprungdeckel). Diese Uhr schlägt ∆ auf Wunsch jede volle sowie jede einzelne ¼ Stunde mit lautem T vernehmbarem Schlage auf 2 harmonisch gestimmte Töne. Das # Wert der Uhr ist in Rad, Trieb und Gang nach mathematischer Berechnung genau konstruiert und vom besten Material ausgeführt. Die Konstruktion ist so besonders berechnet hergestellt. — daß auch der verschwindend kleinste Bruchteil von nur L8 Se4 kunde genau anzeigend sofort arretierend ablesbar ist.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61,
∆ gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875. X.#o Uhrmacher u. Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis
X 3% Rabatt.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Mittwoch, 2. Pecemoer 1903.
Bedeutende Preisermässigung.
Aparte grosse Auswahl.
Heinr. Schmitz
u Weihnachts-Geschenke.
Zu überraschend billigem Preise de! erhalten Sie
Phonographen
Apparate
sowie
Pathé Atlas Hartguss-Walzen
— die vollkommensten der Gegenwart.—
Passage 34.
Crosse Ausgahl Allerbilligste Preisel
W
iriscchen und amerikanischen Systems. Ia. Fabrikat. 8. Direkt vom6
Fabriklager: Unter Sachsenhausen 25—.
Wrihhnugts= Gesche
für Schüller der Flementar-, Fach- und höheren Schulen, sowie für Dilettanten und Künstler, leer und gefüllt, mit Aquarell-, Oel-, Tempora-, Casefn- und Syntonos-Farben.
Malkasten für Kinder
In geschmackvoller Ausstattung, gefüllt mit giftfreien Farben, von M..50 bis M..50 pro Stück.
Malleinen, Skizzentuch, Keilrahmen, r Staffeleien, Paletten, Malvorlagen.
Holzbrand-Apparate
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark. Platinastifte, garantiert echt, sowie alle Zubehörtelle.
Kerbschnitzkasten, Löthkasten.
Kerbschnitzholz, Laubsägeholz.
Holzbeizen für alle Holzarten.
Reisszeuge aller Art.
Reissbretter, Reisschienen, Winkel, Tuschen.
Mal-Utensilien, Zeichen-Materialien.
Altermarkt IIch, Kacsmacher Altermarkt
Vermischtes.
* Für die nächste Pilgerfahrt nach Palästina, die
vom Deutschen Verein vom h. Lande veranstaltet wird, ist soigendes Programm aufgestellt: 15. Marz 1934 Abfahrt
Köln: 10. März mittags Einschiffung in Genua;—. Marz Landung in Caifa, Besuch des Berges Carmel, von Tabor, Tiberias, Kapharnaum; 20. März(Maria Verkündigung) in Nazareth, abends Einschiffung in Caifa; 20. März Landung in Jaffa, abends Ankunft in Jerusalem; 24. März(Palmsonutag) Besuch des Oelberges von Bethanien; 28. und 29. März flug nach Jericho, zum Jordan und Toten Meer; 30. März nach Bethlehem; 31. März(Gründonnerstag) Besuch des Sionsplatzes und Abendmahlsaales; 1. April(Karfreitag) Kreuzweg, 2. April Besuch von Emmaus und St. Johunn, 3.„pril
(Ostersonntag) Feier in der Grabeskirche; 4. April Einschiffung in Jaffa; 8. April Landung in Neapel, Besuch von Neapel une Pompeji; 9. April abends Ankunft in Rom: 14. April Abfahrt von Rom: 13. April Ankunst in Köln. An der Bilgerfahl., deren Kosten sich auf 800 M. belaufen werden, können Damen und Herren teilnehmen. Während des Aufenthaltes in Jerusalem wird die Einweihung der Krypte von Maria Heimgang die Grundsteinlegung für das große Hospiz am Damaskustore
9 Die Deutsche Lebensversicherungs=Gesellschaft in Lübeck
hat mit dem letzten November d. J. ihr 75.
Sie ist die ältene deutsche Lebensversicherungs=Aktien=Gesellschaft und hat als solche redlich mitgeholfen, auch unser Volr zu der Cr.en
zu bringen, daß das menschliche Leben in seiner Schaffensmöglichtei einen Kapitalwert vorstellt, welchen man denen, die ein Recht daran haben, sichern müsse, und zwar mehr als jeden anderen Besitz. I ruhiger Entwicklung hat sich der Versicherungsbestand der Gesellschaft auf fast 200 Millionen Mark Kapital und eine Vierreim„#. jahrlicher Rente gehoben; 48000 Personen vertrauen derzeit der Lübecker die Zukunft ihrer Angehörigen an: 70 Millionen Mark in best Werten sind zur Deckung der Verbindlichkeiten aus den laufenden Polizen vorhanden. Die Gesellschaft hat von jeher vor allem auf einen überaus soliden Geschäftsbetrieb gehalten.
Tocales.
% Handelskammerwahl. Zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Ergänzungs= und Neuwahlen zur Handelskammer ladet die freie Vereinigung für die Handelskammerwahlen die Wähler zu einer Versammung auf Freitag den 4. Dezenber, abenogz 1z Uyr
Truthühner
Gäuse
Enten
Hahnen
Hühner
**
5
SOUo
Garantiert frische Trinkeier, Stück 12 kleinere, 44—46 Gramm, Stück 9 Pfg., hochprima
italienische sowie serbische und russische billigst
haben bei
Joh. Klefisch,
Heumarkt.*
Magnet I81 Praxis
5 von
Melch. Offermann junior,
Prakt. Maguctopath,
Neusserstrasse 22.
Anechstunden von—6 Uhr. Sonntags von—2 Uhr.
Krankenbehandlung.
im Gürzenich, Börsensaal, Eingang Martinstraße, ein. In dieser Versammlung wird Bericht über die Tätigkeit der Handelskammer
X Bangrama Jnternational. Sonntag, den 6, Dezember stellt Direltor Ed. Böhm einen neuen(Xl.) Zyklus von uvörderst genießt man von dem geschichtlich berühmten Turm St Jakob einen Ausblick auf die französische Hauptstadt. Alsdann passier man alle die berühnten Vonlevar ds, Platze gugd, Straßen, von denen man täglich liest; sieht von außen und innen die berahmten Kirchen, wie Notre Dame, St. Eustache, Invaliden=Dom mit dem Grabmial I. St. Vincent de Paul usw. An berühmten Gebäuden bringt der Zyklus das Rathaus, das Pantheon, das Palais Bourvon, das Valais des Kammerpräsidenten, den Sitzungssaal, den Justiznalast. das Palais Luxembourg und verschiedene Bahnhofsgebäude. Belebt werden diese Straßenbilder durch allerlei Vertehrsizenen, wie die Bücherhändler am Seinenfer, Kinderspielplätze in den Champs Elysées. Zu den Sehenswürdigkeiten von Paris gehören auch die breiten Avennen und die prächtigen Brücken über die Seine, von
am Mittwoch den 2. Deher nachmittags Herr Jos. Toell ir. auf dem neuen KlavierspielRipparat Phonola mitwirken. Zum Vottrag gelangen: Aufsorvernn, zum Tanz von Weber, Mennett von Bocherini und La Campanell
v Kölnische Stiftungen. Der Verwaltungsrat der Gymnasialund Stittungsfonds schreibt 23 erledigte Stiftungen zu Studien und zur Ausbildung, sowie 9 erledigte Stiftungen zu Aussteuern aus Anmeldungen sind spätestens bis zum 4. Februar 1904 einzureichen i Unglücksfälle. In einer Schreinerei an der Raderthalstraß geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Hobelmaschmne unt ernitt so erhebliche Verlezungen, daß er dem„Bürgerhospital, über geben werden mußte.— Dort fanden ferner Aufnahme ein Mann der durch einen Sturz erhebliche Verletzungen erlitten hatte, sowie der Maschinist eines Schiffes, der sich mit heißem Dampf den linken
In der Schnurgasse brachte in der Nacht
zum Dienstag ein Mann seiner Frau so erhebliche Verletzungen bei, daß sie dem Bürgerhespital übergeben werden mußte.
*. Ein kleiner Brand entstand gestern morgen in einem Hause an der Ehrenstraße durch Umfallen einer Petroleumlampe, die Feuerwehr beseitigte in kurzer Zeit jede Gefahr.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Uhr als Weihnachtsgeschent. Der Vorstand des Deutschen Uhr
macher=Bundes schreibt: En besonders beliebtes Weihnachtsgeschenk sind Uhren. Bei keiner anderen Ware aber ist der Käufer infolge seiner ungenügenden Sachkenntnis so leicht zu schädigen, wie gerade bei einer Uhr Dies machen sich um die Weihnachtszeit in= und auslandische Versand geschäfte, die sich bisweilen sogar fälschlich als Uhrenfabrikanten bezeichnen. zu Nutze, indem sie für anscheinend billigen, in Anbetrackt der angebotenen Waren aber noch viel zu hohen Preis Uhren der ordinarsten Gattung als Präzisionsuhren". als„von echten Golduhren nicht unterscheidbar" oder womöglich gar„völlig ungionn“ anveren. Seibst der Name„Glathütte“ wird zur Schundjabrika e gewissenlos mißbraucht. Besonders ausländische Firmen, die vor der Veroogung durch das Gesetz zur Bekämp ung des unlauteren Wettbewerbes sicher sind, suchen um die Weihnachtszeit auf diese Weise leichtgläubiges Publikum zu kodern. Jedem Taufer sei daher geraten, sich an rmen zu wenden, deren Inhaber nicht nur mit Uhr.n handeln, sondern den Bau und die Qualität derselben auch grundlich kennen, sodaß sie in der Lage sind. dem Käufer eine tatsachliche Garantie für die Preiswurdigkeit und Verläßlichkeit der Uhren zu gemühras
per Stück Mr..40 und 3
Johann Kletisch
Heumarkt. Telephon 977,
Verkaufsstellen:
Adolf Himmelreich, Ehrenstr. 69, Kaspar de Cruppé, Friedrichstr.
Burgunderstraße 15, Siebenburgen 41, Severinstraße 42.
Ehrenfeld: Venloerstraße 249. Lindenthal; Dürenerstraße. Nippes: Neußerstraße.
#t: Hauptstraßt.
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
00 U,.a Iliironer
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Geibelstrasse 33, Ecke Dürenerstr. Fernsprecher 4059.
Annahme von Depositengeidern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Spezialität.
Mehrfach Anerkannt feinster Plvorzüglichster Wohlgeschmack. Eintrachtstrasse 83
Vergolderei, Einrahmungsgeschäft, Kunsthandlung ge
Hub. Schmitz, Komödienstr.29,
%5
hmte und ungerahmte Bildes in stoll Geohe..
Spezialität: Photographie-Rahmen
in reicher Auswahl.— Fernsprecher 7855

Local-Anneiger Nr. 331 4 Mittwoch. 2. Verember 1903.
Seite 11.
Heute Mittwoch den 2. Dezember 1905: Das neue Parade=Programm
mit den großartigsten
Schau=u. Gesangs=Nummern der Gegenwart, mit einem Wort
99
Ein Muster-Programm Die größte Sensationsattraktion des 20. Jahrhunderts:
8u
□
∆ 8
Sensationelle Kunst= und Nadrennen in der Luft mit Bicyeles und Motorräder.
Paul Jülich, Humorist.
7∆ Ernst Perzinas nuvergleichliche 441
10 Wunder-Affen. 10
hervorragende künstlerisch musik.
Leistungen auf Xylophous.
4 Avolos,
8 Pautzer Brothers,
weltberühmte Gentlemen=Akrobaten
Lala Selbini,
Salon=Bicyclisten
preisgekrönte Beauté.
postelnst
1. Dezember täglich
abends 8 Uhr:
Unterhaltungs-Abende
bei Restaurationsbetrieb.
Beginn des Konzertes 7½ Uhr.
„Flora=Orchester“ unter Musikdir. Eduard Leitz.
Franc. Rigol, lyrischer Tenor.
5 Oceand, Evolutionen am Trapez und Ringen.
M. Siegwardt, moderner Tanzhumorist.
* Jugebocks, deutsch=schwedisches Gesangs= und Tanzduett. Inncau u. Haunen, Original=„Neger=Excentrics. Neudan. Cornet à Piston=Virtuose.
J. Stunk, das Phänomen der Jongleurkunst.
Mia=Deslin, Excentricsonbrette. 6 Cramford, akrobatisches Potpourri.
5 Diora, Original=Zigeunerinnen=Tanz= und Gesangs=Trio.
Speukers illustrierte Lieder.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 2. Dezember 1903. 89. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von G. Bizet.
n<space> B u c a r<space> T i l l m e<space>
Große Preise.
Mitwirkende: Frida Felser. Mizi Marx, Franz Bucar. Tillmann Liszewskn. Walter Schneider, Jul
Julius vom Scheidt usw
ze Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Donnerötag den 3. Dezember 1905. 90. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Neu einstudert;
Der Waffenschmied.
Komische Oper in 3 Aufzügen von A. Lortzing.
Mittelpreise.
3 Devils.
1
-7
Flora Fieurette, Souhrette.
Amélie
de
Lagrèze
!!! Größte Sensation!!!
Die Blitz- und Nennwettfahrt in der Luft.
!!! Größte Sensation!!!
„###- auch genannt#n
Die tollkühne Fahrt im
in der Luft.
—
9*
Phänomen der Gesangskunst.
Diese Note singt Amélie ae Lagrêze.
Das Allerneueste auf der Bühne!
Brose mit seinem. in einem ganz neuen Genre der hohen Schule kombinierten
Schul-Reit-Akt
mit zwei Rassepferden.
Alles Näheres besngen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet norgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 8 Uhr:
# Circling the Circle. In der L.
Die Devils sind die Original-Erfinder dieser Nummer.
Balans,.50 Mark und.80 Mark.
Preife, her Karten.00 und.— Mark, nur Wochentags gültig.
*<space> S o n n t a g s p r e i s e:<space> 0. 6 0<space> u n d<space> 1. 0 0<space> M a r k.<space>
# Kasseneröstnung Wochentags 6 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr vormittags und von 3 Uhr ab.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 2. Dezember 1903.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Auszügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Bischoff. Rudolf Leyrer Richard Aßmann, Oskar Vorcherdt. Hans Marr, Haus Sielert. Hans Portz, Paula Winkler, Rudof Schaper, Rudolf Weinmann. Max Hecken uw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Donnerstag den 3. Dezember 1903.
Gastspiel von Max Grube vom königl. Schauspielhaus in Berlin.
Neu einstudiert:
Der Königsleutnant.
Lustspiel in 4 Akten von Karl Gutzkow.
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=Afer und Thürnichenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Mittwoch den 2. Dezember, nachm. 4 Uhr:
Große Familien=, Schüler= und Kinder=Vorstellung
bei bedeutend ermäßigten Preisen, und zwar zahlen: Erwachsene: Logensitz M..50. Sperrsitz M. 1, I. Platz M..75, II. Platz..50, Galerie M. 025; Kinder: Logensitz M. 1, Sperrsitz M..75, I. Platz M..50, II. Platz M..30.
Galerie M..15.
Zum Schlusse dieser Vorstellung die urdrollige Pantomime
Der Bär als Schildwache.
Abends 8 Uhr(bei den neuen reduzierten Preisen):
Große Gala-Vorstellung
mit dem großartigen neuen
# Zi#s: Original Münchener Spatenbräu, #ia Hiel. Origi
inal Dortmunder Union=Export u. Pilsener.
Tränkeicchor Mar An Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr,
rrankischer-Noj. jeden Donnerstag 8 Uhr
Neuer Konzerl-Saal. Militär-Konzert.
Die fahrt im Todesring 2c.
Mittwoch den 2. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert,
ausgeführt vom Flora-Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Hrn. Ed. Lertz, unter gefl. Mitwirkung des Hrn. Jos. Toell jr., Köln, mit dem ersten deutschen Klavierspiel-Apparat„Phonola“.
1.
I.„Blatze away“. Marsch(neu)" Holzmann.
2. Stradella, Ouverture Flotow.
3. König Manfred. Vorspien Reinccke.
4. Tannhäuser, Fantasie R. Wagner.
5. Aufforderung zum Tanz C. M. v. Weber.
(Klavierspiel-Apparat„Phonola“ Herr Jos. Toell jr.)
6. In lauschiger Nacht, Walzer Ziehrer.
II.
Mireille. Ouvertüre Serenade für Violine. Cello und Harfe
Gounod. Oelschlegel.
Herren Konzertmstr. Schwelb. Wittschicke u. Frl. R Langhammer.
A. Bocherini.
9. a.„Menuett“ b. La Campanella
Liszt.
(Klavierspiel-Apparat„Phonola“ Hr. Jos. Toell jr.)
lb. Das süsse Mäde“ Fantasie Reinhardt.
II. Rokoko-Gavotte" Alotter
12.„Wiener Praterleben“, Walzer Translateur.
läglich 3½ Uhr: Konzert. Eintrit 30 Pig. Kinder 25 Pig.
Abonnements für 1904
And schon jetzt erhältlich u. haben vom Tage der Lösung an Gültigkeit. Die Hauptkarte Mk. 20—
" erste Zusatzkarte.—
gede weitere Zusatzkarte*
Einlzel-Abonnement für Personen unter 30 Jahren" 10.—
Gemischter Chor, Harmonie“
Dezember, abends 5 Uhr, im neuen Saale des Fränkischen
seschlossenes VI. Stiftungsfest.
Vokal= u. Instrumentalkonzert, Vorträge, Theater, Ball.
Einführung ist nur durch Mitglieder möglich.
Allgemeinerdeutscher Frauenverein,
Ortsgruppe
PVortrag
von Frau Prof. Krukenberg über:
Die Pflichten der Frau in und außer dem Hause.
Samstag den 5. Dezemver, abends 7¼ Uhr. im Isabellensaale. Eintritt 1 Mark, abends Kasse.
Karten sind zu hab n in den Buchhandlungen von Schmitz, Hohestraße, Neubner. Hohestraße, Leugs##eld. Gr. Budengasse.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Süd.
Mittwoch den 2. Dezember, abends 9 Uhr:
Referat: Geschichte und Entwickelung der christlichen Gewerkschaften.
Der Vorstand.
Bester Sicherheits=Rasierapparat.
Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Zoclogischer Garten.
Mittwoch, 2. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhrt
Gebrauehl.
De
Fabrikant
* Solinger Stahlwaren,
77 Hohestrasse 77. neben Café Bauer.
Becker,
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beox.
1.„Fest-Marsch“ von David.
2. Ouvertüre zur Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
3. Glühwürmchen, Idylle aus der Operette„Lysistrata“ von Lincke.
4. a.„Serenade“ von Moszkowsky. b.„Wachtparade“ von Eilenberg.
5. Walzer aus dem Ballett„Dornröschen“ von Tschalkowsky.
6. Fantasie aus der Oper„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach.
I
I. Ouvertüre zur Oper„Mignon“ von Thomas,
2.„S renade für Flöte und Horn“ von Titl.
3.„Schneesternchen“, Polka von Strauss.
4.„Zwei Lieder für Solo-Trompete“ von Wagner und Brandt.
5.„Wiener Voiksmusik“. Potpourri von Komzak.
6.„Schwedische Lieder“, Walzer von Bilse.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Handelskammer-Wahl.
Zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Ergänzungs- und Neuwahlen zur Handelskammer laden wir die Wähler zu einer
Versammlung
auf Freitag den 4. Dezember, abends 8½
im Gürzenich, Börsensaal,
Eingang Martinstraße,
ergebenst ein.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit der Handelskammer.
2. Aufstellung der Kandidaten.
Die freie Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen
J..:
Karl Bosch. Robert Bachem.
Krankenkasse.
Mäuul. u. weibl. Personen
jed. Standes im Alter bis zu
70 Jahren erhalten Aufnahme in
einer unter staatl. Kontrolle steh. Krankenkasse(eingetragene Hülfskasse). Aufnahme durch die Generalagentur Jahnstraße 36*
Heinrich Bodewig.
— Vertreter gesucht.—
90020
30800
Stadt=Garten.
2 Sonn= u. Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags: Nachm. von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7
Kal. Musikdir. Herr W. Treurs.
*<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space>

2
5
Ww. Peter Berg
Friesenstraße Nr. 23
Kleiderstoffe
Wäsche für Damen Herren und Kinder
Anfertigung nach Maß.
Franz Schäfer
Friesenstraße Nr. 31.
Einzigste Chapeau claquesund
Zylinderhut-Fabrik Kölns.
Filzhüte
in den modernsten Formen.
Friesenstraße Nr. 63 Fernspr. 5778.
I. H. Cliever
Friesenstraße Nr. 41 Fabrikation und Lager in
Pfeifen
Zigarrenspitzen
Portemonnaies.
En gros En détail.
Peter Pütz
38 Friesenstraße 33
Kaffee,
garantiert reinlichmeckend. von
Färberei und chem. Waschanstalt von
H. Schober
Liliale Friesenstraße 2.
Läden in allen Stadtteilen, sowie in Brühl u. Elberfeld.
Alle Artiker zur Krankenpflege
Bandagen, Verbandstoff. Verbandwatte Binden, Soxhlet=Milchkoch=Apparate,
Suspensorien. Leibbinden, Bidets. Allein-Verkauf des Pat.-Heilstifts für Hämorrhoiden u. Dr. Schmidt.
Rob. Crünbaum
Friesenstraße Nr. 32 — Telephon 984.—
nenhan
Reparaturen.
chmeckend. von Pig. an.
Backöl, bratfertig, sämtliche
lonialwaren. nur Ia. Qualitaten.
# billigsten Preisen.
garen-Aupo Josef Blum,
2, Nähe Kömerthurm.
Große Auswahl in
Weihnachts=Präsentkistchen
in der Preislage von K.25 bis zu den feinsten Aufmachungen. Importen letzter Ernte.
Friesenstraße Nr. 51 Spezialgeschäft in Naturbutter, Eiern und Käse empf.: Feinste Süssrahmbutter, Holsteiner u. Schweizer Butter, mit u. ohne Salz. In- u. ausländ. Käse. Frische Land-, Oldenb., ital. u. bair. Eier zu den billigst.
Tagespreisen.
Friesenstraße Nr. 30 — Telephon 7323.—
Drogen Chemikalien Seifen u. Parfümerien Weine: Tokayer usw.
Carl Westhoff
Friesenstraße 44—46 Fernsrr. 5695.
Spezialgeschäft f. Hausbran
Anthrazit=Nußkohlen der Zege angenbrahn
J. Chr. Sturm.
Friesenstraße Nr. 45
Schokoladen- u. Zuckerwaren
Kakao-, Kaffee- u. TeeAusschank
10 Pfa. Tasse 10 Pfg.
H. Weber
Friesenstraße Nr. 31
Stock- u. Pfeifendrechslerei.
## Pfeifen 2
*<space> S c h i r m e<space><space>
8töcke„
Zigarrenspitzen—
Pfeifenteile— Rrparaturen Tabak u. Zigarren.
Alfred Decker,
Friesenstraße Nr. 49,
spezialgeschäft in Thüringer HausmacherWurstwaren und Käsen.
Täglich srische Landeier, sowie hochprima Hofbutter.
Telephon 3549.
Peter Kraus
Friesenstraße Nr. 97 — Fernsprecher 1610.—
Delikatessen, Kolonialwaren Südfrüchte, Konserven
Fluss- und Seelische Wildbret u. Geflü##el
Täglich frisches franz. u. ital. Obst. Biskuits, Schokolade, chines. Tee
Anzeigen für diese Abteilung nehmen die Annahme. stellen von Heinr. Gülich, Friesenstraße 47, und Frau A. Kaminsky, Friesenplatz 23, entgegen.
e
15
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus) Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal)
Louis Türffs
65 Schildergasse 65,
neven Ecke Antousgasse.
Eisen=, Stahl= und Messingwaren.
Baubedarfsartikel
Möbelbeschläge Solinger Stahlwaren Waffen und Munition la. Werkzeuge aller Art.
Reiche Auswahl, billige Preise.
ReformBeinkleider
für Kinder und Damen.
Elgene vorzügliche Schnitte. Vorrätig in: schwer und leicht
Trikot-, Wollstoff, Crêpe-de-Sante, Cheriot etc.
in schwars, marineblau, silbergrau und weiss.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig
Kohlen, Kokss u. Briketts
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jurdinié es, Kränge Hochf. Silberkranz mit Inschrif. Ia. Rahmen u. Hol la; v.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„„.. à Liter 20 J
Magermilch à„„„
Buttermilch a" 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Liter=Fl. à 10
Schokolade=Milch„.3„„" à 10
Ferner Kaffecrahm, Schlagrahm und Butter.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Unsere Trinkhalle„Deutscher Ring“, die auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Fabrik-Niederlage:
Heinrich Hörchner
Mittelstr. 2 u. 4(an der Apostelnk.)
38 Hausbrand X
Kohlen, Koks und Briketts
Hax&amp; Friedr. Heinertz
e! jeder leisten, da derselle zu teuer u. in den meisten Geschäften nicht unter K 2 p. Pfd. verkauft wurde. Durch direkten Bezug dieses edlen Kaffees von Aden in Arabien über Bremen ist es mir ermöglicht, zu offerieren:"
Echt aravischen Mokka, feinste Qualität, naturell gebrannt
Pid. M..40,
roh Pfd. M..10.
Marsplatz 3 und 5.
Kaffee=Groß=Rösterei mit elektrischem Betrieb. r
Fernsprecher 964.
% e e
à 7%%
Preuß. Klassen= W Lotterit.
Zur 1. Klasse 210
Lotterie werden Bestellungen auf Lose bereits angenommen.
11. ½, ¼ ½0
Präzisions-Drehbänke für Schnelldrehstahl,
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Verkzeugmasch.-Aktienges.
Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.
à M 40, 20, 10. 4 5
auf Wunsch Nachnuhme.
Rubensstraße 15.
Nähe Maurctinslirche.
Volksbureau
Iun Laach 1(om Neumner!
Auskunft in Rech'slachel,
Klagen, Verträge usw.
S
Gummisohlen
leicht und stark. für Damen Mark.50, für Herren Mark.—. Gummischuhe werden repariert.
Rationelle Schuhsohlerei. Auf der Ruhr 8. a. d. Breitestraße.
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
Verlag u. Druck von J. O. Baches, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reute für den Anzeigen- u. Reklamentenl# C. Okle. alle in Köln.
Hofliefcrant. Aachen.
weltbekaunte, altberühmte