Waidmarkt. Ecke Blaubach.
Hoflieferant.
Königlicher
KXÖln Blaubach-Ecke
Waidmarkt
Reise-Kostüme, Blusen, Kostüm-Röcke, Staub- und Regen-Mäntel.
Shawis, Plaids, Schirme, sämtliche Bade-Artikel.
Original-Modelle der Damen-Konfektion
in Kostümen, Paletots, Pelerinen usw.
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sechtigen gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
1 Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Dig. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 161.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 15. Juni 1963. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
diebzehnter Jahrgang.
Wir stehen unmittelbar vor der Wahl! Morgen am 16. Juni gilt es für alle
treuen Anhänger der Centrumspartei zu zeigen, daß sie auf dem
Plan sind— eingedenk der Mahnungen, welche die bewährten Führer in ihrem Wahlaufrufe ausgesprochen haben:„ G
„Fest und unerschütterlich steht die Centrumsfraktion
des Reichstages da. In unausgesetztem Kampfe hat sie die Einigkeit bewahrt, die allein den Schutz der hohen Güter verbürgt, zu deren Hort sie die Wähler berufen haben.
„Das Centrum war nie und darf nie sein die Partei eines einzelnen Berufsstandes oder einer einzelnen Klasse.
Unser Stolz soll bleiben, eine wahre Volkspartei zu sein, welche alle Stände und Klassen umfaßt.
„Die Grundsätze des Christeutums bestimmen unsere gesamte
politische Thätigkeit; darum ist allen Kreisen des Volkes ohne Unterschied die Arbeit des Centrums gewidmet, am meisten denjenigen, welche in bedrängter Lage sich befinden.
„Die Fortführung der christlichen Socialreform duldet keinen
Stillstand, weil durch sie Sittlichkeit und Gesundheit weiter Kreise unseres Volkes mitbedingt sind; dabei rechnen wir auf die ständige und einsichtsvolle Mitwirkung der Beteiligten selbst.
„Gegenüber den Bestrebungen der Socialdemokratie und dem Vordringen des Großkapitals
erstreben wir die Erhaltung und Kräftigung der Mittelstände,
namentlich im Handwerk und Gewerbe; ihre Zukunft geben wir nicht verloren.
„Wähler! Von den verschiedensten Seiten wird bei der bevorstehenden Wahl der Hauptangriff gegen uns gerichtet werden. Halten wir uns vor Augen, daß dem Wahlrecht des einzelnen eine Wahspflicht gegenübersteht. Die Erhaltung des Centrums
ist unbedingt notwendig für die Bewahrung der christlichen
Grundlage unseres Staatswesens, wie für die ruhige Fortentwickelung unseres politischen und wirtschaftlichen Lebens.
„Die Erhaltung des Centrums ist insbesondere unbedingt notwendig für die Katholiken Deutschlands; nirgends anders finden ihre berechtigten Interessen genügendes Verständnis und thatbereite Vertretung. Keine Stimme
darf verloren gehen, welche für die Sicherung unserer Stellung abgegeben werden kann.
„Vorwärts also in enggeschlossenen,
Wählen wir die Männer wieder, die sich im Kampfe erprobt, und gesellen wir ihnen neue Kräfte zu, welche in demselben Geiste mit ihnen kämpfen werden. Gehen wir in
die bevorstehende Wahl in der alten Begeisterung für unsere u Grundsätze und gerechten Bestrebungen, mit der Parole:
Mit Gott für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Centrumskandidat für Köln=Stadt ist Jusizrat Karl Trimborn, Köln. Centrumskaudidat für Köln=Land ist Gutsbestzer Theodor Pingen, Jr Sthhe

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161* Montag, 15. Juni 1903.
Offene Stellen.
Weinküfer,
mit allen Arbeiten vertraut, für ein kl. Geschäft auf dauernde Stell. gesuchr.
Offerten unter B 105 an die Geschäftsstelle d. d.
Lagercommis
gesucht, in Kurzw. od. Tuchbranche erfahren. Off. mit Saläransprüchen u. Nr. 1295 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentlicher Hapfjunge
sowie 2. Brauergeselle ges. Bierbr. Becker, Nippes, Sechszigstraße 34.
Haus
R1
worin seit 12 Jahren Bückerei betrieben worden ist, Nähe Eigelstein, preiswürdig per 1. September zu vermieten. Bescheid
An der Linde Nr. 17.
Moselstraße 90,
3. Elage. abgeschlossen. 4 freundliche Räume 38 Mark.
Schön möbl. Zimmer an anständ.
D sol. Handwerker zu vermieten.
Altes Ufer 15.
1.
Erfahreue Möbelschreiner
gesucht. Follerstraße 91.
Sleißiger, braver Bursche, 17-20 J.
für Alteisen=Geschäft gesucht. Rippes, Mauenheimerstraße 80.
ül Nippes, Uerdingerstr.
Erf. kath. Küchenmädchen
durchaus einfach u. zuverlässig, welches auch alle Arb. des kl. Haush. übern. muß, findet, wenn mit b. Zeugn. vers., dauernd g. Stelle. Johannisstr. 90.
Ein kath. ig. Midchen v. L.
gesucht. Frau Haase, Langgasse 15. 11 Dienstmädchen gesucht. Witwe 4" Jakob Siegen, Stellenvermittlerin, Thieboldsg. 144, II., a. Neumarkt lleinst. Dame sucht braves Mädchen e für Küche und Hausarbeit. Lindentha., Gleuelerstraße 45.
Mifacher
Lupusstraße 21,
Balthasarstraße 73,
herrschaftl. u. gut bürgerl. abgeschl. Etagen mit allen Bequemlichk. versehen, Erker, Kachelöfen 2c.; 4 Zim., Küche. Spind u. Mansardenzimmer bzw. 3 Zimmer, Küche, Spind u. Mans., ferner Souterrains daselbst zu verm. Besch. b. Eig. Cl. Pohl, Lupusstr. 21, I.
Für stille Familie.
Abgeschl. 2. Er., straße 164.
2 21y 1 gr., 2 kleine Zimmer,
AAll., Küche, Vorraum.
bgeschl. 3.
20 211 wie vor. Mit Mansarde 39., 42 M.
Besch. 2. Et. u. b. Eigent. Hansaring 43.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. •Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Sechszigstraße 14, 1. Et.
*„ Himmer 25 A zu vermieten
Bescheid das. u. Severinstraße 50.
Kauf-Gesuche.
Ladenfenster à 156,283, mit Rahmen und Rollladen, zu kaufen gesucht. Neußerstraße 14, parterre.
vermieten.
in bess
Sequemlichkeiten,
Waisenhausgasse 53.
4 Halbmansardenzimmer
Hause, alle Bequemlichkeiten, zu
Schön
perm
möbl. Zimmer sofort zu
rerm. Maybachstraße 146. Ecke Lübeckerstraße, nahe am Hansaring.
Schön möbl. Zimmer sof. vorübergeh.
zu vermieten. Ursulaplatz 21.
für alle Hausarbeit ge
Apostelnstraße 24.
Kin braves kath. Dienstmädchen sind 6 gute Stelle. Friesenstraße 72.
WE S
Stellen-Gesuche.
Gehülfe
der Kolonialw.=Branche sucht, gestützt auf g. Zeugn., bald. Stell. in hiesigem ar. Geschäfte, am liebsten auf Lager Off. u. Nr. 1302 an die Gesch. d. Bl
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche sucht per 1. Juli oder Aug. Stellung.
Weyerstraße 18.
Ordentl. kath. Mädcher
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Bescheid Humboldtstraße 6.
Arbeits-Gesuche.
ERAA
Für Hausbesitzer!
Alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten werden von strebsamem Meister auf das beste und billigste ausgeführt Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Off. u. Nr. 1237 an die Gesch. d. Bl
Etage mit 7 zu vermieten.
Zimmern u. Mans
Rosenstraße 17.
Mäscerz z Mitbewohnen ein, möbl
ges. Gr. Griechenmarkt 113 2 große Zimmer
1. Etage zu verm Taubengasse 11.
..e mit 2 Betten zu
verm. Engelbertstr. 15, hochp
söbl. Zimmer evt
Ord. Handwerker finden Schlafstelle
p. Woche 2 K. Komödienstr. 93
Auterhaus, zu jedem Geschäft ge
# eignet, z. verm. Friedrichstr. 24.
öbl. Mansardenz. m. g. Bett, Woche K.25 M zu verm. Weberstraße 16
4 Zimmer zu verm., nur an ordentl.
1 stille Person. Nothaerberbach 44.
56,
Kroßes Zimmer an ruh
O vermieten.
„<space> L e u t e<space> z u<space>
Buttermarkt 30.
zwei Zimmer zu vermieten.
Teutz, Heribertusstraße
10.
Wohnung von 3 groz. Zimmern 2. Et.—
u. 1 groß. Mansardenzim, ab 1. Juli cut möbl..=Zim,. m. 2 Bett. a. 2 ord zu vermiet. Bescheid Poststraße 58.'Handw.à2J4p.z v. Mechtildisstr.9
Lindenthal.
Schöne luftige 2. Etage, 4— Räume, zu vermieten.
Dürenerstraße 179.
1. Etage, abgeschlossen, drei schöne Zimmer und 2 Mansarden p. Juli an stille Familie zu vermieten. Einzusehen nachm. zwischen-7 Uhr.
Stallungen u. Nemise
ütr vier Pferde zu vermieten. Daselbst können Roll=, Hand= u. diverse Wagen jederzeit eingestellt werden bei J. Kiegel, Agrippastraße 36.
Miet-Gesuche. MRRRRRRNC
Unterhaus oder g. Haus
m. ger. h. tr. Werkstatt, f. 2
mitil. Stadtteil bevorz, sof. od.
auf m. J. zu mieten od. zu kauf. ges Fr.=Off. u. Nr. 1296 a. d. Gesch. d. Bl
Pe e R. ge il. 3.
5 Räume und Mansarde, in ruhigem Hause an stille Leute billig zu verm.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45. ganz nahe bei Köln.
Junger Herr sucht
möbl. Zimmer mit Peusiol
am liebsten in musikalischer Familie Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ree
Vermischtes.
Erholungsbedürftige finden ange* nehmen Landaufenthalt b. Geschw. Schmitz, Lanzenbach bei Hennef an
der Sieg. Mäßige Preise.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Im Ausmaß und in Flaschen:
Cognac, hochfein,
per Literflasche von K..50 an.
Gebirgshimbeersyrup
per Literflasche von K..50,
Bowlenwein, Mosel,
von 60 Pfg.,
sowie sämtliche andere Weine und Liqueure.
Weinhandlung und Liqueurfabrik
Emil Reisinger,
Friesenwall81
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldpl.
Trinkeier!
Hiesige täglich frisch versendet zu K.— per Hundert.— Kein Bruch. Eifeler Naturbutter!
Postkolli 9 Pfd. inll. Verpack. RK.00
täglich frisch zsachn.
Garantie Zurücknahme.
Wiederverkäufer gesucht.
Verfers-Hutter, Schönecken
(Eisel).
Junger Mann,
18 Jahre, aus sehr guter Familie, der seine Studien beendet hat, wünscht
Einf. möbl. Zimmer, volst. Vens.i.
Lindenthal, Scheffelstr. 18,
abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, pro Monat 30 Mr. zu vermieten.
nördl. Stadtt. oder Köln=Ehrenfeld ges. Offerten nebst Preisang. unter Nr. 1305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Christinastr. 64, a. Wilhelmplatz, bess. Etage, 6 Räume, Küche u. Vadezimmer zu vermieten.
ZZei einer gut kathol..
O kleinen Familie ist ein großes möbl. Zimmer zu vermieten. Nähe Dom, mit oder ohne Frühstück.
Off. u. Nr. 1303 an die Gesch. d. Bl.
Kuten Gesangunterricht, monatO lich.4. für 2 Stunden wöchentl.,
i l t n a c h<space> b e s t e r<space> M e t h o d e<space> e i n<space> G e s a n g <space>
bürgerlichen lehrer, der seit 17 J. mit Erfolg unter richtet. Fr.Off. u. X 371 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Verlengraben 13.
in tadelloser deutscher Familie zum 10. Oktober., um sich in der deutschen Konversation praktisch zu vervollkommnen.
Offerten mit näheren Details an Al Nr. 489 Poste restante Cognac, Frankreich.
8
Abgeschl. 1. Etage,
4 Räume zu 33 M. zu vermieten.
Besch. Cranachstraße 31
Wer seine
gründlich, schnell und billig
ies repariert haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sosort.)
Damenhüte
werden zu 40 Pfg. aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeilet. Frau Wilms, Modehandlung. Stolkgasse 35.
Ceeren=Anzüge werden für 20.4,
Ueberzieher für 18 4. Hosen od. Westen für je 4 gutsitz, angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Er.
äherin sucht Kunden im Nähen u
Ausbess. in u. außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
n
Verfekte Kostümarbeiterin sucht noch
einige Kunden in u. außer dem Hause. Christophstraße 44, 2. Etage.
sucht Kunden i. Ausbess.
Naherin von Wäsche u. Kleidern. Angeb. u. Nr. 1304 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
11.1 znmA.t in Buchführung gesucht.
Unkerricht Nur durchaus tüchtige zu melden mit Ang. d.
00.d. Geschäftsst.d. Bl.
Kräfte bel sich Ansp. unt.Nr. 13
Kalt.
Wohnungen von 3 u. 2 Zimmern zu verm. Bescheid Marienstraße 32.
Capitalien.
Cerrschaftl. Vomzzag
# 6 Jahren nur selbstbewohnt.
Hochparterre, seit
nur selbstbewohnt, sep.
Eingang, 6 gr. Zimm, Küche. Badez., gr. Terrasse 2c., 80 K. Neußerstr. 206.
3. Etage 4 schöne gr. Räume
42., 2. Etage Anbau 27 M.
Luxemburgerstraße 36.
Miichrank.
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agen ten verbeten.„
Angebote unter A 8 an die Geschäftestelle d. Bl.
Niuneg Schöne 2. Etage, fünf Räume, Nähe Merheimerplatz, billig zu vermieten.
Bescheid Baudristraße 8.
Zu verkaufen.
erdl. möbl. Zimmer mit g. Pension
s in g. bürg. Hause an 1 od. 2 Herr.
45 Kod. Wohn= u. Schlafz. a 50.A zu verm. Gr. Brinkgasse 5, a. Aposteln.
Abendtisch 40„
auch i. Abonn. Das. sch. möbl. Z. m. u. 2 Betten. Maximinenstr. 50.
a. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas),
.Gesse, Heumarktis
Fernsprecher Nr. 766.
8 Köln, 15.Juni1903. Infolge des am Samstag Abend in Köln verbreiteten Gerüchtes, der Papst sei gestorben, richteten wir auf dem Drahtwege eine Aufrage an unseren Vertreter in Rom und erhielten von ihm gestern Morgen folgende Antwort: Bisleti, der Maestro di Camera Sr. Heiligkeit, versichert, daß das Befinden des Papstes vorzuglich ist.
K Rom, 14.Juni1903,.15 nm.(Eig. Drahtber.) Heute Vormittag empfing Papst Leo den Monsignor Tecchi, Subsitut des Uditore Santissimo, um die letzte Vorbereitung für das bevorstehende Konsistorium anzuordnen.„
[Auch diese Meldung zeigt wieder die völlige Grundlosigkeit der am Samstag Abend aufgetauchten Gerüchte über den angeblichen Tod des h. Vaters.)
4 Zur
Nach socialdemokratischer Lehre hat der Mittelstand keine Aussicht mehr auf ein langes Leben. Nach der„Genossen“ Ansicht wird ihnen der Mittelstand vielmehr den Gefallen thun, sich recht bald zum Sterben niederzulegen. So predigt ihr Programm, so
predigen ihre Wortführer.„ EI Sathemarraten
Genau entsprechend dieser Auffassung waren die Socialdemokraten auch stets grundsätzliche Geguer jeglicher Maßnahmen und Gesetze, welche eine Kräftigung und Förderung des Mittelstandes bezweckten. Soweit die Bauern in Frage kommen, können wir uns diesen Nachweis wohl sparen. Denn der Haß, mit dem die Socialdemokratie die landwirtschaftlichen Schutzzölle bekämpfte, sagt schon geuug. Aber an die Haltung der Socialdemokratie gegenüber den übrigen Mittelstandsfragen sei kurz erinnert. Natürlich wollen die Socialdemokraten von unserer Innungsgesetzgebung nichts wissen. Sie stimmten sowohl gegen die Junungsgesetze von 1884 und 1887 als auch gegen das Handwerkerschutzgesetz von 1897. Sie stimmten ferner 1896 gegen das Gesetz, wodurch der Hausierhandel eine Beschränkung erfuhr, im gleichen Jahre gegen das wichtige Gesetz zur Bekämpfung des unlanteren Wettbewerbs. Selbst das auch für unser gewerbliches Leben so hochbedentsame Burgerliche Gesetzbuch fand ihre ZustimDaß es aber der Socialdemokratie bei der Bekämpfung der mittelstandsfreundlichen Gesetze nicht lediglich darauf ankommt, die Einführung„mittelalterlicher“ Maßnahmen zu verhindern, sondern den Mittelstand einfach preiszugeben, zeigt am dentlichsten ihre Stellungnahme gegenüber dem bekannten Antrage des Centrumsabgeordneten Trimborn, der anfangs vorigen Jahres im Preußischen Abgeordneteuhause verhandelt wurde. Dieser Antrag befürwortet solche Mittel zur Förderung des Kleingewerbes, welche ganz der modernen kapitalistischen Entwickelung und ihren Anforderungen entsprechen, und die auch von liberalen Gegnern des Iunungswesens mit vollster Sympathie begrüßt und unterstützt wurden. Trotzdem hatte die socialdemokratische Presse nichts besseres zu thun, als die Einführung solcher Maßnahmen zu verhöhnen. Als im Jannar
dieses Jahres in Köln die Meisterkurse eröffnet wurden, deren Vermehrung und weiteren Ausbau der Antrag Trimborn befürwortet hatte, war das nach der socialdemokratischen Presse nichts weiter als „mittelstandsretterischer Humbug.“
Wenn demgegenüber heute die socialdemokratische Presse behauptet, die Socialdemokratie habe„niemals etwas gethan, was die Vernichtung des Mittelstandes herbeiführen könnte", so ist das einfagh Spiegelfechterei. Die Socialdemokratie hat sich grundsätzlich gegen die Maßnahmen erklärt, welche den Schutz, die Erhaltung und Förderung des Mittelstandes bezwecken. Und da der Mittelstand auf den notwendigen staatlichen Schutz ebenso gut Anspruch hat wie auch der Arbeiterstand, so ist das Verhalten der Socialdemokratie nicht etwa nur ein„gleichgültiges“, wie sie es wohl hinzustellen beliebt, sondern ein d rekt feindliches.
Ebenso wenig wäscht sich die Socialdemokratie damit rein, daß sie sagt, sie könne keine reaktionären Eingriffe in das Wirtschaftsleben zu Gunsten der Handwerker machen, müsse vielmehr dem Kleinhandwerk empfehlen,„es dem Großbetriebe gleich zu thun.“ Hierfür aber das weniger konkurrenzfähige Handwerk zu stärken, fällt ihr nicht ein. Noch hinfälliger ist die Ausrede, die Socialdemokratie thäte mehr als die bürgerlichen Parteien für den Mittelstand, indem sie für Erleichterung der Volkslasten, inbesondere gegen den„Brotwucher" ankämpfe und im übrigen den Mittelstand den seligen Gefilden des Zukunftsstaates entgegenführe, wo es zwar keinen Mittelstand mehr giebt, wo es seinen jetzigen Vertretern aber zweifellos besser ginge als heute. Unsere Handwerker und anderen Vertreter des Mittelstandes haben aber gar keine Lust, ihre heutige Existenz gegen den Zukunftsstaat einzutauschen. Fur einen solchen Galgenstrick sich zu bedanken, haben sie alle Ursache.
Vor den Wahlen reden die oben angeführten Thatsachen die bered teste Sprache. Aber Thatsachen genieren bekanntlich die Socialdemokratie recht wenig, und darum scheut sie sich nicht, trotz ihrer Todfeindschaft gegen den Mittelstand, sich in letzter Stunde vor den Wahlen als den besten Freund des Mittelstandes hinzunellen und so mit bekannter„Wahrheitsliebe“ aus einer Galgenstufe eine Himmelsleiter zu machen.
WE A
2.
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem nem erbauten Hause Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen,
40.
3 lustige Zimmer 2. Etage
nur an ruhige Leute für 28 M zu vermieten. Fleischmengergasse 6A.
Jalon nebst Schlafzimm., sein möbl. 2 an—2 Herren(2 Betten) per 1. Juli zu verm. Eintrachtstr. 66—68.
auansarden=Wohn. von 3 Räum.
an ruhige Leute zu vermieten. Nippes, Nordstraße 11.
Abgeschl. 3, 4 u. 6 R. m. a. Bequ. Nohlstr. u. Uerdingerstr. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169-71, II.
Voile- und Etaminstoffe
sowie alle modernen Kleiderstoffe,
Seide u. Satins
bill. F. Wedershoven, Jahnstr. 28.
Krankheitshalber verkaufe billigst gut erhaltenen
Preirad=Beuzin=Motor,
dreisitzig umgebaut, Dion=BoutonOff. u. B 104 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitskauf 83 M.
Schöne 14 Karat goldene HerrnAnker=Uhr. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, weil etwas getragen, für nur 83 Mark zu verkaufen.
Daselbst eine 14 Tage gehende Mahagoni=Comptoir= Uhr mit Schlagwerk, großes Zifferblatt, für nur 35 Mark zu verkaufen.
Hub. Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61. Gelegenheits=Kaufhaus in goldenen Herren= und Damen=Uhren.
Locales.
Ehrenfeld, Leostraße 38,
sch. 1. Et., 3 Zimm.,., M. u. a. Beau.
Drei Zimmer, 1. Et., straßenw., an ruhige Leute zu vermieten. Ursulagartenstraße 26.
( möbl. Zimmer evt. m. Fam.=Anschl.
O. billig zu verm. Mechtildisstr 0
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch.
Viktoriastr. 29, nahe Klingelpütz.
Pflanzen
zum Setzen zu verkaufen.
Mechtildisstr..“ Nippes, Nievenheimerstraße 36.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Adam Ruckes und Joh.
— Katharina, geb. Meyer,
##findet Mittwoch den 17. Juni in St. Andreas statt, wozu Verwandte und Bekannte freund#lichst eingeladen werden.—
B Kirchliches. Die Pfarrprozessionen von St. Ursula, St. Kolumba und St. Johann Baptist fanden gestern unter überaus großer Beteiligung der Pfarrangehörigen in gewohnter, prachtvoller Weise statt. Die Kirchenchöre der betreffenden Pfarreien trugen durch ihren Gesang zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Die Straßen und Häuser waren reich beflaggt und geschmückt.
Der neue Rheinsecdampfer Elin traf am Samstag im hiesigen Hafen ein und ging an der Ladestelle der Firma Koll a Kubach vor Anker. Der Dampfer Elin ist auf der Werft der Aktiengesellschaft Weser in Bremen für die Dampfschiffahrtsgesellschaft Neptun erbaut, hat eine Ladefähigkeit von 850 Tonnen, eine Maschine von 300 indicierten Pferdekräften und hat damit die Rheinseeflotte des Neptun die stattliche Zahl von 22 Rheinseedampfern erreicht, Die erste Reise des neuen Dampfers wird vom Rhein direkt nach Riga sein.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.
Rheinhöhe am 14 Wasserwärme am
Juni, abends 7 Uhr:.17 m—.01. 15. Juni, morgens 7 Uhr 13½ R.
Optische Anstalt Jac. Weisheim, Herzogstr. 40(Hotel Disch.
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen
u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.

Rölner koral-Anzeiger Nr. 161 1 Montag, 15. Juni 1903.
Seite 3.
Zur Wahlbewegung.
Wen wählen wir?
In letzter Stunde muß nochmals mit allem Nachdruck daran erinnert werden, daß die Ausübung des Wahlrechts am 16. Juni nicht nur eine Pflicht gegen das Vaterland und gegen die Partei, sondern speziell für die Centrumswähler von Köln=Stadt auch eine Pflicht der Dankbarkeit ist gegen ihren Kandidaten
Herrn Justizrat Karl Trimborn.
Als er bei der Ersatzwahl vom 13. Januar 1896 für unsere Stadt in den Reichstag gewählt wurde, war er noch ein junger Mann, erst 41 Jahre alt, aber schon durch manches Jahr eifriger, opferwilliger, erfolgreicher Thätigkeit im öffentlichen Leben in weiten Kreisen bekannt und geachtet. Daß er gleich im ersten Wahlgange(zum erstenmal wieder seit 1881) mit 1000 Stimmen Mehrheit siegte, war ein Zeichen, was seine Wähler sich von ihm versprachen, und wahrlich, er hat diese Erwartungen nicht getäuscht: Heute gilt er allgemein als eines der tüchtigsten Mitglieder nicht bloß der Centrumsfraktion, sondern des Reichstags überhaupt.
Daß er ein Todfeind des„Schwänzens“ ist, daß er niemals ohne dringende Abhaltung eine Sitzung versäumt, daß er immer, wenn er spricht, das Ohr des Reichstages oder des Preußischen Abgeordnetenhauses hat, ist allgemein bekannt, und doch ist diese öffentliche Thätigkeit nur ein Bruchteil dessen, was er in Berlin arbeitet; in den verschiedenen Kommissionen, in Fraktionssitzungen, in zahllosen Besprechungen mit Ministern, Kollegen, Privatpersonen— überall ist er mit dabei, überall hört man ihm gern und aufmerksam zu, und die verschiedensten Kreise können ein Lied davon singen, was er in Berlin für sie fertig gebracht hat, nicht zum wenigsten die Stadt Köln, die an ihm stets einen gewandten und beredten Fürsprecher hatte.
Von Anfang an war seine parlamentarische Thätigkeit namentlich nach der socialpolitischen Seite gerichtet. Als Socialpolitiker steht er jetzt im Reichstage in vorderster Reihe. Er war zuerst die rechte Hand des trefflichen Abg. Hitze, dann, nach dessen Erkrankung sein Stellvertreter; kein socialpolitisch bedeutungsvolles Gesetz kommt zu stande ohne seine Mitwirkung. Zweimal hat er, um nur die wichtigsten Daten hervorzuheben, bei der Unfallversicherungsreform die Berichterstattung übernommen, mit den größten Opsern von Mühe und Zeit, einmal bei der Gewerbe gerichtsnovelle, die von ihm ihren Namen hat. Er gehörte serner den Kommissionen für das neue Invaliden versicherungsgesetz, für die Krankenkassennovelle, für das Kinderschutzgesetz und die Gewerbeordnungsnovelle an Wesentlich beteiligt war er insbesondere an den neuen Bestre bungen der letzteren über den Ladenschluß und die Ruhezeiten der kaufmännischen Angestellten.
Daß er, wie die Centrumsfraktion überhaupt, stets auch die In teressen des kauf männischen und gewerblichen Mittelstandes energisch zu vertreten bestrebt war, bedarf kaum der besonderen Betonung. Wie oft ist z. B. im letzten Jahre vom Antrag Trimvorn die Rede gewesen, welcher von der preußischen Regierung eine planmäßigere Gewerbeförderung fordert, speziell auch die Aufwendung größerer Geldmittel hierfür. Dieser Antrag, den er durch eine besondere Studienreise nach Oesterreich sorgfältig vorbereitete, hat bei allen Parteien Anerkennung und Zustimmung gefunden, und wird auch, wie bereits manche Schritte der Regierung gezeigt haben, nicht fruchtlos bleiben. Beim Zolltarif endlich, an dessen mühsamen Kommissionsberatungen Hr. Trimborneben falls eifrig mitwirkte, war gerade er es, der die Verwendung von Zollerträgnissen für eine Witwen= und Waisenversorgung durchsetzte.
Wie kommt es nun, daß dieser namentlich für die Kleinen und Bedrängten so rastlos thätige Mann gerade von denjenigen so bitter und leidenschaftlich angefeindet worden ist, die sich bei jeder Gelegenheit rühmen, die einzig wahren„Vertreter des arbeitenden Volkes"“ zu sein? Wie war es möglich, daß das Kölner socialdemokratische Blatt ihn namentlich zu Ende v. J. mit einem Hagel von saulen Witzen und Ungezogenheiten bombardierte. Der Grund ist sehr einfach. Man hat großen Respekt vor seiner Thätigkeit und deshalb scheut man so sehr seine Kandidatur! Die Wähler sollen nicht wissen, daß es außerhalb der Socialdemo= kratie so wackere Vertreter der Interessen des klei nen Mannes giebt, deshalb hackte man auf ihn herum, suchte ihn lächerlich zu machen, und hat sich dabei selbst lächerlich gemacht. Die große Kölner Centrumsversammlung vom 8. Dezember 1902 hat gezeigt, daß solche kindische Angriffe genau das Gegenteil dessen erreichen, was man damit bezweckt. Wollen seine Gegner fortfahren, von„dem Trimborn“ zu schwatzen, von dem„Spaßmacher" und „Kegeljungen", der„durch Witze, Späße und Sprünge die Gesellschaft zu unterhalten weiß", vom„Kölner Hänneschen", das mit größter „Keckheit“„Schwindel“ treibt, vom„Allerweltskerl" usw. usw.— uns kann's recht sein, denn alle halbwegs verständigen Leute zucken darüber die Achseln, und es ändert nichts an der Thatsache, daß Karl Trimborn unn einmal der populärste Mann von Köln ist.
Das wissen auch seine Gegner, die Socialdemokraten nicht ausgegeschlossen. Sie wissen auch, daß er seine allgemeine Beliebtheit noch ganz anderen Dingen als seinem parlamentarischen Wirken verdankt: einem so glücklich aus ernstem Streben und gemütlichem Humor gemischten Wesen, seiner großen persönlichen Liebenswürdiakeit, die bei aller Festigkeit der religiösen und politischen Ueberzeugung, bei aller Entschiedenheit in der Vertretung derselben niemals den Gegner verletzt, seiner langjährigen eifrigen Mitarbeit an den städtischen Angelegenheiten, seiner steten Bereitwilligkeit, bei allen erdenklichen mildthätigen und gemeinnützigen Unternehmungen mitzuhelfen, und zwar nicht nur mit Worten, sondern auch mit allzeit offener Hand. Von ihm gilt, was nicht so leicht einem Politiker passiert: Man achtet ihn nicht nur, man hat ihn auch gern. Und was ihm die Centrumspartei, die Kölner voran, verdankt, darüber könnte man einen eigenen Artikel schreiben. Daß er ie in Berlin in würdigster Weise vertrat, das ist nur ein Stück einer Verdienste. Windthorst wußte, was er that, als er bei der Gründung des so segensreich wirkenden Volksvereins für da katholische Deutschland sofort ihn als stellvertretenden Voritzenden in Aussicht nahm: ihm hat der Verein einen großen Teil einer Entwickelung und seiner Erfolge zu verdanken. Seit vielen Jahren steht er an der Spitze des Provinzialausschusses der rheinischen Centrumspartei, die ihm größtenteils ihre Organisation verdankt, und die Partei in Köln desgleichen. Auf geradezu unzähligen Versammlungen in fast allen Teilen des Deutschen Reiches hat er mit durchschlagendem Erfolge gesprochen, und seit er auf die Ausübung seiner Rechtsanwaltspraxis verzichtet hat, scheint er sich zu verdoppeln. Wer in den letzten Wochen die Zeitungsberichte über Wahlversammlungen des Centrums verfolgte, stieß ein über das andere Mal auf seinen Namen,— wir Kölner könnten eifersüchtig werden, wenn wir nicht wüßten, daß er auch in die Kölner Wahlagitation so energisch eingreift.
Was folgt daraus? Daß wir ihm den Dank abstatten durch die That. Er plagt sich für uns, und auch für unsere anders gesinnten Mitbürger, das ganze Jahr bindurch, ganz selbstlos und uneigennützig; da ist es doch wahrlich das wenigste, was er verlangen kann, daß wir uns auch einmal ein paar Tage für ihn plagen. 1898 ist es, trotz Anwachsen der Centrumsstimmen um 1400, nicht gelungen, ihn im ersten Wahlgange durchzubringen, es fehlten ihm rund 1000 Stimmen, und wir konnten ihm sein Mandat erst in der Stichwahl bestätigen, allerdings mit zwei Drittel Mehrheit. Warum? Weil in der Stadt Köln— das muß rücksichtslos gesagt werden— große Wahlflauheit herrschte. 1896 haben von den Wahlberechtigten nur 47(!) Prozent gestimmt, 1898 stieg die Beteiligung knapp über die Hälfte, während anderswo 90 und mehr Prozent von ihrem Wahlrecht Gebrauch machten. Das muß anders werden, und wir vertrauen auch fest darauf, daß es schon diesmal anders wird. Dabei müssen aber alle treuen Centrumsanhänger mithelfen, indem sie am 16. Juni nicht nur selbst pünktlich an der Wahlurne erscheinen, sondern auch noch andere säumige Wähler herauholen. Niemand darf am 16. Juni denken:„Es geht auch ohne mich!“. Im Gegenteil: Auf jede Stimme kommt es an! Denn es gilt eine möglichst hohe Stimmenzahl aufzubringen im Interesse der Gesamtpartei, es gilt damit eine Ehrenpflicht zu erfüllen gegenüber unserer bewährten und erfolgreichen Centrumsfraktion und vor allem für die Kölner Wähler eine Pflicht der Dankbarkeit gegenüber ihrem hochverdienten bisherigen Vertreter Justizrat Karl Trimborn!
Centrumswähler Kölns!
In eurer Hand liegt es, dem Kandidaten der Centrumspartei gleich im ersten Waylgange zum Siege zu verhelfen. Wir wollen keine Stichwahl!
Das war die Grundstimmung der letzten großen Kölner Centrumswählerversammlung. Und wir können es erreichen unter der einen Bedingung:
Am 16. Juni muß jeder seine Pflicht thun!
Bei der vorigen Reichstagswahl haben allein in der Stadt Köln 23233 oder 46 Proz. aller Wahlberechtigten nicht gewählt, darunter zweifellos Tausende von Centrumsanhängern. Diese müssen jetzt heran. Denn:
Auf jede Stimme kommt es an!
Niemand denke: Bei der Stichwahl ist es noch früh genug! Nein, wer sich als treuer, entschiedener Anhänger der Centrumspartei betrachtet, muß es auch für seine Ehrenpflicht gegenüber der Partei halten, alles aufzubieten und wenigstens mit seiner eigenen Stimme dazu beizutragen, daß das Centrum im ersten Wahlgange siegt. Darum lautet ür den 16. Juni die Parole:
Alle Mann an die Wahlurne!
Wann wird gewählt? Die Wahl findet Dienstag den 16. Juni statt. Die Wahlzeit ist festgesetzt von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 7 Uhr. Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß punkt 7 Uhr der Wahlakt geschlossen wird. Nach 7 Uhr kann niemand mehr wählen, auch wenn er im Wahllokal anwesend ist.
Wer ist wahlberechtigt? Jeder Deutsche, welche das 25. Lebensjahr am 16. Juni zurückgelegt hat, also spätestens am 16. Juni 1878 geboren ist. Auch wenn man keine Steuer zahlt, oder Unfall=, Alters= oder Juvaliden= oder Militärpension bezieht, kann man wanten— Nur wer öffentliche Armenunterstützung erhält oder im letzten Jahre vor der Wahl erhalten hat, wer unter Vormundschaft oder im Konkurs steht, oder wer sich nicht im Vollgenuß der staats bürgerlichen Rechte befindet, kann nicht wahlen.
Wo wird gewählt? Jeder kann nur dort wählen, wo er in die Wählerliste eingetragen ist. Wer also nach Aufstellung der Wählerliste in einen anderen Bezirr oder Ort verzogen ist, ist in dem Bezirk seines früheren Wohnsitzes für die Hauptwahl und die Stichwahl wahlberechtigt. Es möge daher jeder sich vorher noch einmal genau erkundigen, in welchen Bezirk er gehört, und wo sein Wahllokal ist.
Der Stimmzettel muß von weißem, mittelstarkem Papier (9X12 Centimeter groß) sein, und es darf nichts weiter darauf stehen, wie Name, Stand und Wohnort desjenigen, den man wählen will, also der Name des Kandidaten der Centrumspartei: für Köln=Stadt: Justizrat Karl Trimborn, für Köln=Land: Gutsbesitzer Theodor für Mülheim=Wipperfürth 2c.: Amtsgerichtsrat Herm. de Witt. Am besten bringt man den Stimmzettel bereits zum Wahllokal mit und verläßt sich nicht auf die dort aufgestellten Zettelverteiler.
Wie wird gewählt? Im Wahllokal erhält man einen amtlich abgestempelten Umschlag.(Wahlcouvert.) Damit tritt man in einen Nebenraum(Wahlzelle) oder an einen verdeckten
Nebentisch und steckt dort seinen Stimmzcttel ungefaltet in den Umschlag, welcher nicht zugeklebt wird.
Man sehe aber zuvor noch einmal genau zu, daß es der richtige Stimmzettel ist. Andere Zettel, die einem von den Zettelverteilern gegnerischer Parteien aufgedrängt wurden, kann man hier unbeobachtet in die Tasche stecken und den richtigen Zettel mit dem Namen des Cenrumskandidaten hervorholen. Demgemäß kann jetzt niemand mehr wissen oder behaupten, wie ein Wähler gestimmt hat. Die Wahl ist alsothatsächlich einegeheime und freie. Ferner ist noch zu beachten:
Der Aufenthalt in dem abgesonderten Raume, in welchen sich jedes mal nur ein Wähler begeben kann, ist möglichst abzukürzen, damit der Fortgang des Wahlgeschäfts nicht verzögert wird.
Von der Benutzung des Nebenraums zur Einlegung des Stimmzettels in den Umschlag kann niemand dispensiert werden.
Stimmzettel, welche nicht in den abgestempelten Umschlag gesteckt sind, hat der Wahlvorsteher zurückzuweisen. Mehrere, auf verschiedene Namen lautende Zettel in einem Umschlage sind alle ungültig.
Während der Wahlhandlung dürfen in dem Wahllokale Stimmzettel nicht aufgelegt und nicht verteilt werden.
Nach Verlassen des Nebenraumes begiebt man sich an den Wahltisch, an dem der Wahlvorstand Platz genommen hat und nennt dem Wahlvorsteher seinen Namen und seine Wohnung. Es wird dann festgestellt, ob der Name in der Wählerliste steht, und dann übergiebt der Wähler den Umschlag mit dem darin enthaltenen Stimmzettel dem Wahlvorsteher. Dieser legt ihn sofort, ohne ihn geöffnet zu haben, in die Wahlurne.
Rechtzeitig zur Wahl gehen gilt jetzt bei dem neuen Wahlreglement in erhöhtem Maße. Früher wurde bis 6 Uhr abends Einlaß in das Wahllokal gewährt, und dann konnten noch alle jene Wähler wählen, welche sich im Wahllokale befanden. Das ist jetzt anders geworden. Wer bis punkt 7 Uhr abends seine Stimme noch nicht abgegeben hat, kann überhaupt nicht mehr wahlen, da punkt 7 Uhr die Wahlhandlung seitens des Wahlvorstandes geschlossen wird, selbst wenn noch soviel Wähler im Wahllokal vorhanden sind, die ihre Stimme noch nicht abgegeben haben. Es solgt daraus, daß die Wähler nicht erst kurz vor 7 Uhr zum Wahllokal gehen dürfen, da es sonst gar zu leicht passieren kann, daß sie bis punkt 7 Uhr ihre Stimme noch nicht abgeben konnten und dann unverrichteter Sache wieder abziehen müssen. Gehe man daher möglichst frühzeitig, am besten schon vormittags, zur Wahl, daß man unter allen Umständen vor 7 Uhr fertig ist. Es ist dies umso notwendiger, als infolge des neuen Wahlreglements das Wahlgeschäft sich ohnedies langsamer abwickeln wird wie früher.
E Wahlrecht— Wahlpflicht. Das möge am morgigen Wahltage jeder bedenken, der sich etwa versncht fühlen sollte, aus dem einen oder anderen Grunde der Wahlurne sern zu bleiben. Es ist nicht nur eine wichtige staatsbürgerliche und patriotische Pflicht, von seinem Wahlrechte Gebrauch zu machen, sondern auch eine Gewisseuspflicht, mit der man es sehr ernst nehmen soll. Es darf wohl darauf hingewiesen werden, daß der hochw. Herr Erzbischof seine Reise nach Rom eigens aus dem Grunde um einen Tag verschoben hat, um am Dienstag Vormittag noch sein Wahlrecht ausüben zu können. Der Herr Erzbischof muß die entstehende Verzögerung der Abreise durch eine größere Beschleunigung der Reise wieder einholen. Mögen die katholischen Männer Kölns aus diesem Beispiel wieder entnehmen, daß es am 16. Juni gilt, Mann für Mann an der Wahlurne zu erscheinen.
*
Der Stadtanzeiger hat es sich auch in der gegenwärtigen
Wahlbewegung wiederholt angelegen sein lassen, einen Gegensatz zwischen katholisch und„ultramontan" zu„beweisen“ und den„Ultramontanismus“ bzw. die Centrumspartei„unnationaler“ Gesinnung zu beschuldigen. Dabei scheute sich der Stadtanzeiger nicht, das Andenken Windthorsts zu schmähen und diesen, auch um das Vaterland hochverdienten Führer der Centrumspartei als„Reichsfeind“ hinzustellen. Diese Angriffe haben bereits energische Zurückweisung erfahren, und es ist vor allem betont worden, daß die Anhänger der Centrumspartei am morgigen Wahltage die richtige Antwort darauf geben werden, indem sie um so zahlreicher für die von Windthorst so erfolgreich geleitete Partei ihre Stimme abgeben. Auch in seiner gestrigen Nummer brachte der Stadtanzeiger wieder seinen alten Ladenhüter von der„Nationalfeindlichkeit" des Centrums aufs Tapet. Nun, die Wirkung, welche sich das Blatt davon verspricht, kann die Centrumspartei in aller Gemütsruhe abwarten. Eine Antwort dürfte sich im gegenwärtigen Stadium der Wahlbewegung wohl erübrigen. Statt dessen sei an eine Zurechtweisung erinnert, welche der frühere Reichskanzler, Graf Caprivi, den Nationalliberalen im Preußischen Abgeordnetenhause am 29. Januar 1892 erteilte wegen der Art, mit welcher sie sich stellten, als ob sie die nationale Gesinnung gepachtet hätten. Er sagte:„Zwei Dinge machen das Wesen der nationalliberalen Partei aus: das Nationale und das Liberale. Ich möchte glauben, daß national zu sein jetzt nicht mehr ein charakteristisches Kennzeichen einer Partei ist. National ist Gott sei Dank ganz Deutschland; also auf diese Eigenschaft hin kann man Unterschiede nicht mehr gründen. Wenn die(nationalliberale) Partei weiter existieren will in der Weise, wie sie bisher existiert hat, so muß sie nach meinem Dafürhalten den Liberalismus mehr betonen, als sie es bisher gethau hat.“ Dieser derben Zurechtweisung braucht nichts hinzugefügt zu werden. Uebrigens hat auch der Begriff des Nationalen bei der nationalliberalen Partei fortgesetzt gewechselt; nur die Anmaßung ist in gewissen Kreisen dieser Partei und auch beim Stadt=Anzeiger geblieben, besondere„Pächter der nationalen Gesinnung“ vorzustellen.
5 Die„ultramontane“ und die„liberale Hand“. In
einer liberalen Wählerversammlung am vorigen Freitag erzählte nach dem Berichte des Stadt=Anzeigers ein Hr. Nord, er habe gesehen, daß auf dem Aufruf der nationalliberalen Jugend an den Plakatsäulen „eine unzweifelhaft ultramontane Hand“ unter den Namen des liberalen Kandidaten mit Bleistift geschrieben habe: „Beelzebub, Vater der Socialdemokraten". Woher weiß denn Herr Nord, daß da„eine unzweifelhaft ultramontane Hand“ thätig gewesen ist? Hat er die Handschrift vielleicht von einem Graphologen begutachten lassen? In einer redactionellen Bemerkung glaubt der Stadt=Anzeiger dieser lächerlichen Mitteilung noch besonderen Nachdruck geben zu müssen, wobei er hinzufügt, daß ihm angeblich aus Centrumskreisen mehrfach schmähende Zuschriften zugegangen seien. Von einer derartigen Zuschrift hat das Blatt vor kurzem seinen Lesern sogar Kenntnis zu geben für nötig befunden. Wir können dem Stadt=Anzeiger verraten, daß der Local=Anzeiger nicht selten„antiultramontane“ Schmähbriefe und Karten erhält. Wir pflegen dieselben jedoch alsbald dem Navierkorb anzuvertrauen und nicht wie der Stadt=Anzeiger unsere Leser mit derartigem Ur. sinn zu unterhalten. Noch weniger fühlen wir das Bedürfnis, darin„eine unzweifelhaft liberale Hand“ zu entdecken.

In letzter Stunde wenden wir uns an unsere Mitglieder und erwarten mit aller Bestimmtheit, daß diesmal
emand
von uns zurückbleiben wird.
Es gilt die Verteidigung der heiligsten Güter des Volkes. Denkt zurück an die sturmbewegten
Zeiten des Kulturkampfes. an g e
Wer war es, der damals die Fahne hochhielt im Kampfe für Wahrheit, Freiheit und Recht?
Wer war es, der für die angegriffenen Rechte der Kirche und des Volkes mit größter Entschiedenheit eintrat?
Wer war es, der zuerst den zündenden Funken für Verbesserung der socialen Lage der unteren Stände legte, woraus nachher durch das Centrum die greßartigen Gesetze geschaffen worden sind, welche Millionen Bürgern die großen Wohlthaten der wirklichen Verbesserung ihrer socialen Lage geschaffen haben?
Es war die Centrumspartei des Deutschen K
Darum auf, ihr zahlreichen Mannen vom Volksverein! Alte Garde, tritt wieder an wie damals! Keiner darf zurückbleiben; und nicht allein alle Mitglieder selbst, sondern sie müssen auch agitieren und ihre Freunde zur Wahl bringen.
Wir wissen ja, daß jeder von uus wählen wird; es müßte sich ja jeder schämen, Mitglied des Volksvereins sein zu wollen und diesesmal sich nicht als solches bekannt zu haben.
damit unser hochverdienter Kandidat, der Freund des Volkes
As
Hee n
se hesce
mit großer Majorität im ersten Wahlgange gewählt wird.
Der Vorstand.
J..: Julius Gorissen, 1. Vicepräsident.
——

AStier Local-Anzeiger Nr. 161 4 Monlag, 15. Juni 1905.
Seite 5.
Christliche Arbeiter! Kollegen!
Hie Christentum— hie Atheismus!
Hie gesunde Socialreform-hie llmsturz!
Das sind die beiden großen Fragen, vor die wir Arbeiter am 16. Juni gestellt werden, die wir mit zu entscheiden haben.
Genug der Worte! Für jeden denkenden Arbeiter leuchtet aus den Worten und Schriftwerken der Führer, aus dem Verhalten und den Thaten der socialdemokratischen Partei sonnenklar hervor die Wahrheit des Wortes Bebels:
Socialismus u. Chzriftentum stehen sich gegenüber wie Feuer u. Wasser.
Genug der Worte! Für jeden denkenden Arbeiter, der in dieser Zeit sich die socialpolitische Alles= oder Nichtspolitik der Socialdemokratie genau angesehen hat, steht es fest: Partei=Interesse geht der Socialdemokratie über Arbeiter=Interesse! Ihre Parole ist das Wort Vebels auf dem Parteitage zu Erfurt: handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dieses oder jenes erreichen,
für uns(die Socialdemokratie) ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann! Auch ein„dickes Buch“ solcher Forderungen(Bebel in Köln), von denen ein jeder von voruherein weiß, daß sie bei der Stellung der Parteien unerreichbar sind, nützen uns Arbeitern keinen Pfifferling, sind nur Pulver für die Hetzarbeit dieser Partei. Hetzarbeit sind auch die ungeheuerlichen, schwindelhaften Angaben und Berechnungen der socialdemokratischen Flugblätter.
Christliche Kollegen! Können und dürfen wir uns missbrauchen lassen zu diesen religiensfeindlichen und parteipolitischen socialdemokratischen Zwecken?
Mag man uns noch so sehr jetzt vor der Wahl umbuhlen, für uns christliche Arbeiter ist es unmöglich, dem socialdemokratischen Kandidaten unsere Stimme zu geben.
Schauen wir hin auf das Centrum, auf seine Thätigkeit und sein Programm!
Das Centrum ist das festeste Bollwerk unserer religiösen
Ueberzeugung und religiösen Freiheit. Können und dürfen wir diese jemals preisgeben?
Das Centrum ist die festeste Stütze einer gesunden, fortschreitenden Socialreform für die Gegenwart!
Seine Thätigkeit und sein Programm ist der beste Vertreter und Verteidiger unserer nächstliegenden Forderungen: Verbesserung und Ausbau unserer socialen Gesetzgebung; Einführung der Witwen= und Waisenversicherung; Weiterführung des Arbeiterschutzes für Kinder und Frauen; Beschränkung der Arbeitszeit für Fabrikbetriebe und Hebung der Mißstände in der Hausindustrie; Arbeitskammern und Koalitionsfreiheit. Diesen Forderungen galt und gilt seine Thätigkeit und sein Programm! Diesen galt und gilt besonders auch die hervorragende Thätigkeit des Centrumskandidaten, des um unsere Interessen hochverdienten Herrn Justizrat Carl
Können wir einen verständnisvolleren, aufopferungsfreudigeren Vertreter unserer Arbeiterinteressen finden? Wir sind einsichtig geuug, um anzuerkennen, daß ein Volksvertreter im Reichstag kein Standes= oder Klassenvertreter sein darf. Aber seine Thaten reden laut, daß wir in ihm den denkbar besten Vertreter unserer Interessen haben.
Darum christliche Kollegen: Auf zur Wahl!
Ein Niesenkampf stehl uns bevor. An uns soll es nicht fehlen. Auch der letzte Mann muß herau!
Drum wählt, drum agitiert mit ganzer Kraft für den hoch
verdienten Arbeiterfreund
Warnung
an die Centrumswähler!
geht uns die Mitteilung zu, daß beabsichtigt wird, den Centrumswählern ungültige Stimmzettel mit dem Aufdruck„Rechtsanwalt Trimborn“ in die Hände zu spielen. Sollte sich dies bestätigen, so machen wir die Wähler aufmerksam darauf, daß dieser Stimmzettel ungültig ist, weil es in Köln drei Rechtsanwälte Trimborn giebt. Die allein güttigen Stimmzettel für die Centrumswähler müssen mit dem Aufdruck
„Justizrat Cürt Trimborn, Köln“
versehen sein. Wir bitten die Centrumswähler, genau auf diesen Wortlaut zu achten.
Das Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Höfliche Bitte
an die Besitzer von Fabriken. Werkstätten u. kaufmännisch. Bureaux.
ihren Angestellten, Gesellen und Arbeitern möglichst
außerhalb der Mittagsstunden
Gelegenheit zum Wählen
zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr thunlichst zu verhindern.
Sehr dankenswert ist die Gepflogenheit mancher Betriebe, an dem
Wahltage die Mittagspause schon um ½12 oder ¼ vor 12 Uhr beginnen zu lassen.
Das Wahl=Komitee der Kölner Centrumspartei.
Tapeten.
Die so sehr beliebten Tapeten find wieder in Partien a 1000 Rollen pr. Ausführung eingetroffen:
Zimmer=Tapeten von 9 J an, Küchen= Tapeten„ 15 5„ Gold= Tapeten„ 18 3„ Salon= Tapeten„ 30 3„ Vorden, rollenweise von 50 J an Circa 100 Muster mit Preisen in den vier Schausenstern neu ausgestellt. Hausbesitzer. Tapezierer erhalten
höchsten Rabatt.
C. Niederstein, Céstan
Fernsprecher 4438.
###.# Bürgerstraße. Alter Markt aare Taschenmacher, Birdengasse
Tel. 1279
NUR
Rothgerberbach 35
Millke
Reichstagswahl.
Unser Kandidat ist
Nur ihm gebet Eul
Der Vorstand des Wahl-Ausschusses der
Ausverkauf bis 1. Juli mit 140%
wegen Geschäftsverlegun
von Minoritenstr. 23 nach Kolumbastr. 1.
HI. Forswach, relig. Kunsthandlung
" Tonar Kuhethühelung,
vormals leitende Mitinhaberin der Schülter'schen Filiale
Fabrik in Troisdorf.
Das christliche Arbeiter-Komitee.
I..:
J. Becker, Manrer, A. Dahmen, Gärtnergehülse, J. Hellendahl, Lagerarbeiter,
J. Israel, Polychromeur, K. Kähne, Geschäftsangestellter, F. Kammer, Metallarbeiter,
J. Meyer, Schneider, C. Rings, Schreiner, F. Scharmitzel, Metallarbeiter,
K. Schulz, Buchdrucker, P. Wilden, Maler, A. Winterscheidt, Schreiner,
Rohrmöbel,
Eisenmöbel,
Halzmöbel
für
Garten und Veranda.
#
Eigelstein 37.
Fernsprecher 339.—
Klosett=Anlagen— Kanalauschlüsse
Kanderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Technisches Installationsgeschäft.
Stimme
Mülheim
InvalidenFahrräder
(Krankenselbst. Fuß=od Motorbetrieb. f. Foiz= gelähmte jed. Art, fern. Krankenfahrstühle f. Zimmer u. Straße, fabriciert als Specialität: Louis Krause. Fahrräder=Fabrik, Leipzig=Gohlis 499. Katalog gratis. Großes Lager.*
1½ Millionen Mork
sind mit einem Los zu gewinnen. Jedes Los mindestens ein Treffer. Der kleinste Treffer be1trägt mehr wie der Einsatz, daher bei Auslosung kein Risiko. Keine Klassenlosterie keine Serien= oder Ratenlose. Gesetzlich erlaubt! Kein Schwindel! Jeder überzeuge sich erst und verlange Prospekt. Zuschriftenbesördert sut Nr. 547, Stefan Schuster, Berlind.
Landaufenthalt
bei
in allernächster Nähe Fichtenwald. Am liebsten Familie mit Kinder, billiger Pensionspreis. Näherer Bescheid
Köln, Unter

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 161* Montag, 15. Juni 1903.
Zur Wahlbewegung.
A In der Humboldtkolonie sand gestern Morgen im Keupschen Saale eine sehr gut besuchte Versammlung der Centrumspartei statt. Der Vorsitzende, Hr. Zumbé, teilte zunächst mit, daß der bisherige Abgeordnete, Hr. Gutsbesitzer Th. Pingen, infolge einer gleichzeitig in Brühl tagenden Versammlung zu erscheinen verhindert sei. Dann führte er weiter aus: Es gelte eine letzte gewissenhafte Untersuchung, welchem der verschiedenen Kandidaten die Arbeiter am 16. Juni ihre Stimmen geben könnten. Wenn es nur auf die Versprechungen ankäme, dann müsse man sich für die sogenannte Arbeiterpartei entscheiden, denn diese leiste an Versprechungen das Menschenmögliche; lasse man sich aber bei seiner Entscheidung von der einzig richtigen Erwägung leiten, wer das meiste an praktischer, für die Arbeiter nützlicher Thätigkeit aufzuweisen habe, dann müsse man als vernünftiger, denkender Mensch einzig und allein für das Centrum sich entscheiden. Stadtverordneter Rings beschäftigte sich dann in anderthalbstündiger, häufig von lebhafter Zusmmung unterbrochener Rede mit der in erster Linie in Betracht kommenden Socialdemokratie. Das Geheimnis der bisherigen socialdemokratischen Wahlerfolge beruhe wesentlich in der systematischen Verhetzungsarbeit, welche diese Partei in Presse und Versammlungen betreibe. Leider ließen Hunderttausende deutsche Bürger sich verhetzen bis zur Bewußtlosigkeit, so daß sie gar nicht mehr im stande seien zu entscheiden, was wahr oder falsch sei. Selbst Socialdemokraten geben zu. daß die Verhältnisse auch in der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung nicht nur verbesserungsfähig seien, sondern thatsächlich ver###ert wurden. Sei es da nicht eine Gewissenlosigkeit, dem deutschen Wähler die Verhältnisse immer in den dunkelsten Farben zu schildern, ihn zur Verzweiflung zu treiben.(Lebhafte Zustimmung.) Wenn die deutschen Verhältnisse eine wesentliche Verbesserung erfahren haben, wenn insbesondere Hunderttausende deutscher Arbeiterfamilien infolge der durch Krankheit oder durch Unfall verursachten Erwerbsunfähigkeit nicht der Armenunterstützung auheimfielen, wenn Hunderttausende Arbeiter heute deshalb ihr Reichswahlrecht nicht verloren hätten, dann verdanke man das wesentlich den socialpolitischen Gesetzen. Es sei ein starkes Stück, wenn in socialdemokratischen Flugblättern die Verdienste für deren Zustandekommen der Socialdemo= kratie zugewiesen würden, indem man sage, die Arbeiter„verdankten diese Gesetze der Socialdemokratie; wenn das Flugblatt sich hierbei auf einen Ausspruch Fürst Bismarcks vom 24. November 1884 beziehe, so dürfe man nicht vergessen, daß der Flugblattschreiber den Ausspruch Bismarcks zur Hälfte unterschlagen habe. Da man aber für„Bettelsuppen“ nicht zu danken brauche, so erkenne die Socialdemokratie an, daß die socialpolitischen Gesetze, die gegen die Soeialdemokratie zu stande kamen, des Dankes wert, also etwas seyr Gutes seien.(Lebhafte Zustimmung.) Freilich, man brauche sich nicht zu wundern, wenn die in Versprechungen so viel, in praktischer Arbeit so wenig leistende Socialdemokratie bisher fast immer versagt habe, wenn es galt, langsam Fortschritte auf gesetzgeberischem Gebiete zu erringen; habe doch Liebknecht in Nr. 59 des Hauptorgans der Socialdemokratie, dem Volksstaat, 1874 ausgeführt:„Wir beteiligen uns an den Reichstagswahlen und schicken Vertreter dorthin ausschließlich zu agitatorischen Zwecken.“ Ebenso habe Liebknecht im Deutschen Reichstage(11. Januar 1883) ausgeführt:„Wir sind Gegner aller Kurpfuscherei, auch derjenigen, welche jetzt amtlich betrieben wird“ und am 7. Februar 1893:„Wir wollen keine Kompromisse, wir wollen keine Palliativmittel“, womit er die socialpolitischen Gesetze im Auge hatte. Redner beschäftigte sich dann mit den Heeresund Marinefragen, dem Zolltarif und berührte zum Schlusse die Stellung der Socialdemokratie zur Religion. Es sei ein starkes Stück, wenn das letzte socialdemokratische Flugblatt von lügenhaften Erzählungen von der Gefährdung der Religion durch die Socialdemokratie#rede. Das wage man zu schreiben, angesichts der Thatsache, daß socialdemokratische Preßorgane, Abgeordnete, Schriftsteller und Agiratoren Gift und Galle gegen die Religion spieen, was Redner dann an der Hand eines erdrückenden Beweismaterials des näheren nachwies. So habe u. a. Bebel in der Reichstagssitzung vom 17. Januar 1872 ausgeführt:
ist erst die himmlische Autorität einmal untergraben, dann hört natürlich auch die irdische Autorität sehr bald auf und die Folge wird sein, daß auf politischem Gebiete der Republikanismus, auf ökonomischem Gebiete der Socialismus und auf dem Gebiete, das wir jetzt das religiöse neunen, der Unglaube seine volle Wirksamkeit ausube.“ Ferner habe Bebel am 31. März 1881 und am 3. Februar 1893 in ähnlicher Weise sich ausgesprochen. In der Sitzung des Reichstages vom 9. März 1884 sei eine Aeußerung des Socialdemo= rat(des damaligen socialistischen Hauptorganes) citiert worden, in der es u. a. hieß:„Jawohl, wir sind staatsgefährlich, denn wir wollen cuch vernichten; jawohl, wir sind Feinde eueres Eigentum euerer Ehe, euerer Religion und enerer ganzen Ordnung. Man müsse annehmen, daß der Flugblattschreiber von den zahllosen, den Religionshaß dokumentierenden Aussprüchen der socialistischen Parteiführer, der Presse usw. keine Ahnung haben; wenn das aber nicht der Fall sei, dann habe man es mit einer auf den Gimpelfang berechneten Unehrlichkeit zu thun, für die jede parlamentarische Begeichnung fehle.(Stürmischer Beifall.) Bebel habe zwar in der Reichstagssitzung vom 3. Februar 1893 erklärt, daß die Socialdemokratie in fortwährender geistiger Mauserung begriffen sei; in ihrem Religionshaß aber mansere sie sich nicht, da gelte der Satz, mit dem Bebel in der Nachmitlagssitzung des Parteitages in Haunover am 10. Oktober 1899 seine Rede geschlossen habe:„Wir sind und bleiben, was wir bisher waren.“ Und so müßten diejenigen Wähler, die den ruhigen Fortschritt auf wirtschaftlichem Gebiete wänschten und die auf einem christlichen Standpunkt ständen, am 16. Juni auch von sich sagen: Wir sind und bleiben treue Centrumswähler!(Lebhafter Beifall.) Dann nahm Hr. Müller(Metallarbeiter) das Wort, um das letzte im Wahlkreise Köln=Land verbreitete Flugblatt in wirksamster, von der Versammlung häusig mit lebhaftem Beifall unterbrochener Rede zu zerpflücken. Mit einer energischen, von dem Vorsitzenden in seinem Schlußwort unterstützten Aufforderung, durch eifrige Agitation für eine glänzende Wiederwahl Pingens zu sorgen, schloß die Versammlung.
*
∆. Köln=Nippes, 15.Juni1903. Eine von etwa 1400 Personen besuchte Versammlung der Centrumspartei fand gestern Abend im großen Tivolisaale statt. Der Vorsitzende, Hr. Metzgermeister Böhm, bezeichnete die Versammlung als letzte Truppenschau vor der Schlacht und teilte mit, daß Hr. Justizrat Karl Trimvorn leider nicht in der Lage sei, zu erscheinen, da er sich auf einer Agitationstour befinde. Hr. Geschäftsführer Schlack(Mülheim) behandelte in einstündigem, sehr beifällig aufgenommenem Vortrage das Gebiet der Socialpolitik und zog einen Vergleich zwischen den drei in Frage kommenden Parteien, der nationalliberalen, der socialdemokratischen und der Centrumspartei. Ebensowenig wie sie der nationalliveralen Partei die Stimme geben können, vermogen insbesondere die Arbeiter der Socialdemokratie Gefolgschaft zu leisten. Einzig und allein das Centrum sei es, welches unser Vertrauen verdiene. Einmütig müßten deshalb alle am Dienstag dem Kandidaten des Centrums ihre Stimme geben. Das müßten besonders die katholischen Arbeiter thun, denen neben der Pflege der materiellen noch die Wahrung der religiösen Interessen am Herzen liege.
Herr Böhm dankte dem Redner und sprach seine Freude
darüber aus, daß gerade ein schlichter Arbeiter in so vorlicher Weise die wichtige sociale Frage sowie die Stellung der Parteien zu derselben zu beleuchten verstanden habe Hr. Kaplan Dr. Sonnenschein sprach im Auschluß an die Betonung der Bedeutung einer religiösen Stellungnahme durch emen Laien, speciell einen Arbeiter, von der Notwendigkeit, daß auch der Klerus auf seinem Platze sei. Man wolle iyn von der Volksseele treunen; das dürfe und werde nie geschehen.(Lebhafte Zustimmung.) Die Lage sei wolkenschwarz wie nie; da wolle Redner die aufsteigenden Stimmen der wägenden Vernunft, des religiösen Bewußtseins und der gesamten Gefuhlswelt des katholischen Volkes in die Forderung zusammenfassen: Alle Reserven zum Entscheidungsrampf! Es sei in der That ein solcher Entscheidungskampf: Erstens hätten die Wahler Steuug zu nehmen aus reinen Grunden politischer Vernunft, zunächst zu der Frage, ob Klassenkampf, ob Solidarität herrschen
solle. Wer noch eine Empfiundung dafür habe, daß uber den tolengen Zwiespalt der wirtschaftlichen Juteressen, über den Reichstag, von dem die Köln. Zig. klagt, daß er zu einer Markthalle werde, die des Christentums stehe, der werde für eine Partei stimmen, die das gesamte Volkswohl, und nicht die Interessen eines Standes in Obacht nehmen. Weiter stünden wir in der Socialdemokratie vor dem Phänomen einer endlosen Mauserung, bei der es einem gerabez schwül werden müsse. Das Erfurter Programm sei schon zur heimlehre geworden; Schippel erkläre den Zollschutz für einen wesent lichen Teil des socialistischen Programms, Bebel klage auf Blut=, Zoll und Brotwucher! Früher der Widerwille gegen das Parlament,
heute ein Heißhunger nach Mandaten! Einst die Theorie absoluter Verelendung, heute die Theorie Bernsteins vom wachsenden Vertrauen zur Gegenwart: Welche Rumpelkammer könne auf die Dauer alle diese verrosteten Waffen fassen.(Heiterkeit und Beifall.) Diese schwankende Partei, die socialdemokratische, sei zudem eine Fraktion wirtschaftlicher Einseitigkeit par excellence. Ruhige Denker, wie Schippel und Calwer, würden von der Leidenschaft der Mehrheit überschrieen. 1885 noch, als Bebel nicht träumte, einmal die Brotwucherhetze proklamieren und in„Zollsachen
prophezeien zu müssen, habe ein Antrag auf 6 M. Zoll für Mühlenfabrikate— also noch weit eher„Brotwucher“ als unsere Getreidezölle— die Unterschriften von v. Vollmar, Bebel und Singer getragen.(Hört, hört! Zwischenruf: Es war aber erst Zollfreihei beantragt worden!) Gut, der 6.=Zoll habe einen höheren Zoll verhindern sollen. Aber er sei doch von den Socialdemokraten beantragt worden. Was habe das Centrum denn Schlimmeres gethan? (Sehr gut!) Die ganze„Wucher"=Agitation sei nur aus parteitaktischen Gründen erklärlich. Bebel proklamierte die Hetze, um eine Machtprobe seiner Fraktion zu geben. Weiter ständen die Wähler vor einer Beurteilung utopischer Alles= oder Nichtspolitik. v. Vollmar habe das rechte Wort dafür geprägt;
Kampffmeyer, anerkenne die respektabele Leistung unserer
Versicherungsgesetzgebung, die im„letzten Jahre mehr als
eine Million Mark täglich zu Gunsten der Arbeiterschaft
flüssig macht; 56 Prozent davon bringe das Reich und
die Arbeitgeberschaft auf. Nicht zuletzt sei der Stimmzettel eine Billigung oder Verwerfung der parlamentarischen Obstruktion, so lächerlich, so unkonstitutionell, so gefährlich zugleich. Ernst denkende Männer hätten ein solches Spiel mit dem Krongu parlamen tarischer Freiheit ablehnen müssen. Bemerkenswert sei noch die ge heimnisvolle Liebe der socialistischen Fraktion zur großkapitalistischen Börse. Der Abg. Gröber habe die socialistische Fraktion am 7. Juni 1900 als Schutztruppe der Börse bezeichnet. Das„Unver schämt“, das ihm Bebel entgegengeschleudert, sei noch kein Beweis; die Wahrheit sei oft unverschämt. Nachdem Redner die bekannte verneinende Stellung des Socialismus zur Mittelstandspolitik berührte, erörterte er als zweiten Punkt ausführlicher die Wechselbeziehung zwischen Socialismus und Cyristentum, sowie die bezügliche Auseinandersetzung tieferer Weltanschauung. Die Frage lasse sich nicht mit einem Wort lösen. Ein langsame Abbröckelung grob materialistischer Anschauungen sei zuzugeben; bis lang seien es auf ethischem Gebiete wahrhafte Bettelsuppen ge wesen, die man im socialistischen Lager dem durstenden Proletariat geboten. Für eine Bekehrung auch nur zum Verständnis eines vollen, auf Uebernatur, Offenbarung und lebendigem Lehramt der Kirche beruhenden Christentum fehle jedoch jedes Anzeichen. Der Socialismus gehe den Weg der liberalen Wissenschaft von radikalster Ver neinung zu einer einigermaßen gemäßigten und vernünftigen Naturreligion; ganz wie man es bei Prof. Harnack erfahren habe. Vom Kronprätendenten des Liberalismus sei nichts anderes zu erwarten; er könne nicht aus seiner Haut heraus. Das Ziel sei eine vornehme Verneigung, nicht eine warme Vertiefung. Die Vorurteile des Liberalismus erneuten sich auf der ganzen Linie: Religion als Privat sache, ein Erbstück nachreformatorischer Ausscheidung der religiösen Autorität aus allen Wissensgebieten, die Forderung religion loser Staatsschulen, nachgebetet dem alten liberalen Pro gramm, der vorgebliche Schutz des Christentums, Hand in Hand mit glühendstem Kampf gegen das konkrete Leben der Kirche. Wir Katholiken haben unsere Weltanschauung in schwerem Kampfe gegen Bismarck verteidigen müssen; wir acceptieren den Kampf gegen Bebel; wir werden auch mit ihm fertig.(Stürmischer Beifall.) Der Atheismus ist bisher furchend vor dem säenden Socialismus hergegangen, der Geist der roten Internationale war autichristlich von ihrer ersten Stunde an. Heute sieht man die kolossale Dummheit ein. Gewiß hat auch der Socialismus seine Sittlichkeit; die Nache der Gerechtigkeit, die er predigt, das Standesbewußtsein und die Menschen würde, die er auf manche tief gesunkene Stirne prägt. Aber das sind nur schwach flimmernde Reflexe eines ganzen Christentums, ohne den alten Gott geht doch jede Welt, auch die neue, in Trümmer. (Beifall.) Wir lehnen dieses minimale Christentum Bebelscher Approbation entschieden ab, unsere Quellen springen höher. Auch der entmaterialisierte Socialismus mit seinem„Christentum“ ist wesentlich die neuheidnische Partei im deutschen Volks leben. Hier wie in Frankreich wächst er sich zum antiklerikalen Block aus. Darum sagt Redner mit Recht, die tiefe Bedeutung des Wahltages ist die, daß die modernen Kreuzzüge erst beginnen. Im dritten Punkte sprach Redner von der Gefühlswelt des katholischen Volkes im Rheinlande, welches mit dem Centrum verwachsen sei. Ueberflüssig wie der Bund der Landwirte sei das rote Licht aus dem Osten, die Socialdemokratie. In schweren Tagen hätten die Männer des Centrums zu uns gestanden; auf märkischem Sande seien für uns verblutet Männer so rein wie Mallinckrot, so staatsmännisch wie Windthorst, so milde wie Heeremann, so beredt wie Lieber. Ein zerschossenes, kampfgeprüftes Bauner stehe in sturmerfahrener Hand. Wir Rheinländer, von deren„dicken Centrumsschädeln“, Bebel gesprochen, deren Intelligenz Bismarck anerkannt, rufen jenen Gästen warnend zu:„An den Rhein, an den Rhein, ziehe nicht an den Rhein.“(Heiterkeit und Beifall.) Tiefe Dankbarkeit verpflichte uns gerade heute, wo die besten unserer Männer in unsagbarer Weise geschmüht würden, dem Sturm die Stirne zu bieten. Mit einem geflügelten Worte habe der unglückliche König von Serbien vor einigen Tagen seinen Offizieren den Todesgruß zugerufen: Soldaten, ihr habt mich verraten!“ Wir, die wir in den Vororten des h. Köln wohnen, seien der Festungswall, wir hißten das alte Banner und würden unsere Führer nicht verraten.(Stürmischer
Beifall.) Weit über Köln hinaus, durch die rheinischen Gaue müsse
am 16. Juni die Wahlparole sein:
Sie sollen ihn nicht haben,
Den freien deutschen Rhein,
Ob sie wie gier'ge Raben,
Sich heiser danach schrein.
(Lang auhaltender Beifall.) Hr. Pfarrer Krüth wies in beredten Worten darauf hin, daß das Centrum sich verdient gemacht habe um Staat und Kirche, um das Wohl der Gesamtheit und des einzelnen. Das Centrum sei dem ganzen katholischen Volke ein leuchtendes Vorbild gewesen. Nippes habe in Wahlangelegenheiten einen guten Ruf; dieser Ruf dürfe am Dienstag keinen Schaden erleiden. Alle müßten ihre Pflicht thun und Hrn. Pingen, der uns durch die gegen ihn gerichteten Angriffe und Verleumdungen nur noch lieber geworden sei, zu einem glänzenden Siege verhelfen. Diese Mahnung richtete auch der Vorsitzende an die Centrumswähler, gab dann noch einige praktische Winke und schloß mit einem Hoch auf das Centrum und Hru. Pingen die glänzend verlaufene Versammlung.
* Ein Verzeichnis der Wahlbezirke ist in der gestrigen Nummer des Local=Anzeigers enthalten. Wir bitten die Wähler, dieses Verzeichnis für die am Dienstag den 16. d. stattfindende Reichstagswahl auf zubewahren. Aus diesem Verzeichnis kann jeder feststellen, in welchem Wahlbezirk bzw. Wahllokal er zu wählen hat.(Bergl. auch„Anweisung zur Reichstagswahl“ in der vorliegenden Nummer.) Insbesondere bitten wir dringend, darauf zu achten, daß die Wähler des 76., 77., 78., 79. und 80. Bezirks, obwohl die betr. Straßen noch zum Stadtgebiet Köln gehören, doch zum Wahlkreis Köln Land gehören, daß also ihr Stimmzettel den Namen des Centrumskandidaten für Köln=Land, Guts besitzer Theodor Pingen, tragen muß.
* Köln, 12.Juni 1903. An die Besitzer von Fabriken, Werkstätten und kaufmännischen Bureaux richtet das Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei die höfliche Bitte, ihren Angestellten, Gesellen und Arbeitern möglichst außerhalb der Mittagsstunden Gelegenheit zum Wählen zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr thunlichst zu verhindern. Sehr dankenswert int die Gepflogenheit mancher Betriebe, an dem Wahltage die Mittagspause schon um ½12 oder ¼ vor 12 Uhr beginnen zu lassen.
Locales.
)4 Priesterjubiläum. Hr. Religions= und Oberlehrer Dr.
Anton Decker von der Realschule an der Spiesergasse beging gestern sein silbernes Priesterjubiläum. In der Pfarrkirche St. Gereon, in welcher der Schulgottesdienst für die katholischen Schüler der Anstalt abgehalten wird, celebrierte der Herr Jubilar seine Jubelmesse; der Gesangchor der Schüler sang während derselben mehrere deutsche Lieder in sehr schöner Weise. Zahlreiche Glückwünsche gingen dem Jubilar zu, und seitens seiner Schüler wurden ihm mancherlei Zeichen der Erinnerung an seinen Ehrentag überreicht.
* Die Flora beging am Samstag die Feier ihres 40jährigen Bestehens durch Konzert, Beleuchtung und Feuerwerk. Trotz des der Jahreszeit wenig entsprechenden Wetters hatten sich die Freunde des herrlichen Etablissements in äußerst großer Zahl in den in vollem Schmuck prangenden Anlagen der Flora eingefunden. Bei anbrechender Dunkelheit erglänzte die Fassade des Hauptgebäudes in unzähligen Gasflämmchen und das große Parterrebeet war mit Tausenden von buntfarbigen Lichtern umsäumt. Eine große Menschenmenge promenierte in den wohlgepflegten Wegen und lauschte den Klängen des Orchesters. Auch die Terrasse war vollständig besetzt. Gegen 9¼ Uhr wurde vom Kunstfeuerwerker Hilger Kremer(Nippes) ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt, welches bei der herrschenden Windstille zur vollen Geltung kam. Nachdem die Raketen, Leuchtkugeln und Feuerschlangen in die Lüfte entsendet waren, die Feuerräder zischend ihre Kreise beschrieben und Fontänen ihren Feuerregen ausgestrahlt hatten, erschien inmitten des Parterrebeetes in buntfarbigen Riesenbuchstaben der Name der Flora, links und rechts von den leuchtenden Riesenbuchstaben 1863 und 1903 flankiert. Eine Kanonade beschloß das mit großem Beifall aufgenommene pyrotechnische Schauspiel. Die Florakapelle bot unter Leitung des Hrn. Lertz vor und nach dem Feuerwerk ein vorzügliches Konzert.
Der Königsmord in
* Wien, 13.Juni1903.(Drahtber.) Der Belgrader Special= korrespondent des Korrespondenzbureaus meldet aus Belgrad: Die Nacht ist vollkommen ruhig verlaufen, Infanterie= und Kavalleriepatrouillen durchzogen die Stadt. Nur für Alexander zeigt sich Teilnahme. Das Hauptinteresse wendet sich der Montag hier zusammentretenden Skupschtina zu; die Mehrheit der Stadtbevölkerung hält die Wahl Karageorgevics für sicher; man spricht auch von der Möglichkeit einer Abgabe von Stimmen für Mirko von Montenegro; auch sind vereinzelte republikanische Strömungen wahrnehmbar. In die allgemeine Freude über das Gelingen des Staatsstreiches mischt sich die Besorgnis über die kommenden inneren politischen Ereignisse und eine mögliche fremde Einmischung. Der Kriegsminister veröffentlicht einen Erlaß, wodurch mehrere neue Truppenkommandeure ernannt werden. Die Stadtvertretung fordert durch Maueranschlag zur Wahrung der Ordnung auf.
* Pesth, 13.Juni1903.(Drahtber.) Dem Ungarischen Korrespondenzbureau wird aus Belgrad gemeldet: In einer Unterredung äußerte der Minister des Aeußeren, Kaljevic, der Schlüssel zu der Tragödie liege darin, daß der König Alexander sein Schicksal mit dem Dragas verknüpft habe. Ihre beiden Brüder hätten durch ihre Arroganz die ganze Armee erbittert. Der als Thronfolger in Aussicht genommene Bruder der Königin habe einem älteren Hauptmann Gläser an den Kopf geworfen und sei dafür nicht bestraft, sondern der Hauptmann sei pensioniert worden. König Alexander sei geradezu unzurechnungsfähig gewesen. Sieben junge Leute seien ohne weiteres erschossen worden, weil sie Kundgebungen gegen die Dynastie veranstalteten.
Viele Opfer des Anschlages scheinen sich verzweifelt gewehrt zu haben; denn in den Spitälern werden 17 verwundete Offiziere gepflegt. Ministerpräsident Awakumovic erklärte auf eine Anfrage, daß keiner von den Teilnehmern an dem Anschlage verfolgt werden würde, da der Anschlag als ein Kampf aufgefaßt wurde, in welchem viele Angreifer gefallen sind.
Das Vermögen der Königin Draga wird auf fünf Millionen Francs geschätzt; dasselbe soll meist in französischen Banken angelegt sein. Wie es heißt, soll dieses Vermögen als ein dem Staate entfremdeter, unrechtmäßiger Erwerb gerichtlich beansprucht werden.

Seitt 7.
Jocat-Anziger Nr. 161 1 Montug, 15. Juni 1903.
Fr. Hagedorn, Färberer u. Waschanstalt I. Ranges, Lieferung bestens empichlen.
Specialabteilung für Gardinen und Portièren.+ Gegründet 1866. X Ca. 75 Angestellte.
— 18 Filialen, davon in Cöln: Breitestrasse 163, Weidengasse 31 und Ursulaplatz 1A.
,<space> C h r i s t o p h s t r a ß e<space> 2 2;<space> A d.<space> B e c k e r,<space> S t r e i t z e u g g a s s e<space> 2 4;<space> C.<space> N e l l e s,<space> S t e r n e n g a s s e<space> 1 7;<space> A d.<space> S c h w i e r e n,<space> P e t e r s t r a ß e<space> 4 5 0;<space> B r ö c k e r<space>& a m p;<space> C o m p.,<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 3 3;<space> W w e.<space> P e t e r<space> B e r g,<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 2 3<space>
Annahmestellen bei: Karl Kramer.
Auf Wunsch wird abgeholt und zugebracht.
TotalVorgerückten Alters halber stelle meine als gediegen bekannten
Manufaktur- und Leinenwaren, Wäsche usw.
um bald damit zu räumen, zu ganz billigen Preisen
eFT
J. Appelrath-Spiege
#
Aktiengesellschaft Floratz
in Köln=Niehl.&6
ine nrir, Göst-, Gemüse, und&amp;
Bindeknnst-Ausstellung für Rheinland,#m.
verbunden mit einer 8
Winlte
Ausstellung deutscher Erzeugnisse von 2
seit Jahren hesthewährte Qualität.
Unter Garantie nur
,<space> h e r g e s t e l l t<space> v o n<space>
Gruhlwverk Brühl.
Reuting Benrscher Erheunnisse Von
& Gartenornamenten, Gartenplänen u. Garteuliteratur
I sowie einer
D Allgemeinen Deutschen Chrysantemumschau s
L vom 6. bis inkl. den 13. November 1903 C
∆
und gehen auf Wum.
zur Feier des 40jährigen Bestehens der Aktiengesellschaft Flora.
805
Wettbewerbe und Ausstellungsbedingungen sind erschienen und gehen auf Wunsch postfrei zu. Der Vorstand. t*
Garten
eine vollkommen reine
und
erstklassige Haushaltungseife
von
höchster Reinigungskraft
bei
überraschend geringer Abnutzung.
Syutlikats-Marke
∆
daher behält sie ihren bevorzugten Platz in der Meinung
40
aller zeitgemässen Frauen durch ihre inneren# und begründeten Vorzüge.
Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Genr. 1850.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89, A Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Dee g 1. 410 0
Fänkischer Hof Terrasse
mit auschließendem Scalbat, ca. 1500 Personen fassend.
Mittwoch den 17. Juni:
Grosses Vokal- und Instrumental-Konzert
der ganzen Kapelle des 16. Inf.=Regts. und des
Rost’schen Solo-Uuartetts.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Panorama International
Breitestraße 96. 1. Einge.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ad. Eintr. 30). Kind. 293.
soce: Lourdes, die Anbergne ze.(Frankreich.)
905
Castan
Hohestraße 11/13.
Vom 1. Juni ab:
Nandlung 38 Franz Spohr,
Tirichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
von ganz hervorragender Qualität, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezwecke,
p. 1 Literbasche M..50, p. ½ Literllasche M. 0,85, in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liler p. Liter M. 1,30.
San Reimo Gliben-Gel,
das feinste, was importirt wird, garantirt rein, ohne pro„<space> n o n c i r t e n<space> F r u c h t g e s c h m a c k,<space>
p. 1 Literlasche M. 2,30, p. ½ Literllasche M..25, in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter p. Liter M..—.
Telephon MI5K Steinweg
Nr. 403. A. Ciner N.-5.
Volständige Schlaizinmer u. Hinzelb
in Holz und Metall.
Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Wolldecken,
Kinderbetten, Kindermöbel.
wäben mit 10 /0
Cigarren-Special-Marke
leutsche Kungt
Das Beste der Preislagen.
„Lenback“ Predilectos 100 St. M. 12.—
„Begas“ Bouquet 100„„ 10,
Delicias 100„„ 10,
„Böcklir“ monopele 100„„ 8,
Allein-Verkauf für Köln:
Seb. Güsten, drususgasse 14,
Ecke der Breitestraße. Gegr. 1861.
#
Was ist AGA?
AGA ist ein mysteriöses Nätsel!
Worüber zerbricht sich ganz Köln den Kopf's
Wie schwebt##AA frei in der Luft? Welches ist das Tagesgespräck eines jeden
AcA! Wer löst dieses Nätsel?
AuA lebt!
AGA ist keine
G
zölner Verein für Volkswohl.
Zu der diesjährigen
58
ETATL:
assarabalt bis Ende Juli.
Kölns Special-Geschäft
in groben und feinen
Bürstenwaren,
Feusterledern,I Schwämmen, 5
Feverwedels,I Ausklopfern,
Aufnehmern,I Matten usw.
hält sich bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle.# Wiederverkäufer Rabatt. 5
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Montag den 22. Juni cr., mittags 12 Uhr,
im kleinen Saal des Gürzenich=Restaurants, beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
Der Vorsitzende: Schmalbein. Tages=Ordnung:
Verlage des Jahresberichts und der Bilanz.
2: Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
3. Neuwahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Verschiedenes.
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Damenbinden,
Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Franz Bartman, Jnh.: Julius Meyer
□
S
empfiehlt per Waggon und Fuhre
„- zu billigsten Tagespreisen: 0
la. Braunkohlen=Briketts„Union". Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Maschinenkohlen, Schmiedekohlen, Bäckerkohlen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Mosel=, Rhein= und Ahrweine, sowie Vordeanx= und Südweine empfiehlt Jacob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Seuerinstr. 97. Teleph. 7661. Gegr. 1845.
Gravierungen
in alle Metalle fertigt
Carl Bremme Wwe.(Hch. Scholl)
Gravier-Anstalt u. Stempelfahrik.
Seg Breitestr. 103(Eing. Hämergasse)
Telephon
6073.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 K Montag, 15. Juni 1903.
MU
Der 16. Juni wird über die politische Vertretung der Stadt Köln entscheiden.
Der 16. Juni wird aber auch darüber entscheiden, ov der Windthorstbund Köln seine Aufgabe errannt hat und ob er sich zum Segen unserer
ist die Pflicht jedes Mitgliedes am 16. Juni?
1. Selbst und zwar möglichst in der ersten Stunde wählen.
2. Alle etwaigen lanen Bekannten, Verwandten und Freunde an ihre Wahlpflicht erinnern, und
3. Soweit als möglich sich während des ganzen Tages— oder wenigstens doch
während einiger Stunden— für die Agitation zur Verfügung zu stellen.
Sthund Köln ei
Darum
9##9
AlleMannanBord“,
Der Central-Vorstand
für
begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege,
ms-Kandl
is Jusirat Karl Trimborn.
von dem Rheine und dem unen Wischesaaror.
für Köln=Land ist Gutsbesitzer Theodor Pingen.
umfassend das Gebiet außerhalb der für Köln=Stadt angegebenen Grenze mit den Vororten: Arnoldshöhe, Bayenthal, Bickendorf, Bocklentünd, Braunsfeld, Deckstein, Deutz, Ehrenfeld, Humboldtkolonie, Kalk, Kriel, Lind, Lindenthal, Longerich, Mannsfeld, Melaten, Mengenich, Merheim bei Nippes, Müngersdorf, Niehl, Nippes, Ossendorf, Poll, Naderberg, Naderthal, Niehl, Rolshoven, Sülz, v. d. Zypen=Kolonie, Vingst, Volkhoven, Weißhaus und Zollstock,
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
s Stadt=Garten.:
: Konzert. 3
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr. 2
&amp Sonn= u. Feiertags u. Montags
8 3. Kürassiere, Piston=Soli
Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg###
*—*
für Mülheim a. Nh. ist Amtsgerichtsrat
Hermann de Witt.
und.Gladbach, Buchheim, Dünnwald, Merheim bei Kalk Bensberg, Overath, Heumar, Nath usw.
Brautkra
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Vaderborner Brot,
täglich frisch zu haben Zülpicherstrasse Nr. 21
bei Th. Trettner aus Paderborn.
Bestellungen werden prompt besorgt. Postkarte genügt.
Echtes hochseines
Eaude Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35„ in Kiscchen von 61 Fl. K..50, in Kistchen von 6. Fl. K 2,00, Aorian Graven, Eigelstein 73.
9 Mittwochs und Freitags: 0# 0 7. Fuß=Artillerie.
* Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
—
ap Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
. Seuver. Asenohiellen. 5 Breuer&amp; Strauss.#
00
Schutz
gegen Verluste durch Einbruch gewährt nur die Versicherung. Die Prämien sind so gering, daß jedermann dieselben leicht aufbringen kann. Man wende sich an den General=Vertreter „. Rodervurg, Friesenplatz 1
Joseph Passauanti,
Diplom- u. Adressenmaler, Cöln, Maria-Ablassplatz 3.
empfichlt sich
Hervorragend bewährtes
Stoff-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
herstellt. Derartig behandeite Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
—
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
In vielen ersten Geschäften
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Brauche sind derartig impräguierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke bereits käuflich. Dieselben sind an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu imprägnierende Kleidungsstücke etc. übergebe man am hiesigen Platze gefälligst der
Annahmestelle:
Victor Philippson,
Schildergasse 26.