Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
gtt'a“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Ss
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,0(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 176.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 1. Juli 1903. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Telephon
20.
Wilh. Aug. Jalin. Köln
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, " Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
*
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte. Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für„„„„
Schaufenstergestelle. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Glasschleiferei u. 1½
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus), Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plaukg. 38, Fernspr. 3279.
Carl Modemann,
Juwelier,
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Reiche Auswahl in
Namenstags- und Festgeschenken.
OPTabe*
a. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M..50 franko geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns,(Eiseister
Ein Posten
Eisschränke
Ia. Fabrikate in elegantester Ausstattung soll in kürzester Frist zu
Kerü.
abgestossen werden.
Unter Sachsenhausen 2527
(Geschäftslokal).
" Speditions u. Lagerhaus Aktien-Gesellschaft, Köln, II7855
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler,
Arthur Vrancken, Jos. Hermens etc.
Rechtsschutzstelle für Franen, Köln.
Unentgeltliche Sprechstunde jeden Donnerstag Nachmittag 5½—7½ Uhr, Annostraße 26, 1. Etage.
Hervorragend bewährtes
Stoff-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
herstellt. Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
Preisermässigung
Garnierte Kinderhüte, reeller Preis.75 u..00, jetzt zu.50
.50 u..00,
Garnierte Damenhüte reeller Preis.00.00 10.00 12.00
jetzt.50.50.75.00. Sporthüte, Bretonnes und
Matelots, weiss und farbig, reeller Preis.00,.50, jetzt.75, 1. 50.
Joh. Prinz
BS Breitestrasse GS.
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„6. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Monogramme, Aufzeichnen u. Sticken in Gold u. Seide, billia u. schön# Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten uc. aus
Filzeugraben 16.
46
„Wasserperle
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
In vielen ersten Geschätten
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Branche sind derartig imprägpierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke bereits käuflich. Dieselben sind an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu imprägnierende Kleidungsstücke etc.
übergebe man am hiesigen Platze gefälligst der
Annahmestelle:
Victor Philippson,
Schildergasse 26.
*
—
An T
—

Offene Stellen.
Pensionierter Beamter
als Verwalter gesucht für herrschaftlichen Landsitz in einem Luftkurort an der Sieg. Gehalt würde nicht bewilligt, dagegen geräumige Wohnung mit großem Gemüsegarten, Obstgarten 2c. zur Nutznießung überwiesen werden.
Reflektanten wollen mit näheren Angaben ihrer persönlichen Verhältnisse Angebote unter Gutsverwalter Nr. 2542 an die Annoncen=Expedition Jak. Vowinckel, Elberfeld, bis zum 10. Juli cr. einreichen.
Gesucht
gegen guten Lohn ein
tüchtiger Schlossergehülfe,
kath., und ein
tüchtiger Schreinergehülfe,
kath., der in Möbelarbeiten durchaus erfahren. 44
Handwerker=Ausbildungsanstalt
St. Josef a. d. höhe, Bonn.
Eine eingeführte, großbetriebene
Kaffee=Rösterei
sucht für Köln und Vororte einen mit der Kundschaft bekannten
Agenten.
Gefl. Angebote mit Referenzen u B 114 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell u.
bill. repariert haben will, wende sich nach Venloerstraße 248, Ehrenfeld. E. Beeck, Uhrmacher. Preisang. sofort.(Früher Sterneng. 51, Köln.)
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt 1 M. Jack..50, Kragenm..50,
sowie alle Schnittm. n. Maß billigst.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Ich suche Kunden im Waschen u. Putzen
2 oder sonst. Beschäftigung, auch zur Aushülfe. Thieboldsgasse 81, 1. Et.
Polsterarbeiten billigst
W. Funke, Karthäusergasse 24, p.
apczieren à Rolle 25 3. Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut.bill Fr.=Off. u. Nr. 1395 an d. Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer sofort zu verm.
S Maybachstraße 146. 3. Etage, Ecke Lübeckerstr., nahe am Hansaring.
Kontor= u. Rellerraum
zu vermieten. Rothgerberbach 44A
2= u.=Zimmer=Wohnungen
billig zu vermieten. Elsaßstraße 41.
Cl. prop. möbl. Schlafzimmer, p. 5* Woche.50 Mark, zu vermieten. An Lyskirchen 9, 2. Et.
kein möbl. Zimmer an—2 bessere
s Herren mit guter bürgerl. Pension zu verm. Eintrachtstraße 66—68.
Metzerstraße 22
3. Etage, abgeschl., 5 Räume, zu verm.
Schönes Zimmer für 1 oder 2
* Herren mit Pension zu vermieten. Glockengasse 13. II. links.
K utmöbl. Zim, event. m. Fam.=Anschl. O bill. zu verm. Mechtildisstraße 3.
2öbl. Zimmer für Mädchen zu ver24 mieten. Gr. Griechenmarkt 113.
2. Etage zu verisieten.
Rosenstraße 17
9 schöne Zimmer billig zu vermieten.
Nachenerstraße 16.
Cognac-Vertreter.
Eine leistungsfäh. Cognac=Brennerei sucht für Köln einen in Händlerkreisen gut eingeführten Vertreter.
Offerten unter Nr. 1412 an die Geschäftsst. d. Bl
Ein jung. Hausknecht ges., Kost
C u. Logis im Hause. Eintritt sof. Jul. Genste, Salierring 24.
Itrop. Mädchen s. Kunden im Waschen
P u. Putzen. Ursulastraße 27, 3. Et.
Itrop. Frau s. Neubauten zu putzen. Nippes, Christinastr. 36, p. links.
3jamensticken von 5 Pfg. an.
2 Friesenplatz 13, part.
Zu vermieten.
Für ein großes Gut im Kreise Düren wird eine ca. 27—30 J. alte. tüchtige, katholische, bestempfohlene
Buchhalterin
mit sehr schöner Handschrift und tadellosem Rufe bei gutem Gehalt und freier Station mit vollst. Familien= anschluß per sof. ges. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. von nur erst. Bewerberinn. unt. D E 100 an die Annahmestelle Köln, Luxemburgerstraße 9.
Besseres erfahrenes
Kindermädchen
zu drei Kindern, wovon jüngstes 2½ Jahre au, per 20. Juli gesucht.
Mauritiussteinweg 22.
-6 Räume, Hof und Heller. für Fabrik, Großhdlg., Druckereietc.
geeignet, zu vermieten.
Gilbachstraße 19. Hochparterre.
.= Krrostt. Vo)
Parterre=Wohnung, 2 Räume, groß, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiet.
3 Räume I. Etage daselbst,
4 Räume 1. Etage daselbst
Ein junges Mädchen
für vorkommende Geschäftsarbeiten u. zum Austragen in einer seinen Blumenhandlung gesucht. Nur von Eltern oder Witwe, welche darauf sehen, daß ihr Kind längere Zeit in einem besseren Geschäft ist. Passage 10—12.
Haushälterin gesucht.
Angenehme selbständige Stelle(zwei Personen). weil in gesundem Kurort für leidende Person passend u. darum nicht auf zu hohen Lohn gerechnet wird. Off. u. Nr. 1396 an die Gesch. d. Bl.
Kinderliebende brave Frau
für nachmittags zum Ausfahren eines zehnmonatlichen Kindes gesucht. Zu melden zwischen 1 und 2 Uhr. Maybachstraße 155, 2. Et. rechts
zur Pflege einer Wöchnerin eine un* abhängige propere Person gesucht. welche auch kochen kann.
Off. u. Nr. 1415 an die Gesch. d. Bl
(Ein prop. Mädchen, welches die bürg.
* Küche versteht, sofort gesucht.
Jul. Genoke, Salienring 24.
Kindenthal, Franzstr. 36, 2 Zimmer
* an kl. Familie billig zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer mit 2 Betten
sof. zu verm. Weidengasse 46, II.
Schönes hübsch möbl. Zimmer billig
S zu vermieten. Follerstraße 98.
1obl. Zimmer an ordentl. Handwene zu vermieten. Lyskirchen 1.
6
ut möbl..=Zim. m. 2 g. Bett..ord.
H. à 2 M. p. W. z. v. Mechtildisstr. 9.
Zu verkaufen.
Lindenthal,
Nähe Straßenbahnhaltest. Einfamilien= haus mit großem Garten umständeh. — unter Taxe— f. 47000 M. zu verk.
Off. u. Z 100 a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni in Lindenthal
dippes. Hübsches
sehr rent., mit kl. Anzahl. zu verkauf. Off. u. Nr. 1398 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Billig zu verkaufen:
großes Schaufenster mit 2 Scheiben, lichte Glashöhe ca. 2,60 m, Breite je .50 m nebst guten Rollläden. Ferner passender Schaukasten.
Das Ganze läßt sich sowohl für ein als auch für zwei Fenster verwerten.
Große Budengasse 4.
50 Fl. Cognac, 1 Ballen Stopfen, 15000
bill. zu verk. Off. u. X 373 a. d. Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Alle Arten Möbel,
und Polsterwaren
äußerst billig, auch gegen Teilzahlung. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
In einer Nacht verschwinden Sommersprossen,
—— gelbe,
roche Flecken, Mitesser beim Gebrauch von Dr. Kuhn’s Edeiweiß=Creme Mark.50 u.=Seife 60 Pf.— Viele Anerkennungen Nur echt in allen Apoth., Drog.n. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.„
(
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Übierring sollen die
Zimmerarbeiten
einschl. Materiallieferung vergeben werden.
Angebotsformulare werden auf dem Baubureau Übierring verabfolgt. Ebendaselbst liegen Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht auf.—„
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 15. Juli, vormittags 11 Uhr,
auf Zimmer Nr. 20 des Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, einzureichen.
Cöln, den 23. Juni 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
*<space> S c h i l l i n g.<space>
Schw. 142 cm h. Pianino f. 300 M
zu verk. Königsplatz 29. Sout.
Hl. prop. Schlafzim. p. Woche R..10
A zu verm. Olivengasse 8. part. rechts.
Möbl. Zimmer Veistersk.,
Möbl. Zimmer“
Bayenturm 25.
Suche
ctin möbliertes Zimmer zu vermieten. E Rothgerberbach 484, 3. Et.
feeres Zim. 2 Et., möbl. Mansarden
S zimmer zu verm. Weberstraße 16.
Abgeschl.
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche. Vorraum. 45 111I9I Bescheid b. Eigentümer, 42 Malk. Hansaring 43. Hpt.
Herrschaftliche Etagen
von 11= bis 1400 M. mit 8 Räumen inkl. Küche und Badezimmer.
Lütticherstraße 58. Bescheid Baubureau Thelen, Gereonstr. 15.
Schönes Ladenlokal,
Schaafenstraße 5, für jedes Geschäft äußerst günstig, am Endpunkt der Frechener Bahn gelegen, zu vermieten. Bescheid I. Etage.
Ehrenfeld, Leostraße.
Abgeschl. Wohnungen von—5., nahe Köln und Stadtgarten, an zwei Straßenlinien, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 43.
Sehr schöne abgeschl. 3. Etage,
5 R. u. Mans., in ruh. Hause an stille Leute billig zu verm. Eyrenfeld, Vogelsangerstr. 45, ganz nahe b. Köln.
Schillingstraße 19, nahe Neußerstr.,
1. Etage an ruh. kleine Familie zu vermieten, 3 gr. Räume m. Erker, Küche mit Spind. 1 große Mansarde Bescheid Lupusstraße 30.
(eine ältere unabh. Person zu ( einem 6 Monate alten Kinde sof. gesucht. Breitestraße 132
Stellen-Gesuche.
ue#.maneru
27., ev., sucht Stell. im Rheinl. als
Stütze der Hausfrau
jum 1. August oger später bei Familienanschluß. Off. u. B 115 an die Geschäftst. d. B.
Katholische Zweitwärterin
sucht zu Juli oder später Stelle,(rute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 1407 an die Gesch. d. All.
Hochparterre mit Garten,
63., Küche 2c. sofort od. spät. günstig zu vermieten. Lütticherstraße 28
Möbliertes Zimmer
mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Follerstr. 76, II. Eing. Rheinaustr.
Möbtierte Zimmer mit Pension
sofort zu vermieten. Parterre. 1. Etage. Enggasse 14—16, Nähe
Hauptpost und Bahnhoy
gähe Altermarkt, Martinsabtei # gasse 2B. Unterh., 3 Räume nebst Keller, mit oder ohne Mans. sofort z. vermielen. Besch. v.-6 Uhr daselbst.
Eine Mansarde an eine anständige E Perion zu vermieten.
Severinstr. 142, beim Hausmeister.
in Deutz ein in guter Geschäftslage billig zu kaufen.
Offerten unter A 1002 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Miet-Gesuche.
Zu mieten gesucht: Kleinere Lagerräume
möglichst alleinstehend, in der Nähe von Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Arnoldshöhe.
Off. u. Nr. 1400 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Sofort zu mieten gesucht innerhalb der Umwallung
möglichst alleinstehend mit Raum für Bureau. Kleinere Stallung in der
Nähe erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 1399 an die Gesch. d. Bl.
eltere Dame sucht luftige Wohnung ∆ von—5 Räumen mit Bequemlichkeiten in besserem Privathause.
Off. mit Preisang. unter Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
juftiges möbl. Zimmer zu mieten
s gesucht. Fr.=Off. m. Adr. u. Preisangabe an„Heim" Martinsfeld 5.
gebr., billig zu verkaufen.
IV, Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Bei Umzügen empfiehlt
billigst. Klingelschilder von 20 Pfg., Thürschilder von 60 Pfg. an.
Heinr. Meyer, Nippes, Merheimerstraße 158. Bestell. d. Postk. genugt.
Verlege mein Pfandgeschäft
von Maximinenstr. 56 nach Nachener straße 78, 1. Et. Clemens Koll.
40 20 10 4 M6.
hat abzugeben. Ziehung 7. Juli, nuufalam Kal. Lotterie=Einnehmer RirM, Unter Sachsenhausen 41.
nin gut erhaltenes amerikanisches am Schreibpuelt zu kaufen gesucht. Angeb. u. 1408 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zttöbel. Antiksachen. Pianinos werden 241 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Verloren&am Gefunden.
Schaferhüd,
gelb und weiß, am Fuß Wunde. Montag Abend entlausen. Gegen Belohnung abzugeben.
Mühlenbach 36
Meißer, schwarzgesleckter. Hund (Dalmatiner), Nr. 4577. abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung. Hochstadenstraße 6, Sout
Entflogen Schwarzdrossel.
Finder Belohnung. Bremerstr. 12, I.
Vermischtes.
Unterricht.
Mit dem 1. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. u. Nähen d. Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79... gegenüber der Kreuzgasse.
Capitalien.
Möbl. Zimmer, geles
vermieten. St. Apernstraße 56.
Lübsch möbl. Zimmer 4. Etage, AusH sicht auf den Rhein u. sep. Eing.
An der Linde 15.
3000 Mark
gegen absolute Sicherheit auf ein Haus in Köln(Altstadt) vom Selbst darleiher gesucht.
Off. u. Nr. 1382 an die Gesch. d. Bl
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln. Palmstrasse 36,
am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie
Lose
1
1
Zurückgekehrt Dr. med. Appelrath,
Vorzüg. Priv.=Mittagtisch 60 h, * Abendtisch 40 J. auch im Abonn. Daselbst schön möbliertes Zimmer mit Pension zu 45 M. p. Monat gleich zu vermeeten. Eintrachtstraße 66/68.
Klüber,
Maler und Anstreicher.
Sandbahn 4.
Heirat.
Junge Witwe, kathol., mit einem Kinde, sucht die Bekanntschaft eines kathol. Herrn zwecks Heirat.
Off. u. Nr. 1409 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
SDS
Familien-Anzeigen.
Mittag= und
per Monat 30 M. auch im Abonn.,
daselbst schön möbl. Zimmer.
50 Mariminenstraße 50.
Der schafft gelegentlich Klavier
von Vonn nach Köln?
Offert. erb. Schmitz, Hunnenrücken 15.
Das beghswöchen
unsere liebe Gattin und Mutter, Frau
Franken,
geb. Arens,
findet am Freitag den 3. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt.
AE
en
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Vom 1. Juli d. J. wird der Zinssuß für Einlagen bei dreitägiger
Kündigung aur 915% erhöht.
Spar= und
Rheinischen Bauernvereins,
zu Cöln, Gladbacherstraße 46, I.
——„„ Kirchem
Frhr. v. Los.
Röllgen.
Tocales.
eiden
erhalten Beamte ohne jede
Lurichen Anzahlung vom Selbst darleiher u. coulanten Bedingungen. Ang. u. Nr. 1413 an die Gesch. d. Bl.
Off. u. Nr. 1411 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt # Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen,Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung ror Nichtärzten.
nießgerei in best. Vororte zu übertr.
50 Näh. u. Nr. 1356 a. d. Gesch. d. Bl.
X Kölnische Stiftungen. Der Verwaltungsrat der Gymnasial und Stiftungsfonds schreibt 77 erledigte Stiftungen zu Studien und zur Ausbildung aus. Bewerbungen müssen möglichst bald, spätestens aber bis 4 September d. J. eingereicht werden.
2 Besichtigung. Zwei Herren aus dem Ministerium besichtigten heute unter Führung des Landgerichtspräsidenten Nückel, des Landgerichtsrates Kühlwetter und des aufsichtsführenden Amtsrichters Embs die für Gerichtszwecke in unserer Stadt angemieteten Häuser und überzeugten sich auch von dem Raummangel im Justizgebäude.
55 Einem Dieve sind am 27. Juni folgende angeblich hier gestohlene Sachen abgenommen worden, deren Eigentümer bis jetzt noch nicht ermittelt ist: ein goldenes Reifenarmband, ein goldene Damenuhrkette, eine silberne vergoldete Brosche(Schleifenform), eine ovale Brösche mit roten und weißen Similisteinen, eine silberne DamenPincenezkette mit Double=Herzchen. Interessenten wollen sich an den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, wenden.
10 Unglücksfälle. In der Thieboldsgasse kam ein Junge zu Fall und brach einen Arm.— In einem Hause an der Zülpicherstraße kam ein Kind zu Fall und brach einen Arm.— In der Cäcilienstraße zog sich ein Mädchen einen Schulterbruch zu. — Gestern Nachmittag stürzte auf der Burgmauer ein Radfahrer und brach die rechte Schulter. Der Verletzte wurde mittels Droschke in seine Wohnung gebracht..„ H 48z. I. Mins Maa.“
Gefunden wurde in der Balthasarstraße ein kleiner Revolver, am Mühlenbach ein Portemonnaie mit Inhalt, am Hauptbahnhof ein Notizblock mit Ledereinband.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf, 28.Juni1903. Ein schweres Unglück ereignete sich heute Vormittag auf der Station Unterrat. Trotz geschlossener Barriere versuchten zwei Personen, das Geleise zu überschreiten, als der Schuellzug 11.1 Uhr ab Oberhausen heraubrauste, einen jungen Mann ergriff und sofort tötete, während es, laut Ess. Vztg., dem anderen gelang, im letzten Augenblick durch einen Sprung sich zu retten.
Für Nippes und Umgegend ist eine Beilage der Firma Gebr. Bluhm, Köln=Nippes, beigelegt.

1
un t e.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1903.
# Die zweite Buße.
[16) Roman von Dietric Theden.
„Ich hatte den Herrn Grafen schon lange gebeten, mich in Pension zu setzen,“ erzählte er,„weil es nicht mehr recht vorwärts will mit mir und ich meine alten Tage gern bei meiner Tochter in Neumünster verleben möchte, die da ja gut verheiratet ist. Nun hat er mich heute Nachmittag durch Siebenlist rufen lassen und mir mitgeteilt, daß er mein Gesuch annehme und daß er Sie zu meinem Nachfolger ernannt habe.“
„Das hat er auch schon gesagt?“
„Das weiß, glaube ich, jetzt schon das ganze Gut. Und die meisten werden es Ihnen gönnen, Löhr. Ich auch. Und wenn Sie nun einziehen wollen, dann sagen Sie es mir.“
„I, voir haben ja Zeit, Vater Wöller," fiel Löhr ein. „Unsertwegen beeilen Sie sich ja nicht!“
„Das habe ich auch nicht erwartet, daß Sie drängen würden; aber mich selbst drängt es, und weil der Herr Graf es mir schon erlaubt hat, denke ich, ziehe ich nächste Woche. Freitag hat meine Tochter Geburtstag; da soll die Unruhe schon vorüber sein.“
Der Alte krauelte sich den weißen Bart.
„Leicht wird es mir nicht, das Gehen,“ sagte er, und die blauen Augen schimmerten wässerig.„Aber wenn man zu seinen Kindern zieht, ist es ja was anderes. Wenn ich die nicht hätte, dann wäre ich freilich lieber dageblieben. Na, ist ja auch nicht aus der Welt, Timmhusen, und wenn ich's mal gar nicht aushalten kann, komme ich mal wieder rüber gekrochen.“
„Sie sind uns immer willkommen,“ versicherte Löhr.
„Ja? Und wenn Sie mal nach Neumünster kommen, dann kehren Sie auch bei mir ein.“
„Sophie Löhr bot dem Alten an, ihm beim Packen zu helfen. „Das wollten Sie?“ fragte Wöller erfreut.„Ja, das nehme ich natürlich gern an. Meine Tochter wollte schon selbst kommen; dann ist das aber nicht nötig. Montag können wir da anfangen— paßt Ihnen das? Na, denn vielen Dank im voraus! Lieber Löhr, Sie werden mit dem Herrn Grafen manchmal Ihre Not haben, aber im ganzen ist doch mit ihm auszukommen. Und dann ist ja auch immer Herr von Herbriuck da, auf den Sie sich verlassen können. Wenn ich denke, was Timmhusen vor dem war und was es durch ihn geworden ist! Wenn der nicht gekommen wäre— ich will ja dem Herrn Grafen kein Unrecht thun— aber dann wäre schon längst ein anderer Herr da, und gewundert hätt's mich nicht, wenn der Sauer geheißen hätte. Jetzt ist der Apfel aber für den Sauer zu sauer geworden, und der Herr Graf hat mit ihm so wenig was zu thun, wie mit irgend einem anderen Geldverleiher. Mit dem kann sich keiner in der ganzen Gegend mehr messen, und das dankt er alles dem Verwalter. Hält aber auch auf ihn, und wenn's nicht mehr als seine Schuldigkeit ist, so freut's einen doch. Wenn der Graf auch mal bärbeißig thut, bis zum Zerbeißen ist's immer noch ein weiter Schritt, der für seine kurzen Beine oft viel zu lang ist.“
„Na, der alte Kruse hat seine Zähne uber doch fühlen müssen,“ warf Löhr ein.
„Ja, das hat er. Hat mich aber auch überrascht. Ich denke mir, daß der Graf da vielleicht nicht so ganz im Rechte war; aber der Kruse auch nicht. Bloß das bißchen Singerei allein hat's nicht ausgemacht; der Theatermensch wird wohl etwas giftig gewesen sein. Jedenfalls ist mir da etwas nicht klar, und was der Kruse allein sagt, giebt nicht den Ausschlag. Der guckt durch seine Brille, und wer dann die vom Herrn Grafen aufsetzt, der sieht wieder'n anderes Bild. Der Kruse sollte aber froh sein, daß er sich auf Neurade so warm wieder einnisten konnte und daß der Graf ihm das nicht verpurrt hat, was er doch leicht hätte können. Der trägt ja aber nicht ernstlich nach, und wenn jetzt der Kruse überall herumläuft— wie mir der Neurader Förster erzählt hat— und kein gutes Haar an dem Grafen und an ganz Timmhusen läßt, dann ist das einfach dämlich— und das Treiben des jungen Bengels, den der Graf mal'n bißchen mit der Peitsche gekitzelt hat, schon mehr gefährlich. Der Mann scheint sich in eine Bosheit hineinzureden, die wirklich mal zum Ausbruche kommen kann.“
Löhr schüttelte ungläubig den Kopf.
„Der nimmt bloß den Mund voll,“ meinte er.„Aber an den Grafen herantrauen wird er sich nicht.“
„Offen, gewiß nicht. Das wäre ja Thorheit. Aber mal aus dem Hinterhalt heraus, und wo er dann nicht zu fassen ist dafür möchte ich nicht einstehen.“
In vorgerückter Stunde mahnte Sophie zum Aufbruch.
„Es wird elf Uhr werden, ehe wir nach Hause kommen,“ erinnerte sie.
Der Förster widersprach zwar, aber der Bruder gab ihr recht. Sophie trat, während der Bruder noch auf dem Flur dem alten Kollegen die Hand schüttelte, als erste vor die Hausthüre, und ein Angstschrei kam über ihre Lippen, der auch die Zurückgebliebenen rasch hinauslockte.
Der sternenfunkelnde nächtliche Himmel war vom Feuerschein weithin gerötet.
Das Mädchen hielt die Hände auf die Brust gepreßt, und der Schreck weitete ihre Augen unnatürlich. „Um Gottes willen, das ist auf dem Gute!“ schrie sie laut aauf.
Feuer auf dem Lande ist anders, als in der Stadt. Dem Elemente ist nur schwer Einhalt zu thun, und der grelle Widerschein des lodernden Brandes packt auch den Mutigsten mit Schauern.
„Auf dem Gute!"
Weiß die Felder, dunkel der starrende Wald, glühend rot der Himmelsdom.
Löhr sammelte sich zuerst und stürmte der Schwester voran in atemlosem, schwankendem, stolperndem Laufschritt.
(Fortsetzung folgt.)
* Rheinhohe am 30. Juni, abends 7 Uhr:.22 m—.08.
* Wasserwärme am 30. Juni, mitt. 12 Uhr: 16. abds. 7 Uhr:
„ 1. Juli. morgens 7 Uhr 16“ R
Was giebt's
Eine sehr beachtenswerte Wahlbetrachtung findet sich in der konservativen Kreuzzeitung. Das Hauptorgan der konservativen Partei veröffentlicht die Zuschrift eines evangelischen Geistlichen aus der Provinz Brandenburg, welcher zunächst ausführt:„Der 16. Juni wäre nicht möglich gewesen, wenn der religiöse Sinn nicht so rapid abgenommen hätte. Ein Volk, das vor Gott sich nicht beuge, den Glauben von sich werfe, sei zum Umsturz reif.“ Dann fährt der Verfasser u. a. fort:
Das Centrum steht unerschüttert da, es ist der Arbeit der katholischen Kirche zu danken. Die katholische Kirche genießt öffentliche Achtung bei den Behörden sowohl wie im Parlament, der katholische Mann hat Respekt vor seiner Kirche und ist für die atheistische Lehre nicht in dem Maße zu haben, wie der evangelische Mann. Die evangelische Kirche ist gebunden an Händen und Füßen, sie gilt dem Volk für eine Staatsanstalt und hat geringe Achtung. Man sträubt sich, ihr die Freiheit zurückzugeben, ihr den Einfluß zu verstatten, welchen sie haben muß, um ihre Arbeit an der Volksseele thun zu können. Die Not der Zeit gebietet und zwingt, den Kampf zwischen Rom und Wittenberg aus dem politischen Leben auszuschalten trotz aller Bedenken. Ganz ebenso ist es durch die realen Verhältnisse geboten, der evangelischen Kirche ein größeres Maß von Bewegungsfreiheit zu geben. Fürst Bismarck sah sich wiederholt zu Mitteln genötigt, welche er früher aufs energischste bekämpft hatte, die ihm persönlich unsympathisch waren. Er war so groß, daß er sich selber überwand und die Bedenken um der größeren Sache willen schwinden ließ. Die religiösen Mächte müssen mit allen Mitteln im Volksleben gestärkt werden. Ein religiöses Volk ist für den Umsturz nicht zu haben. Keine Selbstverblendung, sondern Umkehr, kein Verzagen, sondern Glaubensarbeit, das fordert der 16. Juni.
Das Bemerkenswerteste an dieser Kundgebung ist die Betonung, daß der konfessionelle Kampf aus dem politischen Leben auszuscheiden habe. Die evangelischen Bündler werden das nicht gern hören. Um so erfreulicher ist die Thatsache, daß auch in protestautischen politischen Kreisen, namentlich konservativen, die Notwendigkeit friedlichen Zusammenarbeitens mit dem katholischen Volksteil und dem parlamentarischen Centrum immer mehr anerkannt wird.
Wahlerfolge der Socialdemokratie haben die Presse dieser Partei ganz aus dem Häuschen gebracht. Der Vorwärts liebt es, die Wahlen vom„welthistorischen“ Gesichtspunkte aus zu betrachten und im Stile Liebknechts eine „Weltwende“ und die Götterdämmerung der gegenwärtigen Gesellschaft anzukündigen. Heute kann das ja noch mit aller Gemütsruhe geschehen. Wären die Socialdemokraten aber daran, die Mehrheit der Mandate zu erlangen, dann dürfte ihnen vor der ihnen harrenden Aufgabe doch wohl etwas unbehaglich zu Mute werden. Nehmen wir einmal an, es ginge in dem Tempo des letzten Jahrzeynts weiter mit dem Anwachsen der socialdemokratischen Mandate. Was würden sie dann beginnen, wenn sie die Mehrheit hätten? Die gegenwärtige Gesellschaftsordnung durch Reichstagsbeschluß wegdekretieren und den kollektivistischen Zukunftsstaat einführen? Daß sie das thun würden und könnten, glauben sie doch selbst nicht. Die„herrschende Klasse“ würde sich nötigenfalls mit Gewalt widersetzen, und trotz aller Socialdemokratie ist gar nicht anzunehmen, daß die Armee in der Hand der Regierung versagen würde. Zu einer socialdemokratischen Mehrheit dürfte es wohl nicht kommen, wenigstens so lange nicht, als es einen starken Prozentsatz der Bevölkerung giebt, der mit der„Weltwende“ etwas zu verlieren hat— und wie die Statistik ausweist, nimmt dieser Prozentsatz zu— und so lange vor allem der Kern unseres Volkes noch auf christlichem Boden steht. Heute ist es ja ein ungefährliches Vergnügen, durch Abgabe eines socialdemokratischen Stimmzettels seiner persönlichen Verärgertheit Luft zu verschaffen oder andere zu ärgern. Ständen wir aber vor der Aussicht, durch eine socialdemokratische Mehrheit den Zukunftsstaat eingeführt zu sehen, so würden Hunderttausende leichtfertiger Mitläufer sich doch besinnen, ehe sie einen socialdemokratischen Stimmzettel abgäben. Daß anderseits die bürgerlichen Parteien sich mit der wachsenden Gefahr auch der Notwendigkeit der Abwehr mehr bewußt werden, ist gleichfalls anzunehmen. Die starke Zunahme der Centrumsstimmen bei den letzten Wahlen ist ein erfreuliches Anzeichen dafür.
Ein ehrlicher Nationalliberaler. Eine sehr beachtenswerte Rede hat der Bürgermeister Dr. Haarmann in Witten, früherer Abgeordneter des Kreises Bochum und in der nationalliberalen Partei sehr einflußreich, am Stichwahltage gehalten. Noch vor Bekanntwerden des Ergebnisses führte er u. a. aus:
Wie hat unsere Partei es denn gehalten in solchen Kreisen, in denen Centrum und Socialdemokratie in der Stichwahl sich heute gegenüberstanden? In dem Wahlkreise Essen hat die nationalliberale Parteileitung, wenn sie auch erklärt hat, daß kein nationalliberaler Mann den Socialdemokraten wählen könne, es doch nicht über sich vermocht, aufzusordern, für den Centrumskandidaten und damit gegen den Kandidaten der Partei zu stimmen, welche an den Grundfesten unserer staatlichen Ordnung rüttelt. Und gar in Köln hat man nicht einmal gegen die Unterstützung der socialdemokratischen Partei sich ausgesprochen, sondern geglaubt, den Wählern die Entscheidung überlassen zu sollen, welches Uebel das kleinere sei. In gleicher Weise ist man in manchen anderen Wahlkreisen verfahren, da braucht man sich doch wahrlich nicht zu wundern, daß bei uns die Centrumsleitung sich Zurückhaltung auferlegte und es dabei hat bewenden lassen, daß sie nur indirekt zur Wahl des Hru. Franken aufforderte durch die Erklärung: „Ein Centrumsmann kann unmöglich einen Socialdemokraten wählen!“ Vielleicht ernten wir heute, was in Köln und anderswo gesaet ist. Bewahren wir ruhig Blut im Falle des Sieges zur verständigen Ausnutzung desselben, im anderen Falle, um in uns zu gehen und uns klar zu machen, ob nicht eigene Fehler die Niederlage herbeigeführt haben. Nehmen Sie aus diesen Tagen der Wahlaufregung nicht mit hinaus das Gefühl des Unwillens gegen diejenigen katholischen Wähler, welche uns nicht beigestanden haben, und wenn wir durch deren Wahlenthaltung unterliegen sollten, fassen Sie nicht den Vorsatz, nach fünf Jahren Vergeltung zu üben, wenn dann etwa der Centrumskandidat mit dem socialdemokratischen Kandidaten in die Stichwahl kommen sollte; das wäre unklug. Wie die Verhältnisse nun einmal liegen, kann in absehbarer Zeit nur eine Stichwahl uns Sieg bringen. und für die Centrumspartei steht es ebenso. Wir wollen die wahlfreien Jahre benutzen, uns besser verstehen zulernen, damit, wenn wiederum der Ruf:„Auf zur Wahlschlacht!“ erschallt, das Centrum bereit ist, uns, oder wir dem Centrum beizustehen mit aller Macht für die staatliche Ordnung, für Thron und Altar.
Diese=Rede eines früheren Abgeordneten und anerkannten Führers der nationalliberalen Partei fand bei den anwesenden Protestanten und Katholiken lebhaften Beifall. Trotzdem bezweifeln wir sehr, daß sich innerhalb der nationalliberalen Partei eine wirkliche Wandlung zum Besseren vollziehen wird.
Abg. Bebel hat am Vorabend der Stichwahl am vorigen Donnerstag in einer großen Volksversammlung in Karlsruhe eine Rede gehalten und darin nach der Badischen Presse wörtlich erklärt:„Die Socialdemokratie wächst und wächst Ihnen allen schließlich über den Kopf. Der Zukunftsstaat ist viel näher, als Sie(zu den Nationalliberalen gewendet) denken, und Ihrer aller Untergang weit näher, als Sie selbst ahnen.“ In Bezug auf die Hanoelverträge äußerte Bebel:„Wir wollen keine Handelsverträge, es sei denn, die Tarife werden revidiert. Wir sind stark genug, um im Reichstag die Revision zu erzwingen.“
Vom französischen Kulturkampf. In Dünkirchen hatte der Stadtpfarrer einen Sühnegottesdienst in den Kirchen angeordnet, weil die Abhaltung der zweiten Fronleichnamsprozession, der Oktava, außerhalb der Kirche am 21. Juni verboten worden war. Man wußte, daß der socialistische Pöbel etwas im Schilde führte, und die Kirchenthore wurden daher von einer zahlreichen Polizeimannschaft und außerdem von Dragonern und berittenen Gendarmen bewacht. Dessen ungeachtet unternahmen die Socialdemokraten unter Hochrufen auf Combes einen Angriff gegen die Kirche Saint=Eloi. Dabei wurden im Inneren des Gotteshauses Frauen und Kinder verletzt. Die Haupträdelsführer sind verhaftet.— Bekanntlich sind auf Verwendung des in Louroes gewählten Abg. Achille Fould und des Generalrates die Wallfahrtskirchen daselbst nicht geschlossen worden. Dafür soll aber jetzt die Nationalwallfahrt verhindert werden, welche, wie alljährlich, in der Oktave Mariä=Himmelfahrt stattfinden soll. Die Regierung will dieselben angeblich aus gesundheitlichen Gründen verbieten, obwohl seit dreißig Jahren sich keine derartige Unzuträglichkeit oder Gefahr ergeben hat.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Juni 1903.
9 Gevurten: Maria. T. v. August Knodt, Gerichtsaktur, zu Andernach.- Erna. T. v. Peter Külzer, Eisenbahnbureauassistent. Niederichstr. 23.- Bernhard. S. v. Franz Rings, Kausm., Mastrichterstr. 46.- Peter, S. v. Anton Duckscheid, Eisenbahnarb., Im Stavenhof 9.- Michael, S. v. Heinrich Stumpf, Tagel., Am alten Ufer 31.- Heinrich, S. v. Herm. Kannen, Bildhauer, zu Bonn.- Alfons. S. v. Franz Hafer, Restaurat., Bismarckstr. 30.- Auguste. T. v. August Clarenbach, Kaufmann. Lübeckerstr. 19.- Friedrich. S. v. Herm. Langen, Verkäufer, Erftstr. 43.
Karl. S. v. Heinr. Mölich, Mechaniker, Weideng. 34.— Balthasar, S. v. Leonhard Wimmer, Handelsmann. Gereonswall 35.- Paul. S. v. Wilh. Kraft, Ober=Telegraphenassist., Brüsselerstr. 167.- Johannes, S. v. Andreas Arnold, Postpraktik., Brüsselerstr. 139.- Heinrich, S. v. Friedr. Happe, Kaufm., Hansaring 26.- Elisabeth, T. v. Joh. Bielecke, Kaufm., Gladbacherstr. II.= Heinrich, S. v. Friedr. Brink, Zeichner. Am Salzmagazin 48.- Hubert. S. v. Philipp Rösgen, Hausdiener, Weberstr. 22.- Therese, T. v. Jos. Klein, Schneiderges., Bayardsg. 31.— Anna. T. v. Joh. Erkens, Buchhalter, Salomonsg. 16A.- Walburga, T. v. Jos. Appelmann, Musiker, Mathiasstr. 8.- Nikolaus, S. v. Anton Breuer, Tagel., Kr. Büchel 30.- Markns, S. v. Friedr. Thiele, Metzgerges., Klappergasse 7.- Johany, S. v. Peter Spees, Fabrikarb., Weberstr. 19.— Maria u. Edmund, Zwillinge v. Jos. Merl. Metzgermstr., Weyer tr. 4.
= Heinrich, S. v. Heinrich Brackemann, Schuhmachermstr., Roonstr. 82.
- Katharina, T. v. Theodor Droste, Tagel., Quentelstr. 11.- Therese. T. v. Georg Engels, Tagel., Metzerstr. 29.- Clemens, S. v. Jos. Jenniches, Hausmstr., Rich. Wagnerstr. 28.- Stephan. S. v. Steph. Kursch, Fabrikarb.. Paulstr..- Peter. S. v. Franz Hammerstein, Weinküfer, Mauritiusw. 84.- Gertr. T. v. Wilh. Hilgenberg, Kaufm., Merovingerstr. 30.
- Helene, T. v. Max Dolsdorf, Fabrikarb., Elsaßstr. 33.- Johannes, S. v. Wilh. Mahlberg, Wagenbauer, Merovingerstr. 43.- Peter. S. v. Bartholomäns Hausmann, Bildhauer, Merovingerstr. 69.- August. S. v. August Gerlach, Motorfahrer, Pantaleonstr. 3.- Anna, T. v. Wilhelm Zündorf, Schlosser. Achterstr. 41.- Maria. T. v. Johannes Thielmann, Müller, Severinstr. 137.- Theodor, S. v. Louis Rosenstein, Kaufmann. Rudolsplatz 7.- Klara. T. v. Markus Schorn, Tagel., Schnurg. 44. Auton. S. v. Wilhelm Giersen, Kesselschmied, Loreleystr. 26.- Theodor. S. v. Otto Mai, Schneidermstr., Perlengraben 8.- Joseph. S. v. Karl. Clemens, Goldarb., Kämmerg. 51.- Franz. S. v. Franz Prochaska, Schneider. Am Hof 33.- Margar. T. v. Heinrich Schneider, Fabrikard., Peterstr. 12.- Friedr., S. v. Reiner Schiffer, Fabrikarb., Plankg. 54. Karoline, T. v. Johann Müller, Schreiner, Rich. Wagnerstr. 27.
# Sterbefälle. Wilhelm Dalvert, 10., Gereonsw. 116.- Adelheid Ber, geb. Houben, 35., Nippes. Auguststr. 2.- Charlotte Kelders, geb. Wirz, 68., Hansa=Ring 137.= Ernst Hamm, 4., Gereonsw. 45. Wwr. Joh. Kemmerer, Rentner, 90., Eigelstein 95.- Sus. Wagner, 1., U. Kahlenh. 29.- Friederika Dicks, 10., Dagobertstr. 6.= Wwe. Sibylla Thoms, geb. Honnef, 55 J. Eigelstein 74.- Apollonia Schneider, geb. Oberempt. 50., Gereonstr. 22.- Aug. Bretschneider, Fabrikarb., verh, 28., Nippes. Nordstr. 96.- Anna Kreuter, 5., Kasparstr. 43. Friedr. Lindenau, Schmied. verh., 45., Domstr. 53.- August Gerlach, ¼ St., Pantaleonstr. 3.— Gertrud Breuer, 2.. Karthäuserw. 37.
Kath. Krivven, 1., Elsaßstr. 48.- Heinr. Brackemann,
St.,
Roonstr. 82.- Paul Schwetter, Verputzer, unverh., 26 J. Bürgerstr.
Johann Haßler, 10 M. Elsaßstr. 12.- Joh. Ritzel, o.., unverh., 50., Quentelstr. 266.- Heinrich Breuer, 14., Thürmchensw. 27.Hans Kreutler, 6., Moselstr. 60. Georg Lapp, 1 J. Alte Mauer a. B. 14.- Pet. Unkel, Portier. verh., 45., Goltsteinstr. 7.- Helena Hennecke, 5 M, Bonnerstr. 67.- Heinrich Dohm, 2., Quentelstr..— Barbara Schiffer, geb. Königsfeld, 32., Mannsfeld.- Marg. Felder,
., Albertusstr. 50.- Joseph Dantz, 10., Thieboldsg. 47.- Katy. Maus, 3., Im Weichserhof 31.= Elise Hagen, 1., A. d. Ruhr.Wilhelmine Krings, 67., Quentelstr. 4/6.- Michael Fritzen, 5., Follerstr. 40.- Heinr. Kröber, o.., verh., 83., Annostr. 48.- Ant. Schreiber, Brückenwärter, verb., 41., An Lyskirchen 4.- Wilhelmine Wolter, 2 M. Mittelstr. 46.- Mathilde Müller, 1., Katharinen= graben 27.- Heinrich Schiefer, 5., Agrippastr. 73.- Joseph Diefenbach, 4., Weyerstr. 27.- Karl Müller, 4., Agrippastr. 84.- Johann Schäfer, 1., Follerstr. 70.
0 Heiraten. Heinr. Wenzel, Brauergeh., v. Cramberg a. d. Lahn, u. Maria Egenolf, v. Faulbach.- Jos. Thul, Tagel., v. Udenbreth. u. Sib. Stenz, v. hier.- Joh. Schmalstieg, gesch., Maurer, v. Desingerode. u. Julie Vieser, geb. Idel, Wwe., v. hier.- Bertram Oberbach, Geschäftskutscher, v. Siegburg. u. Anna Meichiors, v. hier.- Jos. Remmer, Tagel., u. Auguste Morhardt, beide v. hier.- Friedr. Schmitz, Tagel., u. Karol. Letang, beide v. hier.= Wilh. Pohl, Schutzm., v. Wißkirchen, u. Veronika Stocker, v. Leinen.- Math. Hammerath, Dachdecker, v. Düren, u. Kath. Ossendorf, v. hier. Gottfr. Hoß, Formstecher, v. Bayenthal, u. Gertr. Cravatzo, v. Meschenich.- Arnold Hohn, Handlungsgeh., v. Düren, u. Gertr. Beyer, v. Honnef.- Kaspar Becker, Postbote. v. Stammeln. u. Maria Faßzbinder, v. Cöln=Riehl.- Ludw. Clemens, Buffetier. v. Winden, u. Maria Hungs, v. Aachen.
· Heirats=Antündigungen. Aug. Rockstroh, Korrespond., zu Düren, u. Helene Chorns, Arndtstr. 13.- Jakob Puderbach, Tagel., Fleischmengerg. 37, u. Christ. Schiffelbusch, Thieboldsg. 33—35.— Theod. Seitz, Fabrikarb., u. Marg. Häuser, geb. Münch. Wwe., beide Follerstr. 9. Anton Schultes, Anstreicherges., Gr. Brinkg. 21, u. Christine Rolle, Kl. Spitzeng. 27.- Peter Neuhöffer, Kaufm., Thieboldsg. 94, u. Marg. Haak, Chlodwigsplatz 26.— Friedr. Sütterlin, Fabrikarb., Rothgerberbach 26, u. Wilhelmine Ottenburg, Martinstr. 37.-Jos. Derichs, Friseur. zu Koblenz, u. Christ. Merz. geb. Metzger, Wwe., Merovingerstr. 12.= Franz Schmidting, Musiklehrer, Hohenzollernring 77, u. Alwine Freya schmidt, zu Mülheim a. Rh.- Peter Römer. Schneider, zu Elberfeld, Anna Maria Emmerichs, Gereonswall 6

Seite
•6 1 Muiltwoch, 1. uli 1903.
Kardinalerzbischof Dr. Fischer in Rom.
K Rom, 27.Juni1903.
Am Tage des öffentlichen Konsistoriums begab sich der dienstthuende geistliche Geheimkämmerer Msgr. Scapinelli in den Nachmittagsstunden, begleitet von dem päpstlichen Untergarderobenbewahrer Cav. Gentili, einem Kaplan und einem Bussolanten in die Wohnung Sr. Eminenz des Erzbischofs von Köln. Dort übergab der Prälat dem Kardinal im Auftrage Sr. Heiligkeit den kleinen roten, mit Goldkordel eingefaßten Hut. Dieser sowohl wie der schwarze Hut mit roter, goldgestickter Troddel, kann, abgesehen bei Funktionen, in denen der Kardinal in Meßgewändern erscheint, jederzeit getragen werden. Bei der Sedisvakanz wird zum Zeichen der Trauer die Goldkordel bzw. die Goldgnaste vom Hut entfernt und durch ein einfaches rotes Band ersetzt. Auf die französische Ansprache des Msgr. Scapinelli antwortete Se. Eminenz mit herzlichen Dankesworten gegen den h. Vater, sich der gleichen Sprache bedienend. Der Ceremonie wohnten auch die die Begleitung des Kardinals bildenden Kölner Herren bei.
Wie bereits kurz mitgeteilt, hatte Kardinalstaatssekretär Rampolla am Donnerstag Abend die drei neukreierten Eminenzen zu Tische gebeten. Auch Amtsgerichtsrat Esser, Neffe des Kardinals Fischer, war mit einer Einladung beehrt worden.
Den gestrigen Nachmittag benutzten der Kardinalerzbischof und seine Begleiter zu einem Besuche der Katakomben der h. Domitilla. Die Führung übernahm der Redacteur der vom Compo Santo herausgegebenen orientalistischen Zeitschrift Oriens Christianus Dr. Anton Baumstark.
Am Abend folgte der Kardinal einer Einladung des Prälaten Dr. Ehses in den mit Laubgewinden geschmückten Saal des deutschen katholischen Lesevereins. Zur Rechten Sr. Eminenz hatte der preußische Gesandte beim h. Stuhl, Frhr. v. Rotenhau, links der Rektor der Anima, Msgr. Lohninger, Platz genommen. Nach einer herzlichen Begrüßungsrede seitens des Vereinspräsidenten, der in seiner Ansprache kurz auf die mannigfaltigen, in Rom im Dienste der Charitas thätigen katholischen deutschen Vereinigungen hinwies, ergriff Cav. Ernst Kappenberg namens der in der ewigen Stadt weilenden Kölner Diöcesanen das Wort. Redner erinnerte zunächst an die Audienz der Kölner Pilger vom 2. Mai d.., bei welcher Gelegenheit der h. Vater äußerte, er werde am morgigen Tage mit dem deutschen Kaiser über den Erzbischof von Köln sprechen. Es habe sich damals über die heute zur Thatsache gewordene Erhebung des Kirchenfürsten zur Purpurwürde gehandelt. Die heutige Feier gelte diesem Ereignisse. Eine besondere Freude sei es für den Verein, daß gerade der Oberhirt der rheinischen Metropole in den höchsten Senat der Kirche berufen worden sei. Es wurden nun des weiteren die engen Beziehungen zwischen Köln und Rom von den ältesten Zeiten her bis auf unsere Tage in kurzen Umrissen gezeichnet und der vielen würdigen Männer gedacht, die seit Jahrhunderten auf dem Kölner Erzstuhl gesessen. Ueber die heutige erneute Ehrung seitens der römischen Mutterkirche kann die Kölner Tochterkirche mit Recht stolz sein. Seit der Mitte des 19. Jahrhunderts ist Köln zu einem posto cardinalizio geworden, d. h. zu einem Throne, dessen Inhaber für den Purpur prädestiniert gilt. Dank dem Papste— so führte der Redner weiter aus— dem warmen Freunde der deutschen Nation, der uns alle in Ew. Eminenz geehrt hat, Dank aber auch an zweiter Stelle dem Monarchen, dem diese Ehrung sehr am Herzen lag. Die Festrede klang in einem Hoch auf den Kardinal aus, in das alle Anwesenden begeistert einstimmten.
Se. Eminenz sprach in seiner her gewinnenden Weise etwa folgendes:„Meine lieben Herren! Ich danke Ihnen von ganzem Herzen für den schönen Abend, den Sie mir bereitet. Ich freue mich sehr, mich hier unter meinen lieben Landsleuten zu befinden, um so mehr, da der Vertreter unseres allergnädigsten Kaisers hier zu meiner Rechten dem Fest durch seine Anwesenheit erhöhten Glanz verleiht. Es thut uns auf fremder Erde doppelt wohl, wenn man sich mit denen zusammen findet, die mit uns die gleiche Sprache, dieselbe Lebensweise usw. teilen. Wenn ich von fremder Erde spreche, so habe ich wohl zu viel gesagt. Für uns Katholiken und Deutsche ist Rom kein fremder Boden, es ist für uns zur zweiten Heimat geworden, ich möchte sagen eine Heimat der Seelen. Hier fühlen wir uns heimisch, weil Rom die Residenzstadt unseres geistigen Vaters ist, hier fühlt man gleichsam den Herzschlag der Kirche. Es ist ja eine Stadt voll der größten Eindrücke. Gestern sahen wir den h. Vater während einer der erhabensten kirchlichen Funktionen im Vatikan, heute haben wir die ehrwürdigen Stätten besucht, die so manches Andenken an Heilige und Märtyrer aufweisen, die Katakombe der h. Domitilla, diese Wohnung der Blutzeugin unseres Glaubens. Alles das macht geradezu einen überwältigenden Eindruck. Wir freuen uns, daß der Herr uns die Gnade erwiesen hat, Kinder dieser Kirche zu sein, und die ewige Stadt zu besuchen, die für uns so viele herrliche Erinnerungen seit den Tagen der Aposteln birgt. Wenn auch Rom eine Heimat der Seelen ist, so vergessen wir doch nicht unsers engeren Vaterlandes, wir freuen uns, wie eingangs erwähnt, hier Landsleute anzutreffen, auch solche, die nicht durch die Bande des Glaubens mit uns vereint sind, die hier ihren Berufsgeschäften, der Kunst und Wissenschaft nachgehen. Wie viele Vereine und Klöster giebt es hier, in denen gerade Deutsche mit großem Erfolg thätig sind! Die Generale der hervorragendsten Ordensstiftungen sind Deutsche, im Kloster der Schwestern vom h. Erlöser ist die Oberin aus der Erzdiöcese Köln, die Oberin der Vincenzschwestern von St. Martha, Schwester Therese, ist ein Kölnerin, dann die drei deutschen Nationalstiftungen, die Anima, der Campo Santo und das Germanicum, die so überaus segensreich wirken, in denen so viele Priester ihre Ausbildung finden! Ich weiß, hier wird mit deutscher Gründlichkeit gearbeitet. Aber auch geschichtliche Studien werden von unseren deutschen Landsleuten hier gepflegt; geräde diejenigen, die von den Archiven des Vatikans den weitgehendsten Gebrauch machen, es sind Deutsche, auch nichtkatholische Deutsche— sie alle sind bestrebt für die deutsche Nation hier Ehre einzulegen. Wer die deutsche Geschichte kennt, der weiß, daß der Name Rom eine große Rolle in ihr spielt. Das christliche Rom hat unserem deutschen Vaterlande die Gnade des christlichen Glaubens vermittelt. Ich brauche wohl nur an den h. Bonifaz
In Nachlaßsachen des zu Cöln verlebten Rentners Johann Heinrich Wolfgarten wird der unterzeichnete Notar am„„ a
Samstag den 4. Juli cr., nachm. 5 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 in Cöln,
die beiden Wohnhäuser Am Zugweg Nr. 32 und 34 in Cöln mit Anbauten, Hofraum und Garten zunächst zusammen, alsdann getrennt zum Verkaufe an den Meistbietenden öffentlich ausstellen. Die Grundstücke sind eingetragen im Grundbuche von Cöln wie folgt:
a. Band 307 Blatt 12256, Am Zugweg 32, Flur 33 Parz. 436 91, groß 1 Nr 44 Meter,
b. Band 312 Blatt 12449, Am Zugweg 34,
Flur 33 Parz. 437/91, groß 6 Ar 16 Meter.
Vor dem Verkaufstermine können die Grundstücke auch unter der Hand erworben werden.
Verkaufsbedingungen und Zeichnungen sind einzusehen beim unterzeichneten Notar.
Auch erteilt Auskunft und vermittelt die Besichtigung Herr Carl Iltgen. Weidenbach 9.
Cöln, 19. Juni 1903.„Der, Konzgl
F. Riffart, Justizrat.
Mobilar-Versteigerung.
Auf Anstehen der Beteiligten werden
Freitag den 5. Juli 1903, nachmittags 2 Uhr, im Hause Spiesergasse 17 zu Köln,
gegen bare Zahlung zur öffentlichen Versteigerung gebracht:
Möbel: als mehrere Tische, Stühle, Schränke, Sofas, Schreibpult, zwei Betten und andere Sachen, sodann ungefähr 70 Bilder, teils wertvollere und Oelgemälde,
endlich eine Sammlung von Büchern, darunter vorwiegend solche, welche die Geschichte Kölns betreffen.
Ein Verzeichnis der Bilder liegt auf der Amtsstube des Notars offen.
Köln, Appellhosplatz 20.
*
Der Königl. Notar: Weisweiler.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Hermann Josef Hubert Faßbinder in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 1402/72, Wißmannstraße 25, Hofraum, 1,87 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 800 Mark Nutzungswert,
am 10. September 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
estesoet we Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Namenstag-Geschenke.
Wegen Aufgabe d. relig. Artikel verkaufe
sämtliche Devotionalien (Gebelbücher, Krenze, Rosenkränze. Leuchter, Weihkessel etc.
unter Einkaufspreis.
Figuren: 40 Centimeter hoch K. 22
390
50
60
80
580
„ 80„„„15.—
Carl Lesmeister,
228 Passage 22B, Ecke Ludwigstraße.
Schwarzbrot,
Feinbrot, Oberländerbrot, feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lautzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Beitwaren in selbstver##ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
" Sana—an Wr. 8 Telephon 7123.
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse.
Erdbeeren,
La Constante, beste zum Einmachen, können von jetzt ab geliefert werden. Die Ernte wird kurz sein. Preis pro Pfd. 50 Pfg. Frühe, billigere Erdbeere„Laxton-Noble“ ist vergriffen.
A. Ant. Schlösse“, Ferusprecher 316.
Erststell. Hypoth.-Kapital
auf Wohn= und Geschäftshäuser jederzeit erhältlich.(Event. Zusage vor Beginn des Baues) durch Specialdirekter Langen. Lureau: Spichernstraße 13. Telephon 1631.
zu erinnern, der dreimal Rom besuchte, und unsere Kölner Kirch rühmt sich, schon zur Apostelzeit die göttliche Lehre von Ron erhalten zu haben. Seit den frühesten Jahrhunderten haben di Sendboten von Rom im Rheinland festen Fuß gefaßt. Wie Rheinländer hängen mit ganzer Kraft am apostolischen Stuhl. wir stehen aber auch zu unserem Kaiserhaus, und hier au römischem Boden wollen wir unserer deutschen Gesinnung Ausdruck geben. Ich persönlich bin unserem allergnädigsten Kaiser zum allertiefsten Dank verpflichtet, da er dazu mitwirkte, daf Se. Heiligkeit mich mit dem römischen Purpur schmückte, und wenn wir hinschauen auf unseren Kaiser und Herrn, so dürfer wir nicht vergessen, eines anderen deutschen Fürsten, des Pratektors dieses Hauses, des treuen Bundesgenossen unseres Monarchen zu gedenken.“ Mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm und Franz Joseph, in das alle begeistert einstimmten, schloß die oft durch Beifall unterbrochene Rede Sr. Eminenz.
Vom Reichskanzler Grafen Bülow war während der Feier folgende Depesche eingelaufen:„Ew. Eminenz Ernennung zum Kardinal habe ich mit aufrichtiger Freude vernommen, und spreche ich Ihnen meinen herzlichsten Glückwunsch aus zu der neuen und wichtigen Würde, deren Verleihung ich auch im vaterländischen Interesse auf das wärmste begrüße.“
Namens der Kölner Begleiter dankte Domkapitular Dr. Ludwigs in launiger Redeweise für den genußreichen Abend und erzählte dann, was ihm der Kardinalstaatssekretär Rampolla bezüglich Sr. Eminenz Fischer gesagt habe:„Danken Sie Gott dem Herrn, daß er Ihnen einen so würdigen Prälaten zum Oberhirten gegeben hat, und bereiten Sie ihm einen würdigen Empfang.“ Ein mit Jubel aufgenommenes Hoch auf Se. Heiligkeit Leo XIII. brachte sodann Se. Excellenz Frhr. v. Rotenhau aus, woran sich der Gesang der Papsthymne anschloß, die unter Leitung des Rektors Dr. Müller von der Schola Gregoriana vorgetragen wurde. Dr. Ant. Baumstark sprach einen in poetischer Form gefaßten Willkommgruß, und der Präses des Deutschen Gesellenvereins, Dr. Goeller, erfreute die Zuhörer durch einige prächtige Gesangsoli. Erst nach 11 Uhr verließ Se. Eminenz unter lebhaften Dankesworten die Festversammlung.
Locales.
Auf einer Inspektionsreise der Garnisonanstalten sind der Generalarzt des 8. Armeecorps Dr. Ott und Corvsstabsapotheker Dr. Ott hier eingetroffen und haben im Grand Hotel Victoria Wohnung genommen.
B Zur Aussperrung der Bauarbeiter. Gestern Vormittag haben die Firmen, die nicht gewillt waren, sich an der Aussperrung zu beteiligen, dennoch die Bauarbeiter entlassen müssen, weil die Materiallieferungen ausgeblieben waren. Derartige Fälle werden noch mehrfach eintreten. Ein genaues Bild über die Aussperrung kann man sich noch nicht machen, da heute eigentlich der erste Arbeitstag ist, an welchem die Bauarbeiter feiern müssen, denn die Hauptaussperrung erfolgte am Samstag Abend. Die Ausgesperrten verhalten sich ruhig.
&a Schlägerei. In der Nacht zum Dienstag entstanden in der Vogteistraße und am Bollwerk Schlägereien, wobei zwei Personen erhebliche Verletzungen am Kopf und Arm erhielten. Beide wurden auf der Hülfswache vom Roten Kreuz verbunden.
Zu einer wüsten Rauferei kam es am Montag Abend gegen 10 Uhr auf der Niehl erstraße, Ecke Beuelsweg, in Nippes unter mehreren jungen Burschen. Der Schlägerei war ein Wortwechsel in einer dort gelegenen Wirtschaft vorausgegangen, artete aber, nachdem die Radaubrüder aus der Wirtschaft entfernt waren, in eine Keilerei aus, in die sich auch Frauenspersonen mischten. Die Schutzleute, welche die Streitenden auseinander treiben wollten, wurden von allen Seiten angegriffen, sodaß der Gebrauch der Waffe notwendig wurde. Mit großer Mühe gelang es, einige von den meist unreifen jungen Burschen festzunehmen und für die Nacht im Polizeigewahrsam in der Gellertstraße einzusperren. Die Haupträdelsführer sind entkommen, jedoch erkannt.
Vereins=Nachrichten.
Zweigverein vom Roten Kreuz Köln. Bei Gelegenheit der Vaterländischen Festspiele am vorigen Sonntag hatte der Zweigverein vom Roten Krenz außer der Hauptrettungswache, welche sich in dem Zelt zwischen der Volkswiese und der großen Wiese befand, noch sechs Nebenwachen eingerichtet. Auf denselben wurde in zahlreichen Fällen, welche hauptsächlich kleine Wunden bzw. Verstauchungen, Nasenbluten und Ohnmachtsanfälle betrafen, Hülfe geleistet. An dem gesamten Rettungsdienst beteiligten sich vier Aerzte und 45 Mitglieder der Vereinigung ausgebildeter Samariter bzw. Samariterinnen des Zweigvereins sowie der vereinigten Sanitätskolonnen des KreisKriegerverbandes Köln.
9 Johannisfest. Die Buchdruckervereine Typographischer Verein Concordia und Gesangverein Gutenberg begingen am Sonntag das Namensfest ihres Altmeisters Johannes Gutenberg durch einen Ausflug. Nachmittags 1¾ Uhr fuhren die Vereine mit einem Sonderzug der Köln=Bouner Kreisbahn nach Pingsdorf bei Brühl und zogen dort mit Musikbegleitung zum Restaurant Jägerhof, woselbst der Vorsitzende des Typographischen Vereins Concordia, Hr. Zimmermann, die Festteilnehmer in herzlicher Weise begrüßte. Nachdem der Kaffee eingenommen, sang der Gesangverein Gutenberg unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Musidirektors de la Motte, mit gewohnter Bravour Schäfers Sonntagslied von Kreutzer, Trinklied vom Maien von Wrede, Blau Aengelein vom Rhein von C. Beines und das Volkslied von W. Kienzl, wofür ihm reicher Beifall zu Teil wurde. Bei Volksbelustigungen und Spielen aller Art mit Preisverteilung entwickelte sich dann auf einer nahen Wiese am Waldesrand eine fröhliche Stimmung. Im Garten des Jägerhof wurde später ein Glücksspiel veranstaltet und im großen Saale ein Tänzchen arrangiert, woran Alt und Jung teilnahm. Die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Heinrich Etwein, Johann Blum und Tönnessen fanden vielen Beifall. Um 10 Uhr abends führte ein Sonderzug der Köln=Bonner Kreisbahnen die Festgenossen nach Köln zurück.
0) Der Pfarr= und Bauverein von St. Maria in Lyskirchen, welcher sich die Ausschmückung und den Ausbau seiner Pfarrkirche zum Ziel gesetzt hat, feiert am Montag den 6. Juli im Viktoriasaal sein Kirmeßfest. Es haben bedeutende Solisten sowie der Männergesangverein Euphonia nebst vortrefflichen Humoristen freundlichst ihre Mitwirkung zugesagt. Auch ein Theaterstückchen fehlt nicht.(S. Anz.)
*<space> K ö l n= L i n d e n t h a l,<space> 3 0. J u n i 1 9 0 3.<space> D e r<space> h i e s i g e,<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> des Hru. Musikdirektors August Thelen stehende Männergesangverein Germania wird am Freitag den 3. Juli, abends 9 Uhr, im Stadtwaldsaale, unter Mitwirkung der Kapelle des Inf.=Regmts. Nr. 65 eine Generalprobe für den am 5. und 6. Juli d. J. in Oberlahnstein stattfindenden nationalen Gesangwettstreit an welchem sich der Verein in der 1. Klasse beteiligt, abhalten.

—
B
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 1 Mittwocf, 1. Juli 1903
älteste, beste und billigste Bezugsquelle solider Schuhwaren
in jeder Preislage.
am Königsdenkmal
am Königsdenkmal.
Gegründet 1872.
bestes Flammbrikett
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Keinr. Koitzheim,
Briketlgresshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln.
STEN
Special-Wäsche-Ausstattungs-Geschäft:
Hohe Straße 19, Köln, gegenüber Bismarck=Denkmal.
Verkauf
aller Saison=Artikel.
Kinderkleider, Blusen, Nöcke usw.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Modell-Wüsche, Posten Taschentücher und Schürzen
SereS„„ sehr billig.
a
Tocales.
Köln,
Richmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Blasbach.—.
Bettfedern., Daunen
Halbdaunen. Flock.,
Hasenspitzen, Bettstoffe u. Steppdecken in größter Auswahl zu billigst. Preisen. „. Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung i# Hause.
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u. nach Maass
.Steuder Hahnenstr. 11
* n.9311.&a
Papierabfalle
kauft zu höchsten Tagespreisen
Gebrüder Hack,
&amp Papier- und Papierwarenfabrik,&a
* Köln,
# Martinsfeld 32.* Fernsprecher 572. 4
To Garautie für sosortiges Einstampfen. K#
DampfBettfedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 25 3. Große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen umsonst. Lieserung franko.
* P. Bungard-Court
Severinstraße 96.
Telephon 6511.*
hat
werter eingerichter, deren erse nuch sechswochiner Lumt Tranrees...
Hier hatten sich 35 Handwerker zur Teilnahme eingefunden, infolgedessen ein Doppelkursus eingerichtet werden mußte, und zwar Montags und Donnerstags bzw. Dienstags und Freitags in der Zeit von—8 Uhr abends. Montags und Donnerstags beteiligten sich außer Schlosser und Schreiner ein Lehrer und ein Metzger, Dienstags und Freitags Schuhmacher, Ochsenmetzger, Bäcker sowie je ein Maler, Zimmermann, Töpfer, Dachdecker, Bildhauer, Sekretär, Uhrmacher und Klempner. Die Kurse wurden erteilt nach dem System der Buchführungskurse der Meisterkurse, damit auf diesem Gebiete eine Einheit für den ganzen Regierungsbezirk erzielt wird, hauptsächlich aber auch aus dem Grunde, weil dieses System zugleich den Handwerkern eine Kalkulation gibt, die bis ins kleinste hinein stimmen muß, und die zeigt, daß die Kalkulation, wie sie unter den Handwerkern im Gebrauch ist, stets Schwankungen aufweist. Es wurde gelehrt: Zinsrechnung, Wechsellehre, Buchführung und Kalkulation. Wie der Lehrer Hr. Peter Schnorrenberg meldete, empfanden die Kursisten, daß es thatsächlich ein Bedürfnis ist, sich die Buchführung anzueignen, und daß ein geregeltes Geschäft ohne Buchführung sich nicht betreiben läßt. Alle Teilnehmer waren deshalb mit regem Fleiße bei der Sache, und wurde der Vorschlag des Lehrers, auch nach Beendigung des Kursus mit den Schülern in näherer Beziehung zu bleiben, freudig aufgenommen, um einerseits die Wirkungen des Unterrichts zu beobachten, anderseits damit der Lehrer dem Kursisten gegebenenfalls mit Rat und That beistehen kann. Der erste Buchführungskursus wurde feierlich geschlossen. Der Vorsitzende der Handwerkskammer hielt eine Ansprache an die Kursisten und wies eingehend auf den Zweck und den Nutzen der Buchführung hin. Hr. Lehrer Schuorrenberg dankte dem Vorsitzenden und Hru. Bürgermeister a. D. Plum für deren UnterPersonenverkehr auf der Eisenbahn glich am Samstag Nachmittag, Sonntag Vormittag und Montag Abend fast demjenigen an den Pfingsttagen. Es mußten mehrere Sonderzüge eingelegt werden, um den außergewöhnlichen Andrang bewältigen zu
10 Unglücksfälle. In einem Hause auf dem Mauritiuswall siel ein Dienstmädchen die Treppe hinunter und erlitt eine Rippenquetschung.
— In der Zülpicherstraße kam ein Kind zu Fall und brach einen Arm.— In einem Hause an der Kleinen Spitzengasse stürzte ein Mann die Treppe hinunter und brach eine Schulter.— In der Kämmergasse fiel ein Mann und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
∆. Streitigkeiten. In einem Hanse im Eulengarten entstand in der Nacht vom Montag zum Dienstag bei Gelegenheit einer Namenstagsfeier eine Schlägerei, in deren Verlauf ein junger Mann seinem Schwiegervater mit einem Eisen erhebliche Kopfverletzungen beibrachte.
— In der Agrippastraße kam es in derselben Nacht zwischen zwei
Brüdern zu einer Keilerei, in deren Verlauf beide Streitenden nicht unerhebliche Kopfverletzungen davontrugen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugewiesen. Dort wurde ferner Hülfe geleistet einem Manne aus der Zülpicherstraße, der im Streite einen Schlag mit einem Beil auf den Kopf erhalten hatte, und ein anderer Mann, der an der Severinstraße eine erhebliche Kopsverletzung bei einer Schlägerei mitbekommen hatte.
1 Dampfrohrbruch. In der Nacht vom Montag auf Dienstag entstand in einem Betriebe an St. Agatha ein Dampfrohrbruch. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr.
Gerichts-Verhandlungen.
m Schössengericht. Drei Tagelöhner und ein Verputzer waren angeklagt, am 7. April d. J. bei Gelegenheit des Vervutzerstreiks gemeinschaftlich widerrechtlich in zwei Baustellen eingedrungen zu sein und durch Drohungen versucht zu haben, drei Arbeitswillige zur Teilnahme an dem Ausstande zu bestimmen. Der Vorsitzende hob hervor, daß ein bloßes Hingehen auf die Baustelle noch kein Hausfriedensbruch sei. Jedenfalls seien die Leute sich der Widerrechtlichkeit ihres Thuns nicht bewußt gewesen. Zweien der Angeklagten wurde nachgewiesen, daß sie den Arbeitswilligen gedroht hatten, ihnen die Knochen kaput zu schlagen, wenn sie die Arbeit nicht niederlegten. Sie erhielten dafür je zehn Tage Gefängnis. Im übrigen trat Freisprechung ein.
MR Prima Qualität, Dutzend 0,00.
Damenbinden, 4 Khrenstraße 4. Ecke Alvertusstrage.
Reichenbachs Chapeau-Claque 1903,
hervorragend elegant.*
Hlutfabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Luftkurort
Manderscheid. Hotel Müllejans.
Telephon Nr. 6. Fischerei.* Telephon Nr. 6
1
—
9

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176* Mittwoch, 1. Juli 1903.
Heute Mittwoch den 1. Juli, abends:
Grosse Beleuchtung
nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr.
Eintritt 50 Pfg.* Kinder 25 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
Mussinan-Marsch von Carl.
Ouverture z. Op.„Johann in Paris“ von Boieldieu.
Zigeunerbub im Norden, Lied von Reissinger.
Drei Tänze von Ed. German.
a. Country Dance, b. Patoral Dance. c. Merry Maters Dance. Fantasie a. d. Op.„Lohengrin“ von R. Wagner.
Hochzeitsreigen. Walzer von J. Strauss.
II.
Im Reiche des Indra. Operette von Lincke.
Mississippi-Walzer von Fabiani.
Fantasie über Schubertsche Lieder von Schreiner.
Pas de Trois a. d. Op.„Tell“ von Rossini.
Potpourri aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von J. Strauss. Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk, Charakterstück v. Eilenberg.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Panorama Inlernalional, Volksgarten
Breitestraße 90. 1. Etage.PSimsmarUEER
Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 203.
Beeitestraße 90, 1. Etage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 203.
Roche: Die deutschen Nordseebäder Vortum??.
Fränkischer Pof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr,
jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfiehlt als Spezialität:
u Waschgarnituren,
5teilig von 3 M. an in jeder Preislage. 15
Komplette Ausstattungen I
zu bekannt billigen Preisen.
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Fußböden nur mit bester deutscher
Bernstein-FussbodenSerese&am Glanz-Luckfarbe 8
— Marke„ADLER“=
schnelltrocknend, gutdeckend und steinhart, in 8 verschiedenen Farben à kg Mk..80.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
Patentamtl. geschültzt.
Central-Stellenanzeiger
für die Frauenwelt.
Stützen, Gesellschafterinnen, Wirtschafterinnen, Kindergärtnerinnen etc. inscrieren in der Deutsonen Frauen-Zeitung, Coepenick-Berlin, und lesen die darin stehenden Stellenangehote. Beste Erfolge.— Abonnements bei jedem Postamt monatlich 50 Pfg.— Prospekt gratis.
Mittwoch den 1. Juli, abends 8 Uhr:
2I. Philharmonisches Konzert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Konzert" meisters Herrn Hans Kolkmeyer.
Vindthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Süd.
Mittwoch den 1. Juli, abends 9 Uhr.
im Bürgersaale des Annohauses:
Tagesordnung: 1. Stichwahlbetrachtungen.
2. Vertretertag in Stuttgart.
Der Vorstand.
Kölner Corset-Industrie
Culmann
Severinstr. Nr. 127„
pfiehlt Corsets in allen Façons und Preislagen.
Anfertigung nach Mass.
00
Nur in meiner Filiale Nippes, Wilhelmstraße 26.
!! Billige gute Schuhwaren!!
Nur noch bis zum 3. Juli dauert der Ausverkauf solider Schuhwaren zu ganz billigen Preisen, da ich das Lokal räumen muß.
Es findet ein jeder für seinen Stand, was er braucht.
Es solle niemand diese sehr günstige Gelegenheit, für wenig Geld gute Schuhwaren zu erlangen, versäumen.
Hochachtend
Heinr. Lindener, Schuhmachermeister.
Nur in meiner Filiale Nippes, Wilhelmstraße 26.
— =
Luftkurort Steinbergen
Hotel zur Linde
(Besitzer H. Rinne) a*
in nächster Nähe der Arensburg und Luhdener Klippe, drei Minuten unterhalb des Bahnhofes. Herrlicher Garten. großer Saal. für Gesellschaften und Vereine gut geeignet. Sommerfrischlern sehr zu empfehlen.
Willige Pensionspreise und gute Betten.
Auerkannt vorzüglich gute Küche.
Essen à la carte zu jeder Tageszeit. Mittagstisch für größere Gesellschaften und Vereine. (Vorherige Anmeldungen erbeten.)— Gespann im Hause. Fernspr. Nr. 42 Vermittelungsamt Rinteln.
Königswinter.
Hotel-Rest. aur Traube
Hauptstrasse. Telephon. Eleg. Zimmer m. Frühst. .25 M. Pension pro Tag
.— M.
Echte Biere. Reine Weine ff.Küche. Inh.Hub.Mahnen
umerfti
Seligenthal a. d. Sieg. St. Hennef,
romantische waldreiche Gegend. finden Pensionäre freundliche und liebevolle Aufnahme bei guter Verpflegung.“
Reslauration„
Inh.: Franz Hemmersbach.
Möbl.
Zimmer I. Et., Woche.25
zu verm. Wederstraße 16.
Königswinter.
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald Pension v. K..50 an. Aug. Wirtz.
Für Nerren
empfehle meine solid gearbeiteten. kurzen, halb= u. ganz langen Pfeisen,
feine Trockenraucher,
Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
. e
B
Reise-Koffer
Hand-Taschen,
Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorf, Sterneng. 34,
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschäblich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen.
Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“ 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate aus reichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.; Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbisskraut 3, Ackelei 3, Päonie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparill 13 Rhabarber 22.
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Stern=Apotheke, Einhorn=Apotheke,
In Mülheim: Hirsch=Apotheke.
Briesener Pferde-Lotterie.
Ziehung schon 11. Juli. u 1 Mark, 11 Lose 10 Mark,
empfiehlt und## versendet#
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
NB. In der am 18. Juni gezogenen Marienburger Pferde=Lotterie fiel ein Pferdegewinn auf Nr. 77 862 in meine Kollekte.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 1. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr:
Maria in Lyskircsen
feiert am
Montag den 6. Juli, abends 3½ Uhr,
wie alljährlich im Victoriasaal, Waidmarkt, sein
Pfar- I.
(geschlossen)
unter Mitwirkung geschätzter Solisten u. des Männergesangvereins Euphonia.
Karten für Einzuführende sind zu haben bei Herrn Effer, Severintraße 204; Nettekoven, Filzengraben 12; Bröhl, Lyskirchen 3; Dohm, Follerstraße 97, und im Victoria=Saal, Waidmarkt. Der Vorstand.
Zweigverein vom Roten Kreuz, Cöln
Geschäftsstelle: Mariminenstraße-—3. Feruspr. 35/3.
Geprüfte und ungeprüfte Krankenwärter und Wärterinnen werden zu jeder Zeit durch uns nachgewiesen. Anfragen, schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Hülfswache, Maximinenstraße.
Zweigverein vom Roten Kreuz der Stadt Köln
vormals Kölner Rettungs=Gesellschaft.
Ver.ise sS techestestalse
meiner Lrt. Pähe
Ge 4 2
u 1, L0“nden
seabod 10—
haben.
Lose
se 2
40
Königl
Gewerbliche Vereinigung in der Schneider-Innung zu Köln.
E. G. m. b. J3.
Einladung zur
außerordentlichen
General=Versammlung
am Donnerstag den 9. Juli 1903, abends 9 Uhr, im Apostelnbräu. Tagesordnung:
l. Genehmigung der neu entworfenen Geschäftsordnung für den Vorstand und den Aufsichtsrat.
2. Wahl von zwei Aufsichtsratsmitgliedern an Stelle der ausgeschiedenen Herren Mengelkamp und Fürster.
3. Festsetzung der Höhe des GesamtKredites an die Mitglieder.
4. Besprechung über den gemeinschaftlichen Einkaufstag am 28. Juli in Euskirchen.
5. Verschiedenes.
Der Aussichtsrat.
J..: Herm. Hunhege, Vorsitzender.
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr
* Sonn= u. Feiertags u. Montags,
X 8. Kürassiere, Piston=Soli
&ap; Kgl.Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg.
: Stadt=Garten. s
3 8
Mittwochs und Freitags:##
O 7. Fuß=Artillerie. 2
2 Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
5 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
8 Morgen=Musik. 3
9 Diners 1,50. Abonn. 1,25. Souners. Abendplatten.
X“ Breuer&amp; Strauss.
Jeoe
#
Schutz
gegen Verlusie durch Einbruch gewährt nur die Versicherung. Die Prämien sind so gering, daß jedermann dieselben leicht aufbringen kann. Man wende sich an den General=Vertreter H. Roderburg, Friesenplatz 1
Reise=Saison.
Zum Abschlusse von
Einbruchs=, DiebstahlVersicherungen
empfiehlt sich die
General=Agentur der„Allianz“. Köln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
Gebrannte Kaffee’'s
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeeröslerei Bonnerstr. 20.
So Tel. 7011.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzachlung gestattet. Woche 1 a(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Jeden Sonn= u. Feiertag großer Tauben= und Kaninchenmarkt. KölnEhrenfeld, Vogelsangerstr. 246,.neu. Güterbahnhof. Mathien Verben.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Habe
noch halbe und
Lose frei.
viertel
Diedtich,
Kgl. Lott.=Einnehmer, Köln, Neumarkt 32.
Verlag u. Druck von J. Verantwortl. Redacte allgemeinen Leil: 8. für den Anzeigen- u.?
a. Okle, all.
Jachem,
#r den 'n Ober= em sich