S
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 gfs, die eir valtige Zeile.
Stehe gen„**— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20%0 höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Iird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Oig monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.) 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzeiner
Nr. 24.
Verbeßertes approbirtes Kassee=Surrogat und Essenz.
bu
□2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Hernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 24. Januar 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
kabrizirt von Chr. Klesisch. Koln, Friedrichstr. 40.
Verbessertes approbirtes Kassee=Surogat und Essenz.
mit nebenstehender Schutzmarke. Reichsgesetzlich geschützt.
*<space>*<space>„<space>„„<space> 4<space>„<space>„„<space><space> f a b r i z i r t<space> v o n<space>
Feinstes und bestes approbirtes Kaffee-surrogat und Essenz
indem Man eine Mener nine voll an 15 Gramm mnatm.n
sabrizirt von Chr. Klefisch. Köln, Friedrichstr. 40
Eeigstin lat den sehr zmu begestenden Lcerttast in Vrschung 7 die Gesundbest, das es die 30 draum Kasse zlest, was alsdam einen träitigen wohlichneckenden Kasse gibt.
Feinalin beeinttackzigt den rimen Kassegeschnack in keimer Gei. daz es die nervenerregenden, hochst schädlichen gogen ennes starten. Cosei=Gist enthaltenden Kassers beseitigt.
Feinalin in also ein zweamaniges Nahrungshülssmittel.
Eeimalin woird alsd von jseder spariamen Haustau im Haushalt verwendet werden.u u gesundhelschädlichen Besiandtheilen bezeichet worden.
Fabrikant Chr. Klefisch, Köln
Feinalin wird also vo
preis pro Packet 10 Pfg.
Besonders seltene Angebote.
100 Jahre alter Cognac.
Cognac Ronyer Guillet&amp; Co.
1854er Grande Champägner Flasche 18#4
1850.„
815.„„„ 40
1301.„ 50„
Jahrgänge ausdrücklich garantiert. Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Joserh Eck.
Altes Specialhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Iiliale: Bominikaner 5.### ger 15 Niederlagen.
Geschaltsgründung 1796.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Röbehen, Jurdinieren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Honlglas v. 12.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. StoA--Ferrik
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
Unerreichte Auswahl von den einfachsten bio hochteinsten Sachen zu 2
auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stocke mit garartirt# echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=scuß von 5 M. an bie#
zu den elegantesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare 8
Stocke mit echtem Nickel=Griff.
5 Montgramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
F P. J. Krahn, Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt.?
90908 8206 3608 0n
∆ Handelsschule der Stadt Cöln.
61 Zu der
Vorseier des Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
und Königs Wilhelm II.,
welche die Schule Montag den 26. Januar d.., nachmittags 4½ Uhr, im Fensaale der Anstalt begehen wird, beehrt sich die Eltern und Angehörigen der Schuler nebst den Freunden der Handelz###ule ganz ergebenst einzuladen Der Direilor: Dr. Vogels.
Städtisches Progymmahum(Syunasium i. Entw.
nebst Vorschule zu Köln=Ehrenseld.
In der am Montag den 20. Jannar, nachm. 3 Uhr, im Werler'schen Saale, Venloerstr. 236, Ecke Gutenbergstr.
„„ stattfindenden
Vorfeier des Geburtstages Maj, des Kaisers u. K
beehrt sich im Namen der Anstalt ergebenst einzuladen.
Det Direktor: Pror. Dr. Wiedel.
Städtisches„Real=Progymnasium
zu Cöln=Nippes.
Mit Beginn des Schuljahres Ostern 1903 wird in dem Gebäude der Voltsschule an der Stemnbergerstraße in Cöln=Nippes eine städtische realgymnasiale höhere Lehranstalt mit vorläusig sechsjähriger Leyr auer(Real" Somnasum, mit den 3 Klassen Serta, Quinta und Quarta erössnet
Die Anstalt, welche dem Königlichen Provinzial=Schul=Kolleaium zu
Seblensuntersschg un mit der srechtigung zum Einjährig freiwilligen
nunardienst abchließen soll, wird zunachst von dem Oberlehrer des städti en Gymnasiums und Realgymnasiums. Herrn Professor Dr. Hilburg geleitet werden. Weesesser dr. Hilontg
Dar jahrliche Schulgeld beträgt 130 Mark und 30 Mark Zuschlag für
Anmeldungen zu der vorgenannten Anstalt nimmt der Oberlehrer Pro .#.###dur, an jedem Wochentage von—6 Uhr Nachmittags in
ethzin chte Ausnstu vi1d daselbst jede
Cöln, den 22. Januar 1903. Der Oberbürgermeister.
Wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
Viele Tausende Danl.- und Anerkennungsschreiben!
Oreis einer Flasche samt Gebrauchsanweisung 80 Ofg.— Doppelflaschen Mf..40.
#u In Apotheken erhältlich.
Wo nicht erhältlich, in den Kölner Hauptdepols:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69. Jan v. Werth= apotheke, Altermarkt. C. Helbach, Einhorn=Apotheke, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45
Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller auf.
Magentropfen mussen„Schutzmarke“ und Unterschrift#oute weisen Gestandteile: Auis, Korlander, Feuchel, Iimnn, Merrhe, Sandelholz, Kalmus, Enzian,#edarder
Jittwer je•75. klos 1
Beingertt 790•00
Chemisch-technische Lutersuchungsanstalt
Dr. W. Peschges, staatl. approb. Chemiker
Ohl
Köln, Eintrachtstraße 169—171, Nühe Gerconstr. Fernspr.
Laboratorium für Nahrungsmittel— chemische,
E# Aaven vet.Paragg ee geias gernggreaeber Jg= bakteriologische und hygienische Untersuchungen
Köln, Am Hof 48.
Wein-Restaurant„Zur Auster“.
Vornehm eingerichtete Salons. Franz. Küche. Grill Room. Import und Großhandel in Austern.
Aug. Wirtz.
FI HNT
1006
40jähriges Bestehen.
Wintergarten. Grosse Pflanzenschauhäuser. de Palmenhaus. See- und Süsswasser-Aquarium. (Eintritt für Abonnenten frei.)
Tennis-Plätze. Croquet-Platz. Kahufahrt.
Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
FLORA
8
8
Im Winter täglich Konzert,
,<space> i m<space> S o m m e r<space> t ä g l i c h<space> z w e i<space> K o n z e r t e<space>
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz: außerdem Mitwirken berühmter auswartiger Musikkapellen, Solisten. Gesangvereine 2c.
Grosse Gartenfeste, Kinderfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke.
„ Im November 1903
Grosse Winterblumen- u. Obstausstellung.
Das Fauilien=Jahres=Abonnement kostet:—
die Haupikarte 20 M. 6
die erste Zusatzkarte
jede weitere Zusatzkarte 4 6
Einzelne Abonnements für 90 40
Personen unter 50 Jahren 10„ 2
Telephon 7572.
Schuhe für Damen und Herren in Lack erhält jeder bie zum 1. Februar mit
Robes, vorkommenden Arbeilen.
Empfehle mich im Anfertigen von allen vorkommenden Arbeiten.
J. E. Grösser, Roonstrasse 25.
0
Blindgasse 1
an der Hohestraße,
Franz Esser,
Schuhmachermeister.
Damen=Auproberaum separat.
Herren=Lackstiefel, neueste Facons, 10 M

Seite 2
Nr. 24 4 Bautskag 24. Januar 1903.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher properer Schweinemetzgergeselle gleich gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
sucht Stellung
in einer seineren Konditorei oder in einem Konfitüren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 132 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verkäuferin gesucht. Ein Kassee-=Specialgeschäft
sucht per Mitte Februar für den hiesigen Platz eine durchaus tüchtige. gewandte und branchekundige Verkäuferin zu engagieren. Kautionsfähige bevorzugt. Nur solche belieben sich zu melden und werden berücksich tigt, die sich durch prima Zeugnisse über ihre bisherige Thätigkeit ausweisen können.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u Beifügung einer Photographie sind u. B 8 a. d. Gesch. d. Bl. zu richten
Suche für 1. oder 15. Februar ein
kath. älteres Mädchen,
welches perfekt kochen kann und alle Hausarbeit mit verrichtet, und
am liebsten Schwestern. Stellung dauernd. Langjähr. gute Zeugnisse. Zu melden—3 mittags. Ursulaplatz
Perfekte Köchin,
vom Lande gebürtig, kath., nicht unter 35 Jahren, gegen hohen Lohn auf ein Gut bei Köln gesucht.
Off. u. Nr. 138 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht wird kath. ält. Fräulein, Gesuicht 30.35., in Küche und Haushaltung erfahren. als Stutze der Hausfrau in einem Warengeschäft, verbunden mit Gastwirtschaft.
Off. u. Nr. 152 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Eine junge Dame,
im Verkaufen bewandert, sucht Stellung in einem Tapisserie= und Kur warengeschäft, um sich in dieser Branche vollständig auszubilden Gefl. Offerten unter Nr. 131 an die Geschaitsst. d. Bl. erbeten
Suche für meine Tochter, welche die
Kaufmännische Fortbildungsschule beucht, zu Ostern passende
Lehrselle in besserem Geschäfte
Off. u. Nr. 147 an die Geschst. d. Bl.
auin. Mlädcheu, weich, ase Hausarbeit kann, sucht Stelle in kl. Haus halt od. zu Kindern. Fr.=Off. u. E 340 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld
Kraves Mädchen, 16., aus guter kath. Familie. noch nicht gedient. sucht Stelle in seinem kath. Hause bei Kindern und für leichte Hausarbeit Off. A B postlagernd Wipperfürth.
Nähe Post und Bahnhof.
Thürmchenswall 61: 2. Etg., 4 Räume, Kuche. Spind=Fliegenschrank. Mans. nach Wunsch schnell zu vermieten. Besch Hochv. b. Eisent. Fernspr. 5657
2 gr. helle abg. Räume,
3. Etage, sofort zu vermieten. Besch. daselbst Brüsselerstraße 44.
in jeder Größe vermieten.
Wohnungen Am
Sudermannstraße 2. Werky, Fernsprecher 4447
Zimmer zu vermieten an eine oder zwei Personen. Neußerstr. 366.s
Nippes. 1. Etage,
4 Räume, abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemel det bei
Nolar Justizrat Cnstodis,
Berlich 19.
Vermischtes.
13000 Mark
zur 1. Stelle auf günstig gelegenes Haus in Nippes gegen billigsten Zinssuß nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter Nr. 137 an die Gescha tsstelle d. Bl.
10,000 Mark, auch geteilt,
zur 1. Hypothek nach auswärts bereit. Off. u. Nr. 139 an die####ech. d.
Bl
Deutz.
Mehrere kleine Etagen
billig zu verm. Besch. Karlstr. 2, I. Et
Cür zwei Herren großes, lustiges
5 movi. Zimmer(2 Betten) mit guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12, an Gereon.
Ordl. möbl. Zimmer, in gut bürgerl ( Hause, auf Wunsch mit Pension, an 1 od. 2 Herren à 46 M. zu verm. Gr. Brinkgasse 5, an Aposteln.
Dame in sicherer Stellung
sucht 1o0 gegen monatl. sich. Rückg. Off. u. Nr. 140 an die Gesch. d. Bl.
5000-16000 M. Sppß.
od. z. Ablös. einer solchen z. Austh. ber. Fr.=Off. u. Nr. 83 a. die Geschst. d. Bl.
Aech e
Verloren&amp; Gefunden.
88 Schwarze Anzüge#
(Joppen=, Rock=, Gehrock=
— und Frack=Anzüge)
in Kammgarn. Tuch. Satin und Tuchkammgarn, nur
solide tiefschwarze Qualitäten, elegant und sorgfältig her gestellt, in sehr großer Aus wahl und allen Preislagen vorrätig.
merkäuferin gesucht, in Kolonial= D warenbranche erfahren, flink und zuverl., für unsere Verkaufsstelle in Köln z. 1. Febr. Off. m. Gehaltsanspr.
an die Konsum=Genossenschaft Eintracht. Mütheim a. Rh.
Geübte Eau de CologneArbeiterinnen gesucht.
Gülichsplatz 2. Eingang in der Höhle
ebruar prop. Mädchen, welch.
auch Liebe zu Kindern hat, für die
Hausarbeit ges. Paulstr. 1A, Unterh
uui
auch
(Ihrenfeld. Ein properes fleißiges
* Dienstmadchen ges.(keine Wäsche)
Venloerstraße 291.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtig.Polsterer u. Dekorateur,
augenblickl. ohne Stell., macht all i. dies.
ich schlag. Arb. s. bill. u. gut. auch nach außerh. C. Derendorf. Huhnsgasse 25.
sucht Herren= u. Hausl altungswäsche. Bleiche, Trocknen im Freien. Fr. Seiwerth. Lindenthal, Franzstr.52. Suche noch einige Kunden im Ausbess.
der Kleider u. Anfert. v. Kinderkl. Peitmann, Hunnenrück. 8. Karte gen.
eei Mansardenzimmer zu vermieten. Fleischmengergasse 28. Bescheid Unterhaus.
Schön möbl. Zimmer
verm. Thürmchenswall 15.#., links.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm. 28 Preis 50 M. Siernengasse 52.
p
rop. möbl. Zimm., pro Woche.50#. zu verm. Lyskirchen 9. 2. Ct.
Möbl. Zimmer 1. Elage, straßenw., ZA bill. zu verm. Triererstraße 18.
#55l. Zimmer zu 12 und 18 ** zu vermeten. Komödienur. 95.
töbl. Wohn= u. Schlafz. 25.#. Man* sarde..50 z. v. Gereonsw. 31A.
Kleidermacherin empfiehlt sich Neußerstraße 20, 1. Etage.
* vermiet
G 9.
Füchtige Büglerinnen gesucht. Franz. Neuwäscherei. Zeughausstraße 7.
Stellen-Gesuche.
Tücht. Mann, Installat., 36., verh.,
I. Jahre a. Hausmstr. thät, m. Aufzug.
u. Centralheiz. vertraut, der selbständig die Reparaturen machen kann, mit eigenem Werkzeug. sucht Stelle als
Hausmsr., Verwalter o. Porier.
Fr.=Off. u. Nr. 127 a. d. Gesch. d. Vl.
Lakritzschneider,
durchaus erfahren, sowie firer Packer in Drogen, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Lagerstelle.
Offerten unter G 106 an die Annahmestelle Fleischmengergasse 2B,
Zu vermieten.
Schönes Tadenlokal
Kostgasse 27. Neubau
für 1 bis 2 Gereonswall 5B.
Zimmer 1. Etage zu
Gr. Griechenmarkt 113.
ut möbl.., Hocho 18# sof. b. zu hürmchensw. 7, Eigelst. Thor.
peicherzimmer an zwei Herren zu vermieten. Eintrachtstraße 86.
Möbl. Zimmer
Möbliertes Zimmer
81 Herren.
MRchtigtete
T
Eine gelbe deutsche Jogge entl.
Geg. Belohn. abzug. Severinstr. 38.
Zu verkaufen.
Grundstüch
für Hotel 2c., Komddienstraße. 200 am Grundstücke Süiz, Zülpicher= und Kerpenerstraße, unter günst. Beding. zu verkaufen Kleine Brennerei bei Köln, gut rent., mit schönem Haus und großem Garten. billig zu verk. Propsteigasse 21, 2. Et.
8
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur össentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlin en= und Höhenplan der Vororte. Bezirk Bayenthal Nr. 49a. betreffend den Zollstocksweg zwischen der Vorgebirgstraße und dem B. chofswege nach Erledigung der erhobenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 19. Januar 1903. Der Oberbürgermeister. J. V: Laue.
Gesellschaftszimmer Klavier.
Kegelbahn Akende frei
— Jos. Meyer,#
seumarktlf, Beke laach, am Maurerarbeiten
Kieler Sprotten
per ca. 4 Pfd.=Kiste 1 M.
Echte Kieler Sprotten
per ca. 4 Pfd.=Kiste M..50.
Große Kieler Sprotten
per ca. 4 Pfd.=Kiste 70 Pfg.
Kieler Bückinge
per Kiste M..50.
Nolden, Malsbüchel—fl.
Restauration J. Roß, Severinstr 62
Material
6
Heute ringetroffen:
200 wilde Kaninchen
e DNR. I.
inkl.
für einen Neubau in Kalk zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 120 a. d. Gesch. d. Bl.
hübsche Gedichte wünscht
einmal zur Verlobung, Hochzeit, Karneval, der schreib'nen Brief unter Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
bl. Mansarden=Zimmer zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
mit Souterrain, im Eckhause Malzbüchel 13. an der neuen Central=
Markthalle, besonders geeignet für einen tüchtigen strebsamen Ochsenmeyger, billig zu vermieten. Besch. Perlengraben 118,=9 u.-3 Uhr.
Ladenlokal nebst Wohnung
von 4 Raum., in best. lage,
per 1. April zu vermieten. Bescheid
Miet-Gesuche.
zu vermieten. Kalt, Hauptstraße 227.
Et.
G
Kleines, bestgelegenes
Ladenlokal,
geeignet für Cigarrengeschaft, mit Wohnung von—3 Zimmern per 1. Februar oder später zu mieten gesucht.
Fr=Offerten mit Preisangale unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus.
eschäftshaus.
beste Lage der Neustadt, für jedes Geschäft geeignet, insbes. für Bäcker. Metzger. Kolonialwaren, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 114 a. d. Annahmest. Lindau&amp; Winterfeld. Barbarossapl. 6.
Junger Mann,
19 Jahre alt(pferdekundig), zuletzt Bierkutscher, wünscht pass. Stellung
Auton Geller, Friesdorferstr. 24
Junger Mann Schulbildung sucht
mit genügender Stelle als
Lehrling in Droauerie.
Off. u. Nr. 159 an die Gesch. d. Bl.
Gef. Mannsucht Vertrauensselle.
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 135 an die Gesch. d. Bl.
Laden-Lokale:
im ganzen oder einzeln zu vermieten. Besch. Andregskloster 10, unt. rechts.
Korolingerring 6 mit Balkon.
abgeschl. 2. Etage 6 Z mmer. Küche n. ans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. per April. evi. auch früher. für jahrlich 1500 M. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, I. Etage.
Privathaus mit großer Fronte, in frequenter steig. Lage der Altstadt. zum
Um= oder Neubau
für größeres Geschäft besond. passend, unter günst. Beding. zu verk. u. Nr. 158 an die mesch. d. Bl
westl. Neustadt. ea.360 gm. Souterrain mit Einfahrt, solide gebaul, in gutem Zustande preiswert mit geringer An zahlung zu verkaufen.
Abgeschlossene
3. Etage.
6 Räume u. Mansarde, zu vermiete Christophstraße 32.
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von 5 Zimm. u. Zubehör zu verm. Besch. b. G. Terschmitten. Deutz Rupertusstr.12
Wohnung
von drei Zimmern und Küche, wenn auch Anbau, in besserem Hause des nördlichen oder westlichen Stadtteils von seßhaftem Mieter zum 1. März oder 1. April gesucht.
Osserten mit Preisangabe u. Nr. 130 an die Geschäftost. d. B.
Schön möblikrt u1
mit allen Annehmlichkeiten bei allein stehender Dame für Monat Februar von auswärtigem Herrn gesucht.
Offerten postlagernd. Postamt 1. Hamburg unter T.&amp; Co.
Zimmer
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am
**<space><space> S o n n t a g<space> d e s<space> M o n a t s<space> u m<space>
Segen, am 3. m. Pred.
II. Messen: 6, 7 HochPred.(fällt wahrend der
St. Audreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schulferien ausr, 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
24 Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Scn.,I. Gellen 2.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper., Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred., m. Umgang), 6. Pred., Seg. u. Rosenk.
II. Messen: 5 mit Predigt, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9.., 2. u. 3.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 4 And. m. — o Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt. 8 m.
0
den
St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. red., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Alossian. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m.
m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., ½ Hochu. Seg., 6 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.- 3
Minoriten. II. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 61 Pred.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schu trzeichnen sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neu st. Falons in Kostümen. Mänteln und Wärche. Helene Coling Conversation française.
Capitalien.
1thelcher Selbstdarleiher verhilft einer 4# Witwe mit 4 Kindern zu 250 K. um ihre Eristenz zu verb. Sicherheit vorhanden. Rückgabe nach Uebereink Off. u. Nr. 157 an die Gesch. d. Bl
empfiehlt
Naf
p Tellenbach,
Weyerstraße 83.
Telephon 3442.
echtes Oberländerbrot,
bestes Maschinen=Schwarz= u. Feinbrot.
Specialität:
Erahambrot u. ärstl. Vorschrift.
sowie prima Mürbeblätze mit reiner Landbutter gebacken. Außerdem empfehle ich meine allbekannten hartgebackenen Röggelchen und Graubrötchen. Zu haben in der Bäckerei von
Walter Stahl,
Bolzengasse 10.
Winzerverein a. d. Uhr
erbittet Offerte von solverten LadenInhabern behufs Errichtung von
Niederlagen.
Meldungen u. Nr. 146 a. d. Gesch. d. Bl.
(ölner gutgeh. Speditions=Fuhrgesch. de mit bedeutender Kundschaft, krank heitshalber zu übertragen oder zu verkaufen Näheres Hilar. Blank, Köln=Nippes, Nelkenstraße 12
Junge z. Flaschenspül., 14—16 Jahre. sofort gesucht. Gilbachstraße 33
Für die bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten.
unseres lieben Vaters, in so reichem Maße bekundete Teilnahme sowie für die herrlichen Kranzspenden sprechen hiermit ihren tiefgefühlten Dank aus Köln=Nippes
und Kinder.
Danksagung.
Für die aufrichtige Teilnahme! beim Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten und Vaters, sowie für die herrlichen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung der Nachbarschaft und Vereinen statten wir unseren herzlichsten Dank ab.
Kwe. Nix u. Kinder.
St. Arsula=Bruderschaft.
die h. Messe für das verstorbene Mitglied
####lisabeth Maria Fuchs
##findet Sonntag den 25. Januar. ###morgens ½12 Uhr, statt.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mr..20 franko gegen Nachnahme. Garai Zurücknahme. Wiederverkäufer ge
A. Verfers-Hutter1.* Schönecken(Eifel).
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt. 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
crisches Kalbfleisch, netto 9 K.70 K, " fr. Schweinefl., netto 98.50= Nchu.
Otto Sievers, Kriedrichshof, Ostpr.
Locales.
Sechs eiserne. noch fast neue Mistbeetfenster zu verkaufen.
Nippes, Sechözigstraße 21
e einschl. Bett., 1 kl. Küchenglasschr., #Herd u. kl. S. z. verk. Huhnsg. 25.
Aschläsiges Bett, fast neu, zu verkaufen. Cordulastraße 10, 2. Etg.
Untiker eich. geschn. Leinwandschrank * zu verkaufen. Follerstraße 5.
hch
Kauf-Gesuche.
bess Straße, jede Etage traD 6 große Zimmer, 1 Kuche. im Preise bis 75 Mille zu kaufen gesucht. Eine gute 1. Hypothek k. m. in Zahlung gen. werden. Off. unter Nr. 151 an die Geschäftsst. d. Bl.
erhalt nusb Damen-Schreibtisch
zu kaufen gesucht. Angeb. u. Nr. 15. an die Geschäftsst. d. Bl.
7 Flora. Die Tage werden wieder länger und mit dem Steigen der Sonne beginnt es in den Treibhäusern der Flora zu treiben und zu sprießen. Sind es im Schauhaus Nr. 1 immer noch die blühenden Poinsettien, welche mit ihrem andauernden Flor das Auge fesseln, so erscheint das Schauhaus Nr. 2 im vollem Schmuck der Erzeugnisse des Fleißes der Treibgärtner: Maiblumen, Flieder, Ayaleen wechseln mit Hyacinthen und Crocus ab. Der große Blumentisch wird von Cinneraria hobrida in prächtigen Farben vom dunkelsten Blau bis zum brillautesten Rot geschmückt. Berechtigtes Interesse erregt eine Amaryllisart, Sprecelia, mit karminroten, orchideenähnlichen großen Blumen, welche ohne Blätter erscheinen. Das Palmenhaus zeigt beim Eintritt eine blühende Chamaedora Orenbergiana mit gelben eigenartigen Blutenständen. Die Blütengalerie im Schauhaus Nr. 4 zeigt die prächtigsten Arrangements der zur Zeit blühenden Topfgenächse. Im Orchideenhause blüht zur Zeit das duftende Zygopetalum Makay, die wunderbare Laelia anceps mit schmetterlingsgleichen Blüten auf meterlangen Stielen, das reizende Epidendrum eiliare und viele Lattleyen= und Cypripediumarten. Sonntag findet ein Wunschkonzert in der Flora statt.
Das Innere des Domes erhielt einen neuen Schmuck: am Dreikönigen=Altar wurde eine reich verzierte Kommunionbank angebracht und die alten Bänke entfernt.
A. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Mlosterstraße von Nachener= bis Klosterstraße Nr. 65 auf weitere sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.— Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Görresstraße auf 14 Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Hühnergasse vom 28. Januar d. J. ab auf vier Tage. a Unglücksfälle. In einer hiesigen Brauerei zog sich ein Brauer mit kochendem Wasser erhebliche Verbrühungen an einem Fuße zu.
— In einer Korsettfabrik zu Ehrenfeld geriet ein Arbeiter mit einem Arm zwischen die Kammräder einer Maschine und zog sich nicht unerhebliche Quetschungen zu. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Gestern Nachmittag fiel in der Herkules straße ein Arbeiter in eine Grube und erlitt schwere Kopfverletzungen. Der Unglückliche wurde ins Franziskushospital gebracht.
— In einem Hause an der Neußerstraße zu Nippes fiel ein kleines Kind in einen Eimer heißes Wasser und verbrühte sich erheblich einen Arm

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Samstag, 24. Januar 1903.
Rücktritt des Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem. Zu Beginn der gestrigen Reichstagssitzung verlas Vicepräsident Graf Stolbera eine Erklärung des Präsidenten Grafen Ballestrem des Inhaltes, daß die Kreuzzeitung einen Artikel gebracht habe, welcher die Geschäftsführung des Grafen Ballestrem kritisierte. Da er anscheinend das Vertrauen der konservativen Partei nicht mehr besitze, lege er sein Amt als Präsident nieder in die Hände derjenigen, die s. Z. es ihm übertragen hätten.
Zu dieser vom Hause schweigend entgegengenommenen Erklärung bemerkte der Vorsitzende der konservativen Fraktion, Abg. v. Normann: Ich habe zu erklären, daß der Artikel
in der Kreuzzeitung erschienen ist, ohne daß meine Fraktion vorher davon Kenutnis genommen hatte. Meine Fraktion hat niemals an der Geschäftsführung des Präsidenten in ihren Sitzungen Kritik geübt oder sie auch nur einer Besprechung unterzogen.
Der nationalliberale Abg. Sattler bemerkt, daß er nach dieser Erklärung nicht unterlassen könne, seiner Ansicht dahin Ausdruck zu geben, daß der Artikel irgend eines Blattes dem Präsideuten keinen Anlaß geben könne zu dem Schritte, den er gethan habe.
Vicepräsident Graf Stolbera: Meine Herren! Ich werde später bei Feststellung der Tagesordnung auf die Erklärung zurückkommen und die Wahl des Präsidenten auf die Tagesordnung setzen.
Abg. Singer(Socialdem.): Zu den Fraktionen, welche den Grafen Ballestrem seiner Zeit gewählt und wiedergewählt haben, gehört auch die Socialdemokratie. Gegenüber der Er klärung des Abg. v. Normann, daß sich in der Stellung seiner Fraktion zum Grafen Ballestrem nichts geändert habe, muß ich doch erklären, daß Graf Ballestrem durch die Art seiner Geschäftsführung bei den letzten Vorgängen unser Vertrauen allerdings verloren hat.
Diese Erklärung des Grafen Ballestrem kam dem Hause voll ständig unerwartet. Auch in der Centrumsfraktion hatte man keine Ahnung von dem Entschlusse des Grafen Ballestrem. Dieselbe hatte unmittelbar vor der Reichstagssitzung eine Fraktionssitzung abgehalten, in der noch nicht das geringste von dem Vorhaben des Reichstagspräsidenten bekannt war. Aus den alsbald nach Verlesung des Schriftstückes von den Vertretern der konservativen und nationalliberalen Partei abgegebenen Er klärungen wird man schließen dürfen, daß eine große Mehrheit des Hauses den Grafen Ballestrem wiederwählen wird.
Hierauf setzte das Haus, in die Tagesordnung eintretend, die erste Lesung des Etats fort. Die Neuwahl des Präsidenten ist auf nächsten Donnerstaa, bis wohin sich das Haus nach Schluß der gestrigen Sitzung vertagt hat, auberaumt worden.
Zum Rücktritt des Reichstagspräsidenten Grafen
Ballestrem schreibt die Kölnische Volkszeitung: Graf Ballestrem ist am 23. Januar nach mehr als vierjähriger ausgezeichneter Amtsführung als Erster Präsident des deutschen Reichstages zurückgetreten. Man mag diesen Entschluß, nicht zum wenigsten im Interesse der Würde und der Geschäftsführung der Vertretung des deutschen Volkes. tief bedauern— ganz unerwartet kam er nicht. Nach dem stürmischen Auftritt in der Sitzung vom 20.., in welcher Graf Ballestrem den socialdemokratischen Abg. v. Vollmar verhinderte, nicht nur über den Fall Krupp, sondern auch über die anläßlich desselben gehaltenen Reden des Kaisers zu sprechen, war eine Ruhepause eingetreten. Die socialdemokratische Fraktion erließ einen Protest, kam aber am 21. nicht auf den Zwischenfall zurück, und auch der Abg. Richter hat denselben nur gestreift.„Am 22. konnte dann Bebel die Essener und Breslauer Rede des Kaisers eingehend erörtern, ohne in seinen Ausführungen gestört zu werden, aber den Präsidenten ließ er dabei in Ruhe. Wer daraus den Schluß gezogen hat, die Präsidentenkrisis sei vorüber, ist gleich am folgenden Tage eines andern belehrt worden.
Bei der Erklärung des Rücktritts muß zwischen dem Anlaß und den eigentlichen Gründen unterschieden werden. Der auch von uns abgedruckte Artikel der Krenzzeitung, auf den Graf Ballestrem sich in seiner Rücktrittserklärung beruft, ist offenbar nicht mehr als der Anlaß gewesen. Der Artikel behandelt das Verhalten des Präsidenten kritisch, aber in durchaus ruhiger und verbindlicher Weise, und wenn Graf Ballestrem die Ansicht aus spricht, derselbe könne nicht ohne Vorwissen der konservativen Partei veröffentlicht worden sein, so hat unmittelbar nach Verlesung dieser Worte der Vorsitzende der konservativen Fraktion in aller Form bestritten, daß dieselbe von dem Artikel der Kreuzzeitung vor seinem Erscheinen Kenntnis genommen habe: sie habe überhaupt niemals die Geschäftsführung des Präsidenten in ihren Sitzungen einer Besprechung unterzogen.
Ueber die wirklichen Gründe der Krisis und ihres— übrigens vielleicht nur vorläufigen— Abschlusses liegt noch immer keine Klarheit vor. Wir haben uns über diesen Punkt noch in der gestrigen Abendausgabe geäußert, neue Momente liegen nicht vor, und wir können nur wiederholen, daß ein Präsident von so ganz eminenten Eigenschaften wie Graf Ballestrem Gründe ganz besonderer Art gehabt haben muß, um sich in eine Position zu begeben, wie diejenige, die er in der Sitzung vom vorigen Dienstag eingenommen hat. Auch von socialdemokratischer Seite liegen Andeutungen in dieser Richtung vor. Weitere Erörterungen darüber anzustellen, wäre mindestens verfrüht. Ob der Entschluß unwiderruflich ist? Der Sprecher der Nationalliberalen hat sofort erklärt, der Artikel der Kreuzztg. erscheine ihm nicht als genugender Anlaß zum Rücktritt, und nach den neuesten Berliner Meldungen sind auch sofort Schritte unternommen worden, um den Grafen Ballestrem zur Aeuderung seines Entschlusses bzw. zur Annahme einer Wiederwahl zu bewegen. Angeblich ist gute Hoffnung dazu vorhanden. Wie auch die Entscheidung fallen möge: kein Präsident des Deutschen Reichstages hat die Geschäfte besser und mit glänzenderer Anerkeunung— bis in die letzte Zeit selbst aus den socialdemokratischen Reihen— geführt, als Graf Ballestrem es vom 7. Dezember 1898 bis zum 23. Januar 1903, während der
ganzen gegenwärtigen Legislaturperiode, gethau hat. Sollte er bei seinem Entschlusse bleiben, so wird er, wenn überhaupt, nur sehr schwer zu ersetzen sein.
In einer Polemik gegen den Grafen Ballestrem
wegen seines Verhaltens gegenüber dem Abg. v. Vollmar schreibt der Vorwärts heute u..:
Nicht die Socialdemokratie hat die Erörterung dieser Angelegenheit (des Falles Krupp) zu scheuen! Die Socialdemokratie war freudig bereit, an der Stätte, wo ein offenes Wort zu erhoffen war, ihre Sache zu führen. Doch durch die allerbrutalste Vergewaltigung wurde nun die Wahrheit unterdrückt. Was trieb den Grafen Ballestrem jetzt zu dem Unrecht, das jedes frühere übertrifft, und das so offensichtlich ist, daß die Mehrheitsparteien selbst sich vor der Oeffentlichkeit von ihm lossagen? Es giebt nur eine Erklärung. Als getreuer Soldat— und man mag hierin selbst ein wilderes Urteil über die schwere Verfehlung zugestehen— stellte sich Graf Ballestrem auf den verlorenen Posten. Er gab die bessere Ueberzeugung und die eigene Ehre daran, um zu hindern, daß durch die socialdemokratische Kritik außer der Aufdeckung entsetzensvoller Geschehnisse auch seinem kaiserlichen Herrn schwere Stunden bereitet werden!
Auch hier wieder geheimnisvolle Andeutungen. Die socialdemokratische Reichstagsfraktion sprach ja auch von einer „Geheimgeschichte“ des Falles Krupp. Giebt es eine solche, so wird dieselbe früher oder später doch die Oeffentlichkeit beschäftigen, wenn nicht im Inlande, so doch sicher im Auslande.
Der Kaiser wird am 23. oder 24. März zur Vereidigung der am 1. Februar einzustellenden Marinerekruten in Wilhelmshaven eintreffen. Auf der Reise nach dorthin beabsichtigt er, der Stadt Bremen einen Besuch abzustatten. Wie weiter gemeldet wird, ist für den Monat Mai eine von Bremerhaven ausgehende zweitägige Nordlandfahrt mit dem Lloyddampfer Kaiser Wilhelm II. geplant, an welcher außer dem Kaiser auch die Kaiserin teilnehmen wird.
König Georg von Sachsen wird, wie man der Nat.=Ztg. aus Dresden schreibt, Mitte Februar oder Anfang März an der Riviera einen längeren Kuraufenthalt nehmen, wohin ihn seine Schwägerin, die Königin=Witwe Karola, und seine älteste Tochter, Prinzessin Mathilde begleiten werden.
Uever eine wirksame Bekämpfung des Zweikampfes wird der Frankf. Ztg. aus Stuttgart gemeldet: Der Kommandeur der 72. Infauteriebrigade, der preußische Generalmajor v. Paczeusti und Tenczin, der am 23. Dezember v. J. vom dortigen Kriegsgericht wegen Zweikampfes zu drei Monaten Festungshaft verurteitt worden war, wurde vom König seiner Stellung enthoben.
*
Der Konstikt mit Venezuela.
&am Maracaibo, 23.Jan.1903.(Draßtber.) Die Wiederaufnahme der Beschießung des Forts San Carlos erfolgte am 22. Januar bei Tagesanbruch. Sieben oder acht aus weiter Entfernung abgegebene Schüsse erreichten das Fort nicht. Um 6 Uhr rückte der Panther näher und nahm heftig am Kampfe teil. Das Fort erwiderte das Feuer. Um 8 Uhr war der Kampf so scharf wie Mittwoch im Gange.
* Berlin, 23.Jau.1903.(Drahtber.) Eine aus Willem= stad hier eingegangene, von Maracaibo den 21. datierte amtliche Meldung des Kommodore Scheder lautet: Am 17. wurde beim Passieren der Maracaibo=Barre Pauther von Fort San Carlos unerwartet angegriffen. Panther führte eine halbe Stunde lang Geschützkampf durch, brach dann aber den Kampf wegen navigativer Schwierigkeiten ab. Um sofort die Strafe für den Augriff folgen zu lassen, habe ich, zumal die venezolanische Regierung den Angriff als einen Ersolg proklamiert hat, mit Vineta am 21. das Fort San Carlos bombardiert und zerstört.
*
Der deutsche Kronprinz in St. Petersburg.
* St. Petersburg, 22.Jau.1903.(Drahtber.) Der deutsche Kronprinz frühstückte und dinierte heute mit den Majestäten im Winterpalast. Für das Gefolge des Kronprinzen fand heute in der Umgebung von Luga eine Bärenjagd statt.
* St. Petersburg, 23.Jan.1903.(Drahtber.) Der deutsche Kronprinz empfing mittags den Minister des Aeußern v. Lamsdorff in längerm Besuche. Nach dem mit den Majestäten im Winterpalais eingenommenen Frühstück stattete der Kronprinz nachmittags der Kaiserinwittwe, welche während des Unwohlseins des Kronprinzen auch ihrerseits ihr regstes Interesse an dem Ergehen desselben bekundete, seinen Besuch ab und nahm das Diner mit den Majestäten im Winterpalais ein. Abends gaben der Großfürst Georg Michailowitsch und die Großfürstin Maria Georgjewna im Palais ihres Vaters, des Großfürsten Michael Nikolajewitsch, einen Ball zu Ehren des Kronprinzen.
Für morgen früh ist die Abreise des Kronprinzen nach Nowgoroo zur Juspizierung des Wiborgschen Regiments in Aussicht genommen; nach derselben tritt der Kronprinz direkt von Nowgorod aus die Rückreise nach Berlin an.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen wero n mo gens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche(Ulriche gasse) und in der St. Josephkapene (Steitzeuggasse— die spätenten un 11 Uhr in den Pfarrkirchen St. Urimia St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellinstr.) u. in Minoriten(um Museum abgehalten.
Sonntag, 25. Jan. 3. Sonntag nach Erscheinung. Evang: Vom Gichtbruchigen und Aussätzigen.(Malthäus s.—13.)— Fest der hl. Famitie. — Das Ewige Gebet in der Napelle des Waisenhauses.— St. Alban: Fest des h. Martyrers Sebastianns. von welchem eine bedeutende Reliquie hier ausbewahrt wird, mit erhöhter Sonntagsfeier und Ausstellung der Reliquie zur Verehrung.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruverschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— St. Agnes: Patrocinium(St. Agnes=Festi. Morg. 9½ Hochamt. abds 6½ Rosenkranz und Festpredigt.— St. Raul: Morg. 7 gemeinsch. Kommunion der Mitglieder des Vereins der h. Familie, abends 6½ feierliche Aufnahme in den Verein.— St. Andreas: Fest Pauli Bekehreng. morg. 6 erste y. Messe. 7½ zweite. 9½ Hochamt. 11 letzte h. Messe mit Predigt. nachm. 21 Christenleire, abds. 6 Komplet, 6½ HerzMaria=Andacht mit Predigt. St Johann=Baut ut: Fest der h. Anto na und ihrer 6 Gefahrtinnen mit 15stündigem Gebete. Morgens Hochamt. nachm. 5 Predigt und Komplet.
Montag. 26. Jan. Polykaip.— Das Ewige Gevet in der Kapelle des Augustinerslosters(Severinstraße 73750.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¾ h. Messe für alle Verstorbenen er Bruterschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jezu fur Männer u. Junglinge.
Dieustag, 27. Jan. Chrylostomus.— Das Ewige Gebet in
der Dominikanerklosterkapelle(Lindenstraße).— Das Ewige Gebet in der Alerianerklosterkirche(Köln=Lindenthal. Bachemerstr. 33). Morg.
6 Aussetzung des hochw. Gutes und erste h. Messe, dann 7, 7¾, 8½ h Messen. 9. Hochamt, 11 deutsche Singmesse. 12 Betstunde zum Troste der Abgestorbemm. nachm. 3 Vesper, abds. 8 Komplet, 9 letzte Betstunde, 10 Segen.— St. Jakob: Abends 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Minoritenirche: 3. Antonius=Dienstag. An diesem Tage ist das Hochamt wegen des Geburtstages unsers Kaisers morg. 9. 10 Militärgottesdienst. I1 letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht mit Predigt. Herr=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 28. Jan. Paulus.— Das Ewige Gebet in der Kapelle der unbesteckten Empfängnis Maria(Gereonskloster).— In St. Jakob: Generalabsolution sin die Mitglieder der Dreifaltigkeits=Bruder= schaft morg. 7½ und 9½.— St. Johann=Bautist: Abds. 6 St. Josephi=Andacht. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer u. Jünglinge.— St. Maria in der Kupfergasse: 2. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morgens 10 Segensmesse, 11 letzteh Messe. Abends 6 St. Josephs=Andacht mit Predigt.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Nachm. 6 Segensandacht.— Klosterkirche der Alexianer (Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 33): Morgens 5 Hochamt und Schluß des Enigen Gebets
Donnerstag, 29. Jan. Franz von Sales.— Das Ewige Gebet in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Morg. 6, 7, 71
h. Messen, 9½ Hochamt. 11 letzte h. Messe, abds. 6 Komplet.— Minoritenkirche: Fest des h. Franz von Sales mit vollk. Ablaß. Morg. 7 h. Messe mit Segen am Schlusse— St. Ursula: Abds. Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 30. Jan. adelgundis. Das Ewige Gebet in der Allerheiligen=Kapelle.— St. Jakob: Abds. 6 h. Kreuzweg=Andacht.— St. Aposteln: Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesn für Männer und Jünglinge.
Sametag. 31. Jan. Petrus Nolaskus.— Das Ewige Gebet in der Klosterkirche zur Ewigen Anbetung(Köln=Raderberg).
Standesamt der Stadt Köln. 23. Jan. 1903.
# Geburten. Oscar. S. v. Heinrich Müner, Polsterer, Lütticherstr. 38.
- Joseph. S. v. Heinrich Müller, Ranziermeister=Diätar, Weidengasse 85.
- Mathilde, T. v. Friedrich Kattwinkel, Kaufmann, Domstraße 11.— Peter u. Elisabeth. Zwillinge v. Ferdinand Burghardt, Kellner. Holzm. 3.
- Leonard. S. v. Johann Geryards, Kellner. Thieboldsgasse 106.- Karl. S. v. Franz#rwrung, Schreiner, Schnurgasse. 7.- Fritz. S. v. Ferdin. Graumann. Kaufm., Pantaleonsr 21.- Annemarie, T. v. Karl Lunen schloß, Kaufmann. Roonstraße 38.-Kaspar. S. v. Joseph Fasen, Kelln., Dagobertstr. 77.- Bertha. T. v. Hugo Kutschki, Milchkuticher, Johannisstraße 66.- Haus=Henning, S. v. Mar Kließtbach, Hauptm., Lothringerstraße 23. Gertrud. T. v. Reter Sinzig, Schreiner, Martinsfeld 4. Heinrich S. v. Peter Schmitz, Zimmermann, Elsaßstraße 5.- Heinrich, S. v. Joseph Spieß, Feuerwehrmann, Weißbütteugasse 17.- Karl. S. v. Alfred Meßter. Drechsler. Weißbüttengasse 10. Karola. T. v. Johann Thelen, Klempner, Vonnerstraße 56.- Joseph. S. v. Joseph Dederich. Anwaltssekret, Erststr. 60.- Haus. S. v. Peter Hombach, Commis, Roth= gerberbach 56.- Lina. T. v. Wilhelm Mische, Bergmann. Wattenscheid. Joseph S. v. Friedrich Höhner, Buchhalter, Lyskirchen.- Cacilia, T. v. Johann Hemmerebach, Ackerer. Esseren.- Joseph. S. v. Heinrich Navers. Pol.=Sergeant. Düsseldorf.- Peter. S. v. Hubert Fischer, Tagl., Höningerweg 109.-Klara. T. v. Ferdin. Verreurath. Platzmstr.. Betzdorf.
0 Sterdefälle. Marg. Kaufmann, geb. Bley. 56.. Altes Uler 5/7.
- Kath. Schmitz, 19., Salzmagazin 46.- Ant. Groser. Eisenb.=Packmeister, 47., Coblenz.= Wilh.=Mauel. 88M., Bismarckstr. 75.-Pauline Kaluzular, 4., Thürmchensw. 9.- Jul. Peter, Bankbeamt., verh., 5., A. d. Linde 15.- August Schneider, 2., Achterstr. 50.- Paul Schumura, 10., Waisenhausg. 1.- Friedr. Reuleben. Strumpfwirker, unverh., 78., ohne Wohnung.- Johanna Mertens. 5., Ketteng. 8. Anna Ste kens, 44., Ehienfeld. Venloerstr. 215.- Math. Hocvel. Restaurateur, verh., 51., Martinstr. 23.- Wwr. Joh. Joseph Meyer,
o.(., 73 J. Quentelstr. 46.- Louis Vollig, 1., Thieboldsg. 20.
6 Heiraten. Karl Tischendorf, Zeichner. v. Weida, u. Helene Güsten,
v. hier.= Ernst Krau, Kaufm., v. Kaldau, u. Klara Giebe, v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Hemmerle, Fabrikarb., Weichserhof 36. u. Kath. Griesberg. Im Eulengarten 13.- Heinr. Thomer, Kaufm., An St. Agatha 26, u. Mar'a Deuster. Huhnsg. 27.- Ferd. Kuhl,
Ladengeh., u. Marg Fischer, beide Spulmannsg. 61.- Franz Janßzen, Architekt, zu Düsselderf. u. Anna Maria Förg, Malzbüchel 4.- Jos. Hermes, Schreinerges., zu Oberbettingen. u. Maadal eission. Gereonshof 43." Anton Overhage, Herrnschneider, Cäcilienkloster 3. u. Elisab. Rindsfüßzer. Auf der Aar.= Karl Brandt. Fuhrkn., zu Köln=Nippes. u. Voranika Merscheid, Follerstr. 14.- Joh. Henmann. Commis, Weyerstraße 15, u. Gertr. Pfennig, Mastrichterstr. 44.- Heinr. Schneider, Handlgr., u. Pauline Stein, beide Schnurg. 40.- Peter Seul, Kaufm., Seyeng. I. u. Christine Saddeler, Mozartstr. 64.- Peter Küpper, Maschinist. Severinstr. 50. u. Anna Haseneger, geb. Kurten. Wwe., Annostr. 52.- Mulan Herbig. Bäckerges., Königstr. 1. u. Gertr. Gymnich. Severinstr. 14.-Leinl.„Ianemann, Hülfsschaffn., Gereonswall 25. u. Sibylla Kraus, zu Brüggen.= Kaspar Forst, Packer, zu Nippes, Florastr. 75, u Adelg. Banden. Weideng. 52.W. Haas, Taxat., u Maria Dohmen. beide v. hier.- Adols Rübsteck. Messerschmied. u. Elfriede Sträter, beide v. hier. Mar Platz, Schreinermstr., Moltkestr. 84, u. Fanny Levi. Bayardsg. 26.- Heinr. Baumann. Restaur., Schilderg. 84, u. Kath. Schneider. Komödienstr..— Wilh. Fix. Schlosserg, Engelberstr. 80. u Johanna Grimmiger, Schaafenstr.—11.- Konrad Volmari. Eisenb.= Lokometivh., Boissereestr. 6. u. Therese Falke, Zulpicherstr. 44.— Basil Vatin. Faktor. zu Kalk. u. Agnes Bauer, Mozartstr. 37.- Wilh. Langerfeld. Tagl., u. Kath. Pies, beide Weißbürteng. 10.= Eduard Lette mann, Fabrikarb., zu Wiesdorf. u. Maria Haupt, Luxemburgerstr. 47.
Standesamtsbezirk
0 Sterbefälle.(12. Jan.) Mathias Wienen, Postschaffner, Witwer, 56.. Zonserstr. 16.- Marg. Stengethoven, geb. Adolph, Witwe. 69., Siebachstr. 94.=Elisab. Heinen, 11., Zonserstr. 21.-(13.) Dorothea Saimitz, 8., Longericherstr. 30.-(1a., Wilhelmine Schall, 3., Sechozigstr. 30.- Ferd. Linden. 1., Mönchsgasse.- Peter Lenhard. 5.. Cranachstr. 30.-(15.) Marg. Pelzer, 2., Heckweg 21.-(16.) Marg. Brann. 11 M. Eichstr. 17.-(17.) Rudolf Quoß. Eisenb.=Betr.=
Sekr. a.., 82., Stammheimerstr. 13.- Peter Nix, Bahnsteigschaffner, 40 J. Merheimerstr. 79.= Ernst Sulzer, 5., Holbeinstr. 41.
6 Heirats=Ankündigungen.(12. Jan.) Peter Bach, Fabrikarb., Hartwichstr. 31. u. Anna Qutrl. Friesenstr. 6.= Wilh. Haller, Tagl., u. Marg. Saes, beide Merheimerstr. 388.- Christ. Erxteben. Schlosser, Ossendorferstr. 12, u. Anna Rehfeld, Hartwichstr. Io.-(13.) Jakob Wemsler, Fuhrm., Knechtstedenerstr. 4. u. Maria Engelbert, Dormagenerstraße.-(14.) Jul. Vaterlechner, Kernmacher. Geistingen, u. Barbarg Simon, Nordstr. 102.-(15.) Karl Ertmer. Musiter. Nordstr. 102, u. Adelh. Harscheldt, Xantenerstr. 18.-(17.) Anton urenz, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 28, u. Anna Neles. Lachsgasse 22.= Wilh. Marx, Tagl., Fürstenbergstr. 149. u. Hubertine Mundorf, Katzengasse 1.- Gerhard Walraven. Schmied. Hartwichstr. 15. u. Anna Zintigen. Bismarckstr. 32.
9 Leiraten.(16. Jan.) Max Mitoner, Kfm., v. Löbtau. u. Wwe. Antoinette Schlotzmacher, geb Schmitz. v. Schaerbeck.- Wwr Florian Nennkirchen, Lagerverw., v. Oberdollendorf. u. Agnes Lang, v. Riehl. (17.) Wwr. Johann Müllers, Fabrikmstr., v. Hüls, u. Josephine Jeikmann, v. Stolberg.
Vertreter: Schnorrenberg&amp; Altmann, Cöln. Magnusstrasse 12.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenhandlungen.

gegründet
1872
in riesig grosser Auswahl
Locales.
Die Entfernung der Dombauhütten scheint nunmehr in die Wege geleitet zu werden. Zum Zwecke der Verlegung der an der Nordseite des Domes belegenen Dombauhütten, der Materialienschuppen sowie des alten Kesselhauses fanden gestern eingehende Verhandlungen statt, denen u. a. die Herren Oberpräsident Dr. Nasse, Regierungspräsident v. Balgn, Polizeipräsident Weegmann, Geh. Baurat Balser sowie Hr. Prälat Dr. Berlage als Vertreter des Domkapitels und Hr. Geh. Justizrat Esser als Vertreter des Central=Dombauvereins beiwohnten. In der letzten Wahlversammlung des Central=Dombauvereins vom 12. Mai 1902 wurde bekanntlich von einem Mitgliede die Anregung gegeben, endlich die der Nordseite des Domes vorgelagerte häßliche Bauhütte nebst zugehörigem Schuppen zu entfernen und die noch immer notwendige Reparaturwerkstätte an einen anderen Ort zu verlegen. Es sei doch beschämend, daß in der Mitte des Bildes, welches sich den auf dem Kölner Hauptbahnhofe ankommenden Fremden darbiete, ein so verunzierender Fleck sich befinde. Seitens des Vorsitzenden wurde zugesagt, daß der Ausschuß sich mit dieser Angelegenheit sofort befassen und das Seinige thun werde, um diesem Uebelstande abzuhelfen. Der Ausschuß hat sein Versprechen in vollem Umfange gehalten. Daß eine Aenderung des jetzigen Zustandes ins Ange gefaßt ist, steht gutem Vernehmen nach fest. Endgültige Bestimmungen sollen demnächst getroffen werden.
8 In der Vorstandssitzung der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln erfolgte die Auslosung der nach einer dreijährigen Funktionsperiode ausscheidenden Kammermitglieder und Ersatzmänner sowie der Mitglieder des Gesellenausschusses nebst Ersatzmänner. Es wurden ausgelost a. Kammermitglieder: Krahé(Honnef), Doppelfeld(Mülheim a. Rhein), Sünner(Ründeroth, Kritzler(Gummersbach), Siegberg(Köln), Wallraf(Worringen), Oesterreich(Köln) und Chrysant(Bonn); b. Ersatzmänner: Schumacher(Odenthal), Schäfer(Köln), Hürten(Brühl), Gelsdorf(Köln), Friese(Mülheim a. Rhein),'cker(Köln), Busch(Köln), Korbach(Königswinter), Steinkrüger(Bg.=Gladbach), Imhoff(Köln), Winneck(Köln), Schmandt (Siegburg) und Porschen(Frechen); c. Gesellenausschußmitglieder: Brann(Adendorf), Missel(Bonn); d. Ersatzmänner: Brücker(Wipperfürth), Lenz„Reinighausen), Schmitz(Adendorf) und Fischer(Mülheim a. Rhein). Im Kammerbezirke soll demnächst die Einführung von Handwerkerbuchführungskursen erfolgen. Die Versammlung beschloß, die von zwei anderen Kammern gewünschten Abänderungen im Lehrvertrage des Provinzialverbandes vorläufig nicht eintreten zu lassen und in dieser Sache zunächst abzuwarten, ob im Laufe der Zeit die gewünschten Aenderungen sich als notwendig erweisen. Der Vorstand des Verbandes wirtschaftlicher Vereinigungen Rheinischer Bäckermeister hat die Verwandlung der Vereinigungen in Genossenschaften m. b. H. beschlossen und an die rheinischen Handwerkskammern das Ersuchen gerichtet, ihr Vorhaben zu unterstützen. Der Vorstand entsprach diesem Antrage und wird durch Verbreitung der über das Genossenschaftswesen bestehenden Leitfäden und durch öffentliche Vorträge entsprechende Belehrung eintreten lassen. Die Handwerkskammer hat 30 Handwerksmeister zur Düsseldorfer Ausstellung entsandt, welche ihre Wahrnehmungen in fachmännischer Weise zur Kenntnis der Handwerksmeister bringen sollten. Von den der Kammer eingereichten Berichten wurden prämiiert: Oesinghaus(Gummersbach) 25., Schmitz(Euskirchen) 25., Flach(Bonn) 20., Klein(Lindlar) 20., Fulfs(Köln) 15., Sahler(Wipperfürth) 15., Buchkreiner(Gummersbach) 10., Ecklards(Königswinter) 10., Hoppe (Köln) 10., Laß(Wipperfürth) 10., Schneider(Citorf) 10., Schumacher(Waldbrol) 10 M. und die folgenden je mit 5.: Heuser(Lindlar), Holland(Derschlag), Kämper(Waldbröl), Nieder= hoff(Bensberg), König(Rennersberg) und Thomas(Honnef). Zum Schluß wurde eine Erhöhung der Reisekosten der Beauftragten beschlossen und angeordnet, daß zur Unterstützung der Beauftragten noch andere Personen aushülfsweise zu Revisionen der Handwerksbetriebe entsandt werden sollen.
* In der Flora und dem Zoologischen Garten finden auch während des Winters jetzt täglich, nachmittags 3½ Uhr, Konzerte mit interessanten Programmen statt. In der Flora ließ Musikeirektor Lertz am Mittwoch zwei neue italienische Ouvertüren spielen, nämlich zu der in Deutschland wenig bekannten Oper La Forza del Destino (Macbeth) von Verdi und der seriösen Oper Il Guarany von Gomes. Alsdann ebenfalls zum ersten Male ein großes Tongemälde: Am Nil, aus dem Festspiel Die Eröffnung des Suez=Kanals von Friedr. Kücken. Außerdem spielte Konzertmeister Ender Ballade und Polonaise für Violine von Vienxtemps. Im Zoologischen Garten lauschte, wer nicht gerade Schlittschuhe lief, dem Konzert der 16er Kapelle. Aus dem anziehenden Programm, das Königlicher Musikdirigent W. Beez geschmackvoll zusammengestellt hatte, führen wir an: Die militärische Ouvertüre zur Regimentstochter und die klassische zu Lodoiska von Cherubini; ferner Fantasieen über Themen aus Offenbachs Schönen Heleue und als Gegensatz eine solche aus dem Fliegenden Holländer von Wagner. Von Walzern hörte man Rosen aus dem Süden von Strauß und Frühlingskinder von Waldteufel.
W Oeffentliche Vorlesungen an der Handels-Hochschule in Köln. Wegen anderweitiger Benutzung der Aula der städtischen höheren Mädchenschule muß die Vorlesung des Herrn Lektor Le Bourgeois„Französische Rezitationen“ am Montag den 26. d. M. ausfallen.
Vereins=Nachrichten.
9 Der katholische Arbeiterverein zu Köln=Niehl hielt am Sonntag den 18. d. M. seine erste diesjährige Generalversammlung ab unter dem Vorsitze des Vizepräses. Die Versammlung war gut besucht und nahm einen recht anregenden Verlauf. Aus dem vom Vizepräses eingehend erstatteten Jahresbericht sei hervorgehoben, daß der Verein im vergangenen Jahre einen recht erfreulichen Zuwachs an Ehrenmitgliedern und aktiven Mitgliedern zu verzeichnen hat. Die Zahl der ersteren beträgt 23; die der aktiven stieg von 82 abzüglich der verstorbenen auf 115. Es wurden zwölf Monatsversammlungen abgehalten, darunter vier Generalversammlungen, auf welchen zeitgemaße und belehrende Vorträge gehalten wurden. Die im Verein bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen befinden sich in schönster Blüte, insbesondere die Leokasse und der Sparverein, in welchen auch Nicht.
vereinsmitglieder eintreten können. Die Mitgliederzahl beträgt 269. Viele Mitglieder meldeten sich zur Teilnahme an dem neu gegründeten socialen Unterrichtskursus. Der im Verein seit einem Jahre bestehende Gesangchor, unter der Leitung seines trefflichen Dirigenten Herrn Franken, trug durch seine Gesangvorträge bereits viel zur Hebung des Vereinslebens bei und zählt 26 Mitglieder. Die Westdeutsche Arbeiter=Zeitung soll als Verbandsorgan in diesem Jahre obligatorisch eingeführt werden. Nachdem der Jahresbericht erstattet und vier neue Mitglieder ausgenommen, hielt der Vizepräses einen Vortrag über die Notwendigkeit der Arbeitervereine und ihre Geschichte, welchen Ausführungen die Anwesenden mit größter Aufmerksamkeit folgten. Zum Schlusse der Versammlung dankte der Vorsitzende allen Mitgliedern, insbesondere dem Vorstande für das rege Interesse au den Bestrebungen des Vereins mit der Bitte, auch fernerhin der Vereinssache ihre Treue zu bewahren. Mögen namentlich durch die jetzigen Mitglieder recht viele neue und besonders jüngere Mitglieder dem Verein zugeführt werden.
Wollen Sie nicht diesen Rat befolgen?
Söhneken
z. Hrn.
Magdeburg, Neustädter Straße 42, den 23. Februar 1902.
Im Alter von 4 Jahren erkrankte mein Sohn Erich an einseitiger Lungenentzündung und wurde im Krankenhaus ca. 9 Wochen lang behandelt. Bei der Abholung erklärte man mir, daß das Kind an Scrofulose leide und für Lungenkrankheiten sehr empfänglich sei. Zur Kräftigung brachte ich ihn nach einer waldreichen Gegend, leider mit vollständig negativem Erfolge. Nach 7 Wochen kam er, thatsächlich zum Skelett abgemagert, wieder nach Hause zurück, nicht mehr imstande zu gehen oder zu sprechen. Da ihm eine Arzuei zur Blutbildung und zur Anregung des Appetits verordnet wurde, griffen wir zu Scott's Emulsion. Er nimmt dieselbe seit einiger Zeit regelmäßig, und ich erlaube mir, Ihnen aubei eine vor wenigen Tagen ausgenommene Photographie des Kindes zu übersenden, indem ich Ihnen der vollen Wahrheit gemäß erkläre, daß bei meinem Sohne sowohl der quälende Husten als auch der ziemlich heftige Auswurf vollständig verschwunden sind.
(gez.) Bruno Griebel.
Lebenskraft. Je nachdem das System Lebenskraft
und Stärke besitzt, wird es unfähig, oder in der Lage sein, drohender Krankheit zu widerstehen. Dieses Prinzip bezieht sich ebenso auf Kinder, wie auf Erwachsene. Bei Kindern ist es nun besonders notwendig, dem Blute stets die für das Wachstum geeigneten Nährstoffe zuzuführen, und kein anderes Nährmittel ist für diesen Zweck besser geeignet, als der bekannte Leberthrau.
Scott’s Emulsion. Durch Scott's Emulsion ist
Leberthrau für jedermann zugänglich gemacht; einmal weil es den widerlichen Geschmack des Leberthrans gänzlich verdeckt, und weiter, weil es das Oel in einer Form bietet, die das Uebergehen in das Blut erleichtert, ohne dabei die Verdauungsorgaue zu überanstrengen.
Die Kalk= und Natron=Hypophosphite, die in Scott's Emulsion enthalten sind, spielen besonders bei englischer Krankheit eine wichtige Rolle und verhelfen zu einem kräftigen Knochenbau. Scott's Emulsion ist in jeder Beziehung dem gewöhn lichen Medizinal=Leberthran vorzuziehen, denn sie führt sicherer zum Ziele. Der obige Brief ist für sorgende Eltern sicher lich von Bedeutung. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Orr ginal=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpockung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Franffurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizival=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigfaurer Kalk 4,, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragauth 7, feinster arab. Gummi puld. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu gromatische.ulsten Mandel= u. Caultheria=Oel je 2 Tropfen
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld— zahlbar bei Empfang:
Gegabelter Koks(faustgroß) für Central- und Kesselheizung
60 Mig. für 1 Centner(50 kg).
Gebrochener Koks(nußgroß) für Küchen- und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulieröfen mit Vorteil in Mischung mit Anthracit= oder Braunkohle zu verwenden):
70 Pfg. für 1 Centner(50 kg).
Koksabfall 30„„ 1„(50 kg).
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln,
Färbergasse 17, Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstraße 85, und Meldestelle Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 5 für 50 kg höher.
Bei Anfuhr an's Haus beträgt der Fuhrlohn 10 Pfg. für 1 Centner, mindestens aber 2 Mark.— Durch Lieferung in Säcken erhöht sich der Preis um 5 Pfg. für 50 kg ausschließlich Sack.
Das Einwerfen wird mit 3 Pfa. und das Eintragen für den Ccntner berechnet.
Cöln, den 16. Januar 1903.*
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Joly.
Für Kleinabnehmer von Gaskoks bei Entnahme von Mengen bis zu 100 kg gelten bis auf weiteres folgende Preise:
I. ab Gaswerk Ehrenfeld, Jogerstraße 173:
Gabelkoks II für 50 kg Mf..45 Koksab all 11 für 50 kg Mk..20
2. ab Lager Wasserturm Coln, Färvergasse 17, oder „„ Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstraße 85:
Gabelkoks II für 50 kg Mf..50 Kolsabfall II für 50 kg Mk..25
Die vorstehenden Preise gelten nur für den Kleinverkauf ab Lager für Mengen bis zu 100 kg(2 Ctr.).
Eine Lieferung frei aus Haus findet nicht statt.
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Peter Joseph Becker, Architekt in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 35 Nr. 2100/88, Aachenerstraße 87, Hofraum, 4,17 Ar; Flur 35 Nr. 210 1/88, zu Aachenerstraße 87, Hofraum, 1,43 Ar; Flur 35 Nr. 2102188, daselbst, Hofraum, 1,09 Ar und Flur 35 Nr. 2103.88, daselbst, Hofraum, 1,07 Ar, mit den auf diesen Grundstücken stehenden Gebäuden: a. Wohnhaus mit Anbau, Hinterbau und Hofraum, 4000 M. Nutzungswert, b. Hintergebäude, 1200 M. Nutzungswert, c. Hintergebäude links, 840 M. Nutzungswert, am 4. Februar 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Paul Verger, Inhaber einer Weinrestauration in Düsseldorf, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 1219/132, Maybachstraße 166, Hofraum, 1,96 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 2850 Mark Nutzungswert, am 4. Februar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Die aneinander stoßenden Feldzagden der Gemeinden Efferen(etwa 760 Hektar) und Stotzheim(etwa 317 Hektar) sollen im ganzen, oder nach Distrikten, unter der Hand verpachtet werden. Ebenso ist die an die vorgenannten beiden Gemeindebezirke anschießende Feldjagd der Gemeinde Hermülheim in der Größe von ctwa 210 Hektar zu verpachten.
Auerbietungen nimmt der Unterzeichnete, welcher auf Wunsch auch nahere Auskunft erteilt, entgegen.
Hermülheim, den 8. Januar 1903. Der Bürgermeister:
H. Rosell
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 24 4 Samstag, 24. Januar 1903.
für Damen:
Lackleder=Tanzschuhe Chevreaux=Tanzschuhe weiße Glacé=Tanzschuhe
weiße Glacé=Spangenschuhe Lackleder=Spangenschuhe weiße Glacé=Schnürstiefel
für Herren
Lackleder=Tanzschuhe Lackleder=Schnürschuhe Chevreaux=Tanzschuhe
Chevreaur Schnürschuße Köln, 59— Reumarkt 59-,

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 24 4 Bamstag, 24. Januar 1903.
Seite 5
von Fachleuten erprobt und bewährt bei Schnee und Regen hat sich
er, Göoe
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Eucre
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
ir echt in roren Losen mit Schutz.
e Kaminseger und ges. gesch. nen„Tranolin“, ans schraNur echt in roten Dosen mit Schutzmarke
Ram
gem Goldstreisen
Soll wieder gewichst werden.
erzeugt Gentner's Wichse in roten Dosen auch auf fettem Jeder schönsten
Glanz
In den meisten Geschäften zu haben.
Herde!
Oefen!
reiche Auswahl
zu sehr billigen Preisen.
Reparaturen u. Veränderungen“
werden in eigener Werkstatte prompt] ausgeführt.
Wollküche 13.
Hausfrauen
kaufet nur
Notglöcklein.
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen; und Kinderfreunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katharinenstift der Schwestern vom hl. Dominikus verpflegt und erzieht arme. verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Unter zange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Taufe teilhaftig. Fast alle Kinder tommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst ausgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Katharinenstift 213 arme, verlassene Säuglinge und Kinder, für -z derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. Woher sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren und zu kleiden? Selbst arm. haben sie ohnehin schon jährlich eine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankaufe des Grundstückes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen. Sollen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aufnahme unzweifelhaft erscheint, zurückweisen? Da läuten sie lieber das Notglocklein und wenden sich im Namen ihrer armen Pfleglinge an die hochherzigen Leser dieser Zeilen mit der innigen Vitte um Gaben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken für diese allerärmsten Kleinen. Der göttliche Kinderfreund möge jede Gabe tausendfach vergelten!
Berlin NO., Greifswalderstraße 18.
Die Oberin des St. Katharinenstiftes:
Schwester A. Ildefonsa Kopf.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich seruf des hiesigen Katharinenstiftes der christlichen Nächstenliebe recht
den Hülseruf dringend.
Berlin, den 30. Juni 1900.
Neuver, Propst bei St. Hedwig.
#9 ∆
„Ralss
gebrannt per Pfund 70 bis 210 Pfg.
Schr
zu empfehlen sind die Sorten 90 bis 110 Pig. per Pfund.
Für Gartenbesitzer und Landwirte!
H. Kaiser&amp; Co. Filialen in Köln und Umgegend:
Mein reich illustriertes
Haupt=Preisverzeichnis für 1903
über meine rühmlichst bekannten Gemüse-, Blumen- und landwirtschaftliche Samen, serner Saatkartoffeln, Spargelpflanzen, sowie la. Vogelfutter, Hülsenfrüchte etc.
steht Interessenten kostenfrei zur Verfügung. Bitte, solches zu verlangen,
Samenkulturen
bei Köln(Rhein).
Filiale Köln, Heumarkt 18.
Gegründet 1363.*
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflego edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Nintghensbeitrag3 m. i Janr.
Die Stellenvermittelung
Köln, Altermarkt 2
„ Breitestrasse 129. „ Eigelstein 38.
Severinstrasse 194.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden. so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1, Ctr. M. 2,25, ½ Ctr.
M..50, 1 Ctr. M1.
Geschäffsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn.
IA Neumarkt IA.
##Bark-Pulver
des wirkur
— Beste! Er
General-Vertretung:
Franz Mosler, Rubensstrasse l.
Köln, Severinstrasse 66,
„ Poststrasse 53. Schildergasse 87.
„ Weyerstrasse 69, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 304.
Köln-Nippes, Sechszigstrasse 13A. Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 143 Mülheim am Rhein, Wallstrasse 38,
„ Berlinerstrasse 7,
Buchheimerstrasse 64.
Kalk. Siegburg,„ Berg.-Gladbach,
Euskirchen. Neuss, Düren.
Gleichzeitig bringen wir zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir unsere Filiale von Mühlenbach 28 nach Severinstrasse 194(an der Markthalle)
verlegt haben.
401.....? Preis-Kurant
3 der Kartoffel=Groß= und Kleinhandlung:
—(Specialgeschäft) 5
otagcn D• * Woverberubs0 10, 2
gegründet 1888. Fernsprecher Nr. 2073.
* unter Garantie für gntes Kochen und frostfreic, gesunde Ware.*
*——(Spe
: Ion E. Kueffel,
Agl.
Zur 2. Klasse, Ziehung 13. Febr., sind nech Lose zu haben unter Nachzahlung der 1. Klasse.
1/ 1/ ¼ 1/10 Lose
48.— 24.—.6
Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehme. Köln, Kamekestraße 22.
Die Schreibstube für Stellenlost
Glockengasse 25-27(alle Post hält sich zur Aufertigung aller
schriftlichen Arbeiten,
Adresseuschreiben, fätigung,
sowie Arbeiten aus der Schreit maschine bei billigster Berechnun
beitens empfohlen. Zum Beischrei den bzw. Jahresabschluß von Geschäftsbüchern, Aufstellung von Lohnnachweisen für die Unfal. Versicherung 2c. geben wir routi sierte Personen auch nach aus darts ab.
1
(r. KK.50
*
*
".60 2
Kondition: freibleibend netto Kasse.
Magnam Dolium(Dätr.) sehr mehlreich, dick
5o.(sächs.) mehlig und doch ganz
dAcnd.) bleibend, sein von Geschmack, mitteldick
slacol kleinere Sorte, mit wenig do. MOdel. Mehlgehalt, seinschmeck.
sächs., runde weiße gelbfleischig, mehlig Moselrote, ganzbleibend, blaßgelb kochend Mühlhäuser, etwas mehliger, hochgelb, seinschmeck.
Eierkartoffeln, Blaublüter, goldgelb. sehr mehlreich„„ 4
"— Lieferung nur centnerweise, frei in den Keller.
„ Kleinere Quantitaten und Proben von 2 Pfund ab bitte abholen zu 2
„ lassen.— 10 Pfund und 25 Pfund zu Vorzugspreisen. 5
Größeren Abnehmern und Wiederverkaufern
W
*
sparsamstes und bestes
Brikett ist Marke
ruhl,
100 dicke 75 Pfg., 1000 dicke 4 M
Union=Briketts die stg Stäck
Ferner empf Steinkohlen=Briketts, Kohlen. Koks und Holz zu den
billigsten Preisen
Engelbert
An
Fleischmengergasse 28, a. Neumarkt
gewähre Rabatt.
E. Kneffel, Wenerstr. 48, Fernspr. 20 10,
„ Kartoffel=Groß= und Kleinhandlung. Gegr. 1888.
400110 54090 Pneis-Kurant.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie
"<space>"<space> s o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p f e n s<space> 1:<space>
der Pioinstras Emil Ulmer, Kölns
Gathol junger Mann. Halbinvalide, aus besserer Familie vom Lande,
Stelle als Bureaudiener, Kassenoote oder r. leichte Haus= u. Gartenarb. Offerten L. 505 Köln postlagernd.
Werkstelle, unterk. Hof,
nebst Wohnung, 3 Räume. Unterhaus Anbau, zu vermieten. Luxemburgerstraße 86. Besch. Wormserplatz 3, 1.
Mdot.- Kb12.
CöLN Te
Wbeste Stempel bilig
Eine ältere rüsige Krau
ucht leichte Beschäftigung auf ganze Toge. Bescheid Geisselstraße 12
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignet Baustellen in beliebiger Größe auunserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mi der elektrischen Bahn(Marktbahn sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für
bedarf in Liquidation,
„ Everhardstraße 58.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.* 2
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 26. Jan., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74. Christliches Gewertschaftskartell. Montag den 26. Jan.: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Jahlstelle Köln. Samstag den 31. Jan., abends 9 Uhr: Versammlung Ehrenstraße 74.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 25. Jan., morgens 11 Uhr: Genrralversammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den
21. Jan., abends 9 Uhr: Außerordentliche Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Ehristlicher Schuh= u. Lederarbeiterverband. Alle 14 Tage Mittwochs
Versammlung Richmodstraße 12.
Ehristlicher Vervano der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 6. Febr., abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Veiband der Maurer, Nivpes. Sonntag den 1. Febr., nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 1. Febr., nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Kalk.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Hauptstrasse 115
bei Herrn
Peter Adolffs,
Papier- und Schreibwarenhandlung.
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie auch die in Kalk Kirchstrasse 4 bei Herrn Joh. Aussem
seit Jahren bestehende Annahmestelle zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Köln, 20. Januar 1903.
Hochachtungsvoll
Geschättsstelle der Köhnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 a Samstag, 24. Jannar 1903
Vom Kölner Karneval.
* Kölner Karnevalsgesellschaft Hausa. Der Saal war in der Sitzung am vergangenen Montag bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Die erste Rede hielt Herr Flöhr, der sich über ein recht ulkiges Thema mit vielem Humor verbreitete. Die Herren Zimmermann und Metzer gefielen mit ihren Tiroler Gesangsscherzen sehr. Herr Theodor Dauers ließ eine vortreffliche Rede vom Stapel. Mit Vergnügen lauschte man den schönen Gesängen des Rheinischen SoloQuartetts. Eine an Pointen reiche Rede war die des Herrn Lennartz über Kölsche Mädcher. Ein Mandolinenquartett eroberte sich durch seine vorzüglichen Spenden die Herzen der Zuhörer. Die Herren Pohlkamp, Gardy und Schachtmeyer kovierten drei Kölner Origiuale in so vorzüglicher Weise, daß ihnen reicher Beifall zu teil wurde. Herr Staubesand fand mit seinem Vortrag aus dem Tagebuch eines Geflappten ein dankbares Publikum. Nach einer Pause sang man Eppenigs Lied: Dä Kähl es verröck. Frau Kleist erniete mit ihren Liedervorträgen reichen Beifall. Der Humorist Scheer trug gleichfalls sein Teil zu dem guten Gelingen der Sitzung bei. Demselben folgte die Rede des Dienstmann Nr. 11 und Herr Krings mit herrlichen Gesangsvorträgen. Herr Langen brachte eine Erstlingsrede und gab sich redlich Mühe, zu gefallen. Als Liederdichter wurden genannt: Eppenig, Reifferscheid, Staubesand und Lück. Herr Präsident Peier Müller leitete die Sitzung mit großem Geschick. Die nächste Sitzung, verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier, ist am Montag den 26. d. M. Ein nicht gekannt sein wollender Wohlthäter hat der Gesellschaft 500 M. gespendet.
N Närrisches Casino. Zur vierten Sitzung am vorigen Sonntage hatte sich wiederum ein zahlreiches Publikum eingefunden. Nach kurzer humorvoller Begrüßung durch den Präsidenten Jean Hahn stieg als erster Herr Schmidt in den Pokal und erzielte mit seinem Protokoll guten Erfolg. Im folgten im Laufe des Abends die Heiren Riffart, Koch, Habrich, Hoffsümmer, Becker, Schneider, Horst und Staubesand, alle mit durchschlagenden Reden. Schöne Gesangsvorträge brachten die Herren Pfeiffer, Ebenreck und Küpper. Die beste Leistung bot das Casino=Quartett, welches diesmal als Tiroler die Anwesenden zu lebhaftem Beifall hinriß. Beiträge zum Liederhefte hatten Frau Staubesand sowie die Herren Schmidt, Graß, Neuen und Bartz gestiftet.
Tocales.
§§ Versammlung der Hausbesitzer der Severinstraße.
Die vorgestern Abend unter dem Vorsitze des Hru. Windscheif stattgehabte Protestversammlung der Hausbesitzer der Severinstraße gegen den durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 27. September 1902 genehmigten Baufluchtlinienplan war sehr zahlreich besucht. Nach Verlesung der Resolution gab Hr. Kranz u. a. an, daß die Breitestraße bei der gleichen Breite eingeleisigen Betrieb der Straßenbahn habe, während auf der Severinstraße ei zweigeleisiger sei. Sodann sprach der Redner von der Entlastung und führte u. a. aus, daß durch die Anno= und Follerstraße die Severinstraße mehr wie genug entlastet sei; zudem habe die Uferbahn den geschäftlichen Verkehr mit den Vororten sehr beeinträchtigt, indem die Landkundschaft jetzt ihren Bedarf im Mittelpmkt der Stadt decke. Hr. Linden führte aus, daß 88 Prozent der Häuser teils neu oder aber in einem solchen Zustande seien, daß selbige in absehbarer Zeit nicht durch Neubau ersetzt würden, und der Beschluß des Stadtrates vom 27. September sei in den ersten zwanzig bis dreißig Jahren unausführbar. Hr. Brünell sprach gegen den Protest und bemerkte, man solle ein Gesuch einreichen um Beseitigung des lästigen Buckels: die St. Georgskirche mit angebauten Häusern, wozu er sehr gern einen größeren Betrag geben würde; denn dann würde die Severinstraße erst gut. Hr. Heimbüchel sprach ebenfalls in diesem Sinne und führte aus, daß man dann auch höher bauen könne; auch wäre dann der Fuhrverkehr ungehindert. Hr. Weber sagte, wenn man den Beschluß guthieße, könne man später auf seinem Grund und Boden nicht mehr thun, was man wolle. Ihm sei ein Gesuch einer baulichen Veränderung innerhalb der Fluchtlinie nicht genehmigt worden. Herr Duplon sprach gegen die Petition. Hr. Windscheif bemerkte, daß es den Bauspeknlauten sehr recht sein würde, wenn alle fünf bis zehn Jahre ein neuer Fluchtlinieuplau auftauche. Eine vorgeschlagene Petition gegen den betr. Stadtverordnetenbeschluß wurde mit großer Stimmenmehrheit angenommen und unterzeichnet.— Sodann wurde von der Versammlung ein Verein gegründet unter dem Namen:
erein zur Wahrung berechtigter Interessen der Hausbesitzer der Severinuraur— Die Eingabe, welche an den Herrn Oberbürgermeister sowie an sämtliche Stadträte gelangt,
lautet: Das wohllöbl. Oberbürgermeisteramt wird von den umstehend verzeichneten Hauseigentümern ergebenst ersucht, von der neugeplanten Fluchtlinie der Severinstraße Abstand zu nehmen und die alte Fluchtlinie beibehalten zu wollen. Gründe: Durch Abgabe von zwei bis vier Meter Gelände zur Erbreiterung der Straße wird es den Hauseigentümern unmöglich, ihr Baugrundstück nutzbringend zu bebanen, da solches bei der geringen Tiefe bei vielen nicht mehr zuläßt. Zudem kommt die Frout der event. Neubauten zwei bis fünf Meter rückliegend; dadurch würde ein solches Haus für Geschäftszwecke fast unbrauchbar und in großem Maße geschädigt. Da 112= 54 Proz. der Häuser neu sind, 72— 12 Proz. der Häuser alt, aber auch noch in brauchbarem Zustande sind, dürfte nach menschlichem Ermessen die Baufluchtlinie Ende dieses Jahrhunderts noch nicht durchgeführt sein. Es kann daher nicht im Interesse der Stadt liegen, einen Plan festzusetzen, der noch nicht nach hundert Jahren ausgeführt sein wird
I„aölndlicher Weise
Verund der anderseits die jetzige Generation in empfindlicher schädigt und wohl den Ruin einzelner Familien bedeutet. Im Vergleich zu der Hohestraße und Breitestraße usw. ist der Verkehr auf denselben bedeutend größer wie auf der Severinstraße und letztere im Verhältnis fast eben so breit. Auch§ 2 des Straßen= und Baufluchtliniengesetzes nimmt von einer Veränderung der Baufluchtlinie Abstand, wenn dieselbe nicht in näherer Zukunft durchführbar ist. Es kommt serner in Betracht, daß die Häuser auf der Severinstraße erfahrungsgemäß erst dann neu gebaut wurden, wenn dies absolnt nötig war, da die Eigentümer durchgängig kleine Geschäftsleute sind, die sich einen Bauluxus nicht gestatten können; weiter ist zu berücksichtigen, daß insbesondere die alten Häuser durch Festlegung der neugeplanten Bausluchtlinie nicht oyne ganz bedeutenden Verlust verkäuflich sind. Zudem würde bis über hundert Jahren auch die Severinstraße in einen unwürdigen Zustand versetzt. Die Unterzeichneten bestreiten auch die Notwendigkeit der Erbreiterung, da die Severinstraße in den letzten fünf Jahren bedeutend entlastet wurde durch die Durchführung der Annostraße, durch die Uferstraße, städtisches Agrippaufer. Vorgebirgsbahn und Userbahn. Eine Entlastung wird auch durch die bereits in Bau begriffene Uferbahn Köln—Wesseling—Bonn erfolgen. Mit der Bitte um Berücksichtigung unseres deingenden Gesuches zeichnet mit aller Hochachtung(folgen die Unterschriften).
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeidirektion, drei Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1000 M.
Asbach(Kreis Neuwied), Bürgermeisteramt, erster Sekretär, Anfangsgehalt 900., steigt bis 1800 M.— Köln, Garnisonbaubeamter Köln III, Bayenstraße 35, Baubote, 3 M. pro Tag.— Köln, städtische Verwaltung, Museumsaufseher, Anfangsgehalt 1100., steigt bis 1600 M.— Kempenich, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 900., steigt bis 1300 M.— Mülheim(Rhein), Bürger
meisteramt, Bureauassistent, 1600., steigt bis 2500 M.— Trier, Oberbürgermeisteramt, sechs Polizeisergeanten, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 2000 M.— Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, 1600 M. Gehalt, steigt bis 2400 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, mehrere Briefträger und Postschaffner, je 900 M. Gehalt.— Ort wird bei der Emberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, mehrere Landbriefträger, je 700 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, zwei Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M.
Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpondirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird
bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, drei Stationsnachtwächter, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
&a Neues Kölner Stadttheater. Heute: 3. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von Willy Birrenkoven vom Stadttheater in Hamburg. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Auf.
6/2 Uhr, Ende 11 Uhr. Sonntag: 113. Ab.=Vst. Ser. A. Hoffmanns Erzählungen. Phaut. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von J. Offenbach.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 78. Ab.=Vst. Cyrano von Bergerac.„Nom. Komödie in 5 Aufz. von Edm. Rostan. Deutsch von Ludwig Fulda. Auf. 7½ Uhr, Ende nach 1010 Uhr. Sonntag: 58. Vst. bei aufgeh.
Ab. Auf vielseitigen Wunsch: Nochmaliges Gastspiel des kgl. Hofschauspielers August Jnnkermann. Möller Voß(Ut de Franzosentied). Zeitbild in 3 Akten nach Fritz Reuter. Jo„en
Päsel. Schwank in einem Akt nach Fritz Reuter. Möller Voß, Jochen Päsel: August Jnnkermann als Gast.„
* Köln, 23.Jan.1903. Marktbericht Durchschnittspreise. Rindlleisch von der Keule M. 1,44-1,56, do. vom Bauch 1,22-1,33, Kalblleisch.56.70, Hammelfleisch.27-1,55, Rindernierentalg.90.03, Schweinefleisch 1,90 1,96, Speck, gerauchert..72.80, gesalzen.72-1,80, Schweineschmalz.67 1,73 das Kil. Hasen.20.50, Kaninchen 1,00-.20. Rebhühner, alte.00.junge.00. Euten.75-.50, Gänse.00 6 00, Fasanen .75-3,75, Hähne, alte.20-.50. junge.60-.00, Hühner, alte.,50-.80. sunge.80.50, Tauben, alte.40·0.50, zunge.60-.70, Schneetez .00, Truthähne 4,00-6,00 d. Stück. Essbutter 2,20.40, Kochbutter.00 bis.10 das Kil. Landeier.50-3,00, Kisteneier,.25 1,75 die 25 Kartolfeln, weisse.00-7,00, do. rote 6,20-.40,., Nieren.00-10,40 die 100 Kil. Blumenkohl.20-0,25, Rotkohl.10-.28 des Stück. Weisskohl .00-25,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,08-0,12 das Kil., Essäpfel 260032.00, Kochäpfel 20.00 24,00 die 100 Kil. Aale M. 2,60-.20, Barbe
.00, Bleie.00-.20, Hechte 1,60-.00, Kabeljau 1,00-.20, Karpfen .80-.00, Salm 9,00-15,00, Schellfische, grosse 0,90-.20, kleine.60.80, Schleie.40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Beleidigung eines städtischen Sekre tärs aus Mülheim a. Rh. wurde ein Aufseher zu 50 M. Strafe verurteilt.— Ein Provisionsreisender erhielt wegen Urkundenfälschung und Betrug sechs Wochen Gefänguis. Er hatte ein Mädchen, dem er zwei Bilder verkaufte, um sechs M. beschwindelt und die darauf bezügliche Quittung gefälscht.— Ein vorbestrafter Müllergeselle erhielt wegen Fahrraddiebstahls neun Monate Gefängnis, wegen falscher Namensangabe eine Woche Haft. Ein bestrafter Färber wurde wegen Hehlerei zu nenn Monaten Gefänguis verurteilt.— ein Tagelöhner wurde wegen Unterschlagung eines Pferdes zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner wurde wegen schwerer Kuppelei zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Die Frau des Angeklaaten erhielt wegen Kuppelei eine Woche Gefängnis.— Zwei junge Tagelöhner, welche einem unbescholtenen sechzehnjährigen Mädchen Ansichtskarten gemeinen Inhaltes sandten und die Karten mit dem Namen eines Packers unterzeichneten, erhielten vierzehn bezw. zehn Tage Gefänguis.— Ein Schneider wurde wegen Skandalierens, Widerstandsleistung und versuchter Bestechung zu 55 M. Strafe verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld, der seinem Dienstherrn 300 M. unterschlagen und einem Stubenkameraden mehrere Kleidungsstücke gestohlen hatte, zog sich drei Monate Gefängnis zu.
— Wegen Diebstahls wurde gegen einen vorbestraften Tagelöhner auf ein Jahr und einen Monat Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Tüncher und eine Handelsfrau wurden wegen Hehlerei zu drei bezw. einem Monat Gesängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Dieostahls ein Jahr Gefänguis in Verbindung mit fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht. Außerdem wurde er wegen Angabe eines falschen Namens und Bettelus zu vier Wochen Haft verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Berzdorf, der fahrlässig einen Strohbarmen in Brand gesetzt und Birnen gestohlen hatte, zog sich eine Woche Gefängnis und drei Tage Haft zu.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehrfrau zu einer Woche Gefängnis und 300 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Schreiner von hier erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses einen Monat Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson vierzehn Tage Gesängnis und 150 M. Geldstrafe. Außerdem muß sie wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes 260 M. Geldstrafe bezahlen.
Schöffengericht. Ein Taglöhner, der zwei Mädchen beleidigt und bedroht hatte, muß 20 M. Geldstrafe zahlen.— In Sül; mißhaubelte ein Taglöhner eine Frauensperson durch Faustschläge und Fußtritte, auch zerstörte er mit einem Hammer die Thüre. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Bei der Erhebung von Zeugengebühren gab sich ein Taglöhner als Schlosser aus, der täglich 5 M. verdiene. Wegen Beirugs erhielt er drei Tage Gefängnis.— Wegen Unterschlagung erhielt ein Tagelöhner zwei Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner, der 36 M. unterschlug, wurde zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Hausknecht wurde wegen Unterschlagung mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Wegen Diebstahls wurde ein Arbeiter zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Zu Kalk hatte eine Ehefrau öffentliches Aergernis erregt; sie erhielt vier Wochen Gefängnis.— In einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahn verübte ein Ackerer aus Hermülheim groben Unfug, beleidigte einen Zugrevisor und leistete demselben Widerstand. Das Gericht erkannte bezüglich der Widerstandsleistung freisprechend, im übrigen auf 15 M. Geldstrafe.— Ein Metzger, der ein Portemounaie mit 39., das ein Dienstmädchen verloren, an sich gebracht hat, muß 75 M. Strafe zahlen.— Eine Frauensperion erhielt wegen Diebstahls einen Monat Gefäugnis. — Ueber 40 liederliche Frauenspersonen, die gelegentlich einer Nazzia festgenommen wurden, weil sie sich nachts auf der Straße umhertrieben, erhielten Haftstrafen von zwei bis zwölf Tagen.— Ein Kaufmann erhielt wegen Mißhandlung und Beleidigung eines Kaufmannes 50 M. Geldstrafe und muß an den Verletzten 75 M. Buße zahlen.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses erhielt ein Bürstenmacher 50 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau unterichlug fortgesetzt einem Bäckermeister Brödchen und brachte sie einem Maurer. Dieser erhielt 20., die Frau 10 M. Geldstrafe.— Ein Bürstenmacher, welcher einen von der Arbeit kommenden Werkmeiner mißhandelte, weil dieser ihn früher aus der Arbeit entlassen hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Schleifr, der in einer Fahrradfabrik Fahrradteile stahl, erhielt zwei Tage Gesäugnis.— Eine Ehefrau stahl in einem fremden Hause ein Paket, einen Rock und ein Gesindebuch und gab bei ihrer Vernehmung einen falschen Namen an. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis und zehn Tage Haft.— Ein Commis saßte auf der Straße eine anständige
und mißhandelte den Herrn, der sich für die Dame ins Mittel legte, mit einem Stocke. Das Urteil lautete auf 50 M. Geldstrafe.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Taglöhner einen Monat Gefängnis, ein Stuckateur 20 M. Geldstrafe.— Ein Bierverkäufer hat nach einer Gerichtsverhandlung eine Zeugin mittels eines Stockes mißhandelt. Seine Frau beteiligte sich an der Mißhandlung und beleidigte die Zeugin. Der Mann kommt auf zwei Monate ins Gesängnis, seine Frau muß 40 M. Strafe entrichten.— Ein Kellner, der seinem Schlafgenossen Kleidungsstücke stahl, erhielt drei Wochen Gefänguis.— Ein vorbestrafter Fuhrmann erhielt leihweise von einem Soldaten ein Fahrrad, das er verkaufte. Das brachte ihm drei Monate Gefängnis ein.— Ein vorbestrafter Fuhrmann aus Ehrenfeld wurde in der Nacht zum 15. Dezember v.., als er sich an der Bahn herumtrieb, festgenommen. Er widersetzte sich der Polizei und beleidigte Eisenbahnbeamte. Das Urteil lautet auf drei Wochen Gefängnis.— Eine vorbestrafte Frauensperson machte nachts auf der Straße Lärm, widersetzte sich den einschreitenden Schutzleuten so erheblich, daß sie auf einem Karren fortgefahren werden mußte; auch beleidigte sie die Beamten. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis und zwei Wochen Hift.
Vereins=Nachrichten.
h Der Volksverein für das tathblische Deutschland(PfarrSt. Johann) hielt am 22. d. M. eine Mitglieder= bzw. Vertrauene männer=Versammlung in der Bierbrauerei Raffauf am Holzmarkunter dem Vorsitz des Herrn Kaufmann Faust ab. Herr Linfert legte in einem wohldurchdachten Referate die Notwendigkeit der Katholiken zur Unterstützung der katholischen Presse, insbesondere der katholischen Lokalpresse dar. Lebhafter Beifall lohnte die Ausfüh rungen, denen sich eine rege Diskussion anschloß und völlige Uebereinstimmung mit dem Referenten ergab.
&a Die Vereinigten Kriegersanitätskolonnen vom Roten Kreuz hielten am Mittwoch Abend im Krystallpalast ihre Hauptversammlung ab. Dr. Nervegno erstattete Bericht über die Thätig. keit der Kolonnen im Jahre 1902. Darauf wurden Beratungen ge pflogen über eine im Juli d. J. im Gelände bei Köln zu veranstaltende große Krankenträgerübung. Zu derselben soll die Mithülfe des hiesigen Zweigvereins vom Roten Kreuz, des Vaterländischen Frauenvereins, des Militärs, der städtischen Behörden u. a. angestrebt werden. Zur Erledigung der vorbereitenden Arbeiten wurde eine Kommission gewählt.
9 Im Windthorstbund Köln=Nippes hielt vorgestern Hr. Dr.
Schromogens(Köln) einen übersichtlichen und die zahlreich erschienenen Mitglieder sehr interessierenden Vortrag über die Grundzüge der deutschen Verfassung. Lebhafter Beifall lohnte den Redner. Hr. Hull erstattete sodann den Geschäftsbericht. In demselben wurde dem bisherigen Vorsitzenden Hru. Bildhauer Grüter für seine uneigennützige Thätigkeit lebhafte Anerkennung gezollt. Dem Bunde sind in vorigen Jahre über 30 neue Mitglieder beigetreten, sodaß er augenblicklich 70 aktive Mitglieder zählt. Nachdem Hr. Fischer den im allgemeinen günstigen Kassenbericht erstattet, fand die Neuwahl des Vorstandes statt. Hr. Heiligers, der seit kurzem provisorisch den Vorsitz führte, wurde einstimmig zum Vorsitzenden gewählt. In den Vorstand wurden ferner gewählt die Herren Scholl als zweiten Vorsitzenden, Fischer als Kassierer, Stüttgen als Schriftführer, Stockt, Hüll und Mierscheid als Beisitzenden. Der nächste Vortrag(5. Febr.) wird die Parteien des Reichstages und die sociale Frage behandeln.
X Der Verein zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichts hält am 29. Januar seine Hauptversammlung ab. In derselben soll u. a. Beschluß gefaßt werden über die beabsichtigte Umwandlung der hiesigen Privat=Taubstum nenschule in eine Provinzial=Anstalt.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 23.Jan.1903. Die Genehmigungsurkund
des Herrn Regierungspräsidenten zur Herstellung und zum Betriebe einer elektrischen Straßenbahn von der Deutzerstraße über die Danzier=, Damm=, Buchheimer=, Frankfurter= und Gladbacherstraß bis zur Stadtgrenze ist gestern beim Oberbürgermeister Steinkor#
40 Mülheim a. Rh., 23.J3an.1903. In einer Fabrik auf der Deutzerstraße geriet gestern Nachmittag ein verheirateter Fabrikarbei ter in eine Trausmission und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Verungluckte, an dessen Aufkommen man zweiselt, wurde ins städtisch: Krankenhaus gebracht.
Dermischte Nachrichten.
8 Krefeld, 22.Jau.1903. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversam mlung wurden 1500 M. aus der Stadtkasse zum diesjährigen Karnevalszuge am Rosenmontag bec Siegen, 22.Jan.1903. Die Gemeinde Kaan=Marienborn. welche vor noch nicht langer Zeit eine Biersteuer eingeführt hatte beschloß, diese wieder aufzuheben. In dem Beschluß heißt es, daß die Biersteuer eine ungerechte Doppelbesteuerung eines einzelnen werbes in sich schließe und daß das Braugewerbe, ohnehin durch die im neuen Zolltarif vorges hine wesentliche Erhöhung des Zolles auf Gerste aufs neue nicht unbedeutend belastet würde.
Feldkirch, 23.Jan.1903,.30 um.(Eig. Drahtber. Gestern Abend starb hier der blinde Jesuitenpater Ferdinand Haatenoroich, durch seine Predigten, Missionen und Exercitien namentlich im nördlichen Deutschland wohlbekannt.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
□ Köln, 24.Jan.1903. Gestern Vormittag trat ein heftiges Schuergestover ein, welches später in Regen überging. Gestern Nachmittaz 4 Uhr zeigte das Thermometer bei,Südwestwind und stark gefallenen Barometer+ 3 Grad Celsius. Der Eisgang hat sich Der Wasserstand des Rheines geht immer mehr zurück. im Hafen rüsten zur Abfahrt.
Dame, die sich in Begleitung eines Herrn befand, unter den Arm
ermindert
Die Schif
Rheinhöhe am 23. Jan. abends 7 Uhr:.98 m— 013.
Mondamin
gibt 6 Flammeris
für—8 Personen, das heißt 1½ Pfg. Mondamin pro Persor Die Kosten des Mondamin sind daher so gering, daß es sich Jeder gestatten kann. Der durch Mondamin erlangte zarre un köstliche Geschmack ist unerreichbar mit anderen Verdickungmitteln. Erprobte Recepte für warme Mondamin=Nachspeisen, Souffles, Puddings und Aufläufe bieten Brown&amp; Polsoy. Berlin C. 2, im„“=Büchlein gratis und franco an, man schreit sofort darum.
Mondamin ist überall erhältlich in Packeten à 60, 30 u. 15 Haupt=Depot für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger fr.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl l.

Local-Anzeiger Nr. 24 4 Samstag, 24. Januar 1903.
Seite 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan 1903.
Der Heddinshof.
(2
Roman v. L. Haidheim.
Es war ein kleines Lied nur, das Lieblingslied Elisens und eine sentimentale Komposition, wie ganz junge Mädchen sie mit großer Vorliebe singen.
*„Nun höre nur! Wo hat sie das auf einmal her?" flüsterten wieder ein paar andere junge Damen.
Ja, wo hatte sie auf einmal diese herzbewegende Junigkeit her? War es, weil Elisens Lied ihr heute sagte:„Mit der Mädchenfreundschaft ist es aus, wenn der Bräutigam kommt?“ *<space>„ S i e h e<space> n u r<space> O l s w i t z<space> a n!"<space> f l ü s t e r t e n<space> j e n e<space> e r s t e n<space> b e i d e n.<space>
*<space>„ A c h,<space> d a s<space> i s t<space> n i c h t s.<space> E r<space> i n t e r e s s i e r t<space> s i c h<space> f ü r<space> d i e<space> k e c k e<space> H i l d<space> Mandorf, aber er ist selbst sehr musikalisch, darum...“
„So! So!“ machte beruhigt die andere.
„Bravo! meine Gnädige, Sie retten schließlich unseren ganzen lobte der einstige Heldentenor. Das ärgerle die anderen und sie fingen unn endlich an, sich mit einigem Ernste dieser letzten Probe hinzugeben.
Forstassessor Olswitz war auf der Seite der Herren die erste Stütze des alten Sängers, der, mit Händen und Füßen zappelnd, den Chor weiter dirigierte.
„Wo bleibt Weber heute wieder?“ hieß es auch auf jener
Seite.
Der neue Finanzrat ging in aufgeregten Gedanken in seiner Stube auf und ab, an deren Wänden eine ganze Reihe Ahnenbilder hing, die ihm jüngst aus einer Erbschaft zugefallen waren und wofür er nicht gleich einen geeigneten Platz gewußt: Stolze Männergesichter mit stechenden Augen und reservierten Mienen, die Brust voller Orden; hochfrisierte, eng geschnürte Damen mit Galakleidern und süß lächelnden Mienen.
Dies war der konventionelle Ausdruck aller Ahnenbilder, aber dennoch zeigte sich in manchen derselben eine Aehnlichkeit der Züge mit dem unter ihren Augen lebenden, ihrer heute wenig genug achtenden Majoratserben.
Er hatte seiner Meinung nach wohl Besseres zu thun. Im Grunde hätten sie ihm am Ende gar zürnend zugerufen:„Noch nie hat ein Reichsfreiherr von Weber eine Bürgerliche geheiratet!“ urgerne 3
Ach, was ging ihn das an! Er hielt es nicht länger aus— dies Zagen und Zögern. Mit jedem Tage brannte sich diese Liebe tiefer in sein Herz und sein vorsichtiges Zandern, wie sein unsicheres Zagen— er hatte für beides guten Grund gehabt; jetzt mußte ein Ende davon werden.
Seine Freunde hatten ihn in der Weinlaune geneckt.„Wir alle geben dir freie Bahn, halten uns diskret zurück, aber du mußt gestehen, das dauert reichlich lange.“
Eine Dame hatte gestichelt:„Alle warten auf das Signal zur herzlich teilnehmenden Gratulation.“
*„Ich sollte an seiner Stelle sein,“ mußte er einen naseweisen Fähnrich sagen hören.
Heddins hatten ihn nach wie vor eingeladen, das ging ja seiner Stellung wegen nicht anders, aber Heddin ging gleichgültig an ihm vorüber, seine Gattin kalt sogar Und Ulla?
Vor vier Wochen hatte Weber die Ueberzeugung: Du bist ihrer Neigung nicht nur nicht sicher, du hast sogar Ursache, daran ernst zu zweiseln. Schweben auf Hoffnungsflügeln und wieder ein jähes Verzagen wechselten unaufhörlich. Dennoch! Zu Ende mußte er kommen, so oder so, lächerlich wollte er nicht werden — und— hatte nicht Elise ihm vorgestern zugeflüstert:„Man weiß nicht, was man von Ihnen denken soll!"
Wer? wer—„man"?
„„„ We er den Garten vetrat, war die ganze Gesellschaft
bereits versammelt— das Brautpaar, welches wohl endlich die Glückwünsche derselben vollzählig in Empfang genommen haben suchte sich unbemerkt los zu machen— oder war es vielleicht auch auf erhaltene Weisung? Es schritt dem alten Brunnen zu, dessen mannshoch herabfallender Strahl aus dem Rachen eines von Neptun mit seinem Dreizack am Boden festgespießten Delphins in eine schöne, weite Sandsteinschale floß. Das freilich von dem Zahn der Zeit recht mitgenommene, zweifelhafte Kunstwerk wirkte in dem frischen Grün des Mai doch sehr gut, wie überhaupt der Garten sich nie schöner hätte präsentieren konnen als in diesem gelvlichen Abendlicht, das in langen Stri
#in sich über den Rasen legte und die mosigen Stämme der
alten Bäume vergoldete.
Elise sah heute auffallend gut aus, ihre mattblonde Erscheinung war sonst keineswegs Webers Geschmack— aber— wirklich, man hatte das Menschenmögliche aus ihr gemacht und dann, sie strahlte in bräutlichem Glücke, welches Mädchen wäre da nicht schön? Gerade als das junge Brautpaar sich nun dem Brunnen näherte, die Augen fast sämtlicher Geladenen folgten ihnen mit Neugier, da ertönte Musik und nach den ewig jungen Klängen des Freischütz, den die alte Excellenz noch heute„die wahre Musik“ nannte, entwickelte sich aus dem Gebüsch der Zug der Jäger, Hirten und Bauern.
„Wir winden dir den Jungfernkranz.“ In dieser Umgebung, die an sich schon so altmodisch war, klang das alte Brautlied rührend an alle Herzen.
Die Großmutter Excellenz weinte Thränen der Rührung, und niemand verargte ihr jetzt noch„die unbegreiflich abgedroschene Idee."
Jetzt wurden zum zweiten Vers auch schon beziehungsvolle worte gesungen, allerlei gebräuchliche Anspielungen auf Elisens Kinderzeit, dann trat Ulla vor und sang jenes kleine Lied. süßer Schauer überrieselte Weber.
Noch nie hatte sie so schön gesungen. Es kam heute erst ihren Freunden zum Bewußtsein, daß die Stimme Ullas sich wunderbor entfaltete.
Nus dann weiter folgte, interessierte Weber kaum, er sah nur wie durch einen Schleier, daß Ulla selbst sich in Elisens Armen Thränen von den Wangen trocknete.
Daß ein zu dem Hochzeitstage gehörender dicker Wirt mit seiner Wirtin und seinen Mägden Maibowle aus großen Steinfrügen in goldig glänzende Gläser schenkte— daß der Männer= frisch und animiert seine Partie zu Ende führte und daß am Schluß ein jubelnder Applaus erschallte—
Konserven
lichen Wohlgeschmack. Für die Güte und verkäufern und Hoteliers höchster Rabatt.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der
" Even'schen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen, selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürstramme Füliung jeder Dose wird garantiert. WiederExtra feine, petits pois extra fins
Sehr seine,„„ 11%s fius
Feine„ Ans
Mittelfeine I„" morens
„ II" mogens III
Prinzessbohnen, Haricots verts extra fins do. feine.„„ tins
do. mittelf.,„„ morens
do. geschnittene, Haricots verts conpes Flageolets,#xtra seine
do. keine
do. mittlere
feinste mittlere
Dicke Bohnen
Extra-Riesenspargel,
Prima starker,
Prima Dünner
Schuitsya
Schnittbohnen Wachsbrechbohnen
auf 1 Liter ca. 22
„„„ 30
„„ 38
„„ 50
Ausgewählt bester Prima starker Prima
Secunda mit Kön extra feine Junge prima
prima
Konserven.
Butterbrechbohnen 1 Srirs Eeine Junse
Tomatenpuree, fl. extra Qualität
Champignons, Trauzös. S6i#8b1:
Birnen, beste Qualität
Kirschen 4 Kaiser- runc. onne Stein
„ ganze Früchte, süss
Melange# in Essig und Zucker in 10 Pfd.
* Eimer per Pfd. 483.
Mirabellen, fl. Metzer
Beineclauden
Waldbeeren
Pflaumen, ohne Kern.
Kirschen, ohne Stein, in Essig und Zucker,
10 Pfd.-Eimer per Pfd. 48 Pflaumen, oune Stein, in Essig und Zucker 10 Pid.-Eimer per Pfd. 40 Preisselbecren. ff. Qualität. 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J.
Apfelkompott, tafelfertig
Marmeladen
fd. 60 3
40
92 3
Erdbeeren, Aprikosen p. Pfd. 60 3 Pflaumen, Melange Hlimbrer ohne Kern
extra Qualität, in 10 Pfd.-Eimern 1 Johannisbeer
Feinster Himbeer in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 75
Frucht-Gelee. fKrüher..:: 5
*c Aprikosen„„„„ 75
Konservierte Hummer, Krabben, Oelsardinen, Appetit-Sild, Gabelbissen, Delikatessheringe, Sardellenringe, konservierte Ochsenzungen sowie sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleischkonserven in bekannt tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen.
Steinweg—5. 4. LIIné
Telephon Nr. 405
Kranke ist:
9
Das beste Getränk für Gesunde und
Nektar Cordial.
hergestellt aus Trauben und Erdbeeren,
vollständig alkohoffrei——
haupiniederlage: Duflesbatcn 26. Telephon 207f.
Lit
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.*
Herren-u
Speci:
in fertigen
Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Theodor Gossen, Anstreicher in Cöln, eingetragene Grundstuck:
Flur 27 Nr. 989 86, Unter Krahnenbäumen zu 11, Hofraum..26 Ar, mit Wohnhaus mit Hofraum, 1650 M. Nutzungswert. Gebäude zugleich auf Flur 27 Nr. 908/145,
Hofraum, 0,08 Ar,
am 4. Februar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht—Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
*****
Empfehle nur vorzügliche Fabrikate
zu den aussalleno billigen Preisen wie in meinen 4 Schausenstern ausgestellt in
Wachstuche, Ledertuche,
Linoleum=Teppiche.
□ Miedarstain Ecke Bürgerstraße, Altermarkt,
., WStomm, Budengasse, Taschenmacher.
Vermanentes Lager fur Hausierer und Wiederverkäufer.
Schuhwarenhaus
Breitestraße 10.,
neben Gescuenhaus.
Reparaturen prompt u. billig
Franz Seomann, Schuhmachermeister.
s#s. 312.0 Lölin.=Ringener Thir. 100 Eigenbahn-Loose.
Jeurt Theilnchuter muss unbedingt schon am 2. Febr. u. 1.
#10 garantirt sichere Treffer
22#9 Theren. Nur einmalige Zahlung. Prosp. gr. u. frco.
Freedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
Was ging ihn das alles an?
Er sah Ulla, umgeben von all diesen gleichgültigen Leuten, jeder hatte das Recht, auf sie einzureden und ihr angenehme Dinge zu sagen. Da trat eben wieder dieser Olswitz zu ihr.
Eine eifersüchtige Wut erfüllte Webers Herz. Gerade der ärgerte ihn allemal, wenn er sich Ulla näherte, was in letzter Zeit indes selten der Fall gewesen.
In Olswitz Seele war heute bei Ullas Liebe auch wieder das stürmische Sehnen nach Frieden, Versöhnung mit ihr größer als je geworden.
Es ging ihm alles wirr durch den Sinn, was zwischen ihnen lag. Ach, warum hatte er denn auch ihr zum Trotz der reizenden koketten Hilde Mandorf so lebhaft den Hof gemacht? Aber hatte sie, diese hochmütige, unbeugsame Ulla, wohl je mit einer Miene darum gezuckt, wie scharf er sie auch beobachtete?
(Fortsetzung folgt.)
Rheinische Kochschule,
Auf dem Verlich 6. Lehrkursus 3 Monate.
Ansbildung in der einfachen, gut bürgerlichen und seineren Küche unter veriönlicher Leitung. Eintritt jeder Zeit. Prospekte gralis.
Schumacher, Krebs.
Von einer älteren Dame wird zu deren Gesellschaft und Hülfe im Hause eine
gebildete
Alter 31—40 Jahre. Dieselbe muß gut kochen können; Dienstmädchen vorhanden. Gefl. Fr-Off. mt Zeugnisabichriften, ausführlicher Angabe der bisherigen Thatigkeit u. Gehaltsanspr unter C K 408 a d. Geschaftsstele der Köln. Volksztg. 4
100 Mark
In der Nacht vom 21. zum 22. d. M.
ist mir mein Schaukasten. Ecke Brüderstraße und Kreuzgasse, ge waltiam erbrochen und daraus eine Anzahl künstlicher Zähne(Metallu. Kautschulgebisse) gestohlen worden. Es ist dies seit einigen Jahren das dritte Mal:
Obige Belohnung sichere demjenigen. der mir den oder die Thäter namhaft macht, um dieselben gerichtlich belangen zu können
A. Giese. Dentist
Brüderstraße 28
Altes Stadt=Theater).
Diejenigen, welche gesehen, wie der e Bepeschenbote am Montag Abend auf der Marzellenstraße von der Querbahn erfaßt wurde, werden gebeten. Ihre Adresse an
W. Mülfarth.
dippes, Neußerstraße 237,
zu senden.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 24 J. Samstag, 24. Jannar 1903.
1844 Große
Karnevals=Gesellschaft.
Montag den 26. Jannar, abends punkt 8 Uhr:
2. Damenkränzchen
im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Erste Abteilung: Reden und Lieder.
Zweite Abteilung: Theater=Vorstellung.
3
u
V.,
Charakterbild in einem Aufzuge von Ehr. Witl.
Allen lieben Kölner Mäochen ehrerbietig gewidmet.
Personen:
Lutty Bormell, ehemalige Verkäuserin eines
Warenhauses————— Frl. Maria Stupp.
Fredy von Glassow, ein reicher Privatier und
Sportsman————— Herr Karl Schulte.
Willy Freising, Kaufmann——— Herr Chr. Witt.
Cornelius. Klotzberg, Rentner, Freisings Onkel Herr Jean Blatzheim Amandus Klotzberg, stud. jur. in., Sohn„„
des vorigen————— Herr J. Bachem.
Ort der Handlung: Luttys Salon. Zeit: Die Gegenwart.
3. Abteilung: Tanz.
Eintritt für Damen 1 K. für Nichtmitglieder 2 M
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung mitzubringen..„
Der Kleine Rat: Jean Jörrissen, Präsident.
K 1903 Große Kölner 1903
Karnevals=Gesellschaft
ruscha
Die Eintrittskarten zu unserem
Grossen
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
4538808800.
9 FLOKA.
Nr. 7 der Couponhefte eingetauscht. Schluß der Kartenaushabe Senntag Nachmitlag. ehr: Amane Wanarerir. 14 Täglich, 8
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2., weitere Damen= und Herrenkarlen à 3 M.„„## nachmittags 9½2 Uhr:„
Der Kleine Rat. J. H. Böhmer, Präsdent. /6 KOnZept.e
am Sonntag den 25. Januar. nachmittags 4½ Uhr
U...*„„#C**
slädtischen Ballhause Gürzenich
werden von Mittwoch 21. bis Sonntag den 25. Januar, mittags von 11—1 Uhr, in unserer Geschäftsstelle Lese, Zimmer Nr. 4, gegen Coupon.—...„„
Nr. 7 der Couponhefte eingetauscht. Schluß der Kartenausgabe S nntag Nachmittag 1 Uhr. Nachher Kassaprei
CD GD„„ COetops- un elrrenfarlen:1
Grosses
1909 Maskenfest zu Köln.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sonntag den 25. Januar, nachmittags 4 Uhr:
tee
im stadt. Ballhause Gürzenich.
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte a 2 weitere Damen- und Herrenkarten a 3 Mk.
Kassapreis erhöht.
An ming köllsche Mädcher!
Nohm Göhzenich sitt ehr gelade In keine blier mer hück 20 Huhs,
Ich sühk do us däm Ruhsegade Et schönste Blömche meer cruhs! In die,— die muss Prinzessin wähde,
Bei mer kütt op der Trahn se hin,
Dat ganze Geckevolk on Achde sall huld'gen ehr als Herrscherin!
Doröm kutt all. ehr Ieev Nützeher
Met Ruhsemüngeher, schön un Hug.
Och.— nirgends schmecken dech die Bützger
Su lecker, wie z0 Köllen am Rbing.
Ohren Hauswohsch.
Grosse Karnevals- Gesellschaft.
Präsident: Joan Jorrissen.
Sitzungssaal: Bürgergesellschaft.
Sonntag den 25. Januar, nachmittags 4 Uhr:
Fünfte Sitzung.
Fremde haben Zutritt. Das Festkomitee des Kölner Harnerals.
0
Kölner Karnevals-Ges.„Hansa“.säphr,
Junges Mädchen, welches die
EINNGT
Hansasaal, Weidengasse 34.
Samstag den 24. Jannar er., abends 3 Uhr:
I. Grosser Gala-Maskenball
. b- mit Frei-Verlosung
im Hausasaal, Weidengasse.
Karten sind gratis zu haben bei den Vorstandsmitgliedern, sowie #<space> b e i<space> d e m<space> T r i n k r a t<space> H e r r n<space> T h o m e r.<space>
Wutag den 26. d.., abends 3 Uhr:
Lzung mit Damen,
verbunden mit Kaisers-Geburtstagsfeier.
Besondere Darbietungen und Ueberraschungen sind vorgesehen. =. Gratiseinlattarten bei Herrn Thomer und den Vorstandsmitgliedern. Der Kleine Rat.
irischafts
es die 1A„ 4 4
Lehre bestanden. od. Volon=IO Einiritt: 50 Pig.0I„„„„„„
tarin geucht. Maybachstraße 18. 1. 10000000000 0 Wachtlokal: Altes Präsidium, Schildergasse.
St. Paulus=P
P
zur
1 Tsiar
Gellad
um Sonnigg den 29. Iauuat
Meinen verehrten Freunden und Bekannten hierdurch zur gesl. Nachricht, daß ich in meinem Hause
Jahnstr. 7A, Ecke Humboldstr.,
am Samstag den 24. Januar
X eine Restauration eröflnen
werde. Durch Verabreichung nur prima Speisen und Getränke
hoffe ich mir die Zufriedenheit der sucher zu erwerben und dauernd zu erhalten und bitte um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Mathias Katterbach.
im großen Saale des Annohauses.
Lestrede: Herr Vomkapitular Dr. Blank. Gesangvorträge:
&a Uaszss
„Huldigung an den Papst““.
Festdichtung von Haus Eschelbach
mit lebenden Bildern
gestellt durch Maler A. Sieberath.
Eintritt 25 Pfa Karten sind erhältlich in der Anstalt Maria Hilf; im Annchause; bei Herrn P. Sampels, Metzer straße 15. und den Bezirksvorstehern.
Chreufelder Arbeiterwohnungs-Genosenschoft.
Es sind an Kausanwärter zu vergeben: 8 Hänser an der Landmann straße zum 1. Juni; Vitalisstraße 361 zum 1. April; Feltenstraße 131 zum 1. April; Saneweg 110 zum 15. Fedruar.
Anmeldungen sind bis zum 2250. Gaantk## schriftlich an Rektor Schmitz, Gutenbergstraße 32, zu richten.
Der Vorstand.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn= und Festtag 1¼
Extra Table dhôte, sowie Biners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Central-Sterbekasse„Leo“ Köln.
Die diesjährige
ordentliche General=Versammlung
findet statt Sonntag den 25. Jannar, nachmittags 5 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses, Annostraße 86.
Tages-Ordnung:
1. Jahresbericht.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes und Wahl der Revisoren.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Sitzungslokal: Victoriasaal.
Montag den 20. Januar, abends 8 Uhr:
I. Großes Pawen-Konitee.
Karten sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss. Barbarossoplatz 3: J. Brüncker, Hohestraße; O. Pappermann, Breitestraß Ecke Langgasse; D. Esser Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hohepforte; und O. Pappermann, Schildergasse.
Die Musik wird von dem Rheinischen Kürassie Regiment Graf Geßler Nr. 8 ausgeführt.
Der Vorstand.
Harneval.
Ballhandschuhen, Krawatten und Geschwister Rath, Schildergasse 40.
Verein gegen zuwesen in Handel u. Gewerbe
Gemäß§= unserer Statuten findet unsere
1d. ordentliche General=Versammlung
am Freitag den 30. Jan. 1903, 4 abends 9 Uhr, im Restaurations Lokale des Gürzenich statt.
Tagesordnung:
Bericht des Vorsitzenden.
Rechnungsablage durch den Kassierer.
Neuwahl des Vorstandes und der RechnungsRevisoren.
1. Allgemeine Besprechungen.
Hierzu werden unsere Mitglieder freundlicht eingeladen. Der Vorstand.
640
Kx—
Joos.
Schneehühner
Portion 90 Pfg.
Größte Auswahl.
Billigste Preise.
Garantie f. gutes Braten
und Backen.
Efe
Zimmermann,
Gloczeng. 15, Ecke Kreuzg.
Von der Reise zurück.
Dr. med. W. Bloch,
Kinderarzt,
Hohenzollernring 49.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur; für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Beklamenteil: C. Okle, alle in Köln.