Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofa. die einspaltige Zeile.
Anzrigen=Preir:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 5<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 5 4<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Nr. 4.(Colonia.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 25. Januar 190..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Jan. 1903.
Schwierige Landung.
Skizze von Betto Ihnken.
„Heute goht aber auch alles verkehrt, Stüürmann,“ sagte der Kapitän der Möwe brummend.„Erst paßt der dumme Bengel, der Peter, nicht bei der Trosse auf, so daß wir an der Landungsbrücke einen gehörigen Bums wegbekommen, dann rutscht die Ladungskiste aus der Schlinge über Bord, und nun wird es auf der Rückfahrt gar noch dick. Een Unglück kummt selten alleen, und aller goden Dinge sünd dree. Nimm dat Roor, Bade!“
Also Bade, den sie an Bord der Möwe Stüürmann neunen, in Wahrheit aber war er bloß der Bestmann, da ein so kleiner Dampfer einen geprüften Steuermann nicht gebraucht— also Bade nahm das Steuerrad, und unser Kapitän verließ den hohen Standort ausübender Regierungsgewalt, um sich auf das Vordeck zu begeben.
Die kleine Möwe besorgte im Sommer den Passagierverkehr zwischen einer Badeinsel und dem Festlande. Sie war ein schmuckes, sauberes Fahrzeug mit einer niedlichen Kajüte. Und sie wiegte sich stets so anmutig auf der weiten Salzflut, daß es, namentlich wenn sie mit bunten Wimpeln und Flaggen behängt war, ein rechtes Vergnügen war, ihr bei der Abfahrt zuzuschauen.
* Der Kapitän, oder„de Kopptein“, wie man ihn nannte, war eine alte Segelschiffsratte. Er hatte in jüngeren Jahren einen eigenen kleinen Segler gefahren und sich etwas erspart, so daß er zu leben hatte. Im Sommer führte er aber die Möwe, denn in der Stube hielt er es nicht aus. Wiewohl er in einer Uniform stak, so hatte die ganze Gestalt doch nichts besonders Strammes an sich; der breite Rücken war schon etwas gekrümmt und der Gang schwankend, was allerdings auf dem Schiffe nicht besonders auffiel. Er hatte gefurchte, verwetterte Gesichtszüge, buschige Brauen und tiefliegende wasserblaue Augen, deren Zwinkern und Leuchten seinem Gesichtsausdruck das Gepräge der Gutmütigkeit gab. Jetzt hatte er die Augenbrauen niedergezogen und sah recht unwirsch aus. Nebelwetter auf der Fahrt war ihm fast das Verhaßteste, was es auf der Welt geben konnte.
Die Badesaison neigte dem Ende zu, es war eben in der letzten Hälfte des September und daher kein einziger regelrechter Passagier mehr auf dem Schiffe. Was sich da noch von überflüssigen Dienstmädchen und dienstbaren Geistern mancherlei Art auf der Möwe befand, wurde seitens des„Koppteins“ nicht für voll angesehen.
*<space> I m<space> H i n a b s t e i g e n<space> m u r m e l t e<space> u n d<space> w e t t e r t e<space> d e r<space> K o p p t e i n<space> b e s t ä n d i g<space> etwas in seinen Bart hinein, der, etwas wild und struppig, sich ganz besonders dazu eignete, halblaute, unverständliche Ausdrücke aufzunehmen. Die Bartscheerer konnte der Kopptein nicht leiden; er hatte früher als Janmaat gelernt, sich ohne solche Kunstbeflissenen zu helfen, und wenn er in seinen alten Tagen auch nicht mehr selbst Hand anlegen konnte, den Wald zu lichten: noch lebte seine treue Ehehälfte, die Gefährtin seiner Jugend und seines Alters, die ihm auch hier unentwegt zur Seite stand.
Sein Wettern in den Bart hinein galt nicht allein dem Nebelwetter und den anderen Verdrießlichkeiten, es galt auch der kleinen unauffindbaren Tasche aus Seehundsfell, worin er einen Schatz verborgen hatte, der ihm gerade jetzt unentbehrlich schien. Er hatte ja keine Rücksichten zu nehmen, es waren keine vornehmen Herrschaften an Bord. Er machte Halt und kramte in seinen tiefen Hosen= und Rocktaschen. Endlich, endlich fand sich das Gesuchte; endlich erwischte er die Seehundstasche mit dem Tabak, nahm ein gewaltiges Priemtjen, biß und kaute daran mit Behagen, schob es von steuerbord nach backbord und war gerade im Begriff, den grün und rot gefärbten Lotstock zum Peilen der Wassertiefen zu ergreifen, als Bade vom Steuerrade rief:„Dor brift wat!“
So laut hatte der Stüürmann gerufen, daß sogar Evchen, die stramme, dralle Stewardeß, welche Mannschaft und Passagiere der Möwe mit Leibesnahrung, mit Kaffe und Bier versorgte— anderes gab es nicht— eiligst von unten herauf an Deck stürzte, um mit den übrigen auszuschauen, was Bade treibend auf dem Wasser gesehen hätte.„Dor drift wak!“ Solcher Ausruf hat für Seeleute und Leute der Wasserkante immer etwas Aufregendes und Anziehendes. Das deutet auf ein gestrandetes Schiff, auf treibende, wertvolle Ladungsgegenstände, auf kostbares Strand gut.
„Woar?“— Wo?— gab der Kapitän fragend zurück, indem er nach vornhinaus über die Salzflut blickte und den Lotstock zunächst Lotstock sein ließ.
Der Stüürmann machte eine Handbewegung über etwa sechzehn Kompaßstriche, das heißt über den halben Gesichtskreis hin und sagte dann:„Doar an Stürbord!“
Kein Mensch konnte eine bestimmte Richtung aus seiner Armbewegung entnehmen, und schon wollte der Kopptein unwillig auffahren, als er seibst den treibenden Gegenstand an der Steuerbordseite entdeckte.
Die Möwe hielt darauf zu, und man erging sich in mancherlei
Mutmaßungen, was das für ein Gegenstand sein könnte. Der eine meinte, es wäre ein Baumwollballen, ein anderer, es sei eine Serone— ein Ballen Tabak— in eine Rindshaut eingenäht, wie es bei den wertvollen Sorten der Fall ist. Während man noch hin und her riet, kam der Dampfer dem Treibstück nahe. Die Maschine stoppte, und ein langer Stielhaken griff, von kräftigen Fänsten gehandhabt, nach dem verlockenden Gegenstande, der in der Ferne, von den Wellen hochgehoben, weit größer erschienen war, als er sich in der Nähe, längsseits der Möwe, thatsächlich herausstellte. Auf den Gesichtern spiegelte sich die lebhafteste Spannung. Da— noch ein kräftiges, zielbewußtes Zuhaken und das Treibstück wurde erfaßt und hochgehoben.
Die stramme Stewardeß wandte sich auflachend ab und verschwand unter Deck. Die anderen machten enttäuschte Gesichter. Unwillig stieß der Matrose, der den Haken gehandhabt, den trügerischen Ballen so weit vom Schiffe fort, als es nur seine Arme erlaubten, und der Kapitän brach ergrimmt in die Worte aus:
„Das fehlte gerade noch! Einen toten, aufgetriebenen Hund aufsischen! Wenn's verkehrt geht, geht eben alles verkehrt.=Mich soll's wundern, was es auf dieser Reise noch werden wird! Du hättest auch Gescheiteres thun können,“ fuhr er grollend gegen seinen Steuermann fort,„als dir die Augen aus dem Kopfe kieken, um solches Untier zu sichten und das ganze Schiff in Rebellion zu bringen.“
Die letzte Bemerkung schien besonders gegen das leichtfertige Volk der Dienstmädchen gerichtet, das, wie Evchen, in ein lautes Gelächter ausgebrochen war und obendrein noch schnippische Bemerkungen machte.
Jetzt war es aber thatsächlich nebelig geworden. Der Alte mußte fortwährend ausstechen und die jeweilige Wassertiefe feststellen, um nicht auf Grund zu geraten. Es ging nur langsam vorwärts. Aber wenn auch unter Zeitverlust, schließlich erreichte doch der Dampfer die Haseneinfahrt. Manchen Schweißtropfen hatte es allerdings den Alten gekostet, denn das unausgesetzte Peilen der Wassertiefe war keine leichte Arbeit.
Tuht, tuht, tuht! ließ der Kopptein, der jetzt wieder die Regierungsgewalt am Steuerrade übernommen hatte, die Dampfpfeife ertönen. Der Nebel hatte sich durch das Eintreten einer frischen Brise wieder gelichtet, sodaß man alles deutlich in dem kleinen Küstenhafen erblicken konnte. Obwohl das Zeichen der Dampfpfeife für den Hafen so viel zu bedeuten hatte als: Wir kommen, gebt acht, daß ihr die Leinen in Empfang nehmt!— keine Menschenseele ließ sich auf der Hafenkante blicken.
„Wo die Kerle wieder stecken mögen,“ brummte unwirsch der Alte und riß aufs neue an der Schnur der Dampfpfeife. Tuht, tuht, tuht! erscholl es lauter und eindringlicher.
Nichts regte sich, alles blieb still wie zuvor; nur ein paar Hunde, die sich am Ufer herumtollten, antworteten mit lautem Gebell und Gekläff. In der Stille klang dieses heulende Gebell fast wie eine Anklage und Drohung seitens der Vierfüßler gegen den Dampfer, weil derselbe die letzte„seetriftige“ Ruhe ihres toten Kameraden durch böswillige Hakenstöße gestört hatte. In stillem Frieden standen dicht an der Landungsstelle der lange, schön lackierte Personenwagen und der Gepäckwagen, welche beide dazu dienten, die Passagiere des Dampfers der eine Stunde Weges entfernten Eisenbahnstation zuzuführen. Es war zu arg— zum aus der Haut fahren. Während sonst die beiden Kutscher in der regen Verkehrszeit schon immer die Pferde angespannt hatten, wenn die Möwe einlief, während sie sonst, ihrer Pflicht eingedenk, bereitstanden, um die Trossen zum Heranholen des Dampfers in Empfang zu nehmen, war jetzt keine Spur von ihnen zu entdecken.
Der Kondukteur des Personenwagens, der zugleich Billeteur und Spediteur für das Gepäck war und stets die Fahrt zur
Iusel mitmachte, schimpfte mit dem Alten um die Wette über
die pflichtvergessenen Taugenichtse.
„Selbst wenn sie im Wirtshause säßen, die Racker,“ meinte er,„müßten sie das Geblase hören.“
Er legte die Hände an den Mund und schrie aus Leibeskräften:„Gerd, Hinnerk!“— und wieder:„Gerd, Hinnerk!“ — bis er ganz heiser war und feuerrot im Gesicht, aber es nutzte nichts. Und der Kapitän schrie, und der Steuermann und der Matrose und alle schrieen, selbst die Stewardeß, das dralle Evchen, die mit ihrem hellen Organ fast alle Stimmen
übertönte— aber es nutzte nichts. Der Hafen blieb wie
ausgestorben— um die Möwe bekümmerte sich keine Seele.
„So watt leeft nich!“ stieß wütend der Kapitän hervor.
Ein gewaltiges Krachen und Knacken lenkte plötzlich die Aufmerksamkeit der erregten Gemüter auf einen ganz anderen Gegenstand und ließ die Gesellschaft der Küchenfeen laut aufkreischen. Ein heftiger Windstoß hatte den haltlosen Dampfer querab gegen eine holländische Tjalk getrieben und einen kleinen Zusammenstoß veranstaltet, der nicht abzuwenden gewesen war. Das Krachen seiner Planken und Innhölzer hatte Mijnheer aus seiner Koje gejagt, worin er sein Mittagsschläfchen hielt, und nun stand er
in Hemdsärmeln, ohne Schuhe und Kopfbedeckung an Deck und wetterte eine solche Hochflut von Schimpfreden gegen den Dampfer, daß der Maschinist sich beide Ohren zuhielt. Er gebärdete sich, als ob sein Fahrzeug auf ein Haar in den Grund gebohrt sei, während in Wahrheit der Zusammenstoß ziemlich harmlos verlausen war— geknackt hatte es allerdings gehörig.
Jetzt hieß es: alle Mann anfassen! Mit langen Stängen, Stöcken und Staaken wurde die Möwe abgeschoben, fort aus der Nähe des zornmütigen rotharigen Mijuheers. Allein der Hafen war in der Mitte zu tief; die Schiebebäume reichten nicht, und so konnte die Möwe den Quai trotz aller Anstrengung nicht ganz erreichen. Da schoß ein rettender Gedanke durch den Kopf eines Matrosen, der mehr noch als alle anderen ein unbesiegliches Verlangen danach trug, möglichst bald an Land gehen zu können, weil heute seine Braut aus einem entfernten Dorfe bei seiner Mutter hier am Landungsorte zum Besuche kommen wollte. Er war ein untersetzter, außerordentlich kräftiger Mann mit kurzem Hals und dem Nacken eines Stieres, langem Oberkörper und krummen, kurzen Säbelbeinen. Er trug ein rotes Flauellhemd, und die aufgekrempelten Aermel zeigten eine Armmuskulatur, daß man hätte meinen können, für solche Arme sei selbst die Dampfsteuervorrichtung auf großen Oceandampfern überflüssig.
Ob es ein ausgeprägter klarer Gedanke war oder nur eine dunkele, plötzlich im Zorn erfaßte Eingebung— wer kann das wissen? Genug, der kurzbeinige Riese ergriff einen schweren,
mit einem eisernen Ring versehenen Teerpinsel, der just neben ihm an Deck lag, und schleuderte ihn mit größter Wucht gegen den hübsch lackierten Personenwagen. Klirrend zerschellte eine der großen Wagenscheiben— und im nächsten Augenblick stürzten zwei verschlafene Kutscher, wie von Furien gejagt, aus der weit aufgerissenen Wagenthür. Der Kondukteur hatte vergessen, den Wagen abzuschließen und den Schlüssel mitzunehmen; die beiden Taugenichtse hatten sich diesen Umstand zu nutze gemacht.
Der Lärm, der jetzt folgte, das Gelächter, Gejohle und Gezeter war unbeschreiblich. Der Kondukteur fuhr gegen den Matrosen los, daß er ihm die Scheibe zertrümmert und die Polstersitze mit Teer beschmutzt hatte; Steuermann und der aus der Unterwelt erschienene Maschinist wetterten gegen die vertrackten Kutscher; der Kapitän schalt auf den fahrlässigen Kondukteur, und das rundliche Evchen in Gemeinschaft mit den übrigen Küchendragonern wußte sich vor Lachen nicht zu halten.
Trotzdem erlangte nunmehr die Möwe den verdienten Ruheplatz an sicherer Landungsstelle. Das Schiff wurde im Handumdrehen vertäut, der Steg an Land geworfen und Hals über Kopf das Gepäck und die Küchendamen, welche die Insel zum Saisonschluß verlassen hatten, wie die Ratten das Schiff, in den Wagen verstaut. Die größte Eile war von nöten. Im Galopp rasselten die Wagen davon, begleitet von dem Gekläff der Hunde, denen der Kutscher, um seinen Aerger los zu werden, noch eins mit der Peitsche zu versetzen trachtete. Ob die Insassen noch wohl den Anschluß auf der Eisenbahnstation erreicht haben?
Am zufriedensten aber fühlte sich nach der schwierigen Laudung der Uebelthäter, der Tells Geschoß auf den Wagen geschleudert hatte. Mit seinen krummen Beinen sah man ihn gleich darauf wie ein Dackel hurtig dahinschreiten; ein zufriedenes Schmunzeln lagerte auf dem breiten Gesicht. Er steuerte geradewegs auf ein kleines Häuschen zu, an dessen Feuster der hübsche Blondkopf einer Dorfschönen sichtbar wurde. Im Gegensatz zu der Landung seines Dampfers hatte unser Janmaat eine außerordentlich glückliche Landung: er wurde mit offenen Armen empfangen.
Westdentschland.
P Kirspelwaldniel, Kreis Kempen(Rhein), 15.Jau.1903. Am Samstag fiel hier ein dreijähriges Kino in einen Kessel heißen Wassers und erlitt so erhebliche Brandwunoen, daß es heute starb.
m Conz, 19.Jau.1905. An der Conzer Brücke wurde gestern der 23jährige Hülfsbremser Fusenich aus Zewen von einer Lokomotive überfahren und getötet. Der Verunglückte wollte an einem Kreuzungspunkte das Geleise überschreiten, als die aus der Richtung Luxemburg kommende Maschine ihn erfaßte und eine Strecke weit schleppte. Der Verunglückte erlitt einen doppelten Armbruch und einen Schädelbruch.
Dann(Eisel), 18.Jan.1905. Auf der unteren Bleckhausener Mühle geriet der Müller Bill beim Eishauen in das Mühlrad und wurde zerquetscht.
+ Wittlich, 20.Jau.1905. In Manderscheid fiel ein fallsüchtiger junger Mann in einen Brunnenabfluß und ertrank.
□ Uerdingen, 18.Jan.190.. In einer hiesigen Fabrik ereignete sich ein schwerer Unglücksfall. Ein erst seit vier Tagen dort angestellter Arbeiter, der auf dem Anschlußgeleise mit Rangieren der Eisenbahnwaggons beschäftigt war, geriet mit dem Kopf zwischen die Laderampe und den Waggon und erlitt so schwere Verletzungen, daß er nach wenigen Stunden verschied.— Zwei Knaben einer hiesigen Familie waren nach dem benachbarten Linn gegangen, um dort auf dem Mühlenteiche Schlittschuh zu laufen. Beide brachen ein. Einer der Knaben konnte von herbeikommenden Personen gerettet werden, während der andere ertrank.

Rölner Loral-Auzeiger Nr. 251 Sonntäck. 35. Jalkur 1905.
n a. d. Sieg, 16.Jan.1903. Am Donnerstag Nachlete sich auf der Strecke Kirchen—Wehbach ein EisenIl. Als der.03 Uhr hier fällige Personenzug den nahe befindlichen Chausseeübergang passieren wollte, scheuten eines Frachtwagens. Sie gingen durch und durchquerten ;<space> i n<space> d e m<space> A u g e n b l i c k,<space> a l s<space> d e r<space> Z u g<space> h e r a u b r a u s t e.<space> D e r<space> W a g e n<space> Entbe von der Lokomotive gefaßt und vollständig zertrümmert, der Fuhrmann wurde schwer verletzt, ebenso ein Pferd.
( Aachen, 21.Jau.1903. Der große Wertdiebstahl in der Schloßstraße, der in der Nacht vom 7. zum 8. Juli v. J. bei einer dortigen Familie ausgeführt und bei dem außer 300 M. baren Geldes Gold= und Schmucksachen im Werte von etwa 1200 M. sowie Wertpapiere im Betrage von 300000 M. gestohlen wurden, war gestern Gegenstand einer ausgedehnten Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer. Angeklagt war eine aus sieben Personen(sechs Männer und eine Frau) bestehende Einbrecherbande, der man auf die Spur kam, als sie einem Uhrmacher in Verviers einen Teil der gestohlenen Schmucksachen zum Verkauf aubot. Die Voruntersuchung ergab, daß die Einbrecher auch eine Reihe Villendiebstähle auf dem Gewissen hatten, die sie in dem gestrigen Verhör denn auch zum Teil eingestanden. Die beiden Führer der Bande wurden gestern zu je fünf Jahren, ein weiteres Mitglied zu vier Jahren, einer zu zweieinhalb Jahren Zuchthaus, sowie alle diese zu fünf Jahren Ehrverlust und
Stellung unter Polizeiaussicht, ferner zwei, die der Hehlerei schuldig waren, zu sechs bzw. einem Monat und die Frau zu einer Woche Gefängnis verurteilt.„
*<space> H e i n s b e r a,<space> 1 8. J a n. 1 9 6 3.<space> D e r<space> A u s b a u<space> e i n e r<space> v o n<space> h i e r<space> ü b e r<space> Waldfeucht zur holländischen Grenze führenden Selfkant=Kleinbahn gilt hier als gesichert. Für die Förderung der dann dem ganzen Kreise zu gute kommenden Hauptlinie links der Noer, welche die Verbindung einerseits über Lindern hinaus mit Linnich und Jülich, anderseits mit Wassenberg und Dalheim schaffen würde, wird das von weittragender Bedeutung sein.
):( Trier. 18.Jan.1903. In der Hornkaserne erschoß sich gestern ein Soldat der 10. Compagnie des Infauterieregiments Nr. 29 mit seinem Dienstgewehre, welches mit einer Platzpatrone geladen war.
)( Trier, 20.Jau.1903. In den fiskalischen Weinanlagen Avelsbach wurde ein Arbeiter durch einen kippenden Rollwagen getötet.
Bk Kovlenz, 19.Jan.1903. Heute Morgen hat sich ein Unteroffizier von der 6. Compagnie des 28. Iufauterieregiments in seiner Kaserne in Ehrenbreitstein mit seinem Dienstgewehr erschossen. u
s Burabrohl. 18.Jan.1903. Drei Burschen machten sich heute das Vergnügen, sich in den Wagen der Kleinbahn nach der Thongrube zu fahren. Dabei schlug der Wagen um, und der eine Bursche wurde so schwer verletzt, daß er bald danach starb.
Düsseldorf, 22.Jan.1903. Der hiesige zoologische Garten arbeitet seit Jahren mit Verlust. Schon verschiedene Aktionärver= sammlungen hatten beraten, wie eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen sei; schließlich beschloß man eine neue Verwaltung zu bestellen. Es wurde ein neuer Aussichtsrat mit erweiterten Vollmachten gewählt, der dann einen Direttor bestellte, Inspektor Grunewald vom Kölner zoologischen Garten. Heute fand wieder eine Aktionärversammlung statt, die nach stürmischer Sitzung gegen eine starke Minderheit beschloß, eine Anleihe von 500000 M. aufzunehmen. Die Summe soll zur Erweiterung des Restaurations= gebäudes und anderer Gebäude, zum Ban von Wohnungen, zu einer neuen Einfriedigung des Gartens und zu anderen Anlagen benntzt werden. Man hofft auf diese Weise dem Garten einen stärkeren Besuch zuzufuhren. Bemerkenswert ist, daß mehrere Aktionäre den Garten an die Stadt verkaufen wollten, da diese das größte Interesse daran habe. Ein Aktionär erbot sich sogar, das gesamte Aktienkapital für den Garten(525000 M) bar zu bezahlen, außerdem die Schulden zu tilgen, falls ihm der Garten übertragen würde, damit er ihn drei Monate lang der Stadt zur Verfügung halten könne. Die Stadt verspürt wenig Neigung zum Erwerb des Gartens.— Auch in der Flora sollen umfassende Aenderungen vorgenommen werden, sobald sie in den Besitz der Stadt übergegangen ist.— Zur Frage der Errichtung eines Oberlandesgerichtes am hiesigen Platze ist zu bemerken, daß die Sache noch keineswegs spruchreif ist. Wohl besteht der Plan schon länger, ebenso wie das Projekt, ein neues Regierungsgebäude zu gründen, doch vorläufig ist noch keine Rede davon, ihn zu verwirklichen. Uebrigens hat Beigeordneter Stadtbaurat Radke schon vor längerer Zeit die Pläne für beide Bauten entworfen.
85 Neuß, 21.Jan.1903. Auf der Station Büttgen kam vorgestern ein Schaffner beim Einlaufen des Zuges auf dem Perron zu Fall. Die Thüre des Wag nabteils schlug dem Manne bei dem starken Winde anscheinend in den Rücken und brachte ihn zu Fall. Blutüberströmt und bewußtlos blieb der Aermste liegen, man nahm ihn mit nach Neuß, wo er gestern, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, starb.
Duisburg, 21. Jau. 1903. Wegen schwerer Beleidigung des Bürgermeisters Menzel aus Emmerich wurde Verleger Romen zu einem Jahr Gefangnis und der Redacteur Schmitz zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Romen wurde wegen Fluchtverdachts in Haft behalten, Schmitz dagegen auf freien Fuß gesetzt.
S Dahlhausen, 21 Jan.1903. Auf Zeche Hoffnungsthal wurde der Bergmann Wegemann durch herabfallende Kohle getötet.
e- Mülheim a. d. Ruhr, 20.Jan.1903. Unter der Eisdecke im Schleusenkanal wurde gestern Abend die Leiche des Fabrikschlossers Esser von hier aufgefunden. Es scheint ein Mord vorzuliegen, da an dem Körper des Gelandeten mehrere Stichwunden, die den Tod zur Folge gehabt haben, ärztlich festgestellt worden sind.
o2 Lengerich i.., 20.Jan.1903. Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich im Leugericher Tunnel. Ein Guterzug fuhr in eine Gruppe Streckenarbeiter, von denen einer getötet wurde, während die übrigen sich zu retten vermochten.
2 Berleburg, 20.Jan.1903. Soviel bis jetzt festgestellt werden konnte, haben die Unterschlagungen, die sich der verhaftete Stadtkassenrendant Homrichhausen hat zu schulden kommen lassen, die Summe von 11000 Mark erreicht. H. stand vor seiner Pensionierung.
S Bochum, 20.Jan.1903. Auf Zeche Lothringen kam ein Bergmann unter herabfallendes Gestein und wurde getötet.
* Bochum, 20.Jau.1903. Auf der Zeche Prinzregent sind gestern, der Westf. Volksztg. zufolge, zwei Bergleute lebens= gefährlich verbrannt. Auf derselben Zeche stürzte ein Bremser 70 Meter tief in den Schacht und war sofort tot.
Dortmund, 19.Jan.1903. Gestern stieß im Rangierbahnhof Dortmund ein Güterzug auf einen im Bahnhof haltenden Arbeitszug. Mehrere Wagen wurden aus dem Geleise geschleudert und die Maschine des Güterzuges stark beschädigt. Vom Zugpersonal wurde glücklicherweise niemand verletzt.
7 Münster i.., 19.Jau.1903. Ein Eisenbahnunfall ereignete sich am Samstag Nachmittag auf der Wätterbude I auf der Strecke Münster—Hamm. Der Landwirt Schulte gen. Butzmann ius der Bauerschaft Geist war auf seinem Acker mit dem Abladen von Dünger beschäftigt, als plötzlich das Pferd vor dem Karren scheute und über die Kanalbrücke gegen die Bahnschranke rannte. Das Tier durchbrach den ersten Schlagbaum und machte vor der zweiten Schranke Halt. Das auf dem Geleise stehende Fuhrwerk rurde von dem heraubrausenden, von Münster kommenden Personenzug erfaßt und im nächsten Angenblick waren Pferd und Wagen zerstückelt. Einzelne Holzteile wurden über•0 Meter weit fortgeschleudert. Der Materialschaden an der Maschine ist unbedeutend. Nach einer Unterbrechung von 5 Minuten konnie die Fahrt wieder aufgenommen werden.
5 Avpelhülsen, 22.Jan.1903. Vom Zuge überfahren wurde heute Nachmittag von dem 4¾ Uhr unsere Station passierenden Schnellzuge ein Stielmacher von hier. Der Mann hatte, wie der Bahnwärter behauptet, eigenmächtig die Schranke geöffnet und wollte die Chaussee gueren, als er von der Lokomotive ersaßt und mitten durchschnitten wurde.
c. Vom Eichsfeld, 22.Jan.1903. Ein Unglücksfall hat sich gestern Nachmittag in Rüstungen(Kreis Heiligenstadt) ereignet. Der dortige Gemeindevorsteher Landwirt Michael Döring war mit dem Fällen einer Pappel beschäftigt. Sein Knecht machte ihn darauf aufmerksam, daß der Baum dem Sturze nahe sei. D. sprang auf, um der stürzenden Pappel auszuweichen, hatte dabei aber das Unglück, auszurutschen. Da stürzte der mächtige Baum und schlug gerade auf den bedauernsmerten Mann. Der ganze Körper wurde gräßlich ver stümmelt. Als Leute an die Unfallstätte eilten, war der Tod bereits eingetreten.„
O Heiligenstadt, 21.Jan.1903. Das Gut Hessenau bei Areushausen wurde durch ein großes Feuer ganz eingeäschert. Eine ganze Schafherde ist durch den Brand vernichtet worden.
A Hambura, 19.Jau.1903. Die Eisstockungen haben heute Vormittag im Billhafen eine schwere Schiffskatastrophe herbeigeführt. In diesem Hafen liegt beständig eine große Anzahl oberelbischer Frachtkähne zum Zwecke der Abfertigung oder Löschung. In letzter Nacht traten oberhalb der Elbbrücken Eisstockungen ein, durch die der Strom abgelenkt und in den Billhafen gedrängt wurde, wo die durch den Strom mitgerissenen Eismassen nun mit aller Wucht gegen die in Reihen nebeneinanderliegenden Kähne drängten. Die Befestigungstaue rissen und zehn von den losgerissenen Kähnen wurden gegen die Pfeiler der neuen Eisenbahnbrücke getrieben. Die an Bord befinolichen Leute vermochten ihre Fahrzeuge nicht zu schützen. Die zunächst gegen die Pfeiler gedrängten Kähne konnten dem Drucke nicht lange stand halten. In kurzer Zeit sanken drei Fahrzeuge auf den Grund. Die Mannschaften retteten sich auf die übrigen Kähne, mußten diese aber auch schleunigst wieder verlassen, da die Fahrzeuge ebenfalls leck gedrückt wurden. Mit Hülfe der Feuerwehr und einer Anzahl Schleppdampfer wurden die gefährdeten Kähne wieder festgelegt. Die Bergung der gesunkenen Schiffe dürfte während des Eisganges kaum möglich sein.
A Wilhelmshaven, 20.Jan.1903. Am Freitag gelangte vor dem hiesigen Marinekriegsgericht der Raubmord an Bord der Loreley zur Verhandlung. Das Stationsschiff der deutschen Botschaft in Constantinopel Loreley lag bekanntlich seit Anfang November im Hafen der griechischen Hauptstadt Athen, wo es von der Firma Basileiades einer gründlichen Reparatur unterworfen wurde. Diese Arbeiten machten das Wohnen an Bord unmöglich, weshalb die Mannschaft in Phaleron bei Athen untergebracht wurde und die Offiziere in einem Hotel in Athen wohnten. An Bord blieb nur eine Wachmannschaft unter einem Unteroffizier. Am 17. November hatte dieses Kommando der U teroffizier Franz Bideritzki, der nachts in dem Rauchsalon des Kommandanten, Kapitäulentnant v. Reutter schlief. Als in der vierten Morgenstunde der diensthabende Offizier zur Inspektion an Bord kam, vermißte er Bideritzti, dessen Lagerstätte leer, durchwühlt und blutbefleckt war. Auch die eiserne Gelokiste, die im Rauchsalon gestanden hatte, fehlte. Alles deutete auf einen Einbruch hin. Nach längerem Suchen wurde die Leiche Bideritzkis in der Nähe der Fallreeptreppe aus dem Meere herausgefischt. Gleichzeitig mit Bideritzki war und blieb der Matrose Kohler verschwunden. Man nahm zunächst an, daß auch er ein Opfer des Verbrechens geworden sei, aber bald machten sich gegen ihn mancherlei Verdachtsmomente geltend. Die Geldkassette wurde in einem Nachen in der Nähe des Leuchtturmes und daueben ein Hammer und ein Stemmeisen aufgefunden. Dem Thäter war es aber nicht gelungen, die eiserne Kassette zu erbrechen, und er hatte sie alsdann im Stich gelassen. Der Verdacht gegen den verschwundenen Kohler sollte bald zur traurigen Wahrheit werden. Zwei Tage nach dem Morde wurde von einem griechischen Soldaten im Hafen ein schmutzig und verkommen ausiehender Matrose angehalten und den Behörden ausgeliefert. Es war Kohler, der dann auch bald sich zu dem Geständnis bequemte, daß er seinen Vorgesetzten ermordet habe. Nachdem Kohler in die Heimat zurücktrausportiert ist, hat er sich nunmehr wegen Mordes vor dem Marinekriegsgericht zu verantworten. Die Anklage setzt dem Vernehmen nach in die Angabe des Angeklagten, daß er ursprünglich nicht die Absicht gehabt habe, Unteroffizier Bideritzki zu ermorden, Zweifel, sie nimmt vielmehr an, daß er mit der festen, vorbedachten Absicht zu Werk gegangen ist.
* Frankfurt a.., 18.Jau.1903. Das Einschmelzen der alten Thalerstücke, welches in Frankfurt, Hamburg und Hannover stattfand, soll vorläufig unterbrochen werden. In Frankfurt wurden bis zum 1. Januar d. J. für rund 10 Millionen Mark Thalerstücke eingeschmolzen, das sind etwa 75000 Kilo. Es handelte sich hierbei hauptsächlich um die in der Zeit von 1823 bis 1856 geprägten, sogenannten„dicken“ Thaler von 750 Teilen Feinsilber (denen also 250 Teile Kupfer beigegeben war)— nach 1856 wurden die Thaler mit 900 Feingehalt geprägt. Im ganzen wurden bis jetzt für etwa 50 Millionen Mark Thalerstücke eingeschmolzen.
a Frankfurt a.., 20 Jan.1903. Ein Restaurateur aus dem nahen Ausflugsorte Neu=Isenburg stürzte gestern Abend auf dem Heimwege von hier, wo er Einkäufe gemacht hatte, so unglücklich von seinem Rade, daß er das Genick brack und sofort tot war.
a Frankfurt a.., 21.Jau.1903. Der Maurer Fritz Prott aus Vilbel sprang auf der Vorortsstation Eschersheim, als der Zug noch im Fahren war, aus dem Wagen und geriet unter die Räder. Der Körper wurde ganz verstümmelt. Der Too war sofort eingetreten.
a Frankfurt a.., 20.Jan.1903. Der Fuhrunternehmer Klotzbach hierselbst hat heute Nacht seine Frau ermordet. Der Gattenmörder ist geflüchtet.
b Aus Rheinhessen, 16.Jan.1903. In Pfaffen=Schwabenheim (im Kreise Bingen) ist man dieser Tage beim Roden eines Weinberges auf ein Römergrab gestoßen. Man fand darin ein vollständiges Skeleit, eine Urne, einen Ring, eine Anzahl Perlen und ein Medaillon in Herzform.
Ib Mainz, 21.Jan.1903. Gestern Nachmittag stürzte hier ein bei einem Dachdecker beschäftigter Tagelöhner von dem Dache eines dreistöckigen Hauses auf die Straße. Derselbe schlug auf eine Treppe auf und blieb tot auf dem Platze liegen.
A Bingen, 21.Jau.1903. In dem benachbarten Aßmannshausen stürzte gestern Nachmittag beim Roden eines Feldes der 70 Jahre alte Landwirt Vertram eine Mauer herunter und erlitt dabei so schwere Verletzungen, daß er nach wenigen Stunden starb.
&a Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstage nahm am Montag die Etatsberatung ihren Anfang mit einer großen Rede des Centrumsabgeordneten Schaedler. Derselbe rügte im Hinblick auf die immer ungünstiger sich gestaltende Finanzlage des Reiches die mannigfachen Etatsüberschreitungen, an denen
unter anderem die Prunkmanöver die Schuld trügen. Ferne
beschäftigte sich der Redner mit einer Reihe von Fragen de auswärtigen und inneren Politik, dem Stande der venezo lanischen Angelegenheit, über deren Einzelheiten man von Berlin aus, wenn überhaupt, erst unterrichtet wird, wenn die amerikanische und Londoner Presse sie längst nach ihrer verleumderischen Art zu Ungunsten Deutschlands ausgeschlachtet haben, mit dem Wahlgeheimnis, der Socialpolitik, dem in konfessionellen Angelegenheiten immer noch auf den Katholiken lastenden ungerechten Druck und vor allem mit dem Telegramm des Kaisers an den Prinzregenten von Bayern aus Swinemünde aus Anlaß der Verweigerung des Kunstkredits von 100000 M. durch die Centrumsmehrheit der bayerischen Abgeordnetenkammer. Abg. Schaedler bezeichnete dieses Telegramm und seine Veröffentlichung als unvereinbar mit dem föderativen Charakter des Deutschen Reiches, einen Angriff auf die Selbständigkeit und Rechte der bayerischen Kammer und als die konstitutionellen und parlamentarischen Begriffe verwirrend. Abg. Schaedler konnte sich bei seinem Einspruch gegen diese Kundgebung des Kaisers auch auf Meinungsäußerungen von liberaler bayerischer Seite berufen und fand, was hier gleich hinzugefügt werden mag, nach seiner Rede von dieser wie von socialdemokratischer Seite erneute Zustimmung; von letzterer wurde dem bayerischen Centrum auch noch ausdrücklich Recht gegeben hinsichtlich der Verweigerung jenes Kredits, in welcher der Kaiser„schnöden Undank“ gesehen hatte, als wenn, so sagte Abg. Schaedler, die Abgeordneten nur da wären, um zu bewilligen. Graf Bülow griff sofort die Verantwortlichkeitsfrage auf und erklärte, seine Gegenzeichnung, also auch seine Verantwortlichkeit, komme verfassungsmäßig nur in Betracht bei Anordnungen und Verfügungen des Kaisers, nicht aber bei persönlichen Kundgebungen des Monarchen, auch dann nicht, wenn sie„programmatischer Natur“ seien; letzteres bedeutet nun aber unter Umständen dasselbe, wie„hochpolitischer Natur“, und Graf Bülow stellt sich also auf den Standpunkt, daß wichtige politische Akte des Kaisers nicht nur ohne ministerielle Deckung vor sich gehen können, sondern müssen. Das streift doch an Absolutismus. Freilich lehnte der Reichskanzler nicht ab, die Verantwortlichkeit für die Einwirkungen und Rückwirkungen der persönlichen Kundgebungen des Kaisers auf den Gang der Politik zu tragen. Zum Schluß aber spielte Graf Bülow die Erörterung auf das Gefühl hinaus und stellte die Kaiseridee, die dem deutschen Volke mehr sei, als der„bloße formale Begriff“, über die staatsrechtlichen Thatsachen, auf die Abg. Schaedler bei der Feststellung der Befugnisse des deutschen Kaisers sich berufen hatte.
Indem Abg. Schaedler mit der Frage nach dem für die Information des Monarchen verantwortlichen Reichskanzler sich, nach dem Ausdruck eines nationalliberalen Blattes, die„Legitimation“, sicherte, den Monarchen in die Erörterung zu ziehen, anderseits Graf Bülow entschieden dafür eintrat, daß der Kaiser seine Meinung frei äußern könne, war die Frage wieder auf die Tagesordnung gestellt, ob der gleichberechtigte Faktor, das Parlament, auf freie Meinungsäußerungen des Kaisers gleichfalls seine Meinung frei äußern könne und dürfe oder nicht. Die Tradition des Parlaments besagt zwar, daß die Person des Monarchen und seine persönlichen Handlungen usw. nicht in die Erörterung gezogen werden sollen, sie führt aber dazu, wie der Abg. Vollmar am Dienstag ausführte, daß der Reichstag weniger Redefreiheit besitzt, als eine Volksversammlung und eine Zeitung. Selbst ein freikonservatives Blatt, wie die Post, gab in einer parlamentarisch=konstitutionellen Anwandelung zu, daß der Reichstag den Grundsatz, den unverantwortlichen Monarchen nicht in die Debatte zu ziehen, notgedrungen verlassen habe. Ueber diese Frage kam es am Dienstag zwischen dem Reichstagspräsidenten und dem socialdemokratischen Abg. Vollmar zu Auseinandersetzungen, die Abg. v. Vollmar jedoch im Gegensatz zu dem früheren Verhalten seiner Parteigenossen bei der Beratung des Zolltarifs sachlich zu halten sich bemühte. Da der socialdemokratische Redner im Reichstage nicht den ihm von der Fraktion gewordenen Auftrag, den scharfen persönlichen Meinungsäußerungen des Kaisers über die Socialdemokratie in Essen und Breslau entgegen zu treten, ausführen konnte, erließ die socialdemokratische Fraktion eine Protesterklärung.
Daß es auch Blätter giebt, so gut wie viele Leute, die auch eine Erörterung, wie die vom Abg. Schaedler notgedrungen geführte, im Reichstage untersagt wissen möchten, liegt auf der Hand. Aber nicht nur kaiserliche Kundgebungen sollen nach deren Ansicht im Reichstage überhaupt nicht erörtert werden dürfen, die Redefreiheit soll überhaupt beschränkt werden, da es ja ein„Mißbrauch“ sei, die Etatsberatung zur Vorbringung von Beschwerden aller Art zu benutzen. Man sieht, es wird schon an den Grundlagen des Parlamentarismus gerüttelt, um so mehr hat man auf Wache zu stehen. Erfreulich war es, in diesem Zusammenhange aus dem Munde des Reichskanzlers zu vernehmen, er habe einen Antrag an den Bundesrat gerichtet, wonach für die Reichstagswahlen Isolierräume und amtliche, nicht unterscheidbare Stimmzettel eingeführt werden sollen, also eine verstärkte Bürgschaft für Schutz des Wahlgeheimnisses geboten werden wird. Graf Bülow behandelte in seinen wiederholten Erwiderungen auf die von Vertretern verschiedener Parteien zum Etat gehaltenen Reden unter anderm auch die Venezuelafrage und strafte dabei die englische und amerikanische Presse wegen ihrer Behauptung Lügen, als herrsche Zwist zwischen den Blockademächten, und als ob Deutschland dahin strebe, die bewaffnete Aktion unnütz zu verlängern. Ausdrücklich hielt der Reichskanzler der betreffenden Presse ihre Parteilichkeit vor, führte dann aber die Verbitterung des englischen Volkes zurück auf die heftigen Augriffe eines großen Teiles der kontinentalen Presse gegen England während des Burenkrieges. Wenn Graf Bülow daran erinnerte, daß die Politik nicht nach dem Gefühl gemacht werden dürfe, dann hätte er doch wohl das Rechtsgefühl davon ausschließen dürfen; Rechtsgefühl ist es, was der von ihm gemeinsam mit England unternommenen Aktion zu Grunde liegt, und Rechtsgefühl war es, was die Völker gegen England wegen des Unterdrückungskrieges in Südafrika aufbrachte. Das ist der große Gesichtspunkt, unter dem allein die Thatsache der Spannung zwischen England einerseits und dem Kontinent anderseits zu beurteilen ist, das ist der Gesichtspunkt, der das Kriterium abgiebt für die Frage, wo berechtigte Erbitterung, wo nicht. Nachdem der Abg. Bebel die Absicht des Abg.

Köller goral-Anzeiger Nr. 25. Sountag, 25. Januar 1903.
Seite 3
v. Vollmar hatte ausführen können, auf die Auslassungen des
Kaisers gegen die Socialdemokratie zu antworten, sprach auch Graf Bülow frisch von der Leber weg hinsichtlich der Person des Kaisers, für den er nunmehr nicht nur das Recht freier
Aeußerung seiner Meinung, sondern ausdrücklich auch das Recht gelegentlicher Grobheit in Anspruch nahm, dessen impulsiven Geist er mit den Worten kennzeichnete, daß er kein Philister sei, was in unierem Jahrhundert doch etwas bedeute.
Es hat, außer bei den Socialdemokraten, die ihm bei dieser Gelegenheit ein neues Mißtrauensvotum erteilten, bei allen Parteien Ueberraschung und Bedauern erweckt, daß Präsident Graf Ballestrem seinen Vorsitz im Reichstag durch eine Erklärung vom Freitag niederlegte. Graf Ballestrem begründete seinen Rücktritt mit einem zwei Tage vorher in der konservativen Kreuzzeitung erschienenen Artikel, in dem seine Geschäftsführung kritisiert worden war. Da nach seiner Auffassung die konservative Fraktion die darin vertretenen Anschauungen teilte, er also deren Vertrauen nicht mehr in wünschenswertem Maße besaß, glaubte er auch die Geschäfte des Hauses nicht mehr mit Erfolg führen zu können. Sofort nach Bekanntwerden dieser Erklärung ließ die konservative Fraktion durch ihren Vorsitzenden feststellen, daß sie dem Artikel ganz fernstehe, worauf die nationalliberale Fraktion der Ansicht Ausdruck gab, daß der Artikel irgend einer Zeitung den Rücktritt des Präsidenten nicht veranlassen könne.
Im Preußischen Abgeordnetenhause nahm am Montag ebenfalls die Etatsberatung ihren Anfang. Centrumsabgeordneter Fritzen behandelte die Notlage der Landwirtschaft, der durch den neuen Zolltarif zu wenig geholfen werde, verlangte Berücksichtigung der konfessionellen Forderungen auf dem Gebiete der Fürsorgeerziehung, der Schule, der Kirchhöfe und die Befreiung der Orden von den sie einschränkenden Bestimmungen. Die preußische Polenpolitik, die nach der Erklärung der Regierung mit Nachdruck weiter verfolgt werden soll, unter anderem durch den Bau eines Kaiserpalastes in Posen und durch Dotationen der Beamten, fand bei dem Redner die entsprechende Verurteilung; der Minister des Inneren, der Finanzminister und Graf Bülow vereinigten sich zur Verteidigung dieser Politik, wobei sie auf konservativer und nationalliberaler Seite Unterstützung fanden. Der Fall Löhning kam dabei auch zur Sprache, wobei die Regierung sich zur Begründung der Entlassung des Beamten auf den Vorwurf zurückzog, Hr. Löhning habe die Politik der Regierung nicht unterstützt. Mit dieser Behauptung ist die Sache aber parlamentarisch noch nicht abgethan. Hr. Löhning selbst ist bereits der Darlegung seines Falles durch den Finanzminister mit einer Erklärung entgegengetreten, in welcher er sagt, amtlich sei ihm mitgeteilt worden, nicht seine politische Stellungnahme breche ihm den Hals, sondern der Umstand, daß er sich durch die Verlobung mit der Tochter eines Subalternbeamten unmöglich gemacht habe.
Die Reise, die der deutsche Kronprinz soeben nach St. Petersburg unternommen hat, scheint noch nicht allzu lange geplant zu sein und gerade weil sie jetzt erfolgte, wo man in London und Washington so wenig sich Mühe giebt, der verleumderischen Hetze gegen das Deutsche Reich entgegen zu treten, thut sie thatsächlich die Wirkung einer Lektion, indem sie die immer noch freundlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland in helleres Licht setzen. Ob das beabsichtigt ist, zu erörtern, ist müßig, denn wäre es auch beabsichtigt, dann könnte der, der es behauptete, doch auf ein halbamtliches Dementi gefaßt sein. So viel ist aber sicher, daß die Reise des jungen Prinzen zu einer so ungünstigen Jahreszeit in die St. Petersburger Jufluenzaepidemie hinein, die auch den Zaren und mehrere Großfürsten gegenwärtig nicht unberührt läßt, nicht lediglich, wenn überhaupt, den Stempel einer Vergnügungsreise trägt. Dabei ist der Kronprinz selbst in St. Petersburg von Unwohlsein befallen worden. Wenn es sich lediglich darum handelte, eine Aufwartung in St. Petersburg zu machen, dann würde eine Zeit besseren Befindens der kaiserlichen Familie und auch wohl eine bessere Jahreszeit ausgewählt worden sein. Der Empfang, den der Kronprinz von amtlicher und nichtamtlicher Seite, am Hof und in den Zeitungen, fand, kann nur befriedigen.
Ueber den Ausgleich zwischen Oesterreich und Ungarn, der unmittelbar vor Neujahr bekanntlich wider Erwarten zwischen den beiderseitigen Regierungen noch zustande gebracht wurde, haben die Minister in den Parlamenten nunmehr eingehendere Mitteilungen gemacht, die aber noch nicht als vollständig aufklärend angesehen werden können; denn sonst würden die Urteile der öffentlichen Meinung in Oesterreich und in Ungarn nicht so weit auseinandergehen in der Frage, ob nun das eine oder das andere Land Vorteile sich gesichert habe. Der eine wertet dieses, der andere jenes Zugeständnis höher. Als die Minister sich einigten, wurde in den Wein des Jubels darüber gleich das Wasser der Feststellung gegossen, daß die Parlamente die Superrevision und die Entscheidung hätten; ob aber der Ausgleich im österreichischen Reichsrat überhaupt zur Verabschiedung kommt und nicht wieder zu dem Notparagraphen gegriffen werden muß, der dem Kaiser beim Versagen der parlamentarischen Maschinerie außergewöhnliche Befugnisse giebt? Die letzten Vorgänge im Reichsrat machen dies wieder sehr wahrs heinlich, hat derselbe doch eine vierundfünfzigstündige Sitzung halten müssen, um die Obstruktion der radikalen Tschechen Fresl und Klofac zu brechen. Daß es dabei an zahllosen lieblichen Zwischenfällen nicht gefehlt hat, war, wie sich der österreichische Parlamentarismus und namentlich die Spannung zwischen Alldeutschen und Tschechen nun einmal entwickelt hat, selbstverständlich. Die allzu straffe Spannung des Bogens durch die Tschechen hat dann aber, ähnlich wie im Deutschen Reichstag, wenigstens zeitweilige Annäherung von sonst feindlichen Elementen herbeigeführt lediglich in dem Bestreben, die unerträgliche Obstruktion zu brechen, ein Erfolg, der den Tschechen nicht gerade nach dem Sinne sein dürfte und sie schließlich auch wohl bestimmt haben mag, über ihre Obstruktionsanträge einen Kompromiß zu schließen.
Die Kammer in Frankreich begann ihre Verhandlungen mit der erneuten Betonung der Unabhängigkeit des Laienstaates, der die Freiheit dahin versteht, daß im öffentlichen Leben nichts Daseinsberechtigung hat, was nach Retigion schmeckt. Eine der ersten Interpellationen war diejenige des Konservativen Plichon über das Schicksal der Kongregationen. Der Ministerpräsident Combes ließ in seiner Antwort keinen Zweifel darüber, daß es
der Regierung keinen Schmerz bereiten werde, wenn auch diejenigen Ermächtigungsgesuche abgelehnt würden, die sie der Kammer wenigstens noch zur Entscheidung unterbreitet hat; der Kammerausschuß für Kongregationen hat ganz freie Hand; wenn die Gesuche von dem Ausschusse verworfen werden, so braucht die Angelegenheit nicht mehr vor die Kammern zu kommen und ist die Regierung ermächtigt, die Kongregationen ohne weiteres aufzulösen. Dies steht den unterrichtenden allen bevor, weil es, wie der Ministerpräsident sagte, das Recht und die Pflicht der
„„„„„„ Das
weltlichen Unterricht säen, die Kinder irreleiten und auf die Eltern einen Druck ausüben". Combes erlangte, ein Vertrauensvotum, das ihm mit 313 gegen 211 Stimmen erteilt wurde. Weiter interpellierte der bretonische Abgeordnete Lamy über das Verbot, in bretonischer Sprache zu predigen und— in gewissen Gegenden wenigstens— den Religionsunterricht in dieser Sprache zu erteilen.
Aus Venezuela ist wieder ein ernsterer Zwischenfall zu verzeichnen. Bis heute kennt man noch nicht die Gründe, aus denen
handelt sich um einen Geschützkampf die
derselbe hervorging.
zwischen dem Fort San Carlos, welches die Einfahrt in die Lagune von Maracaibo deckt; diese Bucht hat nur seichtes Wasser, ein Umstand, der die Durchführung der Blockade erschwert. Da Maracaibo zur deutschen Blockadesphäre gehört, fiel die Beobachtung dieses Küstenteils dem kleinen Kanonenboot Panther zu; es scheint, daß dieses ein noch nicht gekapertes Schiff der venezolanischen Regierung in der Bucht wegnehmen wollte, weshalb es die gewagte Durchfahrt durch den Kanal zu der Bucht bei San Carlos versuchte. Diesem Versuche trat nun die Besatzung des Forts von San Carlos entgegen, indem sie einen Schuß auf das deutsche Schiff abfeuerte. Die Deutschen antworteten sofort, da aber die Bestückung des Schiffes den schweren Landgeschützen nicht gewachsen war, mußten die Deutschen sich nach einstündiger Kanonade zurückziehen. Von venezolanischer Seite wurde behauptet, an Bord des Panthers seien zwei Mann gefallen. Alle bezüglichen Nachrichten erhielt man aus amerikanisch=englischer Quelle, während Berlin fortgesetzt schwieg. Dies wurde in Deutschland natürlich peinlich empfunden, ein Gefühl, das auch kaum nachließ, als dem Rückzug des Panther ein kräftiger Angriff der Gazelle, Vineta nebst Panther auf das Fort San Carlos folgte und den voreiligen Siegesjubel, der in Caracas schon herrschte, dämpfte.
Die inneren Verhältnisse Venezuelas sind infolge der Blockade nicht rosig; die Teuerung steigt, und Castro hat seine Zuflucht zu einer Anleihe nehmen müssen, die zum Teil auf dem Wege des Zwanges eingetrieben worden ist. Angeblich sollen sich ausländische Kaufleute„freiwillig“ an derselben beteiligt haben, und das wird hingestellt als Beweis für die Aussichtslosigkeit der Revolution: wenn man sich jedoch der gewaltthätigen Gelüste Castros, der Einkerkerung der Ausländer und ihrer Mißhandlung in jüngster und früherer Zeit erinnert, dann hat man so seine eigene Vorstellung von der freiwilligen Beteiligung an der Anleihe.
Unterhaltendes.
60 Alles schon dagewesen! Ueber den Professor Harleß in Bonn wird mitgeteilt: Er fuhr eines Tages von Bonn nach Köln in einer Kutsche. Die Eisenbahn existierte ja noch nicht. Um sich die Zeit zu vertreiben, nahm er Korrekturbogen eines von ihm im Druck befindlichen Werkes vor und korrigierte während der Fahrt nach Herzenslust. Alsbald vergaß er natürlich, daß er im Wagen saß; er meinte, an seinem Schreibtisch zu sein, und so legte er auch gewissenhaft jeden durchgesehenen Bogen zur Seite, um einen neuen vorzunehmen. Als er in Köln ankam, wunderte er sich sehr, daß er nur noch einen Bogen hatte, den letzten nämlich. Die anderen waren verschwunden. Er hatte sie nämlich einen nach dem anderen nach dem Korrigieren durchs Wagenfenster auf die Straße geworfen, während er die Anschauung hatte, sie neben seinen Schreibtisch zu legen. Was werden die Kappesbauern für Augen gemacht haben, als sie am Morgen zum Kölner Martte zogen und die Korrekturbogen auf der Straße fanden! p
Verunglückte Schmuggler. An der böhmischen Grenze machte eine Gesellschaft von Damen und Herren aus Sachsen eine Schlittenpartie, welche sehr lustig verlief. Es wurde jenseits der sächsischen Grenze, wo im Gasthause auch ein Tanzvergnügen arrangiert war, besonders viel dem billigen österreichischen Weine zugesprochen, von dem absichtlich eine große Menge bestellt war, um ihn teilweise nach Sachsen mitzunehmen. Damit der hohe Zoll erspart würde, wurde von einer Dame der Vorschlag gemacht, man möge die sämtlichen Wärmflaschen, die in den Schlitten mitgeführt wurden, mit dem Wein anfüllen, zumal die Kälte sehr nachgelassen habe. Dieser Vorschlag wurde überall mit Freuden begrüßt und ausgeführt, und fort ging die Rückfahrt dem sächsischen Zollamie entgegen, in der sicheren Annahme, daß dort die Zollbeamten den Wein nicht ausfindig machen würden. Diese Annahme war auch völlig zutreffend. Die Schlittenpartie gelangte unbehelligt auf sächsiiches Gebiet jenseits des Zollamtes und bis an das nächste Wirtshaus an der Straße, wo man beschloß, diesen originellen Coup noch durch einen Trunk im Gasthofe zu feiern. Sämtliche Damen und Herren stiegen aus und verweilten wohl eine halbe Stunde, ehe die Fahrt weiter ging, unterdessen der Hausknecht auf die Pferde achtete und dafür sorgte, daß die Pelze, Fußdecken usw. in den verschiedenen Schlitten wohl verwahrt blieben. Nachdem die Gesellschaft wieder eingestiegen war und sich in die Reisedecken gehörig eingewickelt hatte, wurde dem Hausknecht noch ein reichliches Trinkgeld eingehändigt. Dieser bedankte sich höflichst und bemerkte dann bei der Abfahrt noch trocken: „Ich habe den Herrschaften auch wieder heißes Wasser in die Warmeflaschen eingefüllt, weil sie alle kalt waren.“
** Ein seltsamer Nachruf findet sich in der Toteuliste eines schweizerischen Blattes für 1902. Es heißt dort:„N. N. Altgemeindepräsident und Landrat in Elm. 70 Jahre alt. Beim Elmer Bergsturz leitete er mit Mut und geschickter Hand die Katastrophe.“
Buntes
** Berlin, 20.Jan.1903. Die Vossische Zeitung meldet aus Wien: In Innsbruck und Bruneck waren heute 20 Grad
Celsius Kälte: im Pusterthal steige die Kälte fortwährend. In St. Lorenzen bei Bruneck waren 25 und im Hochpusterthale 30 Grad C. Kälte.
** Bremen, 20.Jan.1903. Nach einer telegraphischen Meldung aus Gibraltar ist der Lloyddampfer Layn, soweit bis jetzt festgestellt ist, unveschädigt und wird wieder nach Einnahme der gelöschten Ladung und der gelaudeten Passagiere voraussichtlich morgen Abend die Reise von Gibraltar nach New=York fortsetzen.
Eumoura, 20.Jan.1903. Die gerichtliche Verhandlung der Primus=Angelegenheit findet am 17. Februar vor dem Altonaer Landgericht statt. Die Anklage richtet sich gegen den Kapitän der Hansa und dessen ersten Maschinisten und lautet auf fahrlässige Tötung.
60 Freiburg i.., 15.Jan.1903. Gestern Abend gegen 8 Uhr wurde hier der israelitische Althändler Burgheimer, ein etwa 70jähriger, kränklicher Mann, der in kümmerlichsten Verhältnissen lebte, in seiner gleichzeitig als Geschäftslokal dienenden Wohnung in der Brunnenstraße, einem Seitengäßchen der Altstadt. erwurgt aufgefunden. Bis auf einige Nägelmale am Halse, ist die Leiche des Ermordeten unverletzt; ein heftigerer Kampf scheint nicht stattgefunden zu haben. Der durcheinander geworfene Inhalt der teils aufgezogenen, teils gewaltsam erbrochenen Schränke und Schubfächer läßt keinen Zweifel r, daß ein Raubmord stattgefunden hat. 0
München, 21.Jau.1903. Seit gestern sind sämtliche bayerischen Seen zugefroren und passierbar, auch der see, Schliersee und Königssee. Von Besuchern des Chiemsees wird
im Schneeschmuck einen schier zauberhaften Anblick, und die Fraueninsel mit ihrem Kloster ist auch im Winterkleide von lieblichem Reiz. Der Eissport in allen seinen Arten überflutet die sonst so stille Niesenfläche mit buntem, lachendem Leben. Von München aus wiro der Staruberger See am stärksten besucht. Jedesmal, wenn die Kunde kommt, der Königssee sei zugefroren, zieht es den Prinzregenten unwiderstehlich dorthin. Im Handschlitten wird der an einigen Stellen bis zu 700 Fuß tiefe See überquert und in Bartholomä Wildfütterung abgehalten. Der Regent liebt auch den sogen. Boßelsport, der darin besteht, daß geformte Hölzer(Boßeln) über die spiegelglatte Fläche möglichst weit hinausgeworfen werden. Es hieß bereits, der Regent, der erst im November im Berchtesgadener Jagdrevier weilte, werde diesmal nicht nach dem Königssee gehen. Aber es kam anders. Heute Nachmittag reiste der Prinzregent, in dessen Begleitung sich u. a. der Kultusminister, Baron Podwils, befindet, mit einer größeren Gesellschaft ab. Die Rückkeyr ist auf Montag angesetzt.
** In Venedig wackelt es weiter. Wie von dort gemeldet wird, mußte am 14. d. M. die sofortige Räumung der Biblioteca Marciana und der dem Balkon benachbarten Säle des Dogenpalastes beschlossen werden, da ihr Mauerwerk gefährliche Risse zeigt. Mit den Arbeiten soll sogleich begonnen werden.
** Einen Selbstmord durch Elektricität hat ein junger Mann in Turin in einer besonders schrecklichen Art begangen. Nachdem er den Körper mit Metalldrähten umgeben hatte, stellte er eine Verbindung mit dieser Rüstung und dem elektrischen Leitungsnetz seines Zimmers her. Sein Leichnam wurde fast ganz verkohlt aufgefunden.
** Lemberg, 19.Jan.1903. Aus Boryslaw wird telegraphiert: Heute Vormittag ist im Aetnaschacht wieder Brand ausgebrochen. Das brennende Rohöl ergießt sich in Tysmienitza in der Richtung der Erdwachsgruben. Die in der Nähe des Aetnaschachtes befindlichen Terrains sind bei der herrschenden Windstillenicht bedroht.
** Przemysl, 19.Jau.1903. Das hiesige Erkenntnisgericht verhandelte heute gegen den früheren Polizeiiuspektor Burghardt aus Sambor, den Kellner Lewlowitsch, den Wirtschaftsbesitzer Brück und den Gewerbetreibenden Fleischmann wegen Verrats militärischer Geheimnisse an Rußland. Die Angeklagten wurden zu Strafen von 3 bis 15 Jahren schweren Kerkers, verschärft durch einmaliges Fasten und hartes Lager in jeder Woche verurteilt.
** Constantinovel, 19.Jan.1903. Durch einen seit zwei Tagen in hier kaum je gesehenen Mengen niedergegangenen starken Schneefall ist jeder Verkehr auch mit der allernächsten Umgebung der Stadt, selbst zu Wagen und Pferd unmöglich. Die letzte Post ist mit dem gestrigen Orientexpreßzug eingegangen, der mit sechsstündiger Verspätung eingetroffen ist. Seitdem ist jeder Postverkehr unterbrochen.
*<space> L o n d o n,<space> 2 0. J a n. 1 9 0 3.<space> N a c h<space> e i n e r<space> L l o y d m e l d u n g<space> a u s<space> P o r t<space> Viktoria ist der Dampfer Koningin Regentes mit Passagieren und Ladung von Vlissingen kommend, bei der Einfahrt in den Medwayfluß heute Morgen 6 Uhr auf Grund gefahren. Die Passagiere und die Post wurden durch einen Schleppdampfer nach Port Viktoria gebracht. Der Dampfer wiro vermutlich mit der nächsten Flut wieder flott werden.
** Der Krystallpalast in London, der in aller Welt bekannt ist, verliert immer mehr seine Anziehungskraft. Die verschiedenen Ausnellungsgegenstände, vor allen Dingen die Gruppen ausgestopfter wilder Tiere, zeigen Spuren eines unaushaltbaren Verfalles, und es sehlt der Verwaltung an den nötigen Mitteln, diesem Verfall entgegenzutreten. Wenn es auch hier und da gelingt, den Garten und die Räume des Riesengebäudes durch irgend eine besondere Veranstaltung zu füllen, so reicht dieses doch nicht aus, um die laufenden Ausgaben zu decken. Daß der Besuch des Krystallpalastes in stetem Rückgang begriffen ist, erklärt sich daraus, daß der in Sydenham gelegene Palast schwer zu erreichen ist. Trotzdem die Eisenbahnen kombinierte Billete herausgaben, durch die der Eintrittspreis zu dem Palast herabgesetzt wurde, war dem Publikum der Besuch des Palastes doch zu umständlich und zu teuer. Die London= und Brightoneisenbahn, welche dem Palaste die meisten Besucher zuführte, hat unn noch bekannt gemacht, daß diese kombinierten Billete nicht mehr zur Ausgabe gelangen.
** Amerikanische Millionärskinder. Eine in mehrfacher Beziehung beachtenswerte Liste von amerikanischen Millionärskindern und ihren Aussichten giebt eine New=Yorker Zeitung: Margaret Carnegie, fünf Jahre alt, erhielt als Weihnachtsgeschenk ein Haus in der Fünften Avenue für 10 000000.; John Nicholas Brown, zweijährig, ist das reichste Baby der Vereinigten Staaten, denn auf seinen Namen sind 60000000 M. angelegt; Isabella Rockefeller, sechs Monate alt, wird viele Millionen erben und lebt in einem gepachteten Häuschen auf dem Lande; William Heury Vanderbilt, ein Jahr alt, ist der Haupterbe des Vanderbiltschen Vermögens, und kann 40000000 M. bekommen; William A. Clark, ein Monat alt, erhielt von seinem Großvater, weil er als Knabe auf die Welt kam, ein Weihnachtsgeschenk von 4000000.; Flora Payne Whitney, fünf Jahre alt, wird Millionen von ihrem Vater und noch mehr Millionen von ihrer Mutter erben, die eine geborene Vanderbilt ist; Will am Vincent Astor, elf Jahre alt, war immer krank und lebt in einer einsamen Villa in Tuxedo; Lolita Armour, fünf Jahre alt, ist dank Dr. Lorenz und der Millionen ihres Vaters auf dem Wege, kräftig und gesund zu werden; Baby Mackay, ein Jahr alt, wird ein Vermögen von 200 000 000 Dollars erben.
Vermischtes.
** Kinder als Naucher. Auf die Gefahren, mit denen die
allenthalben ständig zunehmende Gewohnheit der heranwachsenden Jugend, Cigaretten zu ranchen, ihre körperliche Entwickelung bedroht, lenkt ein englisches Blatt die Aufmerksamkeit. Von den verschiedenen Arten, Tabak zu ranchen, ist das Cigarettenrauchen am beliebtesten,
24
**

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 25= Sonttag, 35. Januar 1903
und bequemsten, aber auch am gefährlichsten. Besonders stark ist die Wirkung des Rauchens auf das Nervensystem. Das leichte Zittern der Hände, da. falsche Sehen, die nuregelmäßige Herzthätigkeit, die gestörte Verdauung, die schleimige Zunge und die reizbare Keyle sind alles Zeichen des vielen Rauchens. Früher kaufte der Straßenjunge für seinen Penny einige Unzen Gewürzzucker oder gebackene Früchte und Mehl und erhielt so wenigstens etwas Nahrung. Heute verkünden seine untersetzte Figur und seine runzeligen Zuge seine Entartung. Der Arzt eines Kinderkrankenhauses in einer grozen Provinzstadt schreibt das frühzeitig gealterte und müde Aussehen der Kinder der Stadt der herrschenden Mode des Cigarettenrauchens zu. Das ist das wohlerwogene Urteil eines wissenschaftlich geschulten Beobachters. Die Mediziner haben es immer verdammt, daß die Jugend Tabak raucht, und das Uebel wird durch die Cigaretten sehr vermehrt. Eine Untersuchung, die an einer Klasse von Studenten der Yale=Universität vorgenommen wurde, zeigte merkwürdige Ergebnisse. Acht Jahre lang stellte man Vergleiche zwischen Rauchern und Nichtrauchern an. Gegenüber den Rauchern gewannen die Nichtraucher 24 Proz. an Gewicht, 37 Proz. an Größe, 42 Proz. an Taillenumfang und 8,36 Kubikzoll an Lungenausdehnung. So auffallend war die„verkümmernde“ Wirkung des Tabaks auf Meuschen in der Entwickelung. Die Gesetzgebungen von 33 Staaten Nordamerikas verbieten daher den Verkauf von Tabak an Burschen unter 16 oder 18 Jahren, und im norwegischen Storthing hat man drastische Maßregeln gegen den Verkauf von Tabak an Kinder in den Städten ergriffen und die Polizei ermächtigt, aus den Händen der Knaben Tabak und Pfeifen zu nehmen, die man in ihrem Besitz findet. Aehnliche Bestimmungen findet man auch in anderen europäischen Ländern.
** Ein kurioser Prozeß kam vor einigen Tagen in Paris zur Verhandlung. Ein Baron Sibert hatte die Verwaltung der Pariser Stadtbahn auf vier Sous Entschädigung nebst Zinsen verklagt, weil sein Söhnchen einen der bekannten kleinen Luftballons für Kinder hatte aufliegen lassen müssen, bevor es in einem Zuge der Stadtbahn Platz nehmen durfte. Der Junge war mit seinem Pap. und mit seinem Luftballon auf dem Bahnsteig erschienen; die Bahnbeamten verweigerten jedoch dem Luftballon den Zutritt zu den Abteilen der Stadtbahn, worauf der junge Baron, um nur selber mitzukommen, schweren Herzens seinen Ballon fliegen ließ. Der Vater des Knaben verlangte darauf von der Bahnverwaltung die Erstattung von vier sous, die der Ballon gekostet hatte, und als die Bahn sich taub stellte, ging er hin und klagte des mit Recht so beliebten Prinzips wegen. Er hat den Prozeß verloren und wird die nicht unbedensenden Kosten zahlen müssen, aber das Prinzip ist gerettet. Pariser Blätter erinnern bei dieser Gelegenheit an einen mindestens ebenso originellen Prozeß, der vor einigen Jahren— gleichfalls des Prinzips wegen— von einem Kaufmann angestrengt wurde und der 24 Stunden lang ganz Paris in Aufregung hielt. Besagter Kaufmann hatie sich zu irgend einer Fahrt auf der Eisenbahn eine Fahrkarte gekauft und dehauptete nun, daß kein Sterblicher das Recht habe, mit dieser Fahrkarte irgendwelche von ihm nicht gewollte Prozedur vorzunehmen. Als daher der Schaffner erschien, um die Fahrkarten der Reisenden anzusehen und zu durchtochen, entspann sich zwischen ihm und dem Prinzipreisenden folgende Unterhaltung:„Ihre Fahrkarte, ditte!“„Hier ist sie, aber rühren Sie sie nicht an.“„Sie belieben zu scherzen, ich muß sie doch durchlochen.“„Das verbiete ich Ihnen ganz entschieden. Die Karte gehört mir, ich habe sie bezahlt, ich kann darüber verfügen, und ich werde nicht dulden, daß sie entwertet wird. „Das können Sie halten, wie Sie wollen, aber dann werden Sie eben nicht mitfahren.“„Dann verklage ich die Bahn.“ Und er hielt Wort: er ging und klagte und verlor. Der„durchlochte" Billetprozeß aber wurde sehr berühmt
Mutter Arm und verwüstete die Herden. Da die Fürstin die Not ihrer Unterthauen jammerte, so versprach sie, dem kühnen Jäger, dem es gelingen würde, das Untier zu erlegen, ihre Hand zu schenken. Es weilten aber viele Freier— Große des Landes und auswärtige Prinzen— au ihrem Hof, die sämtlich in Liebe zu der schönen Fürstin entbrannt waren, und sie alle
hofften bei dieser Gelegenheit an das Ziel ihrer Wünsche zu ge
üder würde sehr bernhmt.„. C
** Eine Tageszeitung zur See. Der Daily Telegraph bringt die interessante Nachricht, daß Ende Januar ein englischer Poneir mntennme Nuchtiag un Pmar ein englischer Post
dampfer von Liverpool abfahren wird, der mit einem Marconiapparat und mit einem vollständigen Redactionsstabe ausgerüstet sein wird. Die täglich von den Marconistationen einlaufenden richte werden jeden Morgen in Zeitungsform den Passagieren vorgelegt werden. Es war vorauszusehen, daß die Marconische drahtlose Telegraphie eine derartige Folge haben würde. Man wird aber zweifellos dem Daily Telegraph recht geben können, wenn dieser dehauptet, daß die Nachricht, daß man jetzt auch inmitten der Weltmeere seine Tageszeitung haben werde, jedenfalls mit gemischten Gefühlen ausgenommen werden würde. Das harmlose, unpolitischer Unterhaltung hingegebene Leben an Vord hat damit sein Ende gefunden. Die Tagesereignisse werfen ihre Schatten auch in die Reisegesellschaft und stören ihr den vollen Genuß der Ruhe. So mancher, der auf die See flüchtete, um auf diese Weise dem Getümmel des Lebens für kurze oder längere Zeit zu entgehen, wird in Zukunft auf Postdampfern diese Ruhe vergeblich suchen. Selbstverständlich wird man anderseits noch weniger auf den Vorteil verzichten wollen, auch vom Meere aus in sieter Verbindung zu sein mit den Seinen, und man wird sich in den Gedanken fügen, daß in der heutigen Zeit eine wahre Ruhe nirgends mehr zu finden ist.
** Die längste Eisenbahnbrücke der Welt. Die an der Ostküste Vorderindiens entlang von Madras nach Kalkutta führende East Coast=Eisenbahn überschreitet bei Rajamahendri den von den West=Ghats herabkommenden Godaweri, etwa 64 Kilometer aufwärts von seiner Mündung. Der Godaweri, nächst dem Ganges und dem Indus der mächtigste Strom Indiens, hat hier eine Breite von 2750 Meter und eine Stromgeschwindigkeit von 1,2 bis 3,3 Meter in der Sekunde. Das in Indien häufig beim Brückenbau angewendete Verfahren, den Strom durch Herstellung eines vertieften Kanals einzuengen, um seine Breite zu vermindern und auf diese Weise die Länge der Brücken zu verkürzen, war hier ausgeschlossen; man war also gezwungen, den Strom in seiner ganzen Breite zu überbrücken. Zum Bau der Brücke wollte man nur inländische Erzeugnisse und Arbeiter verwenden. Da es in Indien an geschickten Maurern und Arbeitern nicht mangelt, so war die Herstellung einer großeren Anzahl gemauerter Brückenpfeiler nicht schwierig. Die verhältnismäßig turzen Brückenjoche konnten in Indien selbst aus Eien hergestellt werden. Die Bauverhältnisse im Godaweri waren, wie der Hamb. Korresp. mitteilt, für den Pfeilerbau nicht ungünstig, da nur einige Pfeiler im tiefen Wasser zu stehen kamen. Man führte 36 Strompfeiler in Abstäuben von je 45,7 Meter und an jedem Ufer eine Flutbrücke aus, so daß die Brücke eine Gesamtlänge von 2772 Meter erreichte.(Forthbrücke 2470 Meter.) Die Brücke ist nur eingleisig und hat daher in der Eisenkonstruktion, die aus parallelen Gitterträgern besteht, nur 4,9 Meter Breite. Diese Bauart und die verhältnismäßig geringe Länge der einzelnen Brückenjoche gestatteten es, die Parallelträger fertig herbeizuschaffen und einzeln auf ihre Lager zu heben. Der Quer= und Windverband konnte eingebaut werden, als die Träger auf den Pfeilern lagen, so daß ein eigentliches Baugerüst gar nicht erforderlich war. Der Bau der Riesenbrücke dauerte rund drei Jahre.
langen. Einer nach dem anderen zog zur Jagd aus, aber keiner kehrte mit der erhofften Beute zurück. Da geschah es eines Tages, daß man den Wolf auf einer Viehweide tot liegen sah. Nun behaupteten die sämtlichen Freier, daß sie ihn getötet hätten. Als man ihn jedoch an der Fürstin Hof brachte, zeigte es sich, daß ein Stück von seinem Pelze fehlte.„Derjenige, welcher den Wolf erlegt hat, muß es herausgeschnitten haben,“ sagte die Fürstin,„nur wer es mir bringt, dessen Gattin kann ich werden.
Da aber keiner der Freier das fehlende Pelzstück vorzuzeigen vermochte, so erkannte man, daß sie alle am Tode des Untiers unschuldig waren und gelogen hatten. Beschämt mußten sie
vom Hof abziehen. Im folgenden Winter fuhr die Fürstin in ihrem prächtigen Schlitten spazieren, und als sie dabei an einer armseligen Hütte vorbeikam, sah sie einen dürftig gekleideten Mann, der seine Hände in ein Stück Wolfsfell gewickelt hatte, aus der Thür treten. Sie ließ sofort den Schlitten halten und rief den jungen Mann zu sich heran, um ihn zu fragen, wo er das Pelzstück her hätte.„Das habe ich von dem Körper eines toten Wolfes geschnitten, den ich im vergangenen Frühling mit meinen Armen erwürgte, weil er mir ein Zicklein zerrissen hatte, entgegnete der junge Mensch.„Da mir die Hände frieren, wenn ich im Winter über Land gehen muß, so behielt ich dies Stück Fell, um sie damit vor der Kälte zu schützen.“„So bist du es, der den grimmen Wolf erlegt hat!“ rief die Fürstin.„Weißt du denn nicht, daß ich demjenigen, welchem dies gelingen würde, meine Hand versprochen habe?" Jener schüttelte jedoch den Kopf und erwiderte, daß er nur selten einen Menschen spräche und nie etwas davon gehört hätte. Die Fürstin aber nahm den armen jungen Mann in ihren prächtigen Schlitten und führte ihn in ihr Schloß, wo die Hochzeit mit großem Glanz gefeiert wurde. Das Stück von dem Pelz des Wolfes ließ sie sich jedoch von ihrem Verlobten als Brautgabe schenken, um sich einen richtigen Muff daraus zu nähen, denn wenn sie im Schlitten über Land fuhr, fror sie ebenfalls stets an den Händen.
Wer die betreffende Fürstin gewesen ist, erzählt die Sage nicht, die einen behaupten, sie wäre mit der schönen Jadwiga, welche die Liebe des Polenherzogs Jagello erregte und in der Geschichte des deutschen Ordens eine gewisse Rolle spielt, identisch, die andern neunen sie Mechthildis. Uebrigens giebt es noch verschiedene Sagen fast gleichen Inhalts, deren Schauplatz bald Lothringen oder Mähren, bald Ungarn, Rußland oder Finnland ist.
Der hier erzählten nach wäre es streng genommen richtiger, den späteren Gemahl der Fürstin als den Ersinder des Muff zu bezeichnen, anstatt der letzteren. Ganz von der Sage abgesehen, sind es aber auch thatsächlich Männer gewesen, welche dies Garderobestück früher zu ihrem alleinigen Gebrauch auserkoren hatten, als die Frauen. Zur Zeit Ludwigs XIV. und später des Regenten von Frankreich war der Muff unter den jungen Stutzern gerade so beliebt, wie er es heute bei den Damen ist, nur trugen sie ihn merkwürdigerweise nicht auf der Straße, sondern im Saion. Zahlreiche Karikaturen und Spottgedichte aus jenen Zeiten legen von dieser lächerlichen Mode Zeugnis ab. „Marmotte“ wird in diesen der Muff genannt. Ein Gedicht, Marmotton und Caneton betitelt, handelt davon, daß die Männer Muffs und die Damen Spazierstöcke trugen. Es existiert auch eine alte Handzeichnung, welche diese Mode veranschaulicht. In einem eleganten Salon sitzen eine Anzahl junger Gecken auf Fauteuils und wärmen sich, die Schultern wie fröstelnd hochgezogen, ihre Hände in Pelzmuffs, indes die Damen mit ellenlangen Spazierstöcken an der Wand lehnen. Diese Muffs sind sämtlich von wahrhaft ungeheuerlicher Größe und in der Gestalt Sücken nicht unähnlich.
Uebrigens soll es, wenn man einzelnen Schriftstellern, darunter Octave Uzanne, glauben darf, bereits im 15. Jahrhundert hier und da vorgekommen sein, daß vornehme Venezianerinnen elegante Muffs aus Seide, Sammet, Brokat, Spitzen und Pelz mit sich führten, indessen benutzten sie dieselben nicht, um sich die Hände zu wärmen, vielmehr dienten sie ihren winzigen Schoßhündchen als Quartier. Die erste zuverlässige Erwähnung eines Muffs findet sich in dem Nachlaßverzeichnis einer reichen französischen Witwe aus dem Ende des 15. Jahrhunderts, aber für welchen Zweck derselbe bestimmt war, ist keineswegs aus dem Schriftstück ersichtlich. Muffs sieht man auch auf den Stichen von Sandrart und Bonuard. Wirklich in Aufnahme kamen sie unter Ludwig XVI. Dazumal zeigten die Damen sich mit Vorliebe im Theater, bei Konzerten und Gesellschaften mit Muffen. Seitdem sind sie bis auf den heutigen Tag unentbehrliche Bestandteile der weiblichen Toilette geblieben. Die Frauen der untersten Volksschichten tragen den Muff ebenso wie den Hut, zwar meist nur zur festtäglichen Kleidung, doch liegt der Grund in diesem Falle wohl nur darin, daß sie meist nicht die Arme frei haben; denn die Höckerin, die unter freiem Himmel ihre Waren feil
drei bis vier Jahren machte sich abermals eine Wendung in der Muffmode geltend. Anfangs vergrößerten sich die Dimensionen nur etwas, dann wechselte auch die Form. Man ließ die bisher übliche cylinderische fallen und schuf die breite flache. Bei dieser haben wir gegenwärtig Halt gemacht. Hinsichtlich des Umfanges erinnert der heutige Muff an die Ungeheuer der Directoire= und Biedermeierszeit, in seiner übrigen Beschaffenheit aber unterscheidet er sich vorteilhaft von denselben. Jufolge seiner weichen Montierung läßt er die Figur der Trägerin nicht so unbehülflich erscheinen, wie jene, auch erweist er sich als außerordentlich leicht und bequem. Die sehr weiten Oeffnungen gestatten, die Arme fast bis zu den Ellenbogen hineinzustecken, was zweifellos an kalten Tagen sehr angenehm ist. M. Kossak.
bietet, wärmt sich stattet, die Hände
in den Pausen, in denen ihr Geschäft es gein dem
Muff.
Wiederholt hat das Aeußere des Muffs im Laufe der Zeiten
— Der Muff.
Von einer Fürstin des frühen Mittelalters wird erzählt, daß ie die Besitzerin des ersten Muffs gewesen wäre. In ihrem Lande, dessen regierende Herrscherin sie war, hauste ein gar fürchterlich. Er lauerte dem einsamen Wanderer auf, fiel
gewechselt. Während im siebzehnten Jahrhundert die wenigen Muffs, welche es gab, aus Angoraziegenfell gefertigt waren und so eng und lang erschienen, wie Schläuche, schwellen sie im achtzehnten mehr und mehr an, bis sie zur Zeit des Directoire wahrhaft gewaltige Dimensionen zeigten. Während der Restauration in Frankreich kamen dann wieder mäßig große Chinchilla= muffs zur Herrschaft. In den letzten Decennien des verflossenen Säkulums schrumpften sie abermals zusammen, bis sie so winzig geworden waren, daß auch die zierlichsten Händchen nicht recht Platz darin fanden. Auch verfertigte man sie nicht mehr ausschließlich aus Pelz, denn die Mode befahl, daß sie genau mit der übrigen Toilette harmonierten. So sah man denn sehr elegante Muffs aus Sammet, mit Spitzen, Bändern und Blumen
garniert, wie ferner solche vom Stoff des Kleides oder Mantels, zu deren Vervollständigung sie dienten. Vorübergehend wurden
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Thu', was du kannst, und laß das and're dem, der's Zu jedem ganzen Werk gehört ein ganzer Mann.
Schachaufgabe.
Schwarz. de 1
kann.
(11+13)
*
1
d e Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem
Homogramm.
••99
S G 6 e 9
F 0TW9
9•• 89
8 S U88
C 9 S8
Die Buchstaben AA, EEEEEE, IIII, LL, M. NNNNNNNN, O, RR. SSS,°TT sind nach dem Muner obiger Figur derart zioronen, daß die vier wagerechten Reihen gleich gutend mit den vier senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 13 Silben
bel, ben, bi, bro, e, i, laa, land, na, ra, son, than, 20 sind 6 N
süße Frucht. lästige Insekten. Fluß in Rußland. Teil des Bettes.
zwei europäische Hauptstädte.
Kapselrätsel.
Es ist ein Sprichwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach in folgenden Wörte n versteckt sind, ohne Ricksicht auf deren Silbenteilung Reiter, Blendung, Mitternacht, Schweigen, Flederwisch.
Rätsel.
Wer auf ihm wohnt und lebt und singt,
Woh selten is zu Hohem bringt,
Wer bei ihm gitt und zu ihm geht,
Gewiß in hohem Range steht.
Bilderratsel.
zur Nachtzeit in friedliche Dörfer ein, raubte das Kind von der auch ganz aus Blumen zusammengefügte Muffs gerragen
Vor
bis 44
Auflösungen der vorigen
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
S. aK, D. 9, 8, 7: bK; e10, 9, 8, 7. M. a. b. eB; bD; eA;(A. D. 9, 8, 7.
H. 08, aA, 10; b9. 8, 7; ck. D; 010, K. Skat: bA, 10.
Spiel:
1. B. a7, eB. aA(—13) 2. M. cA, ck. cr(—15)
3. M. bD. b7. bK 4. V. a8, bB. a10(—12)
5. M. üD. dK. aK 6. V. 29, aB. dB(—4)
Die übrigen Stiche nimmt der Spieler, so daß die Gegner ni gekommen sind.
Zahlenquadrat.
44 61 48 65 52
57 49 66 53 45
50 62 54 46 58
63 65 42 59 51
56 43 60 47 64
Rechenaufgabe. Es waren 26 Kinder über 10 Jahren und 3 unter 10 Jahren in der Schule.
Merkritsel. Gesundheit.
Gleichklang. Regen.
Bilderrätsel. Amphitheater.
Kinder
Verantwortlicher Redactem: B. Reuter in Röln. Derlaa und Druck von J. O. Bachem.