Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
* benen„*— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*********
Kölner
Local-Anzeiger
10 □ Rabatt bis Ende Januar auf Stühle und Sessel jeder Art.
Große Auswahl in modernen Eichen-, Nußzbaum,<space> u n d<space> M a h a g o n i s t ü h l e n<space> u n d<space> S e s s e l,<space>
Sofas, Divans, Sofatische, Ausziehtische, Kleinmöbel, alles mit 100 auf die bisherigen Preise
im Stuhl=Specialgeschäft
Th. Nenkirchen, Blindgasse 29.
Achten Sie im eigenen Interesse auf Namen und Nummer. Gebrauchte Wiener Stühle zu kaufen gesucht.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Srr#
Fernspr.: Redaktion 259. Kollt, Donnerstag, 1. Januar 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
7
Vorteilhaftester billigster Bezun gediegenster
Leinen, Wäsche
und
lusstattungen.
Wegen
Geschäfts-Verlegung
Nusverkauf
Dannemann&amp; Co.,
Hohestrasse 50 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waren und garantiert für die— Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
sc e
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
so Vor St. Martin1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roagen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz
Korn1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark Korn III Liter.20 Mark Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Prosit Neujahr!
Meiner geehrten Kundschaft sowie len Freunden u. Bekannten wünsche
h eir glückseliges neues Jahr.
Georg Körber,
Dachdeckermeister, Schnurgasse 21.
Meinen werten Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche
zum neuen Jahre!
Weinrestaurant Andre,
Martiusfeld 7.
Für Zeamte u. Kaufleute
bürg l. Mittag= u. Abendtisch,
tägl. 1, auch im Abonnem., daselbst möbl. Zimmer für 1 u. 2 Herren
sch.
Zimmer für 1 u. 2 Herren Maximinenstraße 50.
Gratis-Ausgabe
Rabattmarken.
# K. K.
Jeder Käufer erhält ausser den ihm zukommenden Rabattmarken bei Einkauf von mindestens 3 Mark 10 Rabattmarken gratis, bei Einkauf von mindestens 5 Mark
Rabattmarken gratis,
bei Einkauf von mindestens 8 Mark
40 Rabattmarken gratis,
bei Einkauf von mindestens 10 Mark
50 Rabattmarken gratis.
Th. Bochum.
Köln, Friedrich-Wilhelmstr. 2.
Manufaktur-, Weiss- und Wollwaren, Leinen- u. Baumwollwaren, Kleiderstoffe, Tricotagen, Herrenwäsche, Socken, Strümpfe, Damenwäsche, Korseits, Schürzen u. s. w. Strickgarne.
* Seur billige Verkaufspreise.*
Coupon
gültig für 15 Rabattmarken, wenn bis zum 12 Januar abends, im Geschäft bei Th. Bochum, Köln, FriedrichWilhelmstrasse 2, beim Einkauf präsentiert. Von jedem einzelnen Käufer wird nur ein Coupon eingelöst.
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden u. Bekannten
zum
Jahreswechsel
953
ein herzliches
Prosit Neujahr!
3
Meinen verehrten Gästen und Freunden ein herzliches
Prosit Neujahr!
L. J. Brems.
Köln, 1903. Fränkischer Hof.
Köln, 1. Jannar 1903.
P. J. Chelen, Belgischer Hof.
! Zum Juahreswechsel
rufe allen meinen Freunden, Bekannten und Gönnern ein herzliches
Prosit Neujahr!
Nic. Müller,
Weinrestaurant.
Meinen werten Gästen und Freunden die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Hotel-Rest. Schloss Bensberg.
Köln, den 1. Januar 1903. W. Fischer.
Aleinen werten Gästen, Freunden und
Bekannten
Prosit Heujahr!
Restaurant F. A. Pohl.
Allen meinen verehrten
3 Gästen, Freunden und Bekannten
hierdurch ein
Harglichag Dit
Heinr. Maass
und
Wein=Restaurant Maaß.
190.
Meinen werten Gästen, Freunden u. Bekannten die besten Glückwünsche zum neuen Jahr!
Jean Gernert
Im Kaiser(Ehrenstrasse).
Unseren werten Gästen und Freunden
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Wilh. Hergarten u. Frau.
Restauration„Zu den fetten Hennen“.
Allen werten Gästen, Freunden und Gönnern
zum Jahreswechsel die herzlichsten Glückwünsche
H. Schmidtmann,
16 Mühlengasse 16. Weinrestaurant und Weinhandlung.
Ciss—
Erige Laupe und Cate de IEurope. s
wünscht allen Gästen, Freunden und Gönnern beim
Jahreswechsel ein kräftiges
Prosit Neujahr!
——
Allen unseren verehrlichen Gästen, sowie Freunden und Gönnern die besten Glückwünsche
zum neuen Jahre.
Köln, den 1. Januar 1905.
Eigelstein 80-82.
Familie Witwe J. J. Grass,
Weinhandlung u. Restaurant zum Eigelsteiner Hof.
200000000000
40) Allen unseren verehrlichen Gästen sowie Freunden und Gönnern
0) die besten Glückwünsche
zum neuen Jahre! ∆
S" Köln, den 1. Januar 1903. 0
Am Hof l. Famm
Familie Jos. Stolz,
Hotel-Restaurant.
(ellelle( S
0
Unseren werten Gästen, Freunden
und Bekannten ein herzliches
Prosit Neujahr!
Wilh. Hücker u. Frau.
Heinzelmännchen=Restauration.
Meinen geehrten Gästen, Freunden u. Gönnern
5 ein herzliches
8 Prosit Neujahr!
lean Deis(hotel Kaiser Wilhelm).
Köln, den 1. Januar 1903.

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1 4 Vonnerstag, 1. Janiar 1903
Offene Stellen.
Größeres leistungsfähiges
Dampfsägewerk der Hartholzbrauche sucht
zum baldigen Eintritt einen tüchtigen. erfahrenen
Reisenden.
Derselbemuß durchaus brauchekundig nüchtern und gut eingeführt sein.
Gefl. Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsanspr. unt. D W 626s a. d. Ge
schäftsst. der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
3 Zimmer 2.
an stille Leute zu vermieten
Trutzenberg
Ein Zuvalide Beschaft gung und
wünscht derselbe sobald als möglich als
Hausdiener oder Ausläufer
Stellung.
Off. u. Nr. 1 an die Geschäftsst. d. Bl.
4 Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Reinoldstr. 5, 2. Et.
Drei Räume mit Mansarde
oder ohne, straßenw., zu vermieten. Gereonswall 21.
Selbständige, elegante
Lebensstellung
bietet sich einem Herrn, welcher in Wäsche=Aussteuer Rheinland u. Westfalen mit Erfolg bereist hat. Berücksichtigt werd. n Oft.#y. eine längere erfolgreiche Thatigkeit i. d. Fache nachweisen. Fr.=Offerten unt. D Z. 6269 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
cs werden gesucht: Oberschweizer, E verheiratete und ledige Schweizer, Ackerknechte, 6 Ackerarbeitsjungen, Loais im Hause. Stellenvermittelung Langenfeld(Rhl.) Schulstr. 236A,I
Korrespondent
der engl. franz., span. u. ital. Sprache u. Buchhalter, kath., sucht Steuung in kathol. Hause. Mäßige Ansprüche Fr.=Offerten unter B W 6224 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Geb. kath. Fräul.,
25., sucht umsth. z. 1. Januar od. später Stellung zur Stütze der Hausfrau oder z. Selbstleitung ein Haushaltes bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten u. E K 6279 a. d. Ge schaftsst. d. Köln. Volkszig erb.
20 Erdarbeiter
gesucht. Zu melden auf der Baustelle am Komarweg bei Schachtmeister
G. Fleischheuer.
Sohn braver Eltern als Metzgerlehrling gesucht.
Deutz. Siegburgerstraße 1.
#
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50. Rock.4, Hose 70 L, Weste 403. Kostümröcke J4.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreitönigenstr. 6(An der Eiche).
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu
Fleischmengergasse-7A.
1öbliertes Zimmer, gute Pension 241 2 Monat 45 K, zu vermieten.
Marzellenstr. 52/54, 5. Et., Vordery.
3 Zimmer
zu vermieten. Follerstraße 25.
Möbl. Zimmer für 10 M. per sofort
* nur an Herrn zu vermieten.
Königstraße 2A, 2. Etage.
..#an#.##8 Unterhaus. 4 Zimm,i
Ehtenseld. abgeschl. Hause, Waschk. sehr billig zu verm. Hüttenstraße 14
Ein proper. kl. möbl. Schlafzimmer, * v. Woche Mk..50, zu vermieten. Lyskirchen 9. 2. Etage
0 1 große Mansardenzimmer an
stille Familie zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 190
(Hin schönes großes Zimmer an ein C zelne Per on zu vermieten
Josephstraße 6, 2. Etage
Gut möbl. Zimmer
sosort zu verm. Norbertstraße 8.
Sreundl. möbl. Zimmer mit! Bett so I zu verm. Weioengasse 46, 2. C
Verioren&amp Gefunden.
Verloren
ein
spanisches Rohr mit silberner Krücke und eingraviertem Namen, am 24. Dezember, mittags, in der Nähe des Altermarktes. Wiederbringer erhält Belohnung. Julbostraße 27.
Vermischtes.
G. S
erloren kleines Gebetbuch
von Hohestraße. Breitestraße bis Brüsselerstraße. Gegen Belohnung abzugeben Brüsselerstr. 169, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen
unter günstigen Bedingungen in industriereicher Gegend Rheinlands ein mittelmäßiges
welches bisher als Filialgeschäft mit Erfolg betrieben wurde. Da sehr günstig gelegen, würde sich, ein Baumaterialien=Geschäft nebenbei betre ben lassen..„
Fr.=Off. unter D I. 6258 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkszta. 1
——
8
5
7 WV
Rothgerberbach 10.„
6 Fisch= u. Delikatessenhdig. 9 Karpfen 70 Pfg.. 2
0 Schellfisch 20, 25, 30 u. 38 Pig. 2 2 Cabliau 23, im Schnitt 33 Pfg. 2 &a Seehecht 40. Stockfisch 25 Pg. S Bratbückinge 6 Pfg. 5
5 Ferner empfehle: Butter, Eier. E * Käse. Kaffee, Chokolade, Thee. E Ausgabe von Nabattmarken.„ S060806006
Der Plan— 3 Blätter—. welcher eine anderweite Baufluchtlinie für die Severinstraße enthält, liegt vom 2. Januar 1903 ab im stadtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der„Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spatestens am 29. Januar 1903, bei dem Unterzeichneten an uringen.
Cöln, den 27. Dezember 1902.
Der Oberbürgermerster. I..: Laus.
1
Zu Schiedsmanns=Stellvertretern sind ernannt die Herren Rentner Ferd. toch, Deutscher Ring 51(Bezirk), und Bauunternehmer Mathias Bitter, Auf dem Sandberg 116(Bezirk 19B). Cöln, den 29. Dezember 1902. Der Oberbürgermeister.
N: Schmitz.
Leinen=, Weitz= und Baumwoll waren, Wäsche, Unterzeuge, Klei derstoffe, Betten usw. bei billiger Preisen. Kein Abzahlungsgeschät.
Reflektanten belieben Adressen un Nr. 2066 an die Geschästsstelle d. Bl aufzugeben.
Schön möbl. Zimmer m. 2 Betten sof. Ntr. 9(an der Sicher]# zu verm. Weidengasse 46, 2. Et.
Damenhüte
welche katholisch ist und die Restaurationsküche vollkommen versteht, zum 15. Jannar nach Halle a. S. gesucht. V vorzugt solche, die Klavier spielen kann.
Offerlen nebst Photographie und Gehaltsansprüchen einzusenden an
Heisdorf
werden von 30 Pfg. an schick aufgarniert. Gebr. noinor wird gerne J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung—
KJerren,
welche ihre Anzüge aufgebügelt und geändert, repariert.gereinigt haben wollen, wend. sich nach##ntrachtstr. 84.
(aut möbl.., hochn, z. 18 M.. v. Thürmchenswall 7, a. Eigelst. Th.
Monogramme
Weiß. Seide und Gold w
werden
in Weiß
schön und billig gestickt.
Neumarkt 24.
nahe der Apostelnkirche
(Zummischuhe und=Mäntel, sowie G alle anderen Reparaturen schnell und billig. Sternengasse 3, 1. Et.
Suche zum 15. Jannar
ein tücht., gebild., bescheid. Fräulein als
für gute bürgerl. Küche und zur Beanssicht. großerer Kinder. Etwas Nähen erforderl. 2 Dienstboten vorh. Angenehme Stelle, in Villa auf dem Lande. Fr.=Off. mit Photogr. unter D 6273 a. d. Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkeztg.
In herrschaftlichem Hause wird ein pers, gebild. Fräulein, katholisch,
18
nicht unter 25 Jahren, als
Stütze der Hausfrau.
sowie zur Pflege und Miterziehung der Kinder bei Familienauschluß. Fr Offert. m. Zeugnisabschriften. Gehalts ansprüchen u. Photogr. u. E. N 6282
a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
a in ord. Mädchen v. L. s. Stundenarb “ für Nachmittags. Eintrachtstr. 75
Eee, chche
cwei Speicherzimmer zu vermieten.
Taubengasse 11.
zöbl. Zim. m. od. o. Pens. sof bill. z. v. Ursulaplatz 21, N. Hauptbh.
Baustelle.
In aufblühendem Vorort Eckbaustelle, wo noch nicht Drogerie oder Konsumgesch. vorhanden, zu verkaufen. Off. u. Nr. 2065 a. d. Geschäftest. d. Vl.
.n Ehrenfeld. 15 Zim., Waschk.
u. Gärtchen, billig zu verk. Off. u. G 100 Fleischmengergasse 2A
achtv. gr. nußb. Trumeauspiegel,
16 21, Nc. Dallpioh).# versch. Spiegel, nußb. Waschlommöbl. Zimmer l. Etage zu vermieten. mode m. Spiegel, Nachtkommode, 2th. W Großer Griechenmarkt 113. nußb Kleiderschrank, Anrichte. Kamelchendivan, sch. geschnitzte, mahag
Causeu e. mahag. u. nußb. Ovaltisch Küchentisch, emaill. Tase herd m. Kessel. kl. weiß=emaill. Herd. versch. Mantelu. Füllö##en, 18 Bände Meyers Lexikon 30 g, 2thür. tann. Kleiderschrank 15 K. fast neues 2schläf vollst. Muschelbett 36 K, lsitzig. Pult 10 M, sch. nußb Sofa 18 J. Petrol=Heizofen 6 M Kopierpresse 7
9 sch. tapez. Mansarden an kinderl. # Leute zu vermieten. Eritstraße 8.
Einfach möbl. Zimmer zu ver* mieten. Weidengane 46. Hth., Part.
Möbliertes Zimmer an Fräulein. # Moselstraße 86, hochpart.
(wei Zimmer an kinderl. Leute für O 17 M. zu verm. Rinkenpfuhl 10, 1.
anöbl. Zimmer zu 16 M. mit sep. *e Eing. zu verm. Propsteigasse 40
Zu vermieten.
Möbl. Mansarde mit sev. Eingang
zu vermieten. Propsteigasse 43.
Trutzenberg 24.
Ladenlokal, 3 Wohnräume u. heiles Souterrain, zu 55 M. zu vermieten. Bescheid Manritiuswall 13.
Miet-Gesuche.
Elegante 2. Etage
oder Hochparterre mit Garten. 6 Zimmer, Küche. Badezimmer 2c. zu vermieten. Herwarthstr. 20. am Stadt garten. Näheres daselbst Hochparterre.
kathol., aus besserer Familie, für
kleine Privat=Augenklinit gesucht.
Vorkenntnisse nicht unbedingt erforderlich. Fr.=Offerten mit Angabe des Alters. Gehaltsansprüche 2c. unter 12 F 6275 an die Geschäftsstelle der Köinischen Volrszeitung.
Einzelner Herr an dem Lande sucht sofort für seinere Küche und alle Hausarbeit
Kathol.
gesetzten Alters. gegen hohen Lohn.
.=Off. unter E( 6276 an die Geschäftest. der Koln. Volkozta.
Eine Person gesetzten Alters,
kath., zu 2 Perionen, Vater u. Sohn. gesucht. Dieselbe muß die Küche verstehen und Hausarbeit übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 2047 an die Geschaftsstelle d. Bl
Salon nebst Schlafzimmer,
elegant möbl, an—2 bessere Herren mit orer ohne Pension z. 1. Januar zu vermieten. Eintrachtstr. 66—68.
Bayenthal. enegangenehne
Wohnung mit geräumiger Küche ge sucht von Lehrer Heinr. Schäffers, Goltsteinstraße 84.
Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Herde, Oefen,
keine Konkursware, zu jeder Zeit Ersatzteile, empfiehlt unter Garantie zu staunend billigen Preisen
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Werkstelle zu
vermielen. Blindgasse 35.
Bescheid Nr. 33—.—,
Creundl. möbl. Zim.(b. Eigent.) an J 1 od. 2 ig. Kaufleutem. Frühstück à 18., ganze Pension à 46 M. zu vermieten. Große Brinkgasse 5.
Jülicherst. 16, a. d. Lindenst.
Herrschaftl. Wohnungen. 6 Zimmer u. Küche, zu verm. Besch.: Lütticherstr 8.
In herrsch. Hause wird zum 1. Febr. 7) ein erfahr. kath. Mädchen f. Kuche u. Hausarbeiten mit Wasche gesucht. Stellung dauernd. Lohn 20—22 M. Off. u. Nr. 1046 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Stundenmädchen
für morgens sofort gesucht. Köln=Deutz. Neuhöfferstr. 4A, 2. Et.
Zr. fleiß. Dienstmädchen ges.
Deutz, Siegburgerstraße 17.
Lütticherstraße 3.
Herrsch. 1. Etage. 7 Zimmer, Küche Bade= u. Mädchenzimmer, zu verm.
2. Etage 3 Zimmer
(Vorderhaus) 1 Mans., v. 33.#4, a. kl. Fram. zu vermieten. Pankgasse
Properes Madchen zu zwei Perionen
gesucht Gr. Neugasse 26, 1. Er.
Schön möbl. Zimmer
an anständiges kath. Geschäftsfräulein billig zu verm. Monent. 58. Part
Ladenlokal nebst Wohnung
(neben dem Franziskanerkloster) zu vermieten. Ulrichg. 31. Wol. 2. E
Dasselstraße 62
Unterhaus. 4 Raume, 1 Mansarde zu vermieten 40., m. Werkstelle 50 M
Kleine Wohnung,
—3 Zimmer mit Bequemlichkeiten. heil und lustig, zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 2040 an die Gesch. d. Bl.
K
Unterricht.
Dr. phil., Philologe, Nachhälfe.
Fr.=Off. u. Nr. 2030 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
K ern ait T, Ei
Mark 3000 Darlehen
sucht tüchtiger Kaufmann gegen Verpfändung seiner LebensversicherungsPolice bei hoher Zinszahlung und Rückzahlung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unt. D J 6255 an die Geschaftest. der Koln. Volkszig.
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen. Hosen, Ueberzieher usw. billigst int
Engrosgeschäft Victoriastraße 29,
nahe Klingelpütz.
Bäcker u. Wiederverkäufer. Prima Schwarzbrot,
täglich frisch, 5 Pfund 45 Pfg.
Off u. Nr. 2044 an die Gesch. d. Vl.
Salon mit Schlafzimmer,
möbl., mit od. ohne Pens. sof. zu verm Ehrenfeld. verl. Everhardstraße 56.
10000
als erste oder auch sichere zweite Hypothek zu vergeben.
Off. u. Nr. 2056 an die Gesch. d. Vl
—4000 Mark
z. 1. od. gut. 2. Hypothek zu vergeben Offerten unter Nr. 2057 an die Geschätsstelle d. Vl.
12—15000 Mark
2. Hypothek sofort zu verleihen.
Off. u. Nr. 2058 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Anzeigen-Annahme-Steller
's Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl=Voetzkes
An der Linde 20, J. H. Loock.
Barbarossa; latz 6, Lindau&amp; Wil terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Anloni Eigelstein 115, V. Esch ubach. Fleischmenzerg. 28, Heinr, Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wie Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsk Friesenstraße 43, He ur. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 35, Leo Nesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauri iussteinweg 113, C. Frye Perlengraben 13, W. Imh ff. Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foer Schilderg. 110, Herm. Görtz. Ceverinstraße 34, J Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Laniskion
Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Nemy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. ktick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
Benloerstraße 252, Jose
In Nippes:
Merheimerstr. 89, H Modemann Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen Sechozigstraße 71, Pet. Schäsers M. Flock
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bis nachmit lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst
Vincenz-Verein.
Abteilung Jugendfürsorge.
Dringende Bitte!
Mildthätige kathol. Familien, welche sereit sind, arme kathol Kinder auszunehmen, die in Fürsorgepflege geiommen werden müssen, werden geeien. ihre Adresse Herrn F. Rody. Köln, Händelstraße 41, mitzuteilen*
Tehr guter Privat=Mittagtisch * und Abendtisch.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit Pension zu 50 Mark pro Monar. Eintrachtstraße 66—68.
für den verstorbenen Herrn
Lehrer Frz. Peter
Joseph Jakobs
findet Samstag den 3. Januar, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Famitie Zckobs.
Das Jahrgedäg tnis
für den verstorbenen Herrn
Jos. Mauermann
findet am Freitag den 2. Januar in St. Kunbert, um 910 Uhr. ##statt. wozu Verwandte und Be##kannte freundlichst eingeladen werden.
Brüderschaft zur Verehrung der schiershaften Mutter in St. Matig im Capitol.
Die Ercquien für Katharina Mettelem finden statt am Freitag den 2. Januar 1903, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Capitol.
5lh
Kartoffel,
vorzügliche Westerwälder Magnum bonum, M..45 p. Ctr. frei Haus Jos. Richter, Klapperhof 40-40.
Bechstein=Flügel
zu 450 M wegen Sterbefall sofort
zu verkaufen. Fr.=Off. u. F I. 6302
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
4 tuder Weißwein,
Riesling 1902, zus. od. geteilt, dir. v. Winzer. Gottfr. Zeus, Leutesdorf.
Cigarren=Abschneider mit ZünE dung zu verkauten.
Schildergasse 110.
Neiner schwarzer Gehrockanzug billig U zu verkaufen. Blaubach 44, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
2 Thüren. 85 cm breit. 26 Met hoch 4 cm dick, mit Einsetzen zu kaufen gesucht. Große Spitzengane 73 10.
Makulatur. Kordel. Knochen. Lumpen
616 Eisen, Blei. Kupfer. Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17
Geit dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter. Großmutter, Urgroßmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Garcis,
Kunigunda, geb.
heute Abend 8 Uhr nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet und gestärkt durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stilles Beileid bitten
Die liestraueruden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal. Marktschorgast und Bamberg.
den 30. Dezember 190..
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 2. Januar, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Verwalter=Wohnung der stadtischen Kranken=Anstalt Lindenburg aus.
Die Exequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Kapelle der genannten Anstalt abgehalten

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1 Jan. 1905.
Local-Anzeiger Nr. 1 4 Vonnerstag, 1. Januar 1903.
34
c5 Siegende
Roman von O. Elster. 21.
Arnold Volkmar schritt hastig, mißmutig in seinem Atelier auf und ab, das mit seiner luxuriösen Ausstattung allerdings in seltsamem Gegensatz zu dem alten, verfallenen Raume stand, in dem Christopher Schorrkopf seine Werkstatt aufgeschlagen und Arnold Volkmar zum Künstler geworden war.
Bunte orientalische Teppiche hingen von den Wänden nieder; schwere geschnitzte Eichenmöbel standen umher; auf dem runden Tisch vor dem türkischen Diwan erhob sich eine kleine Marmorstatue der Mediceischen Venus, und antike und moderne Büsten, Statuen und Statuetten schmückten die Gesimse, welche sich rings um die Wände zogen. Ein dichter Teppich bedeckte den Fußboden, und von der Decke nieder schwebte ein prächtiger Kronleuchter in Renaissancestil.
An dieses mit raffiniertestem Geschmack ausgestattete Gemach schloß sich der eigentliche Arbeitsraum, der durch ein großes Fenster mit Oberlicht erhellt wurde.
Dieser Arbeitsraum, in dem sich mehrere angefangene Arbeiten Arnolds befanden, war von dem lururiös eingerichteten Atelier durch einen Vorhang getrennt, der an messingenen Ringen auf
ebensolcher Stange hing und derartig zurückgezogen werden konnte, le Tageslicht des Arbeitsraumes auch in das kleinere,
daß das volle intimere Atelier fiel.
Auch jetzt war der Vorhang zurückgezogen und man erblickte in der Mitte des Arbeitsraumes sich scharf abhebend gegen das helle Fenster, das Thonmodell des neuesten Werkes Arnolds auf einer Drehscheibe. Nasse Tücher umhüllten die Figur, deren Konturen nur undeutlich zu erkennen waren.
Arnold hatte seine zwei Gehülfen entlassen; auch das Modell hatte er fortgeschickt. Er war nicht in der Stimmung, zu arbeiten. Die gestrige Begegnung mit Ellen hatte ihm die Stimmung verdorben. Oder war es der schwere Wein und Champagner, bei dem man bis spät in der Nacht zusammengesessen hatte?
Arnold war sich selbst nicht klar darüber. Wozu auch darüber nachdenken? Es war nutzlos. Wozu überhaupt noch nachdenken über irgend etwas? Selbst in seine Arbeiten vertiefte er sich nicht mehr. Große Entwürfe und Gedanken flogen wohl noch blitzschnell an seiner Seele vorüber, aber er fand nicht mehr die Kraft, sie festzuhalten und zu verkörpern.
Leichte Ware lieferte er jetzt, dem Modegeschmack entsprechend. Dabei fuhr er gut und konnte behaglich leben.
Alles andere war Unsinn. Auch seine„Freiheit" war Unsinn. Sie hatte ihn berühmt gemacht und ihm zahlreiche Bestellungen eingebracht, das war der einzige Vorteil.
Und dieser Vorteil genügte ihm jetzt. That er es wirklich? Fühlte er sich wirklich von seiner jetzigen Thätigkeit, von seinem jetzigen Schaffen befriedigt? Die glänzende Technik, die er sich angeeiguet hatte, mußte die großen Entwürfe, die tiefen Gedanken ersetzen.
Aergerlich, mißmutig warf er die brennende Cigarette fort, daß die Funken umherstoben, schenkte ein Glas Madeira aus der geschliffenen Karaffe auf dem runden Sofatisch ein und stürzte es mit einem Zuge hinunter.
Sein Atelierdiener trat ein, ein feiner geschniegelter Bursche mit einem spitzbübischen Lakaiengesicht und glattgescheiteltem Haar— der gerade Gegensatz zu dem braven Alois Kernhuber, dem rotköpfigen, gnomenhaften Gefährten Christopher Schorrkopfs.
„Was wollen Sie?“ fuhr Arnold den Diener an.„Ich will nicht gestört sein.“
„Verzeihen Herr Volkmar,“ entgegnete der Diener mit verschmitztem Lächeln.„Eine Dame wünscht Sie zu sprechen.“
Eine Dame? Richtig, jetzt entsann er sich, daß Mechthild ihren Besuch für heute in Aussicht gestellt hatte, um sein neuestes Werk zu besichtigen.
Iu einem Besuch war es eigentlich noch zu früh, kaum zehn
Uhr, doch Mechtild war unberechenbar und— Arnold lächelte müde— sie wußte, daß er um diese Stunde allein sein würde „Lassen Sie die Dame eintreten,“ befahl er dem Diener, der sich mit einer Verbeugung zurückzog.
Arnold schlug mit der linken Hand die Portière vor dem Eingang zurück und streckte die rechte aus, um die eintretende Mechthild zu begrüßen.
erstaun, wich er zurück, als statt der üppigen Figur Mechthilds die schlanke, dunkelgekleidete Gestalt einer Dame eintrat, deren Gesicht ein dichter Schleier verhüllte
„Meine Gnädige,“ sogte er höflich,„Sie sind wohl falsch gegangen.“ 6rre 47sc
„Durchaus nicht,“ entgegnete eine Stimme, die ihn erbeben machte.„Ich bin doch bei Arnold Volkmar, und mich wirst du auch sosort erkennen.“
Die Fremde schlug den Schleier zurück.
„Ellen?!“
„Ja, ich bin es Arnold,“ erwiderte Ellen.„Es ist nur gut, daß du dich meiner noch erinnerst.“
Arnold hatte seine Fassung wieder gewonnen.
„us verschafft mir die Ehre deines Besuches?“ fragte er mit
spöttischer Höflichkeit.„Darf ich dir einen dieser Sessel anbieten?“ „Ich danke.
Ellen sah sich mit ruhigem Blick in dem eleganten Raume um. Dann wandte sie ihr großes, ernstes Auge Arnold zu.
„Also hier wohnt Arnold Volkmar?“ sagte sie und betrachtete ihn aufmerksam, wie eine fremde, seltsame Erscheinung. Er verbeugte sich mit weltmännischer Höflichkeit.
dienen, gnädigste Cousine,“ entgegnete er lächelnd.„Hier wohnt Arnold Volkmar."
„Seltsam, höchst seltsam.“
„schea, find,„di. seltsagg?“ fraate er.„Daß ein Künstler in
zeschmackvoll dekorierten Räumen wohnt. Ja, meine verehrte
Coufine, die Zeiten sind vorüber, wo der Künstler in Dachstübchen um Iinterhausern sein eben fristele. Jetzt wohnen wir wie andere Sterbliche, wie die Großkrämer, Kommerzienräte und
„Und seid dadurch selbst zu Krämerseelen geworden.“
Er lachte spöttisch auf.
„Was willst du, teuerste Cousine? Hast du mir nicht selbst einstmals den Rat gegeben, ein großer, berühmter, reicher Mann zu werden? Siehst du, ich habe deinen Rat befolgt.“
„Onkel Karl Adolf scheint sich in dir getäuscht zu haben; in dir steckt ein kaufmännisches Genie ersten Ranges.“
„Ja, man kann sich in den Menschen täuschen,“ entgegnete Arnold achselzuckend.„So glaubte ich auch einst einem Wesen begegnet zu sein, das ich liebte, dem ich mein ganzes Sein und Werden zu Füßen legen wollte, weil ich hoffte, von ihm verstanden zu werden. Aber ich täuschte mich, Ellen; dieses Wesen
trieb ein frivoles Spiel mit mir, es hielt mich für einen Schurken.“
„Arnold?!“
„War es nicht so, Ellen? Hast du nicht selbst das Geld, das elende Geld an Gebr. Schmidt u. Comp. gesandt, das ich nach deiner Meinung gestohlen— Miß Ellen Glandorff, hören Sie wohl!— das ich gestohlen haben sollte?“
Gt du die en unglückseligen Irrtum nicht vergessen,
Er maß sie mit fast drohendem Blick vom Kopf bis zu Füßen. „Ich könnte ihn vergessen,“ knirschte er zwischen den Zähnen, „wenn nicht du es gewesen wärest.“
„Arnold!“
Er wandte sich ab und streckte ihr abwehrend die Hand ent96067.
„Laß, es ist vorüber... es ist zu spät. Was mich jene Stunde gekostet hat, als du mich zurückstießest, als du mir deine Verachtung zeigtest, das kannst du nicht wissen. Es ist da vieles zu Grunde gegangen, was wohl gute Frucht hätte tragen können. Aber eines verdank ich dir doch. Ich habe durch dich, durch dein herbes Wort, durch diesen entsetzlichen Verdacht, der auf mir ruhte, den auch du teiltest, gelernt zu arbeiten. Ja, Ellen, mit aufeinander gebissenen Zähnen habe ich gearbeitet; ich wollte euch allen, ich wollte besonders dir zeigen, daß mehr in mir seat, als in euch allen. Ich wollte mich über die Menge erheben, nicht nur als Künstler, sondern auch als Mensch; ich wollte nicht nur groß und berühmt werden, sondern auch reich... reich wie ihr... und ich habe mein Ziel erreicht", setzte er aufatmend hinzu.„Ich stehe mit euch auf gleicher Stufe, höher wie ihr in vieler Beziehung, und ich brauche nur die Hand auszustrecken, und Mechthild, die Tochter Karl Adolfs, die Baronin von Schönwald, sie wird mein Weib.“
„War das das Ziel deiner Wünsche?“ fragte Ellen sauft und
„Das Ziel meiner Wünsche?“
Er lachte bitter, höhnisch auf.„Das Ziel meines Ehrgeizes, nicht meiner Wünsche. Meine Wünsche zerflatterten in nichts, meine Wünsche waren nur wesenlose Phantome... durch deine Schuld, Ellen.“
..D verhüte Gort!“ sagte sie rasch.„Arnold, du sprichst in Bitterkeit; Spott und Zorn beherrschen dich. Aber ich kenne dich besser, ich habe vor deinem Werk„Freiheit“ gestanden, bewundernd, staunend, tiefbewegt— und, Arnold, ich habe in diesem Werk dich wiedererkannt, ich habe dich, dein Wesen, dein Wünschen, dein Sehnen in diesem Werke verstanden. Arnold, besinne dich auf dich selbst!“
Er stand wie in Gedanken verloren da. Sie trat auf ihn zu, legte die eme Hand auf seine Schulter und ergriff mit der anderen seine widerstrebende Rechte.
„Aenolo, ich habe dir einmal Unrecht, schweres Unrecht gethan,“
prach sie mild und bewegt.„Du weißt nicht, wie sehr ich es bereut habe; ja, ich habe thöricht, sündhaft gehandelt, Arnold. Ich habe dir alles das schon brieflich gesagt, du wolltest mich aber nicht hören, nicht verstehen, mir nicht verzeihen. Und auch mein Stolz erwachte— ich schwieg; es war alles vorüber zwischen uns. Da sah ich dein Bild, eine innige Freude erfüllte mich, die aber sich in bittere Wehmut wandelte, als ich hörte was du geworden, als ich sah, wer deine Freunde sind. Arnold — Arnold, hätte ich dich in den ärmsten Verhältnissen wiedergefunden, ich würde froher, glücklicher gewesen sein, als so, wo ich dich umgeben von Glanz und Reichtum, von prahlerischen Freunden und— Freundinnen finde.“
„Schmähe meine Freunde nicht,“ murmelte er finster.
„Ich schmähe sie nicht; sie wissen es nicht besser. Sie meinen es gut in ihrer Art, aber sie werden dich, den Künstler in dir, zu Grunde richten.“
Er fuhr empor.
„Du lügst!“ stieß er hervor.„Da... sieh mein neuestes Werk und gestehe, daß ich ein Künstler, ein großer Künstler bin.“
Er eilte in den angrenzenden Raum und riß die nassen Decken von dem Thoumodell, das grell beleuchtet von dem hellen Tageslicht dastand.
„Sieh her. Bin ich ein Künstler oder nicht?“ Mit stolz erhobenem Haupte stand er neben der Gruppe, auf diese mit der Hand weisend.
Ellen trat näher und schaute lange schweigend die Statue an. Eine herrliche Frauengestalt, umschürzt nur mit einem Panther= fell, auf dem perlendurchflochtenen, frei herabwallenden Haupthaar eine Krone, Geschmeide an den Armen und um den Nacken wies, ein triumphierendes Lächeln auf den stolzgeschwungenen Lippen, mit der linken Hand auf den vor ihr knieenden Mann, auf dessen Nacken sie den einen Fuß gesetzt. In der rechten Hand hob sie einen goldenen Reifen empor, als Siegespreis als Belohnung für den sich ihr unterwerfenden Mann.
Nach einer Weile wandte sich Ellen ab.
„Wie nennst du dein neuestes Werk?“ fragte sie, und ihre Stimme bebte leicht.
„Die Siegerin,“ entgegnete er.„Das Weib, das uns alle besiegt und doch nichts ist, als eine mit Gold und Flittern behangene Puppe.“
„Neune dein Werk=Knechtschaft“,“ sprach Ellen ernst,„und stelle es neben deine=Freiheite, damit die Welt erkennt, daß du gelogen, als du von Größe und Freiheit schwärmtest, daß du dich nur mit den Fetzen eines Königsmantels drapiert hast, während du in der Knechtschaft lebtest, während du ein elender Sklave
Seite 3.
zu den Füßen des Weibes, der verkörperten Weltsucht, anbetend
Das Blut stieg Arnold in die Wangen.
(Fortsetzung folgt.)
„ Locales.
0 Der Wasserstand des Rheines ist wieder im Steigen begriffen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 3,63 Meter, gegen 3,05 Meter am Abend vorher.
b Die Witterung war in der letzten Zeit für die Jahreszeit sehr milde. Das Thermometer zeigte an einzelnen Tagen als Höhepnnkt bis zu+ 10 Grad Celsius. Gestern zeigte dasselbe in der Mittagsnunge bei Suowino und niedrigem Barometerstand+ 3,.8 Grad
In einem Hause an der Elsaßstraße fiel gestern Morgen ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Schulterbruch.— Gestern Morgen stürzte ein bei dem Umbau des städtischen Straßenbahnhofes in der Weißbüttengasse beschäftigter Austreicher von einem Gerüst und trug u. a. einen Beinbruch davon. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— In einer Schlosserei an der Sülzvurgstrase geriet ein junger Mann mit der linken Hand in eine Bohrmaschine und erlitt erhebliche Quetschungen. Der Verletzte wurde dem evangelischen Krankenhause übergeben.
Gerettet. Gestern Nachmittag fiel in der Nähe des Agrippinaufers ein etwa elfjähriger Junge in den Rhein. Ein Schiffer rettete den Verunglückten mit einem Bootshaken.
10 Körperverletzung. In einem Hause an der Johannisstraße wurde am Dienstag Abend eine Frau mißhandelt und so erheblich verletzt, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte,
Gerichts-Verhandlungen.
Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson funf Tage Gefänguis und 150 M. Geldbuße.— Wegen Diebstahls von Zink aus einem Neubau an der Burgunderstraße wurde ein vorbestrafter Taglöhner aus Sülz zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Bäcker, der einen Droschkenkutscher ohne Veraulassung mit einem Spazierstock über den Kopf geschlagen hatte, muß 60 M. Strafe zahlen.— Der Sohn eines Rangiermeisters stahl seinem Vater ein Sparkassenbuch und erhob darauf einen größeren Betrag Dann reisten er und sein Freund, ein vorbestrafter Dreher, nach Belgien und nahmen eine jugendliche Zuschneiderin mit. Der Dreher hatte sich deshalb wegen schweren Diebstahls und Entführung eines minderjährigen Mädchens zu verantworten. Das Gericht nahm aber an, daß er sich nur der Hehlerei schuldig gemacht habe und bestrafte ihn dafür mit neun Monaten Gefangnis. Der Sohn des Rangier= meisters ist in Begleitung eines anderen Mädchens nach Amerika verduftet.- Eine Näherin wurde wegen Dierstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte ihren Nachbaren Kleider, Wäsche und eine große Anzahl Strümpfe im Gesamtwerte von über 150 M gestohlen.— Ein Flascheubierhändler wurde wegen Zuhälterei zu einem Jahre Gefängnis, drei Jahren Ehrverlust und zur Stellung nnter Polizeiaufsicht verurteilt.8 6449
ar Schoffengericht. Ein Architekt muß wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein vorbestrafter Zapfer, der seinem Genossen 20 M. stahl, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Aushülfskellner brach in einer Restauration den Hausfrieden und mißhandelte den Wirt welcher ihn hinausbrachte; auch hatte er sich trotz Aufforderung der Polizei kein Unterkommen verschafft. Die Strafe wurde auf einen Monat und zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Bei einem Ehepaar wollte ein Gerichtsvollzieher, obgleich die Leute niemandem etwas schuldig waren, versehentlich eine Pfändung vornehmen. Die Leute sollen dabei den Beamten beleidigt haben. Das wurde nur dem Manne nachgewiesen und derselbe zu 50 M. Geldbuße verurteilt. — Eine Ehefrau aus Ehrenfeld erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses drei Wochen Gefänguis.— Drei Tage Gefängnis erhielt eine Stundenarbeiterin, weil sie ihrer Arbeitgeberin Wäschenucke entwendete.— Wegen Jagdfrevels und Mißhandlung eines Försters wurden drei Fabrikarbeiter aus Gleuel zu einem Monat bzw. zwei Monaten bzw. zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
□ Vom Rhein, 30.Dez.1902. Am 1. April kommenden Jahres werden beim 8. Armeecorps nur in folgenden Truppenteilen Einjährig=Freiwillige eingestellt: Infanterie=Regt. 30 in Saarlonis, Infant.=Regt. 65 in Köln und Infant.=Regt. 160(zweites Bataillon) in Bonn; in letzterem werden jedoch nur Studierende der Universität Bonn zugelassen.
Köln=Lindenthal.
(Vom 15. Dezember bis 28. Dezember.)
0 Geburten. Robert Johann. S. v. Rob. Matschurek, Maschinenschl., Burggrasenstr. 72.- Anna Maria Sofig. T. v. Jakob Bornheim. Metzgermstr., Krielerstr. 78.- Bernhardine Elisadeth. T. v. Peter Wißkirchen Postbote, Dürenerstr. 167.- Joseph. S. v. Joseph Ratzheim. Gärtner, Nachenerstr. 444. Sosia. T. v. Gustav Scheling, Tagl., Aegidiusstr. 40.
- Margareta, T. v. Wilhelm Rothramp, Gummiarb., Aegidlusstr. 47.Therese. T. v. Adolf Deutscher. Schlosser. Sülzburgstr. 74.- August Emil.
S. v. Julius Berger, Fabrikarb., Redwitzstr. 78.- Wilhelm, S. v. Heinr Müller, Bauhandl., Nikolausstr. 49.- Mathias, S. v. Mathias Kurty Fuhrm., Nikolausstr. 77.- Klara. T. v. Joh. Münchrath. Landmessergeh., Krielerstr. 82.- Wilhelm Aloysius, S. v. Joseph Esser. Goldleistenarb., Franzstr. 64.- Minka u Kath., Zwill. v. Heinr, Terpstra, Fabrikmstr., Dürenerstr. 404.- Karl, S. v. Jos. Bensberg. Postbote, Sülzburgstr. 96.
Lisette Anna. T. v. Nikol. Henus, Modelleur. Dürenerstr. 135. Karl Franz Eugen. S. v Eduard Andreae. Kgl. Regierungsbaumstr., Geibelstraße 4A.- Karl Hermann. S v. Math Mertens, Grundarb., Berrenratherstr. 204.- Maria. T. v. Wilh. Tusch. Maurer, Nachenerstr. 368. Gertrud. T. v. Gerhard Kann, Friseur. Ziegelstr. 1.- Jakob. S. v. Heinrich Meier, Schreiner. Bachemerstr. 225.- Anna Bertha. T. v. Gust. Pusch. Schreiner, Wittgensteinstr. 36.- Franz. S. v. Anton Hebel. Verputzer. Scheffelstr. 45.
∆ Sterbefälle. Friedr. Brüß, Rechtsanwalt, 33., Köln, St. Apernstraße 40.- Therese Wolff. ged. Weyer, 30., Köln. Seyengasse 1A. Karoline Pott. Büglerin. 29., Köln, Kl. Sandkaul 10.- Anna Junk,
1., Sülzburgstr. 104-106.= Anna Mühleip, geb. Schäfer, 35., Nippes. Thüringerstr. 2.- Mathias Mergener. Hausdiener. 28., Köln. Auf der Aar 10. Karl Bensberg, 2., Sülzburgstr. 96. Jos. Hackmann. Rentner, 82., Aachenerstr. 204.- Siegriede Feder, Krankenpfleg., 22., Franzstr. 5.- Jos. Listemann, Lagermstr., 80., Köln, Steinstr. 35. Marg. Thelen, geb. Heinen, Witwe. 81., Köln, Quentelstr.=6.- Luise Klemke, geb. Hennig. Witwe, 77., Köln. Peterstr. 8.- Minka u. Kath. Terpstra, 2., Dürenerstr. 404.- Anna Sauer, geb. Traut. Witwe.
61., Zülpicherstr. 211.- Heinr. Nöthen, 10., Dürenerstr. 135.- Peter Diederich, Fuhrm., 58., Köln. Ritterstr. 22.
0 Heiraten. Joh. Decker, Fabrikarb., u. Klara Froitzheim, Sülzburgstr. 127.= Ernst Eichhorn. Sattlermstr., u. Witwe Horn, geb. von Hoven, beide Bonn, Maargasse 4.
• Leiratsantündigungen. Georg Bismann, Gärtner. Herderstr. 50. u. Anna Heidelbach, Köln. Krefelderstr. 48.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

05
Hasen, Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Jasanen, Schnepfen, Wachteln, franz. und Brüsseler Poularden. Frankfurter Gäuse, Enten, Capannc, junge Hähne, Tauben, Krammetsvögel,
empfiehlt
tääglich frisch eintreffend
Wildpret- und Gieflüigella
Kyffhäuserstr. 1, a. Barbarossaplatz.
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 9 5 3.<space>
Durch Uebernahme eines ganzen Lagers
erstklassiger Arbeit empfehle sehr vorteilhaft:
ein hochfeines Speisezimmer, ein Herrenzimmer, ein Wohnzimmer,
„atagoni Schlafzimmer
mit Zteiligem Spiegelschrank.
Garga des Schlafzimmer
mit Spiegelschrank,
Malagonte Schlafzimmer
mit 2thürigem Kleiderschrank. ein hell Eichen Schlafzimmer,
ein alonm=Sofa, SpiegelMahagoni Suton umrahmung.
Nußbaun Salon mit Gold,
Eichen Nähtische,
Nußb. zlählisch u. Schreibtisch,
gewundene eichene Säule,
Eichen und Nußbaum
Kredenzschrank,
Eichen u. Nußb. Kredenztische,
Spiel=Klapptische,
reich geschnitzter Prunkschrank „„ Cruhe,
ein prima Piano, Rußbaum Staftelei,
Handelsschule und Handelsklasse
der Stadt Cöln
(Hansaring. Eingang Ecke der Ritterstraße).
Die Handelsschule gewährt nach der Art der Realschule eine allgemeine Bildung und berücksichtigt daneben die Vorbildung für den kaufmannischen Beruf. Sie verleiht ihren Schülern nach dem 6. Schuljahre dieselben Be rechtigungen wie die lateinlose Realschule, insbesondere die Einjährigen Berechtigung.
Besonders hingewiesen wird auf die mit der Handelsschule verbundene Handelsklasse, einen Fachkursus von einjähriger Daner, zu dem Schuler zugelassen werden, welche die Einjährigen=Berechtigung auf einer Anstalt gymnasialen oder realen Charakters bereits erworben haben und sich wissen schaftlich und praktisch auf den Kaufmannsstand, vornehmlich auch auf den Besuch der Handelshochschule(nach beendigter 2jähriger Lehrzeit) vorbereiten wollen.
Das Schulgeld beträgt für die Handelsschule 90, für die Handelsklasse 120 Mark jährlich.„„„ 1*
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. Avril 1903. Die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher statt. Anmeldungen, besonders für die Sexta und die Handtsklasse, nimmt der Unterzeichnete schriftlich oder mündlich(täglich von 11—12 Uhr) im Schulgebäude entgegen.
* Der Direktor. Dr. Vogels.
Kevolution
in der
Xisher kannte man ausser Salatölen etc. nur tierische Fette für die Zubereitung von Gemüsen, Suppen, Braten, Saucen, zum Backen etc. Fast jede dieser Speisen erforderte ein besonderes Fett und damit verbundene Aufmerksamkeit und jede Speise schmeckte nach dem Fette.
Dalasin reines Naturprodukt, wirft diese Missstände Falllilll, vollständig über den Haufen, weil dasselbe ohne Zusatz von Butter und sonstigen Fetten für alle Speisen verwandt wird.
Dalesio nach Vorschrift verwandt, unterordnet sich 1 anff, einer jeden Speise und giebt derselben dadurch einen viel delikateren Geschmack, der jeden Feinschmecker entzückt.
Dales! das Speisefett der Zukunft, ist wegen seiner allll, Billigkeit und hervorragenden Eigenschaften Volksnahrungsmittel geworden! Wegen seiner leichten Verdaulichkeit und Nährkraft wird dasselbe ärztlich überall(besonders für Kranke) empfohlen.
alesi eirks 50% billiger als Butter, ist in Butter-, Palfill, Kolonialwaren- und Delikatess-Geschäften in feinster Qualität erhältlich. Dasselbe wird an Klöster, Anstalten, Konditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo geliefert.
General-Vertreter: Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Cöln, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946
Elmendörfer überall! Brennerei Elmendorf
Isselhorst. Westfalen.
Wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, allberühmten
Mariazeller Magentropfen.
Viele Tanscnde Dank- und Anerkennungsschreiben!
Oreis einer Flasche samt Gebrauchsanweisung 80 Ofg.— Doppelflaschen Nik..40. In Apotheken erhältlich.
Wo nicht erhältlich, in den Kölner Hauptdepots:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69, Jan v. WerthApotheke, Altermarkt, C. Helbach, Einhorn=Apotheke.
Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller###275721 Magentropfen müssen„Schutzmarte“ und Unterschrift weisen.
Botanerene Anis, Koriander, Feuchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelholz, Kalmus, Enzian, Rhevarber
Zittiver je•75, Aleé 15·00, Weingeist 750·00.
Alter Cognac,
mild u. sein, empf..Literflasche K.1
Wwe. R. Wolters, Korhertstr. 6.
Eichen und VTOrLer,
zthüriger Bücherschrank
mit Butzenscheiben.
ein Bestochk 12 Messer. hochseines Oestru, 12 Gabeln. 12 Lössel. 12 Theelöffel.
Tenniche in jeder Größe und Qualitat.
Tischdecken, Läufer, Gardinen, Stores, Rouleaur,
Plüsch= u. Cuch=Bckorationen
mit Stickereien.
Anton Grewe,
Anktionator und Tarator.
Tel. 368. Sternengasse 95.
F. Händler u. Hausierer!
Posten kleiner saurer Aepfel spott billig. Follerstraße 98.
Bau-Terrain
ca. 1000 bis 2000 qm gross, welches sich zur Anlage einer Fabrik der Papierbranche eignet, zu kaufen, event.
Fabrikations-Räume,
Arbeitssaal, parterre, 400 qm gross. in Köln oder Vororten zu kaufen oder zu mieten gesucht. Grundstücke mit Bahnanschluss bevorzugt. Offerten befördern G. L. Daube&amp; Co., Cöln, unter Nr. 3221.
Lasset die Kindlein zu mir kommen!
Lieber Leser! dieser heiligen
Konntest du in Zeit dein Herz
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus umerem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit
der elekirischen Bayn(Markibahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorleilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
unteren Pfleglingen im fernen Central=Indien verschließen? Die immer noch von Krankheit und bitterer Not bedrängten armen Indier, die auf den Beistand der Mission angewiesen sind, lernen den Wert des Christenglaubens immer mehr schätzen. Fast täglich werden uns deren Kinder gebracht. um leiblichem und geistigem Elend entrissen zu werden. Wer hilft uns, sie alle aufzunehmen? O gewiß spendest auch du, lieber Leser, deine Gabe. Vielleicht sind
#<space> a u c h<space> e d l e<space> S e e l e n<space> b e r e i t,<space> f ü r<space> e i n e n<space>
umerer Pfleglinge die Patenstelle zu übernehmen, um das Christkind durch
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur.Klasse Ziehung 12. Jannar „ ½ ¼ 1/1 Lose
.b. 18.-K 24.-M12.-M14.80 abzu.
geben, eventuell per Nachnahme. □ Königl. Lott.=Einnehmer Köln. Wolfsstr. 13. Tel. 511M
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie ½ ¼ 110 Lose
à 48.— 24.— 12.— 4,80 M abzugeben. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22
en
Günstige Gelegenheit!
Selbständigkeit! Kapitalanlage!
man an die Adresse
Fr. Paulus. C. M. S. Fr., Missions=Prokurator. Paderborn,
Der vorstehende Vittruf wird hiermit innigst empfohlen und allen Wohlthätern, die zur Verbreitung des wahren Glaubens in meiner Diöcese beitragen, Gottes Segen gewünscht.
Jean Maria Crochet, Bische#o„Nagpur, Centr.=Indien.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und slehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glockein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharineustiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf,
Berlin NO. Greifswalderstraße!?"
Tocales.
Kriegsgericht. Unschuldig ist der Feuerwerksmaat Berthold Gehle degradiert und zu anderthalb Jahren Gefängnis verurteilt worden. Er hat von dieser Strafe bereits zehn Monate verbüßt. Im Wiederaufnahmeverfahren ist der Mann nunmehr freigesprochen und seinem Truppenteil wieder zugewiesen worden. Gehle war Feuerwerksmaat auf dem Schiff Irene, welches sich im Herbst 1901 in China befand. Eines Tages fand der erste Offizier in seiner Kabine, auf dem Tisch, einen anonymen Brief, worin u. a. gesagt war, wenn der Kapitänleutuant fortfahre die Leute zu peinigen, werde es ihm schlecht ergehen. Der Verdacht, diesen Brief geschrieben und in die Kabine gelegt zu haben, fiel auf den Angeklagten. Ein oberflächlicher Vergleich der Schrift des Feuerwerksmaaten Gehle mit den Schriftzügen des anonymen Briefes bestätigte den Verdacht, und Gehle wurde verhaftet, nach Wilhelmshaven gebracht und wegen Bedrohung vor das dortige Marinekriegsgericht gestellt. Zwei Schreibsachverständige gaben an, Gehle sei der Schreiber des anonnmen Briefes, und auf Grund dieser Gutachten wurde der Feuerwerksmaat vom Marinekriegsgericht unter Aberkennung seines Ranges zu anderthalb Jahren Festungsgefängnis verurteilt. Gehle erhob Berufung an das Marineoberkriegsgericht und verlangte die Zuziehung anderer Sachverständigen. Dieses Gesuch wurde abgelehnt und die Berufung verworfen. Nunmehr beantragte Gehle beim Reichsmilitärgericht die Revision, vergaß jedoch, die Revision innerhalb der gesetzlichen Frist zu begründen, und sie wurde deshalb als unzulässig abgewiesen. Darauf erfolgte die Degradierung des Gehle, und er wurde nach Fort Müngersdorf gebracht.
Von hier aus beantragte er die Wiederaufnahme des Verfahrens. Das Reichsmilitärgericht bekam bei der Prüfung des Falles Bedenken und forderte den königl. Schulrat a. D. Dr. Grabow zu BerlinWilmersdorf auf, ein neues Gutachten abzugeben, welches zu Gunsten des Angeklagten ausfiel, und nunmehr wurde das Gesuch um Wiederaufnahme des Verfahrens zugelassen und eine neue Verhandlung vor dem Gouvernementsgerichte zu Köln anberaumt. In diesem Termine blieben die beiden ersten Sachverständigen bei ihrem Gutachten. Die beidem anderen Sachverständigen legten demgegenüber dar, daß der Angeklagte Gehle unmöglich der Schreiber des anonymen Briefes sein könne. Auf Grund dieser letzten Gutachten hob
das Kriegsgericht das erste Urteil auf und erklärte Gehle für unschuldig.
&am Neues Kölner Stadttheater. Heute: 94. Ab.=Vst. Serie B. er Gaukler unserer Lieben Frau.
I. Massenet. Das war ich! Dorf=Idylle in einem Aufzuge von Leo Blech. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr. Freitag: 95. Ab.=Vst. Serie C. Hoffmanns Erzählungen. Phantast. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Offenbach.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 67. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Schnapphähne. Ein Sommerspiel vom Rhein in 4 Akten von Walther Bloem. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Freitag: 68. Ab.=Vst.
Schnapphähne.

resden!
„Hotel Deutscher Herold.“
Allen unseren dortigen Gönnern zum Jahreswechsel ein herzliche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Donnerstag, 1. Januar 1903.
Prosit Neujahr!
mit dem Wunsche auf baldiges Wiedersehen in Dresden.
Hochachtungsvoll
Carl Herold u. Frau,
ebutig aus Elberfeld.
s is s is is is is is is sis is lsis lsis isisls
Meinen geehrten Gästen. Kunden und Freunden zum nenen Juhre
die herzlichsten Glückwünsche!
W. Kroth-Kreutzberg,
Weinrestaurant und-Handlung.
oo
Hotel Obladen, Köln.
Seite 5.
Allen unseren werten Gästen. Freunden und Bekannten die
herzlichsten Glückwünsche
zum neuen Jahre!
A
Carl Obladen und Familie.
O N<space>
Restauration zum Taunus, Riehl.
Meinen werten Gästen. Freunden und Gönnern
die besten Glückwünsche
zum neuen Jahr!
J. Heid und Frau.
8 111 Große Köln-Ehrenfelder####
###g. Karnevalsgesellschaft. U0
“ezungslakal: Tan-Rau Ruraau- Datol Ba#man
se Sitzungslokal: Leo-Bau. Bureau: Hotel Germania.
Sinnreich und von Zoten frei
O KN„ Immer umer Streben sei.
#
Meinen verehrten Gästen. Freunden und Bekannten
die besten Glückwünsche
zum neuen Jahre!
Köln, 1. Januar 1903.
Meinen werten Gästen und Freunden die besten Glüchwünsche zum
Neuen Jahre!
Köln, 1903.
Restaur. Jos. Comp, Neumarkt 6.
Allen meinen werten Freunden, Gästen Gönnern die besten Wünsche zum
—
Neuen Jahre!
Joh. Hausen,
Gastwirth, Marzellenstraße 65.
* Prosit Nenjahr!
. Allen meinen verehrten Kunden. Kollegen, Freunden u. Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche zum
Neuen
Köln, den 1. Januar 1903.
zu, Franz Löwenstein, Schlossermeister,
onntag den 4. Jan. 1903,
abends 8 Uhr:
in sämtlichen Räumen des Teo-Bau.
.75 sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen: Fischer, Flach, Hämmerling, Kirsch, Röhrig; in den Restaurants: Sandhövel(Hotel Germania), Hanquet und im Leo=Bau. Kassapreis M. 1.
nebst Frau.
∆
Der Kleine Rat. □
SHotel Hof von Holland é
(#) am Mariminenstraßen=Ausgang des Hauptbahnhofes.
Meinen werten Gästen. Freunden und Bekannten ein herzliches
# Prosit Neujahr!
X. Servatius.
Brauerei Schimmel Klosterhalten
Mühlengasse 13-15.
Glüichule“ 2um gan- Zehng! ud Verlaunten die herzsichsten
* Familie E. Schimmel.
..##en werten Gästen, greunden und Bekannten ein sröhliches
19965.35! Prosit Nenjahr! 1963!
Restauration Christian Filz und Frau,
den 1. Januar 1903. Severinstaße 22„Nähe Marktholle
Köln Ehrenfeld.
Restaurant Ludwig Robertz,
Venloerstraße 234.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten
die besten Glückwünsche
Zum Jahreswechsel
sende ich hierdurch allen meinen werten Geschäftsfreunden und Bekannten die besten Glückwünsche.
2 zum neuen Jahre!?
M„
Joh. Pott.
2 Bürgerbräu, Hotel zur Post.
Aug. Neumeyer und Frau.
Cognac-Brennerei u. Cigarrenhandlung
Friedrichstrasse 11.
„ Aug. Neumeyer und Frau. 6
KASAS
Wainnastannoat IIII.
Meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten ein herzliches
Weinrestaurant Heiss,
8 Antonsgasse 8,
Prosit Neu
entbietet seinen geschätzten Güsten, Geschäftsfreunden und Gönnern
die herzlichsten Glückwünsche zum neuen Jahre!
Jen
e m n e w ü n s e n e<space> Z u m l t<space> n e u e n<space> J a h r e<space>
rten Kundschaft sowie allen Freunden und Gönnern.
Wire. Chr. Cail, Kohlenhandlung
wrerten Kundscher u. lichrigigne aur Wiuen Jahre meiner
25
2
E Rnhmen ein herzliches
Prosit Neujahr!
St. Schönweiss.
Valde
Kalk, Miltelstraße, Kalk.
Die Kolonialwarenhandlung von
Jos. Reullels
9
□
□
□
□
Meinen werten Kunden und Freunden
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre: □
Carl Ritzgen,
wünscht ihren
9
Klempner und Installateur,
Friesenstraße 18.
Köln, 1. Januar 1903.
Allen unseren lieben Freunden, Bekannten, Verwandten
und Kollegen, sowie unserer sehr geschätzten Kundschaft wünschen wir auf diesem Wege ein
glückseliges Nenjahr!
Köln, den 1. Januar 1903.
Heinrich Thelen u. Frau. Auna A.., geb. Mergler.
Follerstraße 25.
Metzerstraße 23.
Möbelfabrik
a
det
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
„Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Wünsche allen Kunden, Freunden u. Gönnern ein glückliches neues Jahr!
½ Freunden u. Gönnern viel Glück zum
—
Meinen werten Kunden, Freunden und Bekannten die
Besten Glückwünsche zum neuen Jahre!
Franz Heinemann, Schlossermeister,
Köln, den 1. Januar 1903. Thürmchenswall 6.
Neuen Jahre!
Prosit Neujahr!
Wohlthätigkeitz=Verein Colsi=Au,
Die Unterzeichneten haben sich durch Zahlung eines Beitrages an den Pohlthätigkeits=Verein Cöln=Nippes von der Verpflichtung, Neujahrs=Glück vünsche zu versenden. losgekauft und wünschen auf diesem Wege allen ihren Freunden und Bekannten
ein glückseliges neues Jahr!
Cöln=Rippes, den 31. Dezember 1902.
Becker, J. Aug., Bäckerm Böhm. Anton. Bolder, Paul.
Bornheim, Vernhard. Broekmann. Apotheker. Broil. Ed., Wwe. Brücken, Wilhelm. harles, Bernhard. Lontzen, Jakob.
Contzen. Wilhelm. r. Curt. Arzt. ickopf, Mathias. jeninghoff. Gottfr. ietz. Johann. Hünner. Wilh., Stadtrat. Faßbender, Jak. Bäckerm. Faßbender, Kaspar. Fischer, Hilarius.
Fischer. Joh., Bauuntern. sischer, Mich. Fuhruntern. Flaschentreher. Wweranken, Peter.Maurerm. Gilles.Wilh., Bäckermstr., Goerges. Kapan.
Grieff, Joh. Jakob. Dr. Hecker, Arzt. Henn. Hugo Herkrath. Christ. Hochhausen. Jean. Huhn, Ferd., Restaur. Jung. Ignaz.
Kliem, Jos.. Restaur. Koenen, Josef. Kratz, Josef. Dr. Kremer. Arzt.
Krüth, Pastor.
Laersch. Theodor. Lang. Peter. Maurerm. May, Regierungsrat. Meyburg, Reiner.
Meyer. Jakob.
Müller, Chr. Karl.
Müller. Georg.
Niedick, Friedrich. Dr. Pilgram, Sanitätsrat Pitz. Hermann.
Roeseler, Joh., Restaur. Schaefer, Pet., Ziegeleibes. Schaefers, Pet., Uhrmach. Schilbers. Karl. Fabrikbes. Schmitz, Robert. Schneider, Th., Fuhruntn Schwarz, Ferd., Metzgerm. Speckhan. Franz. van Thiel. Gerhard. Tissen. Peter.
Dr. Vassen.
Weiler. Anton.
Weinbach. Anton. Weinbach, Jakob. Witthaus. I.., Wwe. Zangerlé,., Rechn.=Rat. am Zehnhoff, Josef.
Zum
Jahreswechsel
Meiner verehrten Kundschaft, somie meinen#aMeiner verehrten Kundschaft, sowie meinen Freunden und Bekannten
die herzlichsten Glückwünsche. Jos. Müller, Kartoffelhandlung,
Poststraße 2 und St. Magdalenen 32.
Nippes.
Meiner verehrten Kundschaft, Freunden und Gönnern
den herzlichsten
Glückwunsch
Jahreswechsel.
Familie Heiur. Schumacher.
Metzgermeister.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Sonntag. 4. Januar 1903. ist 1. Morgens 11 Uhr in Maria=Hili (Rolandstraße) hl. Messe für die Mitglieder nebst Predigt;
2. Nachmittags 3½ Uhr Generalversammlung im großen Saale der Maria=Hils=Anstalt mit folgender Tagesordnung: 2. Jahresbericht. v. Vortrag Die Mitglieder und Freunde des Seraphischen Liebeswerkes werden hierdurch ebenso dringend wie höflich eingeladen.
Köln, den 29. Dezember 1902.
Pet. Haas, Pfarrer.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Honnerstag, 1. Januar 1903
Was giebt's Neues?
Das Jahr 1902, das gestern von uns Abschied nahm, war für Deutschland ein Jahr heftiger innerer Kämpfe. Es stand vom Anfange bis zum Ende unter dem Zeichen des Zolltarifes. Gleich zu Anfang begannen die Kommissionsberatungen über diesen Tarif, die sich den ganzen Sommer hindurch hinzogen, und erst gegen Jahresschluß, am 14. Dezember, wurde nach unerhört aufregenden und leidenschaftlichen Debatten die Vorlage endgültig angenommen. Viel Zwietracht und Erbitterung hat sie im Lande zur Folge gehabt, und da einerseits die Socialdemokratie und anderseits die Landwirtsbündler auch nach Erledigung der Zollvorlage mit ihrer vielfach verhetzenden Agi tation fortfahren, so wird diese üble Folge wohl noch eine gute Weile nachwirken. Immerhin ist es aber sehr erfreulich, daß das abgelaufene Jahr uns wenigstens die Entscheidung gebracht hat, auf die man kaum mehr zu hoffen gewagt hatte. Schlimmer, als jetzt alle Agitation wirken tann, wäre es noch geworden, wenn die Zollfrage bei den Neuwahlen noch unentschieden gewesen wäre. Auf kirchenpolitischem Gebiete haben wir neben manchem Unerwünschten im Jahre 1902 doch auch einiges Erfreuliche zu verzeichnen. Zu dem Unerfreulichen gehört die immer fanatischer werdende Hetzerei des Evangelischen Bundes und der Macher der Los=von=Rom=Bewegung und die namentlich von Professoren betriebene Ordenshetze in Baden. Zu den erfreulichen Ereignissen zählen wir die Annahme des Toleranz= antrages im Reichstage und deren Folge, die Besserung der Lage der Katholiken in Mecklenburg. In Brannschweig hat man ebenfalls ein Kirchengesetz gemacht, welches den Katholiten zu ihrem Rechte verhelfen sollte, aber es enthält so viel Engherzigkeit, daß es durchaus unbefriedigend ist. In Nachen äußerte der Kaiser im verflossenen Sommer, der h. Vater habe in einer Unterredung mit dem Generalobersten von Loé Deutschland als das Land gelobt, wo jeder Katholik ungestört und frei seinem Glauben leben könne. Unsere Gegner haben diese Worte natürlich so gedeutet, daß wir überhaupt kein Recht mehr hätten, zu klagen. Generaloberst von Loc ist dieser Auslegung aber entgegengetreten. Im übrigen brauchen wir ja auch nur auf das Jesuitengesetz zu verweisen. Der Antrag auf Aufhebung dieses Gesetzes unterliegt, wie Graf Bülow im Jannar auf eine Inter pellation des Centrums erklärte, noch immer„eingehender Prüfung" beim Bundesrat. Seitdem ist bald wieder ein Jahr verslossen und wir hören noch nichts von dem Ergebnis dieser „Prüfung". Auf dem Gebiete der auswärtigen Politik herrschen im allgemeinen zufriedenstellende Zustände. Der Dreibund wurde am 28. Juni erneuert, wenngleich er in der alten Kraft und Bedeutung kaum noch besteht. Die Reise des Prinzen Heinrich nach Amerika(Ende Februar), die Begegnung des Kaisers mit dem Zaren in Reval(aufangs August), der Besuch des Königs von Italien am Berliner Hofe(Ende August) und der Besuch des Kaisers in England vom 8. bis 17. November haben, wenn man ihre Bedeutung auch nicht überschätzen darf, doch auch ihr Teil zur Pflege guter Beziehungen zwischen Deutschland und dem Auslande beigetragen. Der Schluß des Jahres brachte uns das gemeinsame Vorgehen Deutschlands und Englands in Venezuela, an dem wir allerdings nur eine bescheidene Freude haben, das aber hoffentlich trotz seines stark triegerischen Charakters schließlich auch seinen Teil zur Wahrung des Weltfriedens beitragen wird.
Ueber das Centrum stellt die Voss. Zta. keise Betrachtungen an, die darauf hinauslaufen, daß es unter seinen früheren Führern, den Reichenspergern, Windthorst, auch Lieber noch, niemals vergessen habe, daß es eine Minderheit sei und bleiben werde und deshalb für den Schutz der Unterdrückten und die Rechte und Freiheiten der Minderheit eintreten müsse, daß es aber jetzt, nachdem es„aus dem Becher der Macht getrunken", seine Haltung geändert habe und zu Beschränkungen der Freiheit geneigt sei. Die Voss. Ztg. hätte gut gethan, greifbare Thatsachen als Beweis anzuführen. Der Hinweis auf die lex lleinze genügt nicht. Was das Centrum da anstrebt, hätte Windthorst uhne Zweifel ebenfalls angestrebt. Das Blatt verweist auf „Ruertei Gerüchte“ über Aenderungen der Geschäftsordnung und Aufhebung des allgemeinen Wahlrechtes, die„in der Luft schwirren". Die„Luft“, in der diese Gerüchte schwirren, war lediglich die liberale Presse. Einmal berief sich diese auf einen ungenannten„Grandseigneur“. Wir können den Angaben dieser Presse eine besondere Beweiskraft nicht beimessen, namentlich be weisen sie nicht, daß das Centrum irgendwo Pläne zu unter stützen beabsichtige, die das Recht der Minderheit, die allgemeine Freiheit oder das Wahlrecht gefährdeten. Die Voss. Ztg.„hat das Gefühl“, daß man sich beim Centrum„der That versehen kann". Nun, da hat sie aber ein falsches Gefühl. Daß das Centrum das allgemeine Wahlrecht nicht antasten lassen wird, sollte eigentlich gar nicht erst versichert zu werden brauchen. Daß das Centrum sich immer bewußt bleibt, eine Minderheit zu sein, und deshalb die Rechte der Minderheit nicht beschränken wird, darf man auch schon glauben. Bei der Zolldebatte im Reichstage hat es dies noch bewiesen. Trotz aller Herausforderungen einer rücksichtslosen Obstruktion hat es keine Aenderung der Geschäftsordnung vorgeschlagen, die die Rechte der Minder heit, d. h. wirklich bestehende, nicht angemaßte und durch Verdrehung des Sinnes der Geschäftsordnung erschlichene Rechte, beschränkte. Es wird dies auch in Zukunft nicht thun.
Der Vorwärts bemerkt zu den Mitteilungen des Essener Generalanzeiaers über die Stellung der socialdemokrati schen Fraktion zu dem Kruppartikel des Vorwärts:„Als die Anklagebehörde das Strafverfahren gegen den Vorwärts wegen Beleidigung Krupps einstellte, erklärten wir, daß damit der persönliche Fall Krupp auch für uns erledigt sei. Wir lassen uns in dieser Absicht auch jetzt nicht durch die wahrheitswidrigen Klatschgeschichten des Generalanzeigers in Essen beirren. Nicht wir haben die Gerichtsverhandlung in der Kruppangelegenheit scheuen müssen.“
Im Handels= und Landwirtschaftsministerium ist ein Schlachthausgesetz in Vorbereitung, doch erscheint es sehr fraglich, ob es bereits in dieser Tagung wird vorgelegt werden können. Es handelt sich dabei u. a. um die Regelung der in der vorigen Tagung heiß umstrittenen Frage, ob vom Lande eingebereits amtlich untersuchtes Fleisch in Gemeinden mit
Schlachthauszwang einer nochmaligen Untersuchung unterworfen werden darf, und ob, wenn eine solche Untersuchung stattfindet, dafür Gebühren zu erheben sind. Die Lösung, welche diese Frage in dem Gesetzentwurf betreffend Ausführung des Schlachtviehund Fleischbeschaugesetzes gefunden hat, stellt bekanntlich nur eine vorläufige Verständigung zwischen den widerstreitenden Interessen dar. Es ist deshalb vorgesehen worden, daß die Bestimmung in betreff der abermaligen Untersuchung erst am 1. Oktober 1904 in Kraft treten soll. Da bis zu dieser Frist noch eine weitere Tagung des Preußischen Landtages stattfinden wird, kann nötigenfalls bis zu dieser die endgültige Regelung der Frage verschoben werden. Im Landwirtschaftsministerium werden außerdem Gesetzentwürfe betreffend die Generalkommissionen, die Schlachtviehversicherung und das Wasserrecht bearbeitet, doch werden auch diese Vorlagen vermutlich auf einen späteren Zeitpunkt zurückgestellt werden müssen. An die Einbringung der Kanalvorlage im bevorstehenden Sitzungsabschnitte denkt niemand.
in seiner letzten Sitzung gefaßte Beschluß
er vom Bundesrat über die Einführung geht dahin:
der neuen deutschen Rechtschreibung
1. eine einheitliche Rechtschreibung in den SchulunterSchulen, insofern dies nicht schon zu einem früheren Zeitpunkt erfolgt ist, den Beginn des Schuljahres 1903 auf 1904 und als Zeitpunkt für die Einführung in den amtlichen Gebrauch aller Behörden des Reiches und der Bundesstaaten, insbesondere bei allen amtlichen Veröffentlichungen, den 1. Jannar 1903 festzusetzen; J. auf die Einführung der neuen Rechtschreibung im Verkehr der kommunalen und sonstigen nicht staatlichen Behörden in geeigneter Weise hinzuwirken.
Der König von Sachsen ist an Jufluenza erkrankt.
Der h. Vater empfing am Dienstag den preußischen Gesandten Frhru. v. Rotenhau sowie den bayerischen Gesandten Frhru. v. Cetto und nahm deren Glückwünsche zum neuen Jahre entgegen.
Zum Konflikt mit Venezuela wird berichtet, daß Castro immer noch auf die Unterstützung der Vereinigten Staaten hoffe. Man glaubt, daß diese Zuversicht den Präsidenen bestimmen werde, die Beilegung des Streites in unbestimmter Weise hinauszuschieben.
Zum Aufstand in Marokko schreibt Daily Telegraph, daß mit Rücksicht auf Englands vitale Interessen im Mittelmeer dieses nicht zusehen dürfe, wenn irgend eine Seemacht eine Operationsbasis an der Küste von Marokko in Besitz nehme. England erkenne aber an, daß Frankreich eine fortdauernde Anarchie im Falle des Sieges des Prätendenten unmöglich dulden könne. Der erste Schritt müsse dahesein, eine vertrauliche loyale Konferenz zwischen den drei zunächst beteiligten Mächten England, Frankreich und Spanien in die Wege zu leiten. Mit Rücksicht auf die Empfindlichkeiten, welche zum Unterschied von den Regierungen das französische und englische Volk beherrschten, dürfte es sich als rätlich erweisen, Spanien mit der Aufgabe zu betrauen, die Ordnung wiederherzustellen, während die Kosten der Expedition von deu beiden reicheren Ländern getragen werden sollten.— Spanien erhielt von England und Frankreich die Zusicherung, daß die beiden Länder nicht eine überstürzte Lösung der Dinge in Marokko herbeiführen, sondern den status quo aufrecht erhalten wollten, selbst wenn der jetzt regierende Sultan entthront und der Throusorderer an die Regierung gelangte.
*
** München, 31.2ez.1902.(Drahtber.) Der Schuellzug
Verona—München, der heute früh.40 Uhr hier eintreffen sollte, wurde bei Gössensaß am Brenner von einer Lawine erfaßt und an der Weiterfahrt verhindert. Der Zug, der erst ausgeschaufelt werden mußte, kann erst gegen 1 Uhr eintreffen.
München, 31.Dez.190.(Drahtber. Der Schuellzug Verona=München liegt noch in Gossensaß fest; doch ist keine Gefahr vorhanden. Wann wieder ein Zug über den Brenner eintreffen kann, ist unbestimmt. Vorläufig ist der Betrieb über den Brenner unterbrochen.
Madrid, 30.Dez.190.(Drahtber.) Bei Ondarroa(Provinz Vizcaya) kenterte ein Fischerboot; zehn Mann ertranken, nenn konnten sich retten.
Sndney, 50.Bez.1902. Aus Neuguinea wird gemeldet, daß zwei enropäische Goldsucher von den Eingeborenen gransam ermordet wurden. Man befürchtet, daß noch mehr Mordthaten begangen würden. Unter den Eingeborenen herrsche infolge der furchtbaren Trockenheit Hungersnot. Tausende näherten sich nur von Wurzeln. Menschenfresserei sei eine Folge dieser Verhältnisse. In einem Kampfe zwischen den Stämmen wurden 25 Eingeborene getötet.
Locales.
9. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Antwerpeuerstraße von der Brüsselerstraße bis zum Frieseuplatz auf die Dauer von weiteren drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
55 Taschendiebstähle. Um 24. Dezember wurden in einem Keller an der Komödienstraße drei leere Portemonnaies und eine Fahrkarte vierter Klasse Köln=Aschaffeuburg vorgefunden. Ein Taschendieb wird diese Sachen durch das Kellerfenster von der Straße aus hineingeworsen haben. Die Eigentümer wollen sich auf dem Bureau der Kriminal=Polizei=Inspektion, Glockengasse 30, melden. X8 Festgenommen wurden: ein Taglöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Witwe wegen schweren Diebstahls. Dieselbe hat in einem Geschäfte, in dem sie als Putzfrau thätig war, fortgesetzt Diebsüihle ausgerfihrt.
4 Konzerte in Köln.
Weder Solo= noch Chorgesang sollte man in dem sechsten Gürzenichkonzert, das Dr.#aus Richter wieder leitete, hören, das ganze Programm war, wie das bei den großen Philharmonischen Konzerten in den Musikcentren meist üblich, dem Orchester vorbehalten. Demzufolge bot die Tribüne ein ganz fremdes Bild. Da der Chor an der Aufführung nicht beteiligt war, so konnte das Orchester ganz in den Vordergrund gerückt werden. Die ersten und zweiten Geigen nahmen nun das Podium in seiner ganzen Breite ein, und die beiden Konzertmeister hatten ihren Platz unmittelbar vor dem Dirigenten. Die Bratschen und Cellos saßen im zweiten Treffen und waren von den Kontrabässen flaukiert, die Blasinstrumente und das gesamte Schlagzeug bildeten das Hintertreffen. In derselben Schlachtordnung hatte auch Wagner das Orchester aufgestellt, als er im Gürzenich die Eroica dirigierte. Man wird sich erinnern, daß wir für diese Aufstellung schon öfter plaidiert haben.
Daß das Orchester, nicht mehr eingeengt von den Chorherrschaften, ungleich schöner klingt, davon konnte man sich sofort überzeugen bei dem Meistersingervorspiel, das an die Spitze des Programmes gestellt war. Wir haben schon erwähnt, daß Haus Richter die Partitur der Meistersinger unter den Angen Wagners redigiert
und fertiggestellt hat, daß ihm somit jede Note in dem kunstreichen Musikstück bekannt ist. Man hatte Großes erwartet, aber die Erwartung wurde nöch überboten durch die That. Die Geigen einen bisher nicht gekannten Glanz aus, die Bässe traten aus dem Nebel hervor, und der Klang der Blasinstrumente stand in dem richtigen Verhältnis zu dem der Saiteninstrumente. Die Vorführung durch Richter, der, nebenbei bemerkt, das Dirigentengerüst beseitigen ließ und zu seinem Orchester hinabgestiegen war, war großartig.
Von Wagner bis zu Vienxtemps, dessen viertes Konzert in-moll der belgische Meister Eugene Ysane vortrug, ist ein großer Sprung, den manche nur widerwillig mitmachten. Gemach! Hat doch Wagner selbst während seines Züricher Aufenthaltes in einer Vornotiz auf ein Konzert, das Vienxtemps dort gab, empfehlend hingewiesen und hervorgehoben, man werde in dem Virtuosen auch einen Komponisten von Bedeutung kennen lernen. Ysaye und Vienxtemps sind Landsleute; als solche verstehen sie sich, und da dieser ein Schüler von jenem war, so wußte er, wie man das keineswegs wertlose, nur etwas zu lange Stück vorzutragen habe. Ysaye hat schon öfter hier gespiekt. Er entzückte auch diesmal die Zuhörer durch den vollen, üppigen Tou, den er seinem kostbaren Instrumente entlockte, durch seine vornehme Vortragskunst und seine unfehlbare Technik. Auf die beiden Stücke, die er bei seinem zweiten Vortrag spielte: Réve’eufant(von ihm selbst) und eine Walzercaprice von Saint=Saeus, hätten wir lieber verzichiet; aber wir rechnen es ihm schon hoch an, daß er sich nicht zu einem Da capo verleiten ließ. Man würde auch nichts dawider haben, wenn er unterlassen, dem Dirigenten— für geleistete Steuermannsdienste— vor versammeltem Volke biedermännisch die Hand zu drücken. Von Sängerinnen und Sängern sieht man so was nicht.
Eine erhebliche Konkurrenz machte dem Solisten das Orchester, das zwischen seinen beiden Vorträgen ein Variationenwerk von E. Elgar zum erstenmal zu Gehör brachte, in dem es Gelegenheit hatte, sich als Massenvirtnos zu zeigen. In letzter Zeit ist diese beinahe in Vergessenheit geratene Musikgattung wieder in Aufnahme gekommen, indem Brahms, Dvoräk und Nicodé Orchestervariationen höheren Stils schrieben. Uebrigens schrieben Haydn und auch Beethoven die langsamen Sätze in ihren Symphonieen oft in Variationenform. Ueber den Komponisten haben wir beim desjährigen Düsseldorfer Musikfest wo man sein Oratorium Der Traum des Gerontins mit großem Erfolg aufführte, ausführlich berichtet. Er ist in der Nähe von Worcester(1857) geboren, wo sein Vater Organist war. Er selber bekleidete dieses Amt an der katholischen St. Georgskirche in Birmingham, wo er vorher als Konzertmeister wirkte. Als Komponist hat Elgar sich auf den verschiedensten Gebieten versucht, vom einfachen Lied bis zum großen Oratorium. Hier ist er durch seine Ouverture Londoner Straßenleben als treffsicherer Orchesterkolorist bekannt. Richter hat die Variationen in London in der Queens Hall aufgeführt, und in Berlin hat man sie in einem Konzert der kgl. Kapelle gespielt. Mit gutem Bedacht hat Elgar ein überaus schlichtes Thema, eine Art musikalischer Gliederoder Ankleidepuppe erfunden, das förmlich nach Ausgestaltung schreit. Er läßt dieses skelettartige Modell in dreizehn verschiedenen Charakteren vor dem Hörer erscheinen und erweist sich dabei als ein Musiker von ergiebiger Phantasie, erfindungsreicher Gestaltungskraft und kontrapunktischer Gewandtheit. Unter den dreizehn Veränderungen — bald hätten wir Verkleidungen gesagt— finden sich Tonstücke von entzückender Feinheit, berückender Toupracht, staunenswerter Gelehrtheit und gesundem Humor. Das Orchester übertraf sich selbst in der Ausführung dieser keineswegs leicht.n Toubilder.
Richter mischte sich in der Pause unter die im Stimmsaal versammelten Orchestermitglieder, die da genügsam ihr mitgebrachtes Butterbrot verzehrten und sprach ihnen seine Anerkennung in einer gewinnenden Weise aus, auf die sie stolz sein konnten. Schade, daß kein Glas Wein zur Hand war, um mit dem Meister auf diesen Erfolg anstoßen zu können und sich Mut zu machen für das noch Kommende. Aber es ging auch so. Berlioz' phantastische Symphonie, Evisode aus dem Leben eines Künstlers, die nun kam, führte Wüllner dem Gürzenichpublikum zum ersten Male im sechsten Konzert der Saison 1898/99 vor. Wie damals, so war auch jetzt das Programm, das Bertioz zu dieser Symphonie erfunden, dem Pubtikum bekannt gegeben. Der junge Musiker von krankhafter Empfindsamkeit und glühender Phantasie, der sich in einem Aufall von verliebter Verzweiflung mit Opium zu vergiften versuchte, ist niemand anders als Berlioz selbst. In seinen Memoiren bekennt er: das Sujet dieses Werkes ist kein anderes als die Geschichte meiner Liebe zu Miß Smithson, die Geschichte meiner Pein, meiner schmerzlichen Träume. Heuriette Smithson war eine junge englische Schauspielerin, die damals ganz Paris durch die voetische Verkörperung Shakespearescher Frauengestalten begeisterte. Berlioz schlug damals im Orchester die Panken. Die Frau eines Pankenschlägers zu werden, der mit schiefgetretenen Absätzen auf den Boulevards flauierte, das konnte die gefeierte englische Schönheit nicht reizen. Berlioz läßt sie, verkörpert durch die „geliebte Melodie“, in auen fünf Sätzen erscheinen. Aus Zorn über ihre Hartherzigkeit rächte er sich dann, indem er sie im letzten Satze: dem Walpurgisnachttraum, auf dem Blocksberg mit tanzen läßt. Die geliebte Melodie hat jetzt ihren edlen, schüchternen Charakter verloren und ist zu einer gemeinen Tanzweise geworden. Das war des Sängers Fluch! Ob Miß Smithson eine Ahnung von des Künstlers Rache gehabt, wissen wir nicht. Um auf andere Gedanken zu kommen, schrieb Berlioz dann die Kantate Sardanapal, mit der er den Rompreis gewann. Mit Miß Smithson im Herzen und der phantastischen Symphonie im Koffer ging er dann nach der ewigen Stadt. Dort überarbeitete er die Tondichtung und schrieb als Fortsetzung und versöhnenden Schluß das Monodrama Lelio oder die Rückkehr ins Leben. Nach mehrjährigem Aufenthalt in Rom nach Paris zurückgekehrt, führte er Ende 1832 beide Werke zusammen auf und errang damit nicht nur einen großen Erfolg, sondern— zu seinem Unglück— auch die Hand der spröden Engländerin. In Deutschland wurde man zuerst auf den Musikroman aufmerksam durch die sehr ausführliche Analyse, die Rob. Schumann in der von ihm redigierten Neuen Zeitschrift für Musik veröffentlichte. Von dem Prograum will Schumann nichts wissen. Ganz Deutschland, äußerte er, schenkt es ihm, solche Wegweiser haben immer etwas Unwürdiges und Charlatanmäßiges. K. M. v. Weber dachte ebenso. Mit einem Wort: der zartsinnige, aller Persönlichkeit mehr abholde Deutsche will in seinen Gedanken nicht so grob geleitet sein. Verschließe sich also der Künstler; wir würden schreckliche Dinge erfahren, wenn wir bei allen Werken bis auf den Grund ihrer Entstehung sehen könnten. Ganz recht! Wie sollte indes jemand die Geschehnisse, die Berlioz in seiner phantastischen Symphonie uns vorgaukelt, erraten? Hält man sich jedoch lediglich an die Musik, wie Schumann das will, dann ist der Genuß auch kein ganz ungetrübter, denn Geniales wechselt da ab mit Bizarrem, Schönes mit Fratzenhaftem. Berlioz hat aber Schule gemacht mit seinen Tondichtungen, indem das allerjüngste Deutschland ihm Heeresfolge leistet. Die Aufführung gelang unter Richter, der das ganze Programm sozusagen ohne Noten dirigierte, so vortrefflich, daß das Publikum am Schlusse unter schmetternden Faufaren dem Leiter und dem Orchester zujubelte. Richter belobte das Orchester, als er sich von ihm verabschiedete, abermals, indem er sagte:„Jeder von Ihnen ist ein Künstler: Sie haben mir eine große Freude gemacht.“
Hermann Kipper.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1 x Vonnerstag. 1. Januar 1905.
Seite 7.
„„Oeberall-Kauflich
DRESDEN:
Jährliche Production 186 Millionen.)
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Steuen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
„#ins bei untenstehenden Herren anzuumelden
für Koln=Snd. Herr Bezirkspräses Schüller. Annohaus, Annostr. 36, =Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kap an L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
Beginn des
mit 1 Prozent Erira=Nabatt auf sämtliche Waren mit Ausnahme von Kurzwaren u. Resten, Möbeln u. Betten.
Es liegen zum Verkauf aus:
ca. 1500 Meter reinwollene
Kleiderstoff-Reste
zum Aussuchen Meter•5 Pfg.
Wert bis.50 M.
50. Generalversammlung der Katholiken Deutsch
lands 190..
91.7cz.190
Nachdem morgens in Mainz eine Sitzung des Centralkomitees stattgefunden hatte, war der Vorstzende, Hr. Graf DrosteVischering Erbdroste, nach Köln gekommen, um im Kreise des Kölner Lokalkomitees vom Fortgang der Vorbereitungsarbeiten für die nächstjährige Generalversammlung sich zu überzeugen. Zu dem Zwecke fand gestern Abend in der Bürger###lschaft eine Gesamtsitzung des Kölner Lokalkomitees unter dem Vorsitze des Hru. Justizrats Karl Cunodis statt, die überaus zahlreich besucht war.
Hr. Graf Droste berichtete aus den Mainzer Verhandlungen, daß das Centralkomitee für die Abhaltung der Jubelversammlung dem Kölner Lokalkomitee die Woche vom 25. bis 27. August 1903 empfehle, vorbehaltlich der geschäftsordnungsmäßig einzuholenden Zustimmung des Herrn Erzbischofs von Köln.
Große Schwierigkeiten bietet in Köln die Beschaffung des Versammlungsraumes für die öffentlichen Versammlungen. In Frage kommt zur Zeit der alte Cirkus Busch an der Riehlerstraße, der aber nur für 4000 bis 5000 Personen reicht, also für Köln unzureichend sein dürfte, da nach den Erfahrungen der letzten Jahre auf mindestens 7000 bis.000 Personen zu rechnen ist. Die zweite Möglichkeit bietet nach dem Bericht de. Vorsitzuden des Lokalkomitees die Wahl einer Kölner Kirche, in erster Linie der Neustadt Schon früher hat man sich anderwärts in dieser Weise geholfen. Die dritte Möglichkeit besteht darin, ein neue Halle zu bauen. Die Frage ist nur, was vorzuziehen ist: eine für diesen Zweck zu errichtende, oder die Schaffung einer transportablen Wanderhalle in Form eines groß überdachten Zeltes. In letzterem Falle würde ein von vielen Seiten seit Jahren gehegter Wunsch erfüllt, weil damit die Möglichkeit gegeben würde, auch kleineren Städten die Abhaltung der Generalversammlung zu ermöglichen, denen in keinem Falle die Herstellung einer solchen besonderen Versammlungshalle zuzumuten ist. Anderseits ist zu berücksichtigen, daß mittlere und kleinere Städte wahrscheinlich für die Folge überhaupt nicht in die Lage kommen können, die Generalversammlungen aufzunehmen, weil auch im Falle der Herstellung einer Wanderhalle in kleineren Städten die Gasthöfe einschließlich der Privatquartiere bei weitem nicht ausreichen werden, weil sich in den letzten Jahren unter der Entwickelung der Zeitverhältnisse die Generalversammlungen der deutschen Katholiken zu Massenversammlungen ausgewachsen haben Ein Rückgang dieser Bewegung ist nicht abzusehen. Das Kölner Lokalkomitee wird bemüht bleiben, im Verein mit dem Vorsitzenden des Centralkomitees zunächst für Köln eine angemessene Lösung der schwierigen Lokalfrage zu finden. Dabei gab der letztere der Hoffnung Ausdruck, daß die Wahl nicht auf eine Kirche fallen werde.
Bisher ist es Gepflogenheit gewesen, daß auf der Generalversammlung der Diöcesaubischof, hier und da auch einige Nachbarbischöse, erschienen und sich an derselben beteitigten. Im nächsten Jahre ist in Aussicht genommen gegenüber dem Umstande, daß es sich um das goldene Inbelfest der Generalversammlungen handelt, von der bisherigen Gepflogenheit abweichend, dahin Anregung zu geben, daß möglichst der gesamre deutsche Episkopat an der Versammlung sich beteilige. Der Gedanke wird im Verein mit dem erwählten Herrn Erzbischof von Köln weiter erwogen werden Die Rednerkommission des Lokalkomitees hat inzwischen bereits fleißig gearbeitet. Als Vertreter des Centralkomitees nehmen an den Beratungen teil die Herren Dr. Cardauns und Instizrat Trimvorn. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Ditges von St. Kunibert,
berichtete in eingehender Darlegung über die bisherigen Verhand##lungen und trug ein eingehendes Programm für die Gestaltung der gin Aussicht genommenen Reden vor. Der Charakter der nächstXjährigen Veranstaltung als Jubelversammlung komme in erster Linie in Betracht. Es solle sich daher um einen Rückblick auf die Vergangenheit seit 1848 und einen Rundblick auf die Gegenwart handeln. In diesem Sinne werden sich auch die sämtlichen Reden
in dem Gedaukentreise bewegen, daß die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands als Brenupunkt des katholischen öffentlichen Lebens in den letzten fünfzig Jahren betrachtet werden. Lebhafter Beifall am Schluß des Vortrages bewies die Zustimmung der Versammlung zu dem vorgetragenen Redeprogramm.—
Hr. Domkapitular Dr. Pingsmann wüns iu besonderer Weise das heilige Land behandelt zu sehen: hier in Köln ruhen die ersten Pilger zum heiligen Lande, die h. drei Könige; hier hat der große Deutsche Verein vom heiligen Lande seinen Sitz. De- aitholiken.
Auf früheren Generalversammlungen hatte sich der Uebelstand herausgestellt, daß von Mitgliedern gestellte Anträge in der ursprünglichen Form in die Oeffentlichkeit kamen, noch ehe sie in den Ausschüssen bzw. geschlossenen Versammlungen durchberaten waren. Solche unsertige Anträge gingen dann in der Presse irrigerweise als „Beschlüsse der Generalversammlung“ in die Welt, während häufig solche Antrüge durch die Beratungen eine ganz andere Form bekommen und dann erst zu Beschlüssen werden, nachdem sie sachgemäß durchgearbeitet sind. Der Preßkommission wurde daher aufgetragen, besonders dafür zu sorgen, daß die Anträge in ihrer ursprünglichen Form nur als Manuskript gedruckt und nicht zur Veröffentlichung bestimmt in die Hände der Mitglieder der Generalversammlung kommen, auch in entsprechender Anzahl nochmals in den einzelnen Ausschüssen zur Verteilung gelangen.
Die Herstellung einer billigen Volksausgabe der Berichte über die Generalversammlung hat sich in Mannheim bewährt und soll auch für Köln in der Weise gemacht werden, daß ein solcher auszüglicher Bericht in handlicher Form kurz nach der Generalversammlung herausgegeben wird. Dabei wurde angeregt, denselben solchen Besuchern der Versammlung, welche bei etwaiger Ueberfüllung keinen Platz finden, ferner in Arbeitervereinen usw. in geeigneter Weise zur Verteilung zu bringen.
Eine Anzahl weiterer praktischer Winke für das Lokalkomitee, welche zur Besprechung kamen, können hier übergangen werden, da sie Einzelheiten der Veranstaltungen betrafen.
Aus der Kunstkommission berichtete Hr. Architekt Marchand noch, daß eine Ausstellung von Gegenständen der kirchlichen Kunst der letzten fünfzig Jahre, selbstverständlich in angemessener Beschränkung und Ausnahl, in Aussicht genommen sei. Dieselbe soll, wenn möglich, in den Räumen des Erzbischöflichen Diöcesaumnseums eingerichtet werden. In der ganzen Frage wurde noch nichts Endgültiges beschlossen.
In seinem Schlußwort konnte Hr. Graf Troste mit Befriedigung feststellen, daß der zu Tage tretende Eiser des Vorstandes und der Mitglieder des Lokalkomitees für das nächste Jahr eine Gestaltung der Generalversammlung erhoffen lasse, die der Bedeutung des alten heiligen Köln sowohl als dem Charakter des Jubelfestes vollauf entsprechen werde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2779 Beitrag zur Frage der Arveitslosigkeit. Die
städtische Armenverwaltung versendet gegenwärtig an die verschiedenen Armenbezirke wieder Formulare, welche die einzelnen Armenpfleger ausfüllen sollen. Darin sollen nicht nur Lage, Zahl und Mietpreis der Wohnräume der unterstützten Armen sowie die einzelneu zum Haushalte gehörigen Personen genau bezeichnet werden, sondern es werden namentlich zissermäßige Angaben über Länge, Breite, Höhe, Kubikinhalt der einzelnen Räume verlangt, und in einer Klammerbemerkung heißt es ausdrücklich:„Bei regelmäßiger Gestalt der Räume genügt die Angabe der Länge, Breite und Höhe, bei unregelmäßiger kommt es vor allem auf die Angabe des Kubikinhaltes an" Die Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit dieser Ermitte lungen soll hier nicht angezweifelt werden, nur dürfte es nnpraktisch sein, den Armenpflegern eine solche Arbeit zuzumuten. Abgesehen davon, daß diese dadurch bei den Unterstützten leicht in ein schiefes Licht kommen, ist doch mancher Armenpfleger schon so bei Jahren, oder kränklich oder auch mit dem Zollstock nicht so bewandert, daß man ihm solche Vermessungen ohne weiteres zumuten kann. Bleiben also die gewünschten Ermittelungen den Armenpflegern überlassen, so bürfte das Ergebnis recht unvollkommen sein. Auf der anderen Seite gehen jetzt so viele Leute in Köln oyne Arbeit herum, und in den Arbeitslosenversammlungen kann man hören, daß namentlich für Handwerker es an geeigneter Arbeit mangelt. Wäre es da nicht zweckmäßiger, den Armenbeamten eine Anzahl Maurerpoliere oder Schreiner beizugeben, welche die gewünschten Vermeisungen schuell und exakt vornehmen könnten? Da hätten wenigstens wieder eine Anzahl Leute für eine paar Tage Arbeit, und der Zweck würde besser erreicht, als auf dem jetzt beliebten Wege. B.
Vereins=Nachrichten.
s Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein konnte am Dienstag Abend im englischen Saale der Philharmonie 155 arme Kinder aus den Kölner Volksschulen in reicher Weise beschenken. Die unter einem geschmückten Christbaume auf langen Tischreihen aufgestapelten Gaben bestanden aus einem Paar solid gearbeiteter Schuhe, Hemden, Strümpfen, Kleidern, Unterröcken, Hüten, Mützen usw., dazu kamen reiche Süßigkeiten. Den Dank an das Christkind brachten die Kleinen in sinnigen Liedern und Gedichten zum Ausdruck. Hr. Rektor Schumacher von der Schule Richard Wagnerstraße hob in einer Ansprache die Bedeutung des Christbaumes hervor und ermahnte die Kinder, sich durch Fleiß und gutes Betragen auch fernerhin das Wohlwollen guter Menschen zu sichern. Dem Vorstande des Vereins stattete er im Namen der Eltern der beschenkten Kinder und besonders im Namen der Schule herzlichen Dank ab, wobei er hervorhob, daß der Verein durch die fortlaufende Unterstützung von mehreren Hundert armen Kindern im Laufe des Jahres der Schule eine große Wohlthat erweise, da durch die Zuwendung von Schuhen und Kleidern der Schul- und Kirchenbesuch gefördert und die Kinder vor Krankheit bewahrt würden. Er bat dieses Wohlwollen der Schule gegenüber auch ferner bewahren zu wollen. Der einfachen, aber würdigen Feier wohnten auch viele Mitglieder und Gönner des Vereins bei.
s Der Württemberger Verein feierte am Sonntag Abend unter sehr zahlreicher Teilnahme im Hotelrestaurant Gutenberg sein Weihnachtsfest. In herzlichen Worten entbot der Vorsitzende, Hr. Irnsinger, den Landsleuten und den Freunden des Vereins den Willkommgruß. In Rede und Lied wurde das schöne Schwabenland von
Groß und Klein gefeiert, wobei auch der schwäbische Dialekt zur vollen Geltung kam. Nachdem die kleinen Schwaben mit Süßigkeiten beschenkt waren, brachte eine Tombola auch den Großen manch köstliche Ueberraschung.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölgs
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1902•03.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom, In der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr In den Pfarr kirchen St. Uraula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und St. Aposteln und In Minoriten(am Museum) abgehalten St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Fred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch9½ Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ amt, 11 D. Singm. m. Pred. 4
Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosen- And. m. Christenl. u. Seg., 6 And
kranz u. Pred. 6½ Pred.—
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½ 9 Hoch-St. Mauritlus. H. Messen: 6½(15. Nov D. Singm. m.— 2½ bis 16. Febr.), 7, 8 m. Pred.(fällt
Christenl. u. And. m. sakram. Segen. währ, d. Schulferien aus), 9 Hochamt
Curtstenn. u. Rud. III. san anl. Gexen,
4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od. Kompl. And. der Jungesellen-Sodalität mittags von 12 bis 12¾.
10, 11 D. Singm. m. Pred.= 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. von 12 bis 12¾. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.).
St. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ 5. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 4½ 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m.
2 Christenl. u. And. m. sakrament.] Pred.= 2½ Christenl. m. And. u. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,„Seg., 6 And. od. Komplet.Pred. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 71 D. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Preiligt, 9. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. 9½ Hochamt, 71 D. Singm. m. Pred.] Christenl., 5 Pred. u. And.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Pau. Siehe Maria-Hilf.
m. Seg., ½/7 sakram. And. m. Pred.St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochSt. Aposteln. II. Messen: 6, 7, 8, 91 amt, 11 D. Singm. m. Preil.— 5 1014 11½.— 2½ Christenl., 4½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. And. m. Pred., 5½ Kompl. u. And. od. Kompl.
SI. Gereon. II. Messen: 512 m. Pred. 8/ 88, Frin. II. Agzsenz. 5½ in dor
om. Prei., 9 Hochamt, 30¼ fl. F. Sannt, im Mon## um V. 4. Schulm., 11). Zingm. zm. Preg 2.;. o: Sonnt. im Monat m. Prez., 9
Chrisienl. m. And. u. Seg., 9 Mochzmt.11 D. Singm. m. Predl.
Christenl., 4½ Pred. u. Kompl.
St Ercnis H Mecenn...„
d m Teh m. And., 6½ allerleiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
St. Johang-Baplist. II. Mersen: 6, 8 Kapelle der Barmherzigen Beüder(Brüs:
m. Preil., 91 Hochamt, 11 D. Singm.] selerstrasse). H. Resse: 8 D. Singm
mit Pred.— ½5 Christenl. m. And.] m. Prei.— 6½ Andacht.
u. beg., o Pred. u. And.(an Feier-St. Cäcilia. H. Messen: 5½. a 1
tagen Prei. u. Kompl.)l Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And
St. iakob(St. Georg). II. Messen: 64, 4 Leg.-=And.rs=4
#.red.(fällt während der Schul-Oominikaner-Kloster(Lindenstr. 44-4:
lerien aus),° Hochamt, 11 D. Sing.] II. Messen: 618, 9, 10½ m. Pred.
messe m. Pred.— 3 Christenl..l 6 Rosenkr.-And., danach Predigt u And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. Segens-And. Freust
St. Kolumba.„., Messen: 6, 7 Hoch-Elends,-Kirche, H. Messen: 6½ D. Singm.,
9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche Andacht
St., Elisahelhkapelle(Antonsgasse). H.
Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.). Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H.
Messen: 5½, 6½, 8 Schulm. m. Pred.
10 2, Stam. n. Erel.#7 Pred. u. And. St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5.— 5. Segensand. m. Pred.
St. Haris im, Kepicel, II. Rezen:, 53z, 871, Ugrien:=Kapelle,(eronatsosten),
Kompf. od. Deutsche Andacht, danach Kanolle St. Marien-Hospital. H. Messe
Msria-Phlt(Rolandstrasse), St. Panlus-Rinoriten. V. Messen: 7, Litzm. Preu.,
Pfarre. II. Messen: 6, 7 m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½
## Hochamt, 10, 11 m. Pred. 2½ m. Pred.— 2½ And. m. Pred., an Chrisscun u. And., 6½ Pred. u. And. 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um
St. Maris-Himmellahrt. II. Messen: 4 And. m. Segen, am 3. Pred 6 m. Preil., 7, 8 m. Pred.(lällt in Kapella zur schmerzhaften Mutter Gottes nen Perten aus), 9, 10 Hochamt,(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred 1112.1. Pred.2½ sakram. And. Kagelle im de Noeischen Marien-Hospital
„ Kate#nes, n And. m Pred.#(Tantalconswall)..Messe: 7 m. Pred. St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-— Nachm. 5 Seg.-And
sen: 512,7, 8½ m. Pred., 9is Hoch-Ursulinen-Kirche(Machabierstrasse).8½
amt, 11 D. Singm. m. Predl.— 2 D. Lingm. m. Pred.- 5½(im Jnti
Christenl., s Predigt m. Kompl., am 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. in gestem 4. Sonntag. d. Monals 6 Uhr Mon. 7 Uhr h. Messe m. gemeinsch Bruderschaus-Andacht m. Predigt u. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m sasiament. Imgang. 1 Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg
St. Maria-Lzskirchen. II. Messen: 6 u. St. Vinzenzkapelle„(Stolkgasse).# abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, Messe; 7. Kongregst.-And.
11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. Andachif mit Segen
m. Segens-And., 5. Kompl. od. sa-Kapolle im Waisenhaus. H. Messe: 71 krament. And. m. Pred. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
St. Marlin. II. Messen.%2, 6½ m. Seg., Seg.-And. m. Pred.
amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulterien aus), 9½e Hochamt, 11 1. Singm..Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(ieden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Ungang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. St. Kunibert. H. Messen: 6. 7, 8 mit Pred., 8½e Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr. And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deulz. II. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt m. Pred.— 2½ Christen Pred.— 2 Anl. f. d. Kinder m. m. And.-449 680
Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 RochAnd. m. Pred. ∆ Alte Pfarr-) amf, 10½ m. Pred.— 2 Christenl. m. n. I1. Messe: 6½ m. Pred. And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen (Militär-Gottesllienst) am 1. und.] 5 Pred. m. And.(an Festtagen VesSonntag und an allen Festtagen. per oder Komplet) Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd. 9 Pred., 9½„Hochamt m. Pred.— 5 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Ant. m. Christenl., an Festtagen m. Christenl.(an Festtagen Vespen). 6 „esper of.„Kong.... Ani. m. Pred. KarmelfferinBitheim a. Rh. Maria-Himmel-, nen-Kloster(Dürenerstrasse 89 jahrt-PTarre. II. Messen: 5¾. 7 II. Messe: 7½.• Alexianer 8¼ m. Prell., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Hospital(Bachemerstr. 35). Il.
And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht 3 And. u. Christenl. f. Erwachsene m. Segen
u. Kinder der 1. Kl., 5 And. und Müngersderf. II. Messen: 7½, 9½ HochKlemenskirche. H. amt. Pred. abwechselnd in der FrühMessen: 8. 9 m. Pred. 10½ Militar-, messe oder im Hochamt.— 5
Gottesdienst m. Pred.— Am f. u. 3. Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. Sonntug 2¼ And. f. d. Kong.j. Kaufl., Gelaten. Kanelle. H. Messe: 7.— am 5. Sonntag 3½ And. für die Mitgl.) 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 9
Ruch e uht sche n gr.#. 4. Zoyntzg. m. Prei.)# Kirche in
Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kon- Kloster zum guten Hirten.
0 In ner Kapelle des II. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.
Dreikonigen-Hospitals:.]— 4 sakrament. Andacht.
Messe 1.— o Andacht. 9 Herz-Ehreuteld. H. Messen: 5½2, 6 m. Pred.
„ PIaIe messen: 6, 7½, 7½ mit Kinder-Kommun., 8 für d
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Progymnas. m. Pred., 9 m. Pred. 1n
And. m. Christenl., alle 14 Tage) Hochamt, 11 m. Pred.— 0 fl. 3
. Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2. Christenlehre, 5 And. m. Pred. eSt. Sonnf.4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungfr.- Peter: H. Messen: 6½. m. Pred. 71 Kongr., beide m. Pred. 4 Männer- m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt, 11 Kongr. m. Pred., 5% And. m.’red.] D. Singm. m. Pred.- 2½ KinderBuchheim(St. Mauritius-Rektorat)..] nad., 3 Christenlehre od. Vesp., 5 Mesren,. Jn. Pred., 10 Hochamt And. m. Pred. o. Kompl. m In der
##. Pred.—# Christenl. u. And. Kapolle des St. FranziskusKalk. Marienkirche. H. messen: 6. Hospitals: H. Messe 210 mn. m. Pred., 1½ m. Predl., 8% m. Pred., Pred.— 3 And. f. d. Männerkongr. fur das Progymnas., 9½ Deutschel m. Pred., 5 sakrament. And.
Singm. m.’red., 101. Hochamt m. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½2.
..—0 And. m. Christeni. für diet 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel.
Kleinen, 3 And. m. Christenl. für d. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. ält. Schulkineer u. Erwachs. 5 Bet-— 2 und 3 Christenl. mit And., 6 andacht m. per., St. Joseph. And.(1. Sonntag im Monat m. Pred. kirche. H. Messen: 6la u. 7½ abw. Nichl. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochm. Pred., 9 Hochamt m. Pred.-— 3 amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Christenl., im Anschl. daren sakram.] And., 4 Rosenkr.-And., 6 Kongreg.And.# In der Hospital-Ks- Andacht.
nelle: II. Messe: 7¼ m. Preil. 4 Rlehl. H. Messen: 7(im Winter 7½). In der Maria-Hilf-Kapelle: ein Hoch.— 2½ Christenl., 2% And. „ Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
Poll. H. Mossen;„(von Allerheilig. 9½ Hochamt.Pred.— 8 Christenois Ostern###. ul. Hochamt.lehrem. And.(an Feiertagen Vesper. „Pre.,„# Christenl. m. And. Longerich. H. Messen: 7 m. Homilic, Baventhal. II. Messen: 61a m. Pred.(ab-, 9½ Hochamt.Pred.— 5 Christen. werhs. m. d. Hochamt). 8 m. Pred. mit Andacht(an den Feiertagen 4 91 Hochamt.— 3 Christenl. m. And. Kompl.)
Jeden 3. Sonntag Nachm. 6½ Uhr „Kongreg.-And. m. Pred.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> D e z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 5<space> 6 5<space>+<space> 0. 5 6.<space>

*<space>—<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 4 Vonnerstag, 1. Januar 1903.
1381 Kölner 1903
NarrenPrasident: Peter Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Donnerstag den 1. Januar 1903,
nachmittags 4 Uhr:
Herrensitzung.
E Einlaß gegen Abschnilt 1. Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Mitgliedkarten sind in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella, Stephanstraße 2,
und im Viktoriasaal zu haben.
Am Donnerstag den j. Januarius A. O. 1903
findtet unßer
1. Junfgelag
Abends punkto ½9 Uhren
in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“ (Apostelnstraße) statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwester K leyn'en Lochung der Nr. 1 derer Ausweißkart.
5½2 Frembde haben Zutritt undt latzen à Person 1,50 Mark abends an der Kasse.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet Donnerstag, vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 4 Uhr ab, in der Philharmonie statt.
Dienstag den 6. Januar 1903: Großer Bohnen=Maskenball.
S1e
Karten inkl. Mütze M..50 in der Ph Eintritt 1 M.
armonte.
9
Sonntag den 4. Junuar, nachmittags 5 Uhr:
I. grosses Damen-Komitee.
Der Kleine Rat. J..: Emannel Mosler.
85055000000
FLORA.3
Täglich, A
*<space> n a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space> V<space>
Konzert.
0 Eintritt: 50 Pig. 0
50000000000
S S12
3 Stadt=Garten.:
Am Neujahrstagel
p nachmittags 312 Uhr:*
.- Konzert.s
Morgens 11—1 Uhr: 2
e Morgen-Musik. 3
89096390040034009650
g 9g
#1863 Flora. 19033
#. 40jähriges Bestehen.
Im Winter täglich Konzert, im Somnertäglich zweikonzerte#
Wünsche allen meinen Freunden und Bekannten ein
seliges neues Zuht
H. Engels,
Küster an St. Peter.
400
Karnevals=Gesellschaft
Eintracht.
Sitzungssaal: Colosseun, Schildergasse. Donnerstag den 1. Jannar 1903:
I. Sitzung mit Damen.
Anfang 8 Uhr.
II. Abteilung: FEST-BALL.
Karten zu ermäßigten Preisen und zu haben in den Debitstellen Bruncker, Hohestraße, nünver. Hohepforte, Gummich, Schildergasse, Pappermann. Schildergasse. Goertz, Schildergasse, Gratzmann, Laach und Breitestraße, Pappermann. Breitestraße, Volkmuth, Malzbüchel, Imhof, Bolzen gasse. Freis. Marzellenstraße
Die Musik wird ausgeführt von der Kavelle des Westsälischen FußArtillerie Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Musitdirigenten
Herrn Trenks. Der Kleine Nat.
* 2
2 62
Donnerstag den 1. Januar, nachmittags 3
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz: außerdem Mitwirken berühmter auswärtiger Musikkapellen. Solisten, Gesangvereine 2c.
Grosse Gartenfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke.
##erner sind für das nächste Jahr erstmalig in Aussicht genommen:
Verschiedene große Kinderfeste#
vornehmlich
##r Kinder der Abonnenten und Aktionäre,
#<space> s o<space> d a ß<space> d e m<space> b e i<space> f r ü h e r e n<space> ä h n l i c h e n<space> G e l e g e n h e i t e n<space> e r f o l g t e n<space>
# Massenandrung vorgebeugt ist.
Im November 1903
Grosse Winterblumen- u. Obstausstellung.
Das Familien=Abonnement kostet: 90
die Hauptkarte 20 M.
die erste Zusatzkarte 6
4
10
Kathol. Arbeiterverein Köln=Süd.
Donnerstag den 1. Jannar 1903, abends 7 Uhr:
Krippenspiel und Verlosung.
Sonntag den 4. Januar, abends 7 Uhr:
2. Aufführung des Weihnachts=Schauspiels „Des Siegers Einzug
Eintritt für Mitglieder und zwei Angehörige je 10 Kn
Fremde 50 Pfg.
Der Präses.
auerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa.
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
3. u.„Menuett“ von Paderewsky.
b. Toreadore und Andalouse aus„Bal costume“ von Rubinstein.
1.„La Serenade“ von Metra.
5. Fantasie aus der Oper„Der Trosbadour“ von Verdi. 6.„Geschichten aus dem Wiener Wald, Walzer von Strauss.
* II.
I. Ouverture zu Offenbachs„Orpheus in der Unterwelt“ von Binder
2.„Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
3.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
I.„Björneborganes“. Schwedischer Marsch, Schwedisches Trinklied,
Gothländisches Lied. Norwegisches Volkslied.
5. Fantasie aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. 6.„Zigenner-Mazurka“ von L. Ganne.
Täglich 3. Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pig., Kinder 25 Pfg.
jede weitere Zusatzkarte
Einzel=Abonnement für Per= 20
sonen unter 90 Jahren Zy„
Die neuen Abonnements für 1903 haben schon jetzt—
Gültigkeit.#
Vtteatsllalstlllse
Volksgarten.
Donnerstag den 1. Januar 1903:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Königlicher Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
und alle Sorten Kohlen erner Zechen. Anthracit-Kohle der
Langenbrahmre in jedem Quantum.
Prompte und reelle Bedienung.—
Händler der Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel.
Köln a. Kh., Turemburgerstr. 92.
Bahnlager:
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
haus zu kaufen gesucht
bei euter Ablage vom Eigentümer. Preis bis zu 40—15000
Linke, Ehrenfeld, Schützenstr. 8.
zu 150 Mark wegen Sterbefall sofort u verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2063 a. die Geschst. d. Bl.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Köln Mitte.
Am Freitag den 2. Jannar 1903, abends 9 Uhr, findet unsere diesjährige
ordentliche Generalversammlung
statt, wozu wir unsere Mitglieder hierdurch einladen.
Tagesordnung: 1. Geschaftsbericht. 2. Kassenbericht. 3. Vorstands wahl. 4. Verschiedenes.
Der Vorstand.
e
Meerschaumlager.:
&a Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. Meerschaum=Mutz= und Meerschaume halblangen Peisen
Die seinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
En gros. Enorme Auswahl. En detail.
En detall.,#
e P. J. Krahn, Inter Hutmacher 5a-. am Heumarkt. g
X Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
O 3
Donnerstag den 1. Innnar 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Extra=Konzert,
ausgeführt vom Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors
Herrn Ed. Lertz.
—PROGRAMM.—
1. Teil.
I. P olonaise(-dur) von Chopin.
2. K osamunde, Ouverture von Schubert.
3. O rientalischer Zug von Blon.
1. S ang an Aegir von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
5. I raviata, große Fantasie von Verdi.
2. Teil.
6. N orma, Ouverture von Bellini.
7. E. in Tänzchen auf grüner Wiese von Eilenberg.
8. U ngarische Tänze Nr. 5 und 6 von Brahms.
9. J agerlieder, Potpourri von Schreiner.
10. Andalusischer Liebestraum, Walzer von Friedemann.
11. A offmanns Erzählungen. Faniasie von Offenbach.
12. Kussische Mazurka von Ganne.
sestesscc S
L
Die Vergebung der
Tennis-Plätze
* im Abonnement für die
Spielzeit 1903
findet demnächst statt, u. werden gefl. Anmeldungen### # hierzu baldigst erbeten.
XRR
ER#F Panorama International,
Se- Breitestraße 90. 1. Einge.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mora 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20.
Bethlehem, Nazarely, des v. Landes. Neu!
Bei Keuchhuster nur Rettigsaft mit den 3
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
*
die
sche
Tierarzt Döbrich,
Karolingerring 2, II.
1 Sprechstunde in Bayenthal
(zur Stadt Köln)
Montag u. Donnerstag 12—1 Uhr."
Schöner mittelgr. Gasofen billig zu verkaufen. Moltkestr. 42, Hochp.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: 2. Okle, alle in Köln.