Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Siebzehnter Jahrgang.
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
e
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: m..00(3 Mon.), 67 Hig.(2 mon.) 38 pfg.(1 mon.). General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 52. Feruspr: Redakion 259. Köln, Sonntag, 22. Februar 1903. Feruspr.: Geschäststelle 420.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalblederanerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Herren- und Damenstiefeln Blindgasse
an der Hohestraße* Teleph. 7572=
Franz Esser, Schuhmachermeister
Gegründet 1889.
Fernsprecher 339.
Hochrentadles
S
in
verkäuflich
Vorzügliche Kapitalanlage
Off. u. B 28 an die Gesch. d. Bl.“
Carneval!
neuestes — ScherzInstrument der
s##fdele
Dudelsach
von Jodermaan nach belfolg. Anleitung sefort zu spielen, für Landpartien, humorist. Aufführungen. Picknicks. f. Weilnnachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn, Breslau, 2.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Dirk etion zugerichert.
Zahnzienen schmerzlos.
Giese'
Zahn-Atelier
(gegr. 1875)“
Brüderstr. 28, part.,
Nähe Altes Stadttheater.
# teruspr. 7633.
Carl Hochherz, Eigelstein 3.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen mit
# Klosetteinrichtung von K.50 an.
CIIE Tiedtige Kinderstühle
von 50 9, mit Klosetteinrichtung P von 4.85 an.
A! Sesal, Nachtlessel,
Schaukeisessel,
stühle, Blumentische, Hoten- und Arbeitsständer.
M Papier-, Flaschen- und Arbeitskörbe,
Hundehütten,
„ Wäschepuffs,
verstellbare Kinderpulte,
Neuheiten in Sportwagen.
Stark gebaute Kinderwagen mit Verdeck
von Mark 10.— an.
Fabrik in Troisdorf.
Echtes hochfeines
Laude
per ¼1 Flasche 60 J,
per 1. Flasche 35 in Kistchen von 6, Fl..50,
in Kistchen von 62 Fr. 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
zum Anlernen
sucht
I. Bahiunswolfiuf
Feinste„ 0- billigst.
Tel. 1779
Rothgerberbach 33
1n
wenigen
Stunden
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.— Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel, Telephon Köln a. Rh., Luxemburgerstr. 92.
929.— Bahnlager:— 2525,
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Verreist
am 23. und 24. Februar.:
Ur. Schenk, Cöln, Hansa-Ring 95.
Lungenarzt.
Brautkränze
in neuester Bindeant.*
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Häusner's Brenneselspiritus
v. Flasche R..75 u. K.50, echt mn. d. Wendelsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall. Haarsvalte, Haarfraß, befördert bei tiglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in Apotheken, Droguerien u. Parjümerien.
Wohl größte Auswahl in Köln;
vorzügliche Fabrikate, Neuheiten, ca. 300 Stück im Anschnitt.
Wachstuche
von 70, 80, 90. 1003 an p. Meter.
Ledertuche, Gummidecken,
wasserdichte Betteinlagen
für Kinder von 45 J an, für Wöchnerinnen von K.50 an.
Linoleum.
Wachs- u. Gummituchschürz.
für Kinder von 35) an, für Frauen von m..75 an, Wandschoner, Tischläufer, Spindborden 2c. Bitte die Preise in meinen vier Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein,
Ecke Altermarkt, Bürgerstr.,
Taschenmacher, Budengasse.
Fernsprecher 4498.
NB. Permanentes Lager für Wiederverkäufer u. Hausierer
Engros-Geschäft
iger&amp; Best,
Bett- u. Tischwäsche, Handtücher. Steppdecken, Bettfed. Einzel-Verkauf
30 Jahnstrasse 30.
0
für Fastnacht empfiehlt in großer Auswahl u. guter Qualität von 10 J an.
Michael Bleißem, Eigelstein 113.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets) Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7143.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Specialgeschüft Kölns für
Straßburger Koch= und Konditorwäsche,
Jacken, Hosen, Mützen und Schürzen
gerläcke
ücheuts,
Ausstecher, Düllen, Dressier= u. Spicknadeln.
Passiertücher.
Französische Küchenmesser(Marke Guyot), Palette 2c.
Neuheit: Weiße Kellnerjacketts
mit schrägen Zahltaschen.
Frau Wwe. J. G. Berzdorf,
Komödienstraße 53, Nähe Dom.
9
vans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager zirke. Ecke Antousgasse..
Lager zirka
1000 □ Meter.
Telephon
7123.
Weißweine 55 Pfg., Rotweine 65 Pfg. st,.is Gachszum)
Alle besseren Sorten Mosel= und Rheinweinte.
Proben und Preiskourante gratis und franko.
Garantiert reine Naturweine. Eigene Kelterung.
J. J. Runkel, Ritterstrasse#

4
Köln=Ehrenfeld.
Schöne abgeschl. 1. u. 2. Ela##e von Zimmern u. Küche mit all. Bequeml. preiswert zu ve m. Leisingstraße#
4 schöne helle geräumige Zimmer neb 2 Mans., zu verm. Gr. Neugasse 1
„ zu verm. Gr. Neugasse 16. Bescheid Altermarkt 75—79.
werden zu 30 A garn ert. gebr. Zubehör wird gerne mitverarbeitet.
Frau Anna Wilms, Stolkgasse 35,
Modehandlung.
3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 31, 1. Etage
miuchl. Polnerer u.
sucht in u. außer dem Hause Beschäftigung. Billige Preise., Karte genügt. Alle Wallgasse 24, 3. Et.
Peterstraße 27.
2 Zimmer. 1 Küche, 2. Etage. im Hinterhaus, an kl. ruh. Fam(21 M) zu vermieten. Besch. Vorderhaus I. Et
Schriftenmaler
sucht Beschästigung, wenn auch als Hausknecht. Wilh. Fuchs, Bayenthal, Verrenratherstraße 94
Schöne Wohnungen 5 u 3 Räume. # in einem der Neuzeit entsprechenden Hause mit allen Bequemlichkeiten. sowie hübscher Ziergarten sind bill. zu verm. Rodenkirchen, Hauptstr. 33.
Tüchtige Packer
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tavetenfabrik, Köln=Zollstock
Anfertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill Trutzenberg#0
Mannsseld.
Schönhausrstraße 65,
z. 15. März2 Et., abgeschl., 3 kl. Z. an kinderl. bess Eheleute. Preis 21 Mk
Etage.
6 Zimmer evt. auch get., an kl. ruh. Familie sof zu verm Ehrenstraße
Tapetenfabrik, Köln=Zollstock.
-: En Mie tuz T Messerputzmaschinen
Täglich 30 Mart jeder Artrepariert schnell, billigst und
gut Jar b Anen, Kupfergasse 29
Deutz.
verdienen mühclos Personen jeden Standes(bes. Händler) durch nera vertretung i. vorzügl. Massenartikel! Prosp. gratis durch
loh. Nik. Richter, Herbesthal
Wr suchen zu Ostern für un er
Comptoir und Lager einen
Lehrling
aus guter Familie. A. worvel&amp; Co., Köln, Dussesbach 21.
Zuveilässiger Fuhrknecht
und ein tüchtiger Arbeiter auf ein Kalklager gesucht
Ehrenfeld, Keplerstraße 16-18
"—
Mehrere kleine Etagen zu vermieten Karlstraße 2. 1. StagKölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Sonntag, 22. Februar 1903.
Zu verkaufen:
Kierberg—Brühl. Kaiserstraße, neues villenartig gebautes
haus mit Stall u. Garten.
Schöne, gesunde Lage, Licht= u. Heizgas, Wasserleitung. Preis 7000 M. Bescheid Kierberg, Bahnhof.
Vinno Für jeden industriellen
44ppes. Zweck geeignet, steht ein Mohnhaus mit Einfahrt, Stallung
Uinneg. Abgelchl. 1. Staae. große Fabrik= und Lagerräume sowie nippes. Abnrimt. 1. EI91“,) gner Carten unter günstigen Be
dugungen zu verkaufen.
* u. Nr. 351 an die Gesch. d. Vl
Garantiert sofortige Vertilgung
jeglichen Ungeziesers ohne Ausnahme verursacht mern einzigstes Radikalmittel ohne Konkurrenz bei denjenigen geehrten Herrschaften, die auf Wunsch ihre werten Adressen unter Nr. 344 an die Gesch. d. Bl. einsenden.
Zeisende für Schreibwarengeschäfte Artirndr werden um die Zusendung ihrer Adresse an das Grapy. Institut, München, Viktoriastraße 3 höflichst ersucht.
Filfe gegen Blutstockung. lUII 2d. Lehmann, Halle a. S
Sternstraße 5A. Rückperto erbeten.
Mignon=Oracl, für die 3 Fastnachtstage zu haben bei Hovnär, Merovinger sraße 8. parterre
konzession ertes Pfand eih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort g währt.
42184##.. werden von u. nach Pfandet dem städtischen Leib= hause gebracht von F. Engelbert Putz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
Gartenarbeiten übernimmt“
Karl Fox. Gärtn., Ulrichgasse-11
KE
Zu vermieten.
Geübte Stuckaturer
gesucht. Gereonsmühlengasse 1.
große Auswahl für Kamneval.
J. W. Rey, Zollstr. 19 a. Si#pelhaus.
Engl. Clown=Anzüge f. Damen, Herren u. Kinder. Math. ne Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u.
Kalker Tapetenhaus
von Jos. Hogrebe..
empfiehlt neueste geichmackvolle Muster schon von—15 Ve.. pr. Rolle an
K
2
zu Kommunion= und Konfirmations= Anzügen zu wirklichen Engrospreisen. Tuchhandlung Sreitzeuggasse 17.
beste Magnumbonum,
10 a 38 5 Centner M.50.
Röhrergasse 6
1 Räume u Man zu vermiesen.
I. Elale,
,<space> m i t<space> a l l e n<space> B e q u.,<space> Follerstraße 97
Zimmer! Etage, eins straßenw.
- eins mit der Aussicht a. d. Ryenn. an stille ruhige Leute zu vermiet u.
Bayenthal, Alteburgerstraße 31.
(westhüriger Kleiderschrank. kompl. 0 Btt. Divan. Vertiko. Herd usw. spottbillig zu verkaufen.
Molikestraße 82. Eingang Sout.
Getten Kleiderschränke, Waschkommode, wegen Aufgabe von Mobliertvermieten billig zu verkanen Nivpes, Uerding rstraße
2 Etage straßenw., i bess, H. a:2 z verm Isabellenstr=#A.
Starker Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 20
Ehrenfeld, Ottostr. 16
(Nähe d. elektr. Bahn, sehr ges. Lage)
Ladenloka!, schä twassend.
nebst drei Zimmern zu vermieten.
Nipp S, Uerdingerstraße 2.
Restaurtion
ast neu. raumungshalber billig zu verkaufen. Niehlerstraße 75.
Jülicherstrasse 16
(a. d. Lindenstraße): herrschaftl.., 2. u 3. Etage, 6 große helle zimmer Küche u Mans. z. verm
mit langjährigen Zeugnissen, welches die gute bürgerliche Küche versteht, alle vorkommenden Hausarbeiten verrichtet, in kleinen herrschaftlichen Haushalt gesucht. Große Wäsche
außer dem Hause.
Off. u. Nr. 361 an die Gesch. v. Bl
wegen Versetzung des heutigen In
abers zum 15. März zu vermiesen Dieselbe enthält fünf große Zimmer, Kuche. Mansarde, Heiz= u. Leuchtgas, (Baderaum vorgesehen. Terrasse, groß. schatt. Garten, überhaupt alle Bequemlichkeiten der Neu eit entsprechend. Besch. A. Huppertz, Ottostraße 16. Großes helles sehr günstig gelegenes Ladeniokal m. ll. Wohn u. gr. hell. Souterrain wegen der günst. Lage a. Stadtgart. Brüsselerstrasse.27 für jedes Ge chaft oder Betrieb geeign. per sof. zu verm. Besch. dort v. ½3 bis 106 Uhr oder beim Eigentümer C. Brunthaler, Bismarckstr. 8. II
Lanenloka
zu vermie en. Fleischmengergasse 27
sobl Zimmer Parierre u. I. Cta e. sof zu vermieten. Enggasse 14-16,
Nähe Hauptpost und Ba n.
Ein in allen vorkommenden Näharbeiten erfahrenes
Fräulein gesucht.
H. B. Düster. Unter Goldschmied 36.
Rochlehrmüdchen
für ein Holel mittlerer Größe an kleinem Platze ger. Familienanschluß.
Fr. Offerten unter B 26 an die Geschä tost. d. Bl.
Mädchen in stillen Haushalt
U.
in dr. Mädchen in stillen H
* s. alle Arbeit ges. U. Taschenm.
uuusolseru chn
Stellen-Gesuche.
Marzellenstraße 62—6
zu vermieten: Ladenlokal u.
Sonterrar nebst kleiner Wohnung und 1. Elage: enthaltend 4 Zimmer Kiche und Man arde. Bescheid Brandenburgerstraße 5 oder Gereons kloster 18, 2. Elage.
bis 1. März billig zu vermieten;
Schreiner, Installatenre etr.
geeignet. Austunft Paulstraße 20 Steinstraße 15
Post
### chenswall 61, 3. Et.,
Bahnhof.
Thürm Räume Küche, Fliegenschrank, Spind; Mari minenstraße 60. Anbau, abg. Part 2., Küche; Martineabteigasse 2B, I. Et, 2 R. nebst Lagerkeller sofort. Besch. Thürmchensw. 61. Hochp. b. Eig
in der Kolonialbranche erfahren, mit allen Kontorarbeiten vertraut und perfekter Stenograph. sucht 1. März d. J. Steilung. Fr.=Off. u. F A K 45 postlagernd Honnef.
Ein intelligentes, fleißiges, junges ae Mädchen.
katholisch, aus guter Familie, welches gut schreiben(Stenographie erwünscht), rechnen und auch vorle##en kann, kann sofort oder Ostern in der Famiie eines Oberförsters in der Eisel(Lust turort) gegen freie Station und Taschengeld. bei Familienanschluß Aufnahme finden. Hauptbeschäftigung an dem Bureau; in den Freistunden Anleitung im#nshalte durch die Hausirau(früher Familienpensionat).
Selbstgeschr. Off. mit Lebenslauf u. B 22 a. d. Geschaftsst. d. Bl. erb.*
a. 10 Morgen, in der Nähe des Südbahnhofes, zu verpachten.
f. u. Nr. 359 a. d. Geschäftsst. d. B
Wahn, nahe Bahnhof u.
platz, ist in schön. Hause 1.
Schief
platz, ist in schön. Hause 1. Etage 4 Räume nebst Küche, Mansarde und Gärtch, all. bequem. z. 25 n monatl. zi verm., sehr pass. f. Rentner oo. Beamt Näh.Hil. Blank. Nippes, Nelkenstr. 12
3
kath. Fräulein
sucht Stelle in seinem kathol. Hause
am liebsten bei Geistlichen, zur Fuh rung des Haushalts. Beste Empfehl. und Zeugnisse zu Diensten Off. u. Nr. 358 an die Gesch. d Bl.
Lauberes, braves Mäde gesucht
Ehrenfeld, Everhardstraße 77.
4 große Zimmer mit Stallung
zu vermieten.
Köln=Merheim. Neußerstraße 854
Kalt
Learen##
Vermischtes.
m Wohnung von 2 u. 3 Zimmern
billig zu verm. Vogelsangerstr. 253 Bescheid Ehrenseld. Lessing r. 64
Zimmer 1. Etg., straßenwarts, an bess. kath. Herrn zu vermieten. Ehrenstraße 33—35, 1. Eta
Gutes und billiges Logis
Buttermarkt 6.
llöbl erte Zimmer mit Peus.
sof. zu vermieten. Enggasse 14—16.
Schöne 3. Ptage, Ziumers uterhaus, zu verm. 5 Zimmer
Alte Wallgasse 13. Etage zu vermieten. Kihlenhausen 22
Isöbl. Zimmer I. Etage zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
wei kl. Zimmer, 3. Et., für 15.4 ) zu vermieten. Reinoldstraße 27
lain gut möbl. Zimmer.12 M zu verm. Greeobergstr 1o. II, a. Eigelst.=Thor
Möbtiertes Zimmer zu vermielen.
%— Maybachstraße 40, I. Et
Miet-Gesuche.
ause
Geff. tach D sucht i. ruh. bess.un
ein möbl. od. unmöbl. Zimmer
nur Altstadt.
Fr.=Off u. Nr. 357 an die Gesch. d. Bl
Tages=Ordnung
zur 8. Sitzung
der S adtv rordne en Versammling
am Donnerslag den 26. und Freitag den 27. Februar 1903
ab nds 6½ Uhr.
I. Beitritt der Stadt zu der Deut schen Gesellschaft zur Bekampfung der Geschlechtskrankheiten.
2. Kredit zu Buchbinderarbeiten für die Bibliotheken von Mevissen und Hittorf.
3. Umänderung der Lehrerwohnung in der Schule Bocklemund in einen Schulsaal.
4. Straßenbauverträge betr. a. die Iltisstraße, b. die BachemerVirchow= und eine Projettstraße.
5. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten.
Etatsberatung und Festietzung der zu erhebenden Steuern. Antrag Moritz und Genossen betr Wahl einer Kommission zur Prüfung der Organisation der tech nischen Verwaltungszweige. Beschlußfassung uber den Antrag Scholz betr. die Steuerv rteilung auf Grund des Kommunalab ghabenge etzes.
9. Antrag Zilkens und Genossen betr. Ermäßigung der Stragen bahn=Fahrpreise in den Morgen stunden der Wochntage.
10. Benennung des Parallelweges zur Eisenbahn Deutz—Kalk in der Humboldtkolonie: Wetzarerstrade.
II. Benennung einer Projektstraße
zwichen Neußer= und Kempener= aße: Wittenbergstrage
6
8.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Unter der Anklage der fahrlässigen Tötung eines zweijährigen Mädchens, verschuldet dadurch, daß er bei der Ausübung seines Gewerbes die dazu erforderliche Aufmerksamseit außer Acht ließ, hatte sich ein hiesiger Magnetopath zu verantworten, wurde jedoch freigesprochen, obschon der Staatsanwalt sechs Wochen Gefängnis beantragt hatte. Es handelte sich um folgendes: Eine Frau hatte ein kleines Kind, welches im vorigen Jahre erkrankte und am 15. November v. J. an eit riger Rippenfellentzündung starb. Als das Kind erkrankte, befragte die Mutter einen Arzt, der bei dem Kinde Rippenfellentzündung feststellte und iyr sagte, es müsse eine Operation vorgenommen werden. Dazu konnte die Frau sich nicht entschließen, sie konsuttierte einen anderen Arzt. Es trat auch anscheinend eine Besserung ein. Aber etwa zwei Monate vor dem Tode des Kindes wurde dessen Zustand bedeutend schlimmer. Sie suchte deshalb noch zwei andere Aerzte auf, die ihr sagten, das Kind leide an eiteriger Rippenfellentzünrung und sei nur zu retten, wenn man es operiere. Sie holte sich nun bei dem Armenarzt einen Schein zur Aufnahme des Kindes ins Hospital, konnte sich aber nicht entschließen, das Kind ins Hospital zu bringen. Am folgenden Tage kam ihre Schwester und zeigte ihr ein großes Inserat des Angeklagten, worin er die Heilung der schwersten Erkrankungen versprach. Sie ging mit ihrem Kinde zu ihm und teilte ihm mit, daß die Aerzte ihr gesagt hätten, das Kind leide an eiteriger Rippenfellentzündung und musse operiert werden, sie könne sich aber dazu nicht entschließen. Da soll ihr nun der Angeklagte gesagt haben, eine Operation sei Blödsinn. Ferner habe er gesagt, eine Operation sei unnötig. Es wurden dann nasse Umschläge verordnet und elektrisiert. Diese Behandlung dau rte etwa vier Wochen und konete 19 M. Das Gel= hat der Angeklagte der Frau zurückgegeben, als das Kind gestorben war. Der Angeklagte erklärte, er habe seine Kenuntnisse in dr Naturheilkunde nach dem Ve fahren von Bilz durch S lbststudium erworben, außerdem auch einen dreitägigen Kursus in der Beovachtung des Gesichtsausdruckes der Kranken durchgemacht. Die Mutter habe ihm gesagt, sie wolle das Kind nicht operieren lassen und er habe den Eindruck gewonnen, daß sie unter keinen Umständen eine Operation vornehmen lassen werde. Er habe auch nicht gesagt, eine Operation sei unnötig, sondern er hoffe das Kind auch so durch; bringen; nach der von ihm angewendeten Behandlung sei eine Heilung möglich. Zahlreihe Aerzte, welche als Zeugen bzw. Sachverständige vornommen wurden, waren überenstimmend der Ansicht, daß das Kind durch eine Operation hätte gerettet werden können. In der Urteilsbegründung heißt es u..: Das Gericht hat nicht den geringsten Zweifel, daß, wenn die Frau dem Rate des Arzies g folgt wäre und die Operation hätte vornehmen lassen, ihr Kind gerettet worden wäre. Der Angeklagte habe der Frau gesagt, er hoffe, daß er das Kind auch ohne Operation durchbringen werde. Wenn es hätte festgestellt werden können, daß die Frau da urch veranlaßt worden sei, die Operation zu unterlassen, würde das Gericht den Angeklagten verurteilt haben, aber das habe sich nicht festst leu lassen.
Dermischte Nachrichten.
B Mülheim a. Ry., 21.Febr.19 3. In der estrigen Stadtverordneien=Versammlung wurde der Plan und Kostenanschlag über die Vergrößerung der Eisbereitungsanlage des städtischen Schlachthofes gene###migt. Es handelt sich um eine zweite Eisbereitungsmaschme, die 63000 M. kosten und von der Firma Eulenberg=Möntug beschafft werden soll. Es wurde angefragt, ob auch die Firma Linde um Preisabgabe zur Lieferung der Maschine aufgefordert worden.i, was verneint wurde. Hie auf wurde der Antrag gestellt, auch von der Firma Linde Offerten einz ziehen. Der Antrg wurde lebhaft bekämpft und schließlich zurückgezogen. Ein Gemeindebeschluß vom 20. Jan duar 189, welcher die Untersuchung des von ausärts engeführten frischen Fleisches vorschreibt, soll dahn abgeändert werden, daß das Flrisch von Vieh, welches innerhalb eines Umreises von 50 Kilometer um die Studtgrenze nicht im chlachthofe zu Mülheim gschlachtet wurde, her uberhaupt nicht merr feilgeboten werden dri. Für die Schau des von auswärts eingeführten Fleisches sind vom 1. April d. J. zu zahlen: für ½
Großvieh 1 M.(früher 1,5.), für ½ Schwein 1., für ein
„„„„ 0D4 G Tnperannue kur den
esar
Capitalien.
Martt
∆
Die schriftlichen Entlassungs=Prüsungen an den Volksschulen des hiesigen Stadtbezirks werden in der Zeit vom 16. bis einschließlich, 18. März und die mündlichen Entlassungs=Prüsungen in der Zeit vom 23. bis en schließlich 28. März d. J. abgehalten.
Coln. den 14. Februar 1903.
Der Overbürgermeister.
* J..: Jesse.
an erster Stelle nur v. Selbstdarleiher an Haus v. doppeltem Werte zu 4% auf jeste Jahre v. e. Rentner gesucht. Off. u. Nr. 356 an die Gesch. d. Bl.
„ hübsche Zimmer 3. Etage, abgeschl., trocken u. luft., m. Keller u. Mans. p. Mon. 31 M. z. v. Haltest. d. Straßenb. J. Hogrebe, Hauptstraße 237
7000 Mark Haus in Vorort geEhrenfeld, Wißmannstr. 27,
zu vermieten: Unterhaus, abgeschlossen, 5 Räume,
Mitbenutzung der Waschküche.
Bescheid Wißmannstraße 23 oder 30.
sucht. Tare 31000 M Off. u. Nr. 348 a. d. Geschäftsst. d
Zu verkaufen.
Schlafstelle Gr. Griechenmarkt 113.
Damen=Maskenkostüme,
hochschick, bill. z. verk. Mariminenstr. 44
4 Feuster, 1. Etage,
für Montag zu vermieten. Breitestraße 175, a. d. Apostelnstr.
Engros=Geschäft
Ohliger&amp; Bes
empfehlen
Steppdecken*; Beitfedern Federleinen*mp; Sämtliche Bettund Tischwäsche fertig.
Kalo 75 und für ein Schaf 5 Pfg. Di Ge ührenordnung für den städtischen Schlachthof soll dahin avgeändert werden, daß vom I. April un eine kleine Erhöhung der Schlachtgebühren für Großvieh eintritt. A f eine Aufrage wurde mitgeteili, daß im Kölner Schlachthof sich die Schlachtgebühren um etwa 1 M. pro Stuck billiger stellen. Als man die.fürchtung aussprach, die Mülheimer Metzger könnten in Köln schlachten lassen, vervvies man auf die soeben genehmigte Bestimmung, daß Fleisch von Vieh, das innerhalb 50 Kilometer im Umkreis der Stadt Malheim geschlachtet(aber nicht im Mülheimer Schlachthof) hier nicht feilgeboten werden darf. Der Entwurf einer Ordnung über die Entwässerung der bebauten Grundstücke veranlaßte eine längere Debatte. Im§ 10 Absatz 3 heißt es: Die zu zahlende Gebuhr beträgt für Wohnungen und gewerbliche Gebäude mit einem starken Wasserabfluß bis zu 6 Pfg. fürs Quadratmeter bebante Flache und fürs Geschoß. Ueber die Höhe des einzuschätzenden Gebührensatzes ist der Gemeindeausschuß zu hören. Bei Wohngebänden tritt die obige Einschätzung steis dann ein, wenn auf den Kopf der durchschnittlichen Bewonnerzahl des letzten Kalenderjahres weniger wie 15 Quadratmeter entwässerte Fläche entfallen. Cinige Mitglieder der Centrumspartei erblickten hierin eine Härte für den kleinen Mann. Der Hauseigentümer werde die Mehrkosten auf die mit vielen Kind rn gesegneten Familien abwälzen oder an solche Leute nicht vermieten wollen, weil der Eigentümer durch die kinderreiche Familie mehr Gebühren zu entrichten habe. Ein Antrag, diesen Passus für Wohnungen zu streichen, wurde gegen die Stimmen des Centrums
abgelehnt. Ein Antrag, im ovigen Passus statt„stets“,„in
30 Jahnstraße 30.
Neuel“ zu setzen, gelangte fast einstimmig zur Annahme. Die von der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktieng sellschaft zu zahlende für ihre Landestellen am Rheinwerft wurde von 300 M. auf 100 M.
2 Düsseldorf, 20.Febr.1903. Gutem Vernehmen nach ist.Nachfolger des vernorbenen Regierungspräsidenten v. Holleuffer der Regierungspräsident Schreiber in Minden als Präsident für Dusseldorf in Aussicht genommen. Herr Schreiber ist. wie Herr Hollcuffer, Protestant.
Im Re
Amtes zur Debatte ge
Im 2b
Beratung kreises G
denken gelt der Stadtve zu weitgehe Befremden hauptung, e werden, noch des bezüglich durch Bescho in Gelsenkir sich gestalten Gegenübe gebrachten 2 genug vertre kirchen beste Zwölftelung für die neue zur Beurtei Provinzialla für dringen!
Diesen Be an, namentl Stadtverord erforderlich, weiteres dies Die Beder kratischen El ungerechtfer: Eine weit des gewünsa sein, beanin Lesung der bis es der 9 Antrag wur Es folgte eines Ausg längerer De wiesen. Die Montag stat „Centri Presse geht Leitmotiv ü hat die N Donnerstag widmet. S die namen: klingen. M nicht ängstl viel enthielt sich darin a mit dem P aber eine n Glückwur Liberalen, liebsten die der Kirche ist und wei dem Centri gut zu stelle lichkeit i Trumpf, füllt. Die was das Ce wird auf di gesetzes Fakultät in befriedigt d überdies, wi Straßbu wünscht wor fallen. Nur v. Crail Trumpf“, h ihn gestürzt. wenn v. Er hat er in di die Stellung gegen Berlit des Swinen schnupft. T der Liberali er die Mehr nicht erlaub es mit dem,„ auch Hr. v keine Regier Presse stellt mus" zu m Ministerium
gehört, u blicke, we Hoffnung heim fort wir den gung dar man sage dies noch wegen ge
Der Die Gre: Bibelei Vorstands
mann, wori# Stelle erwe
Delitzsch
Babel und

Seite 3
Was giebt's
Im Reichstage stand gestern der Etat des Stadtistischen Amtes zur Beratung und wurde nach längerer unwesentlicher Debatte genehmigt.
Im Abgeordnetenhause machte in der gestrigen Sitzung bei Beratung des Gesetzentwurfs betr. Erweiterung des Stadtkreises Gelsenkirchen Abgeordneter Kirsch(Centr.) das Bedenken geltend, daß bei der darin vorgesehenen Zusammensetzung der Stadtverordnetenversammlung das plutokratische Element eine zu weitgehende Berücksichtigung finden werde. Er äußerte sein Befremden darüber, daß die Regierung für ihre gegenteilige Behauptung, es solle durch die Eingemeindung der Mittelstand gestärkt werden, noch nicht den Beweis erbracht habe, sei es durch Beifügung des bezüglichen statistischen Materials oder doch zum allermindesten durch Beschaffung einer genauen Uebersicht über die.euerverhältnisse in Gelsenkirchen und in den einzelnen Gemeinden und die hiernach sich gestaltende Klasseneinteilung bei den Wahlen.
Gegenüber der in der Begründung der Vorlage zum Ausdruck gebrachten Auffassung, als ob in Gelsenkirchen der Mittelstand nicht genug vertreten sei, wies Redner darauf hin, daß das in Gelsenkirchen bestehende Ortsstatut, wonach bei den Gemeindewahlen die Zwölftelung anzuwenden sei, laut Entwurf für die erste Zeit auch für die neueinzugemeindenden Gemeinden Geltung haben solle. Auch zur Beurteilung der Frage der Wahl von Vertretern in den Provinziallandtag hielt Redner die Beschaffung statistischen Materials für dringend notwendig.
Diesen Bedenken schloß sich Abg. Fritzen(Centr.) vollinhaltlich an, namentlich hinsichtlich des Ortsstatuts betr. Zwölftelung bei den Stadtverordnetenwahlen; für diese sei sonst eine Zweidrittelmehrheit erforderlich, währ ud jetzt die einzugemeindenden Gemeinden ohne weiteres diesem Wahlmodus unterworfen werden sollen.
Die Bedenken wegen zu weit gehender Berücksichtigung des plutokratischen Elementes bezeichnete ein Regierungskommissar als ungerechtfertigt.
Eine weitere Bemerkung des Regierungskommissars, die Beschaffung des gewünschten stittstischen Materials werde wohl nicht angängig sein, beantwortete der Abg. Kirsch mit dem Antrag, die zweite Lesung der Vorlage auf so lange von der Tigesordnung abz isetzen, bis es der Regierung gelungen sei, das Material zu beschaffen. Der Antrag wurde vom Hause angenommen.
Es folgte die erst. Beratung des Gesetzentwurfes betr. Bildung eines Ausgleichsfonds für die Eisenbahnverwaltung. Nach längerer Debatte wurde die Vorlage an die Budgetkommission überwiesen. Die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses findet am Montag statt
„Centrum ist Trumpf“. Durch die gesamte liberale Presse geht ein großes Jammern und Wehklagen, wobei das Leitmotiv überall lautet:„Centrum ist Trumpf.“ Bekanntlich hat die Norddeutsche Allgemeine Zeitung dem hl. Vater am Donnerstag zu seinem Jubiläum einige freundliche Worte gewidmet. Sie mögen manchem Nichtkatholiken als officiöse Stimme, die namens der Regierung spricht, ja etwas überschwänglich klingen. Man pflegt aber die Worte bei solcher Gelegenheit doch nicht ängstlich abzuwägen, ob sie nicht etwa ein Quentchen zu viel enthielten, sondern man achtet nur auf die Gesinnung, die sich darin ausspricht. Daß unsere Regierung und der Kaiser mit dem Papste auf dem freundschaftlichsten Fuße stehen, ist aber eine notorische Thatsache. Warum soll das nun in einem Glückwunsche nicht zum Ansdruck kommen dürfen? Die Liberalen, die daran Anstoß nehmen, verraten nur, daß sie am liebsten: die preußische und deutsche Regierung im Kampfe mit der Kirche und den Katholiken sähen Weil das nicht der Fall ist und weil auch die Regierung Klugheit genug besitzt, sich mit dem Centrum, das sie nicht entbehren kann, sich eingermaßen gut zu stellen, höhnt man:„Centrum ist Trumpf.“ In Wirklichkeit ist das Centrum leider durchaus nicht Trumpf. denn die wenigsten von seinen Wünschen werden erfüllt. Die Gegner zwar schreien fortwährend, es geschehe nur, was das Centrum wolle, aber das ist gegen die Wahrheit. Da wird auf die angekündigte Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes und auf die Errichtung der katholisch=theologischen Fakultät in Straßburg verwiefen. Aber die Aufhebung des§ 2 befriedigt durchaus nicht die Forderungen des Centrums und überdies, wie lange wurde sie schon vergebens gefordert? Die Straßburger Fakultät ist von der Regierung selbst gewünscht worden und zwar nichts weniger als dem Centrum zu Gefallen. Nun hat auch noch der bayerische Ministerpräsident Frhr.
v. Crailsheim seine Entlassung erhalten.„Centrum ist Trumpf“, heißt es gleich wieder. Allerdings hat das Centrum ihn gestürzt. Das wäre dem Centrum aber wohl kaum geglückt, wenn v. Crailsheim nicht tüchtig mitgeholfen hätte. Unstreitig hat er in den Augen der großen Mehrheit des bayerischen Volkes die Stellung Bayerns im Reiche durch seine stete Nachgiebigkeit gegen Berlin sehr geschwächt; namentlich hat die Angelegenheit des Swinemünder Telegrammes das bayerische Volk arg verschnupft. Das Centrum ist die stärkste Partei in Bayern. Würde der Liberalismus eine„ultramontane“ Regierung dulden, wenn er die Mehrheit hätte? Gewiß nicht. Warum soll dem Centrum nicht erlaubt sein, was andern erlaubt ist? Im übrigen hat es mit dem„Centrum ist Trumpf“ wohl noch gute Wege. Wenn auch Hr. v. Craitsheim hat weichen müssen, so ist damit noch keine Regierung im Sinne des Centrums eingesetzt. Die liberale Presse stellt es freilich, um Stimmung gegen den„Ultramontauismus; zu machen, so dar, als sei der vorläufig an die Spitze des Ministeriums berufene Hr. v. Podewils der Vertrauensmann und Liebling der„Klerikalen", aber er hat nie zur Centrumspartei gehört, und die liberale Presse spricht ja auch in demselben Augenblicke, wo sie über den Triumph des Centrums jammert, die Hoffnung aus, daß er im großen und ganzen das System Crailsheim fortsetzen werde. Mit alledem wollen wir nicht sagen, daß wir den Erfolg des Centrums unterschätzen und keine Befriedigung darüber empfänden. Es ist nur noch nicht so weit, daß man sagen dürfte:„Centrum ist Trumpf.“ Wir hoffen, daß es dies noch einmal werde, wie es ihm in Bayern auch von Rechts wegen gebührt.
Der deutsche Kaiser und die Offenbarungsfrage.
Die Grenzboten veröffentlichen unter dem Titel Babel und Bibel ein langes Handschreibendes Kaisers Wilhelm an das Vorstandsmitglied der Deutschen Orientgesellschaft Admiral Hollmann, worin der Kaiser seine Stellung zu dem s. Zt. an dieser Stelle erwähnten zweiten Vortrage ausspricht, den Prof. #eiinsch in der Deutschen Orientgesellschaft über das Thema Vabel und Bibel gehalten hat. Der Kaiser giebt eine ausführLocal-Anzeiger Nr. 52 1 Konntag, 22. Februar 1903.
liche Darlegung seiner Stellungnahme zu dem Inhalt des Vortrages, insbesondere zu den Anschauungen des Prof. Delitzsch über die Offenbarungsfrage und erklärt es für einen schweren Fehler, daß Prof. Delitzsch in sehr polemischer Weise sich an die Offenbarungsfrage herangemacht und dieselbe mehr oder minder verneint, bzw. auf historisch rein menschliche Dinge zurückführen zu können geglaubt habe. Das Handschreiben stellt nachstehende Schlußfolgerungen des Kaisers fest: a. Ich glaube an einen einigen Gott; b. wir Menschen brauchen, um ihn zu lehren, eine Form, zumal für unsere Kinder; c. diese Form ist bisher das Alte Testament in seiner jetzigen Ueberlieferung gewesen. Diese Form wird unter der Forschung und den Inschriften und Grabungen sich entschieden wesentlich ändern; das schadet nichts, auch daß adurch viel vom Nimbus des auserwählten Volkes verloren geht, schadet nichts. Der Kern und Inhalt bleibt immer derselbe: Gott und sein Wirken! Nie war Religion ein Ergebnis der Wissenschaft, sondern ein Ausfluß des Herzens und Seins des Menschen aus seinem Verkehr mit Gott.“ Für uns Katholiken hat diese jüngste Kundgebung des Kaisers keine praktische Bedeutung, da die Vorträge des Prof. Delitzsch die festen
von der Untergrabung der Offenbarung in der protestantischen Kirche nichts wissen will.
Als Zeitpunkt für die Reichstagswahlen ist, wie die
Kölnische Volkszeitung aus zuverlässiger Quelle erfährt, von der Reichsregierung der 6. Juni(Samstag nach Pfingsten) fest in Aussicht genommen.
Der Verlust eines kaiserlichen Dokuments beschäftigt jetzt die politi che Poliz i. Als das Kaiserpaar kürzlich den Ausstellungs= palast am Lehrter Bahnhof besuchte, um die Modelle für die Denkmalsauligen vor dem Brandenburgerthor zu besichtigen, kam ein Schriftstück abhanden, das der Monarch dem Leibjäger übergeben hatte. Das Dokument hat sich bisher nicht gefunden, es besitzt übrigens keine besondere Bedeutung.
Ein allgemeiner Arbeiterausstand droht in Holland auszubrechen. Eine in Amsterdam abgehaltene Versammlung der Vorstände der Arbeitervereinigungen, die 90000 Arbeiter vertreten, beschloß, die Eisenbahnangestellten zu unterstützen, die in den Ausstand treten werden, um der Annahme des Gesetzes, das den Ausstand an den Bahnen untersagt, zuvorzukommen. Es wurde ein Komitee gebildet, um die Agitation zur Aufrechterhaltung des Rechtes auf Ausstand zu betreiben. Ein Aufruf erklärte alle Arbeiter für solidarisch.
Ein Friedenspalast. Aus dem Haag wird gemeldet, daß mehre amerikanische Milliardäre, worunter Carnegie, über den Ankauf der großherzoglich weimarischen Besitzung im Haag verhandeln, um daselbst einen Friedenspalast als Sitz des internationalen Schiedsgerichts zu errichten und diesen der holländischen Regierung zu schenken. Der Wert der Schenkung wird auf 12 Millionen Francs berechnet.
Bekämpfung der Anarchisten. Das nordamerikanische Repräsentantenhaus stimmte dem Bericht des Ausschusses über den Gesetzentwurf zum Schutze des Präsidenten zu. Der Gesetzentwurf sieht in der von dem Ausschusse angenommenen Form die Todesstrafe für jedermann vor, der vorsätzlich und böswillig den Präsidenten oder Vicepräsidenten oder irgend einen Beamten tötet, auf den die Pflichten des Präsidenten übergehen könnten; desgleichen, wenn ein Mord an irgend einem Botschafter oder Gesandten verübt wird, der bei den Vereinigten Staaten accreditiert ist. Jeder Mordauschlag auf die erwähnten Personen wird mit dem Tode oder Zuchthaus nicht unter auf oder
mter zehn Jahren bestraft. Jeder, der bei einem Mordauschlag uf die erwähnten Personen Hülfe leistet oder Ratschläge erteilt der denselben fördert, wird als Thäter angesehen und als solcher bestraft. Jede Person in Amerika, welche die Lehre verbreitet, es sei Pflicht oder Notwendigkeit, einen oder mehrere Würdenträger Amerikas oder irgend einer anderen civilisierten Nation zu töten, wird mit Geldstrafe bis zu 5000 Doll. oder Gefängnisstrafe bis zu 20 Jahren belegt; es können auch beide Strafarten eintreten. Die Einwanderung aller Personen, welche gegen die Regierung eine feindselige Stimmung hegen oder irgend einer Organisation angehören, welche solche Gesinnung bekundet, ist in Amerika verboten. Wenn solche Personen nach Amerika einzuwandern versuchen, machen sie sich strafbar. Schließlich bestimmt der Gesetzentwurf, daß keine Person, welche einer geordneten Regierung verneinend gegenübersteht oder irgend einer Organisation angehört, welche eine solche Verneinung lehrt. in Amerika naturalisiert werden kann.
Obstruktion im amerikanischen Senat. Aus NewYork wird der Frankf. Ztg. unterm 20. Februar telegraphiert: Der Senat beraumt Nachtsitzungen an, um den Senator Morgan zu ermüden, der nunmehr seit zwei Wochen Obstruktion macht, indem er eine Rede in betreff des Panama=Vertrages hält, welche er bis zum Schluß der Session(4. März) auszuspinnen trachtet. Morgan erklärt, die Union solle keinen Vertrag mit Columbia abschließen, weil dort die Jesuiten die Regierung „beherrschen“!
*
Die Ereignisse in Venezuela.
* Paris, 21.Febr.1903.(Drahtber.) Einer Meldung des Matin aus Caracas zufolge ging in Maracaibo die Nachricht von einer neuen Niederlage der Aufständischen ein. Die Regierungstruppen hätten ein Geschütz, viele Waffen und Schießbedarf erbeutet.
&* Caracas, 21.Febr.1903.(Drahtber.) Die Aufständischen nahmen, 2800 Mann stark, zwanzig Meilen südlich von Caracas eine starke Stellung ein. Die Truppen der Regierung stehen gleichfalls in starken Stellungen. Die Regierungstruppen schlugen nahe bei Calobazo 1800 Aufständische, die unter dem Kommando von Antonio Fernandoz standen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann stahl in dem Modewarengeschäft, in welchem er beschäftigt war, in den zwei letzten Jahren Modewaren im Werte von mehreren tausend Mark. Nach der Angabe des Angeklagten hat ihn eine Handelsfrau zu den Diebstählen verleitet und diese auch einen großen Teil der gestohlenen Waren zu geringen Preisen von ihm gekauft. Eine Modistin, die zu Düsseldorf
ein Putzgeschäft betreibt, hat ebenfalls vom Angeklagten gestohlene Waren gekauft, der ihr erklärte, es seien das Muster, welche die Reisenden von der Tour wieder zurückgebracht hätten. Der Kaufmann erhielt wegen fortgesetzten Diebstahls neun Monate Gefängnis, die Modistin wurde von der Anklage der Hehlerei freigesprochen. Die Handelsfrau, welche auch von dem Sohn einer hiesigen Kolonial= warenhändlerin Kaffee, Zucker, Chokolade, Oel. Seife und andere Waren angekauft hatte, die dieser seiner Mutter entwendete, erhielt sechs Monate Gefänguis.— Ein Pflasterer erhielt zwei Monate Gefängnis wegen versuchter Gefangenenbefreiung, Beleidigung und Bedrohung.
— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen gefährlicher Körververletzung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Er geriet am 29. Dezember v. I. in einer Speisewirtschaft auf dem Buttermarkt mit einem Installateur in Streit und stach ihn mit einem Messer in die Brust.— Durch Hausfriedensbruch und Widerstandsleistung zog sich ein Handlanger einen Monat Gefängnis zu.— Ein Tagelöhner der seinen Deutzer Kostwirt mißhandelt hatte, wurde zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Packer fuhr am 24. November v. J. mit einem Dreirade von der Großen Witschgasse in die Mathiasstraße und überrannte einen Schüler, der sich dadurch so erheblich verletzte, daß er vier Wochen im Hospitale zubringen mußte. Wegen fahrlässiger Körperverletzung muß der Packer 10 M. Geldstrafe zahlen.
— Ein Geschäftsreisender, der in drei Fällen Geldbeträge, die seiner Firma gehörten, unterschlagen hatte, erhielt drei Monate Gefäuguis.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Handelsmann erhielt wegen Beleidigung eines Feldhüters 30 M. Geldstrafe und eine Woche Gefänguis.— Wegen Holzdiebstahls wurde ein in einer Erziehungsanstalt untergebrachter Bursche zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.
— In einer Wirtschaft stahl ein Kellner einen Ueberzieher, wozu ihn ein anderer Kellner austiftete. Letzterer erhielt drei Wochen, ersterer eine Woche Gefängnis.— In einer Wirtschaft fing ein Arbeiter Streit an und bedrohte und beleidigte die Wirtsleute. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefänguis.— Ein Tagelöhner, welcher einen gefundenen Tranring unterschlug, muß 25 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Arbeiter und ein Fabrikarbeiter aus Meschenich wurden wegen verleumd rischer Beleidigung ein= Hülfspolizeidieners mit je vierzehn Tagen Gefänguis bestraft.— Eine Althändlerin erhielt wegen eines in einem Warenhause verübten Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schuhmacher lärmte nachts zu Kalk, beleidigte die Schutzleute und leistete erheblichen Widerstand. Die Strafe wurde auf drei Tage Haft und drei Wochen Gefängnis bemessen.— Eine 16jährige Dienstmagd öffnete einen Brief, den sie für ihre Herrschaft zur Post bringen sollte. Die Neugierige kam mit einem Verweis davon.
Vereins=Nachrichten.
): Der Vierzeynte deutsche Geographentag wird in der
Pfingstwoche d. J. in Köln stattfinden. Als Hauptberatungsgegenstäude sind in Aussicht genommen: 1. Stand der deutschen Südpolarexpedition auf Grund der bisher eingegangenen Berichte; 2. Meereskunde: 3. Wirtschaftsgeographie; 4. Landeskunde des Rheinlandes; 5. Schulgeographische Fragen. Der Ortsausschuß(Vorsitzender Prof. Dr. H. Schumacher, Studiendirektor der Handelshochschule, Geueral= sekretär Prof. Dr. K. Hassert von der Handelshochschule) bereitet eine auf das Rheinland bezügliche Geographische Ausstellung vor, welche vor allem Arbeiten vorführen wird, die sonst nicht der Oeffentlichkeit zugänglich sind; ferner sind wissenschaftliche Ausflüge, u. a. je ein eintägiger Ausflug nach dem Linzer Basaltgebiet, ins Brohlthal und au den Laacher See sowie in das Nachener Becken geplant.
Standesamt der
Köln. 21. Febr. 1903. Joh. Inden, Tagel., Krahnenbäumen 46
Anna Langen, geb. Wienand, 50., OberländerGr. Spitzeng. 45.- Friedrich 5., Biberstr. 26.—
0 Geburten. Arnold. S. v.
- Margareta. T. v. Karl Rieter, Konditor. Plankgasse 56.- Maria, T. v. Karl Eursiefen, Oberpostassistent. An der Linde 21.- Julie, T. v. Fr. Pfannschmidt, Anstreicher An der Linde 23.- Franziska, T. v. Joseph Becker, Zuschneider Klin elpütz 34.- Joseph. S. v. Joseph Topp, Bäcker, Friesenwall 28.- Peter. S v. H inrich Quantius, Tagel., Butterm. 46.
Magda ena. T. v. Johann Köppingen. Postillon. Hosengasse 7.- Maximilian. S v. Peter Chrobaczek, Geschättsr isender, Albertusstr. 49.— Maria. T. v. Cornelius Houber, Tachdeckergeselle, Follerstraße 52.- Rie dard. S. v. Wilhem Liesegang, Ingen., Bonnerstr. 407.- Simon.
v. Simon Heiliger, Schreiner. Elsaßstr. 9.— Wilhelm, S. v. Philipp Ludwia. Schreiner, Vonnerstraße 60.- Christian. S. v. Christian Grundarb, Buschgasse 17.
# Sterbefälle. Kath Schmitz, 5., Kl. Witschg. 14. Karl 1 J. Seyeng..- Josephine Löhr. 6., Ulrichsg. 63.- Helene Richter. geb. Gohr, 65., Ulrichsg. 180.- Peter Steisch, 2., Katharinengr. 7.
" Wilnelmine Neuhoff. 26., Krielerstr. 73/75- Peter Wittschier,
6., Biberstr. 19. Anna Langen, geb. Wienen„
user 158.- Margarete Bungard, 2., Keßler, 3., Karthäuserhof 31.- Albert Koch.
Gerh. Hittorf. o., verh. 45., Schartg. 10.- Wwe. Christine RevenDuMont. geb DuMont. 67., Breitestr. 74/76.= Cäcilie Tillmann,
1., Agrippastr. 96.- Helmu h Humm, 3., Severinstr. 217.— Wilh. Fine, geb. Scharf. 62.. Thieboldsg. 39.- Wwe. Agnes Odenthal, geb. Heck, 61., Krahnenhof 1. Erna Becker, 2., Brüsselerstr. 163.=
= Emma Fischer, 19., Friedr.=Wilh.=Hütte.- Theresia Repohl, Klosterschmwester. 80., Machabäerstr. 25. Elisab. Demacker, geb. Kürsgen, 50 J. Brüsselerplatz 3.
0 heilaten. Theod. Hamacher, Tagel., v. hier. u. Marg. Kaus. v. Brühl. Peter Nou, Kausm. v. Mallendar. u. Karl Forstmeyer. v. Viffingen.- Aug. Frank, Mechaniker, v. hier. u. Josephine Bender, v. Köln=Deutz.= Edmund Vonsack, Vierbrauer, v Steinbach, u. Anna Verram, v. Rheinbach.- Franz Küpper, Gestütswärter, v. Esch, u. Joh.
Kutscher. v. Pingsheim. u. Schneider, v. hier, u. Math. Post llon v Rederitz, u. Luise Schmitz. v. Rommerskirchen.- Phil. Unterwagner, Metzger. v. Wiesloch, u. Mar. Patt, v hier.= Emil Küpper, Dekorateur. u. Wilh.
d. Berg, beide v. hier.- Phil. Dienl. Schuhmachermstr., v. Weisenheim. u. Math. Cyrysanth. v. hier. Gebhard Nagel. Schreinerges., v. Gaissau, u. Minna Kirschner, v. Thale.- Rich. Baumgarten. Handl.= Gehülse, v. Oberhausen, u Kath. Blömer, v. Düsseldorf.- Jos. Steffens, Geschäftskutscher, v. Kamberg. u. Anna Strang, v. Münstereisel.- Christ. Fahnenstich, Wwr., Bahnarb., v. Efferen, u. Anna Klemmer, geb. Sax, Wwe., v. Monreal.=Karl Kaerst, Dekorateurgeh., v. Arnstadt, u. Gertr. Schneider. geb. Orth. Wwe., v. Euskirchen.- Math. Brenner, Hufschmiedemstt., v. Wormesdorf, u. Magd. Dissemond. v. Billig. Franz Prochszka, Schun derges. v. Myslin, u Gertr. von Reth. v. Leerdam.
- Reiner Froith in, Rechtsanw.=Geh., v. Wissersheim, u. Adelh. Esser, v. stöln=Sü'z.= Wilh. Drerclius, Asphalticrer, v. Efferen. u. Christ. Alef, v. Gymnich.- Heinr. Winkels, Stabsarzt, v Erkelenz, u. Ida Hegel. v. hier. Franz Heibges, Vierkutscher, v. Uelpenich. u. Kath. Fries, v. Dominiksmühle.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Richter. Rechtsanw., Schwalbengasse 44, u. Maria Webeler, Mauritiussteinweg 42.— Moritz Levy, Lagerist, Agrippastr. 17, u. Amalie Heinemann, Pantaleonswall 53.Stephan Klinkenberg, Schneiderges., Baumstr. 2, u. Maria Eichrodt. Brüsselerstr. 4- Jul. Stiner, Wwr., Dütenfabrikant, Heinsbergstr. 5, u. Wwe. Brigitta Weiß. geb. Schneider, Kysshäuserstr. 36.- Jos. Klotz, Metallschleiser, Kahlenhausen 4, u. Kath. Pütz, Kahlenhausen 29.
rram, v. Iheinbach.= Franz Kupper, Gest Theisgen. v. St. Johann. Joh. Kottäus, Ka h. Kügeler, v. Lechenich. Joh Verger, Leckband, v. Rösgen.- Theod. Lippke. Pos
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Sterbefälle.(13. Febr.) Hub. Kaiser, Invalide, Witwer. 57 J. Ostheimerstr. 65. Karl Wilh. Otto Hartleb. Bureaubeamter. 42., Tempelstr. 73.-(16.) Magd. Welscheid, 1., Siegburgerstr. 60.-(17.) Gust. Hoynck, Elementarschüler, 9., Siegburgerstr. 75C.-(19.) Christine Gehring, 11., Ferdinandstr. 25.
# Heiratsanlündigungen.(13. Febr.) Jak. Knaak, Fabrikarbeit., Mülheimerstr. 142, u. Eva Marxen, Wahnerstr. 9.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Sonntag, 22. Februar 1903.
Die
praktische,
sparsame Nausfrau
verwendet mit Vorteil die altbewährte, vielfach
preisgekrönte
MAGGL-WURZE
In Fläschchen von 35 S an(nachgefüllt 25).
Musikalien.
Versende portofrei:
4 4 verschiedene Märsche für 1X Klavier zu nur 25 c. CA5 Lieder mit Text und SOe Klavierbegleitung zu nur 1 J. Gi) verschiedene Tänze, Mär00 sche für Klavier zu nur N..50.
4AN verschiedene Albums 100 für Klavier, je—14 Musikstücke enthaltend
à nur.. 25 L
verschiedene Stücke annr 10 ul. 20 X8
Kataloge gratis und franko.
Musikverlag Tormann,
Katholische Mitbürger
Münster i. W.
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.*
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölus.
d
: Seide, Sammet
für Wiederverkäufer, auch Putzgeschäfte.
So lange der Vorrat reicht. 50 Prozent unter Preis abzugeben: Reste in Sammetband, mit und ohne Atlasrücken, Sammetreste,
schwarz und farvia, Liberty=Bänder, Rips= und double fat. Bänder, Livertn=Bänder, schwarz u. farbig, Seide für Besatz und ganze Kostüme. aules frische Ware. Probepakete gegen la. Referenzen oder Nachnahme von 39 M an. Umtausch gestattet.
Adressen unter A 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Teleph. 61o-, Köln, Herzogstr. 3.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.
Brüsen, Scrofein, englischer Krankheit, Hautaussenlan, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung
schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder cine Kur mit beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Leberthran
JodEisen- m.9 H
(Bestandtheile- 0,2 Eisenjjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt hlut hildend, Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gtross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 100.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Belicbtheit. Viele Abteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch protitlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu kraben in allen Apotheken Kölns. Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch Apotheke, Hohestrasse 35, J. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichs auler-Apotheke, Salicrring 19, Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69. Hohenzellern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neu morkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke, Glocken gasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstr. 24, Reh-Apotheke, Salierring 61, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke. Malzbüchel 2, Schwanen-Apoth., Breitestr. 139, Hof-Apom., Walransplatz.
Lieber Leser! Freundliche Leserin!
Roch einmal strecke ich Dir hilfesuchend die Hand entgegen, innigst und herzlichst bettend um ein Scherflein zum Bau einer St. Marienkapelle in Reinickendorf, der demnächst beginnen soll.— Die neuen Kirchen in Branienburg, Belten, Zehdenick sind Zeugen Deiner Güte und Barm herzigkeit.— Reinickendorf ist die Mutter der neuen Psarreien! Für wahr, eine edle und gute Mutter! Selbst obdachlos, gant es zuerst die ganz Verlassenen und Verlorenen zu retten in der Riesenpfarrei.— Du kennst mich noch!— Bin der„Auerärmste“, dem Du so oft und so gern genicht den Bau einer Kirche, die Opfer sind z. Z. zu groß sondern einer würdigen Kapelle und auch dies nur im Vertrauen auf Gottes und Deine Hilfe.— Du kannst, willst und wirst mir helfen. Dein Werk zu vollenden und zu krönen.— Habe innigsten Dank!— Dein Vergelter ist Gott und unsere Mutter im Himmel droben.
Tein dankbarst ergebenster Joh. Leop. Panske, Pfarrer,
Ornnienburg b. Berlin.
Adolf Abs
862
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billiglle Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Städtische Straßenbahnen.
Während der Karnevalstage wird der Betrieb nach den Außenorten mit Ausnahme der Ring=, Markt=, Sülzer= und Innenbahn so verlängert, daß die letzten Wagen von Cöln um 1230 abfahren.
Der Betrieb der Querbahn wird am Sonntag und Dienstag von 145 ab und Montag den ganzen Tag in beiden Fahrrichtungen über die t. Apernstraße—Komödienstraße geführt werden. Am Montag verkehren
bis Dom bzw. Museum und Chlodwigsplatz—
nur Wagen zwischen
Sechzig
vormals Jonas Cahn,
Eingang: Friedrich Wilhelmstrasse.
Nordseite: letztere fahren von 110—60, nur bis Marsilstein.
Die Wagen der Stadtgartenbahn von Bayenthal und Ehrenfeld fahren nur bis zum Dom. Von 10 bis 60 fahren die Bayenthaler Wagen nur bis Waidmarkt. Die Wagen der Marktbahn fahren von 145 bis 60. nur zwischen Schlachthof und Dom. Die Wagen der Neumarktbahn fahren am Montag nur von Ehrenfeld bis Neumarkt und von 110 bis 60. nur bis zur Ehrenstraße. Der Betrieb zwischen Neumarkt und Chlodwigsplatz wird aufgehoben. an
Die Wagen der Lindenthalbahn fahren Sonntag, Montag und Dienstag von Lindenthal nur bis Neumarkt. Am Montag von 110 bis 69. nur bis zum Rudolfplatz, desgleichen die Wagen der Müngersdorfbahn.
Die Wagen der Innenbahn fahren am Montag von 110 bis 60 von beiden Richtungen nur bis in die Nähe des Neumarktes.
Auf der Rundbahn ist der Betrieb zwischen Dom und Waidmarkt über Heumarkt von 130 bis nach dem Passieren des Festzuges eingestellt.
e Wagen der Sülzerbahn fahren am Montag zwischen 110 bis 60,
nur bis zur Mauritiuskirche.
*
Die Direktion: Wattmann.
Die Schreinerarbeiten(Thüren, Fußboden, Fußleisten, Treppen usw.) zum Neubau der Volksschule„An der Rechtschule“ hierselbst sollen öffentlich verdungen werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebole sind bis zum
Samstag den 28. d. Mts., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt der Stadt Cöln. Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen, wo elbst die Eröffnung erfolgen wird.
Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Baubureau während der Geschäftsstunden einzusehen, auch können Angebotsformulare daselbst entnommen werden.
Cöln, den 10. Februar 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Verein Mädchengymnasium. Gymnasialklassen f. Mädchen in Cöln.
Mit Genehmigung des Herrn Kultusministers wird zu Ostern 1903 die unterste Gymnasialklasse in dem Schulgebäude Apostelnkloster 5 eröffnet.
Die Gymnasialklassen bezwecken, junge Mädchen in einem sechsjährigen Kursus zu dem Endziel eines humanistischen Gymnasium zu führen und zu befähigen, die Reifeprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. Das Schulgeld beträgt jährlich 130 Mark.„
Nur solche Mädchen können aufgenommen werden, welche die Reife fur die Oberstute einer höheren Mädchenschule erreicht haben. Diese Reife ist ausnahmslos durch eine besondere Aufnahmeprüfung zu erweisen.
Anmeldungen nimmt an allen Wochentagen von 10—11 Uhr vormittags im Amtszimmer des Marzellengymnasiums entgegen
Prof. L. Stein.
Eröffnung laufender Rechnungen. Check-Verkehr.
Spareinlagen
werden je nach Kündigungsfrist mit 2 bis 4% verzinst. An- und Verkauf von Wertpapieren und ausländischen Geldsorten.
Einlösung von Coupons u. Dividendenscheinen.
Besorgung neuer Couponbogen. Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Versicherung gegen Kurs-Verlust bei Auslosung.
Stahlkammer
mit Tresorfächern unter eigenemVerschluss des Mieters.
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben König=Peltzer zu Cöln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln,
am Mittwoch den 4. März 1903, nachmittags 4 Uhr zu Cöln, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp, Nenmarkt 16,
a. das Wohnhaus Cäcilienkloster 1 zu Cöln,
katastriert in Flur 7. Nr. 354/323 und 1050/325 mit 86 Meter Fläche, geschätzt zu 35000 Mark;
b. das Wohnhaus Cäcilienkloster 3 zu Cöln, katastriert in Flur 7, Nr. 324 mit 32 Meter Fläche, geschätzt zu 30 500 Mark,
meistbietend versteigern und nech erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Bedingungen und Taxe sind einzusehen bei Cöln, den 6. Februar 1903.
Richmodstraße 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Jul. Aug. Höppeners Zuohorfaind“ Keine Diät mehr nöt gesetzlich geschützt.„ZUOKerTeina“, 1 Literflasche 3 Erhältlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Prospekt auf Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübe Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb 15.7, Ol. citri.1. spir. vin. 51.5, a0l
P
oivtechnisches Institut,
Friedberg vei Franskurt a. m.
Programme kostenfrei. Präfungs-Kommissar,
I. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister.
6 akad. Kurse.
Ir. Technikum(mittlere Fachschule) f. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kunse.

Kölner Loral-Anzeigen Nr. 52 m Sonntag, 22. Februar 1903
Karnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
1890—1903. Für Kölner Sitte. Kölner Art
1900. Kämpft Alaaf Köllen, froh der Fahrt!
Sonntag, 22. Februar, nachmittags 4 Uhr:
Grosses Fremden-Komitee
mit Damen
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Röhrergasse).
bei: Barth, Apostelnstraße 36, Beck, Röhrergasse 42 Etzbach, Domhof 26 und Unter Sachsenhausen 39, Freis, Marzellenstr. 21
„#telstraße 32 A, wo##, Schildergasse 110, Gratmann, Breitestraße 135 u. Christophstraße 43. Güsten, Drususgasse 1A, Küpper, Hohepforte 6. Kauffmann, Weyerstraße 100, Norrenberg, Huhnsgasse 34, Pappermann, Breitestraße 73 und Schildergasse 86, Range, Komödien= straße 57, Zacer, Friesenstraße 19. Cassapreis erhöht
Karnevals=Dienstag, nachmittags 4 Uhr:
Hum. Konzert mit Festball
(gemeinschaftliche Lieder, Vorträge)
im neuen Konzertsaal der
Wital„„
Mitglied= und andere Karten berechtigen nicht zum freien Eintritt.
Mitglieder zu Vorzugspreisen, sind in den Deditstellen, beim Vorstand, sowie Karnevale=Sonntag und=Dienstag von 11—1 Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben.
Kasse findet nicht statt.* Der Vorstand.
Victorig
der drei Karnevalstage finden täglich abends 8 Uhr:
Grosse Maskenhälle
statt.
Karnevals=Sonntag, nachmittags 4 Uhr:
Letzte Komitee= u. Fremden=Sitzung
der
uisen
Ehrenstrasse. Während den
3 Karnevalstagen
verlängertes
bei geringem Entree.
hein Weinzwang.
Die in der Haupt=Bezugs= und Absatzgenossendes Rheinischen Bauernvereins
Selm, Gladbacherstraße 40,
vereinigten 25 Winzervereine haben in Cöln
Central-Kellerei
errichtet. Unverfälschte Weiß= und Rotweine von Uhr, Mosel u. Rhein werden von dort vertrieben.
Provierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Niederlagen von Originalweinen:
Avotheker A. Thiemann, Halbmond-Drogerie, Altermarkt 55. Apotheker Rud. Braun, Mauritius-Drogerie, Marsilstein.
Otto Bleeke, Drogerie Zur Eule, Weyerstraße 98.
.=G.„Kupents=Möhne“.
Seite 5.
Sitzungslokal: Festsaal des Colosseums.
Karnevals=Dienstag den 22. Februar 1903, nachmittags S Uhr;
mit anschließendem
Maskenballe.
Cl,
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den bekannten Debitstellen.
Der Kleine Rat.
A: Fritz Herold, Präsident.
Grosse Cöln-Ehrenfelder Carnevals-Gesellschaft.
Sitzungslokal: Leo-Bau. Bureau: Hotel Germania.
Sinnreich und von Zoten frei Immer unser Streben sei.
Karnevals=Dienstag,
von 6 Uhr ab:
in sämtlichen Räumen des Leo-Bau;
1
Karten à M..— sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen: Fischer, Flach, Hämmerling, Kirsch, Rohrig. Sommer; in den Restaurants: Sandhövel (Hotel Germania), Hanquet u. im Leo=Bau. Kassapreis M..50.
Der Kleine Rat.
Veinrestaurant Reinartz
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
N Tel. 701..
s Stadt=Garten.
Sonn= und Feiertags,
# Montags.Mittwochs u. Freitags a“ nachmittags 3½ Uhr:
" Konzert. 69608999900300900905
1903 Karneval
Fränkischer
903
0f.
Karnevalistisches
in den erweiterten Restaurationsräumen:
Donnerstag den 19. Februar, von 7 Uhr abends,
Samstag„ 21.„„ 6„
Sonntag, 22. Februar, 11 Uhr vorm. u. v. 5 Uhr nachm., Montag den 23. Februar, von 5 Uhr nachmittags, Dienstag„ 24.„„ 4„
Eintaßtarten sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Diners und
werden an den Fastnachtstagen nur ien
Wein-Salon, I. Etage, verabreicht.
Voransbestellungen erwünscht. L. J. Brems.
Karneval 1905.———
Hotel-Restaurant Argendort
Pasage rietz, St. Agatlia 26, Pasage Tietz.
Während der Karnevalstage auf Speisen u. Getränke
keine Preiserhöhung.
Nach Eingang des Zuges Festdiners u. Konzert.
Nur selbstgepflegte Weine. Bekannt vorzügliche Küche.
Kölner Narrenzunft.
Gürzenich-Karten
für Karnevals=Sonntag
iun der Posltharmonie sind zu haben Fesu
Josef Barth, Cigarrengeschäft, Apostelnstraße 36.
Nachstehende 3 Karnevalsmürsche für Klavier Fellenberg,.,„Meinste vleechs, dat gingk ceu“, Preis 60 Pfg.
„Däut mer doch der Naache" Preis 60 Pfg.
Wirts,.,„Jupheidi Mariechen"... Preis 60 Pfg
von 19 Kapellen auf dem Neumarkt
werden am Rosenmontag
als Monstre-Konzert gespielt.
Vorrätig bei P. J. Tonger, Köln a. Rh.. Am Hof 34/30.
Fammaatt
Gecke Tommes
Glockengasse 37 39.
Grosse Restauration
mit karnevalistischem Konzert.
Eintritt frei!
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord: Sonntag, 22. Februar,—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Karnevalistische Sitzung. Eintritt 10 Pfg., nur für Vereinsmitglieder und erwachsene Angehörige. Die Gesangprobe fällt in dieser Woche aus.
Köln=Süd: Sonntag, 22. Februar: 11 Uhr in Maria Hilf h. Messe für das verstorbene Mitglied Heinrich Schmitz II. Es wird dringend gebeten, jeden Wohnungswechsel sogleich anzumelden Sonntag und Monlag von 5 Uhr ab karnevalistische Unterhaltung in sämtlichen Räumen des Annohauses.
Köln=Lindenthal: Sonntag den 22. Februar, abends 8 Uhr: Karnevalistische Sitzung. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Koln=Sülz: Sonn ag den 22. Februar: gemütliche Versammlung der Mitglieder mit Familie.—8 Uhr Kassengeschäfte.
endejacke.
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker. Ganz ohne Lutterbelag, dafür verstärkte Vorderleile,
Gesetzlich geschützt Nr. 171674.
Herm. Jos. Lückger, Woltzeauenfabrik,
Mathiasstraße 4. Maizmühle 8.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
Syndikats-Marke
Union
Schwarzbrot Feinbrot Oberländerbrot halbe
28 u. 55 Pfg. 28 u. 55 50 u. 40 25 u. 20
sowie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert keine Margarine) empfiehlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
„. Luxemburgerstrasse 70.
ktrischer Betrieb. Fernsprecher 5898.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
Süssgraubrot
Bauernblätze
halbe
Mürbeblätze
40 Pfg. 100 u. 50 50 u. 25 100, 50 u. 25
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Geur. 1850.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 25, Agrippasu.6789, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 4
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das
Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhait ro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöt, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Berühmte
Magdeb. Wurstwaren.
Für Feinschmecker empfehle meine hochf,„magere Fleisch=Rotwurst, das Pid. 80). hochs. Delikateß=Leberwurst, das Pid. 80 J. Ia. sein gewürzte Mettwurst zum Rohessen, das Pfd. 90 A gegen Nachn. Verp. frei. Nur ganz reelle, zuverläss. Qualitäten, welche zu ergelmäß. Nachbestell. veranl. werden. Otto Flöricke, Magdeburg=S.*
Die Anzeigenannahmestelle
von Herren Lindau&amp; Winterfeld, Barbarossaplatz 6, ist wegen Aufgabe des Geschäftes eingegangen. Zum Ersatz haben wir eine
neue Inzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in unmittelbarer Nähe errichtet bei
Herrn Franz Kalker,
Samen- und Vogelfutterhandlung,
Luxemburgerstrasse 9.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln. 20. Februar 1903.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stet gleich nach Erscheinen in auen Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 52 4 Sonntag, 22. Februar 1903.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 21. Febr.1903.
Den Vorsitz in der vorgestrigen Sitzung führte Hr. Kommerzienrat Heidemann. Der Syndikus, Hr. Prof. Dr. Wirminghaus, berichtete über eine Eingabe von Anliegern des südlichen Teiles der Hohestrasse, in welcher bittere Klage über die daselbst stattfindenden Versteigerungen von allen moglichen Waren in Form des Ausbietens stattfinden. Die schwer geschädigten Beteiligten bitten, dahin zu wirken, dass dem unlautern Treiben Einhalt gethan werde. Die Kammer beschloss, an das Polizeipräsidium avermals eine Vorstellung zu richten und weiteren Stoff beizufügen.
Weiter legte der Syndikus folgende Zusammenstellung über den Hafenverkehr in den letzten fünf Jahren der Versammlung vor. Zufuhr
1888
1899
1900
1901
1902
zu Berg
412353 424640 393585 384.678 376033
zu Thal
189906 276182 209107 130 939 187459
Zusammen
Zusammen in Tonnen 602264 700822 607692 515617 564392
Abfuhr zu Berg zu
Thal
1898 244 128
1899 299 300
1900 266 800
1901 227 613
1902"" 236 394 Hr. Lindgens wies im Anschlusse
111647 132481
147 968 151332
135723 131077
107263 120 350
111129 125265
Gesamtverkehr in Tonnen
846 392 1 000122 874492 743230
800 786
an diese Aufstellung auf den
n Aufschwung des Hafenverkehrs in Mülheim hin und empfahl, dahn zu wirken, dass die Hafenanlagen in Deutz recht bald ausgebaut würden, damit den Kölner Firmen Gelegenheit geboten werde, ihren Lokalpatriotismus auch in Bezug auf Benutzung der städtischen Hafeneinrichtungen zu bekunden.
Ueber den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Kaufmannsgerichte berichtete der Vorsitzende, das der Handelsausschuss grundsätzlich für die Einführung solcher Gerichte sich ausgesprochen habe, und nur bezüglich der Einrichtung Zweifel bestanden hätten. Nach längerer Erörterung, an welcher die Herren Bosch, Eliel, Seligmann, Lindgens und Kirschbaum u. a. sich beteiligten,
wurde mit 9 gegen 8 Stimmen beschlossen, die Angliederung an
das Amtsgerient zu empfehlen.(Die Mehrheit bestand hauptsüchlich aus den Vertretern des Grossgewerbes.)
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus berichtete sodann über die vom Ausschuss für wunschenswert erachteten Abänderungsvorschläge zu
mehreren Paragraphen. Dabri wurde u. a. gewünscht, dass die Zuständigkeit ues Gerichtes(§ 2) bis auf 1500 M. Jahresgehalt sich erstrecke, dass Streitigkeiten aus der Wettbewerbsklausel nicht zur Zuständigkeit des Gerichtes gehören sollen, dass der Wert der Streitgegenstände auf 300 M. begrenzt und dass das aktive und passive Wahlrecht an ein Alter von 25 Jahren gebunden werde.
Bei der Kammer ist schon vor längerer Zeit Beschwerde von den Ilandelsagenten betr. Verweigerung der Gewerbeausweiskarten erhoben worden. Die Polizeibehörde begrüindet ihre abJchnende Haltung auf Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts, wonach die Ilandelsagenten auf Grund der§§ 44 und 44a der Reichsgewerbeordnung zur Führung solcher Ausweiskarten nicht berechtitg scien. Die Agenten waren deshalb gezwungen, Wandergewerbescheine(Hausierscheine) zu lösen. Die Kammer hat schon im Jahre 1900 ihre Klagen als berechtigt anerkannt, aper auf Grund der richterlichen Entscheidungen den Beschwerdeführern anheimgestellt, andere Entscheidungen auf Grund des Handelsgesetzbuches herbeizuführen. Da indessen neuere Entscheidungen noch nicht vorliegen. und das Kammergericht in seinen Urteilen vom 28. November 1901 und 17. Februar 1902 der Ansicht des Preussischen Oberverwaltungsgerichtes beigetreten ist, dauert die Klage der Agenten fort. Neuerznes nanen nun dre Kammern von Breslau und Berlin Schritte gethan, um diesem Uebelstande abzuhelfen und eine Abänderung der Reichsgewerbeordnung beantragt. Dem Vernehmen nach soll der Handelsminister diesen Bestrebungen nicht ungünstig gegenüberstehen. Die hiesigen Agenten haben nun den Vorschlag gemacht, dass der Wortlaut der Gewerbeauswe.skarte dahin abgeändert werde,
dass dieselben in Zukunft nicht nur für Handels reisende, sondern nuch für Handelsagenten gelten sollen. Die Kammer beschloss.
mokeiten den Iandelsminister um Abänderung des jetzigen Zustandes zu bitten.
Locales.
Der Volksverein für das katholische Deutschland wird
am Sonntag den 1. März, abends 6 Uhr, im großen Saale des Annohauses eine Versammlung für den südlichen Stadtteil abhalten, in der u. a. auch Hr. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Junizrat Karl Trimborn sprechen wird.
Socialdemokratische Weisheit.„Das Centrum ist im Grunde arbeiterteindlich. Wenn es dennoch einmal etwas im Intergesse der Arbeiter unternimmt, so ist das 1. den Socialdemokraten abgeguckt und 2. nur aus parteitaktischen Gründen geschehen.“ Auf diesen Ton ist alles gestimmt, was man in der socialdemokratischen Presse über die Thätigkeit der Centrumspartei im allgemeinen wie ihrer einzelnen Vertreter im besonderen liest. Es lohnt sich nicht immer, darauf zu reagieren, aber manchmal treibt der blinde Haß doch gar wunderliche Blüten. Da hat z. B. Hr. Stadtverordneter Zilken= in der jüngsten Stadtratssitzung einen Antrag betressend Ermäßigung der Straßenbahn=Faurvreise in den Morgenstunden eingebracht, bessen Verwirklichung vorwiegend der Arbeiterwelt zu gute kommen würde. Nun sollte man meinen, die Rheinische Zeitung, welche angeblich einzig und allein die Arbeiterinteressen vertritt, hätte diesen Antrag mit Freuden begrüßt und, so wenig ihr sonst Hr. Zilkens gefällt, diesmal ihre volle Zufriedenheit mit seinem Vorgehen bekundet. Statt dessen lesen wir eine lange Darlegung über die Schlechtigkeit dieses Centrumsstadtverordneten und dann den Refrain:„Das Odium eines sehr sonderbaren Arbeiterfreundes also, das Hr. Zilkens auf sich geladen hat, mag seine Parteifreunde bestimmt haben, auf irgend eine Weise eine Mohrenwäsche zu versuchen.“ Nun ist zwar gerade das Gegenteil richtig,####em der erwähnte Antrag aus der Initiative des Herrn
Zilken- hervorgegangen ist und dieser einige Parteifreunde veranlaßt hat, den Antrag mit zu unterzeichnen, indes über solche Zwirnsfäden stolpert die„Rheinische" nicht. Um nun
Hru. Zilken jedes Verdienst absprechen zu können, wird behauptet, er habe nur„den von den freien Gewerkschaften schon vor Monaten gestellten Straßenbahnantrag aufgegriffen.“ Wir wissen nicht, ob Hr. Zilkens überhaupt den früheren Antrag der freien Gewerkschaften gekannt hat; zur Verhandlung im Stadtverordnetenkollegium ist er jedenfalls nicht gelangt. Indes wenn auch: da die freien Gewerkschaften keine eigenen Vertreter im Stadtrate haben, so müßten sie es doch dankbar begrüßen, wenn Vertreter einer starken Fraktion ihre Auregungen„aufgreisen", da diese nur dadurch Aussicht auf Verwirklichung haben. Wenn im Reichstage die socialdemokratische Partei mit dem Centrum wetteifern will in der Förderung der Arbeiterinteressen, so mag sie dies thun; ihre positive Arbeit ist bisher wahrlich gering genug. Aber auf dem Kölner Rathause wir ne diese Aufgabe nach wie vor den„bürgerlichen“ Parteien,
insbesondere der Centrumsfraktion überlassen müssen. Alles in allem: ein Vertreter der Centrumspartei hat wieder einmal einen vom Arbeiterstandpunkte erfreulichen Antrag gestellt— darum muß er von der socialdemokratischen Presse heruntergerissen werden.
Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche finden zwei Sitzungen statt, Donnerstag und Freitag. Dieselben werden sich u. a. mit folgenden wichtigen Vorlagen zu befassen haben: Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern, Antrag Moritz und Genossen betr. Wahl einer Kommission zur Prüfung der Organisation der technischen Verwaltungszweige, Be
schlußfassung über den Antrag Scholz betr. die Steuerverteilung auf Grund des Kommunalabgabengesetzes, Antrag Zilrens und Genossen betr. Ermäßigung der Straßenbahn=Fahrpreise in den Morgenstunden der Wochentage.
E8 Personalien. Die Referendare Fritz Klein, Dr. Mallmann, Sieger und Wilh. Müller wurden zu Gerichtsassessoren ernannt und der Rechtsanwalt Dr. Walter Schmitz in der Liste der Rechtsanwälte des Oberlandesgerichts gelöscht.
*<space> S t a d t i s c h e<space> S t r a ß e n b a h n e n.<space> W ä h r e n d<space> d e r<space> K a r n e v a l s t a g e<space> w i r d<space> der Betrieb nach den Außenorten mit Ausnahme der Ring=, Markt=, Sülzer= und Innenbahn so verlangert, daß die letzten Wagen von Köln um 1230 abfahren. Die Verkehrsänderungen und. Fahrzeiten der einzelnen Strecken ergeben sich aus einer in vorliegender Nummer enthaltenen Bekanntmachung der Direktion der Straßenbahnen.
st Betriebsstörung. Gestern Vormittag erlitt der Straßenbahnbetrieb auf der Strecke Köln=Ehrenfeld dadurch eine Störung, daß ein Wagen mit dem Leitungsbügel an der Verbindung eines sogenannten Beidrahtes kurz vor der Eisenbahnunterführung hängen blieb, wodurch das Stück Schleifdraht aus dem Bügel herausgerissen wurde. Nachdem der beschädigte Wagen auf dem Friesenplatz in ein Nebengeleise gedrückt war, wurden die Beidrähte wieder in Ordnung gebracht und der Verkehr nahm wieder ungehmderten Fortgang.
st Stadtkölnische Straßenbahnen. Am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag fanden auf der Strecke Köln=Ehrenfeld an der BahnUnterführung Zählungen aller Wagen sowie Passaziere statt. Dem Vernehmen nach beabsichtigt man, die Wagenzahl dadurch etwas einzuschränken, daß man Wagen anderer Sirecken, wie Ehrenfeld=Kalker Strecke, nach Bickendorf durchlaufen und die für die Strecke KölnBickendorf besonders laufenden Wagen ausfallen läßt.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Für diejenigen unserer auswärtigen Leser, welche Fastuacht nach Köln zu kommen gedenken, sei bemerkt, daß das an einer der Hauptverkehrsadern inmitten der Altstadt gelegene sogenannte Reisepanorama auch an den drei Karnevalstagen von morgens bis abends ununterbrochen geöffnet sein wird. Ausgestellt ist gegenwärtig, und zwar ausnahmsweise bis Dienstag einschließlich, ein Cyklus Paris, der in Köln noch nicht gezeigt wurde. Derselbe veranschaulicht neben zahlreichen Sehenswürdigkeiten auch das Leben und Treiben in der Weltstadt, die so gern das„Herz Frankreichs“ sich nennen läßt.
B Plattenlegerausstand. Das königl. Gewerbegericht fungierte am Samstag Mittag in vierstündiger Sitzung in Sachen des Plattenlegerausstandes als Einigungsamt. Es handelt sich in der Hauptsache um Abschaffung der Accordarbeit; alle Arbeiten sollten im Tagelohn ausgeführt werden. Die Vertreter der Arbeitgeber erklärten die Einführung des Tagelohnes für unmöglich, während die Arbeitnehmervertreter ihre Ansicht dahin äußerten, daß dieser sehr leicht einzuführen sei, da der feste Lohn pro Tag im Bangewerbe überhaupt üblich sei. Nach längerer Beratung machte das Gewerbegericht einen Vorschlag dahingehend, daß der Accordlohn bestehen bleibe, daß aber ein Minimallohn von M. 6 pro Tag garantiert werde. Warten auf Maierial muß vergütet werden; die Platten sind an Ort und St lle zu schaffen. Hiermit erklärten sich beide Parteien einverstanden. Ferner wurde festgelegt: Ueberstunden sind möglichst zu vermeiden; wo solche erforderlich, wird 25 Proz., bei Nachtarbeit 50 Proz. und bei Sonntigsarbeit 100 Proz. Zuschlag gewährt. Den Plattenlegern soll der Mörtel usw. zur Arbeitsstelle geschafft werden. Wenn hierfür kein Handlanger zur Stelle zu bringen ist, werden 20 Pfg. pro Quadratmeter Plattenlegung mehr gezahlt, wenn es sich um Arbeiten auf der zweiten Etage oder höher handelt Ueber die Erhöhung der Accordlöhne usw. wurde man sich auch einig. Der Vertrag soll am 1. April in Kraft treten und bis 1. Oktober 1904 gültig sein.
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder im Fallen begriffen, nachdem derselbe am Freitag die Höhe von 1,77 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,70 Meter, gegen 1,63 Meter vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strome ist recht lebhaft, die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe aber sehr beschränkt.
B Die Witterung ist milder geworden. Gestern Nachmittag 4 Uhr zeigte das Thermometer+ 14 Grad Celsius. Bei Südwestwind war das Barometer im Fallen begriffen.
2 zn den hiesigen Volksschulen finden die diesjährigen Ent lassungsprüfungen vom 23.—28. März statt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche interessante Bilder aus Samarkand, eine Darstellung des neuen Panzerkrenzers Friedrich Karl nach seiner Vollendung, sowie verschiedene Ansichten aus dem Waldheimer Zuchthause ausgestellt.
X Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurden vorgestern sieben Personen verbunden, die in Ausübung ihres Berufes Verletzungen erlitten hatten und ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen
mußten.
m Selbstmord. In einem Hause an der Zülpicherstraße machte am Freitag Abend ein Einwohner seinem Leben durch Erschießen ein Ende.
# Brand. In der Nacht zum Samstag brannte auf einem Kohlenlager an der Friesenstraße eine Holzbude nieder. Die Feuerwehr löschte den Brand in kurzer Zeit.
Werberverietzung. In der Nacht vom Freitag auf Samstag brachte in einem Hause der Follerstraße eine Frau ihrem Ehemanne so erhebliche Verletzungen am Kopfe bei, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
an Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde an der Ecke Schildergasse und Herzogstraße ein sechsjähriger Knabe von einer Automobil= droschke überfahren und an Kopf und Brust schwer verletzt. Der anwohnende Kaufmann Modemann nahm den Verunglückten in sein Haus auf, und nachdem ihm dort ein Arzt die erste Hülfe geleistet, wurde er zum Bürgerhospital gebracht.
u Unglücksfälle. In der Gabelsbergerstraße kam am Freitag Abend ein Mann zu Fall und erlitt einen Unterkieferbruch. — Gestern Nachmittag stürzte in einem Geschäftshause an der Schildergaise ein Anstreicher von einer Leiter und trug einen Beinbruch davon. Die Verletzten wurden zum Bürgerhospital gebracht.— Dort fanden ferner Aufnahme: ein Mann, der in einem Geschäfte in der Schildergasse schwere Verletzungen erlitten hatte, sowie ein Arbeiter, der sich an einem verrosteten Nagel eine Hand aufgerissen hatte.— Gestern Morgen kam in einer Fabrik zu Klettenberg ein Mann zu Fall und brach ein Bein.— In einem Hause an der Freiheitstraße zu Deutz fiel am Freitag Abend ein etwa achtjähriger Junge die Kellertreppe hinunter und verletzte sich so erheblich an einem Arme, daß er dem Hospital übergeben werden mußte.
*. Das Besteigen des an der Ausschachtung Schildergasse 17—21 angebrachten Bauzannes ist mit Lebensgefahr verbunden und bei Polizeistrafe verboten.
dem im neuen Saale hergestellten Podium seine hohen Sitze e, und vertiefte sich sofort in die vor ihm aufgefahrene Batterie— zachgefüllter Milchgläser. Dann begannen die Preisdeklamationen von edichten humoristischen Inhalts, in welchen die Flora, ihr Leiter, Muse. direktor Lertz usw. gefeiert wurden. Auch Herr Rausch hielt eine Rede und wurde dafür mit dem Orden von Alaaf Köllen geschmückt, während Jungköln mit einem besonderen Florgorden dekoriert wurde. Nach einem Vortrag der bekannten Humoristen Dahl und Lux führten zwölf Knaben und zwölf Mädchen, erstere als Gärtner, letztere als Blumen prächtig gekleidet, unter Führung der Flora einen reizenden Blumenreigen auf. Nach humoristischen Vorträgen des Herrn Heinen begann die
große Kaffeepause. Dann erschien auf einem allerliebsten Wagen Prinz Karneval in Begleitung von Kölner Bauer und Jungfrau und großem Gefolge und hielt unter Musikbegleitung seinen Umzug durch die
Hallen. Auf der großen Freitreppe des Wintergartens gruppierten
sich die Teilnehmer zu einer photographischen Momentaufnahme. Während Prinz Karneval vom Throne aus seine süßen Grüße in Gestalt von Boubous unter die ihn umringende Gesellschaft sandte, vergnügten sich zahreiche Kinder mit Tanz. Da die Mehrzahl der Kleinen in
Maskenkostümen bzw. mit karnevalistischen Kopfbedeckungen erschienen war, so gestaltete sich das Ganze zu einem hübschen, lebhaften Bilde.
h Karnevalistischer Reichstag. Am vergangenen Mittwoch fand im großen Saale der Philharmonie das große Damenkomitee des Karnevalistischen Reichstags zum Besten des Wöchnerinnenasyls und der Augenheilanstalt für Arme statt. Dasselbe hatte einen guten Besuch zu verzeichnen, und mit köstlichem Humor leitete der Präsident, Hr. Heinrich Foermer, die Sitzung, in welcher trotz der eisigen Temperatur, die während des ganzen Abends nicht wich, die beste Stimmung herrschte. Nachdem die Begrüßung der Damen und Gäste erforgt
war, ging man zum närrischen Treiben über, das Hr. Senator Karl Kny mit einer blumenreichen Rede eröffnete. Ihm folgte Hr. Peter Hild, der über das Weinen in solcher Weise sprach, daß er den Närrinnen und Narren die hellen Thräuen entlockte. Hr. Schneider bot ein Bouquet närrischer Sinnsprüche, deren Anwendung an manchen öffentlichen Gebänden angebracht sei. Nun trat Frl. Hilda Millowitsch als jüngste Karnevalistin auf, und beklagte sich als Dienstmädchen aus Dusseldorf über den Garnivonwechsel der Düsseldorfer Husaren, die demnächst nach Krefeld über siedeln werden. Die Zillerthaler brachten uun ihre herr ich u Chöre zum Vortrag und bedauerten lebhaft den zu fruhen Schluß der Düsseldorfer Ausstellung. Dem Doppelquartett Kunibäätspötz wurde lebhafter Dank zu teit. Zwei bewährte Karnevalisten, die Herren Peter Grausöger und Karl Grunebach, unterhielten die Narrenschar vortrefflich durch ihre Reden, und Hr. Peter Krender glänzte durch einige seiner herrlich vorgetragenen Tenorlieder. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Sarah Vernhardt der Frau Direktor Emma Millowitsch; fließendes Französisch wechselte in dem Vortrag mit drastischem Kölsch. Lange währte es, ehe das Haus wieder zu Ruhe kam. Der Präsident ehrte den ebenfalls anwesenden Direktor Millowitsch nebst Familie, worauf dem beliebten Direktor des Theaters Millowitsch eine stürmische Ovation dargebracht wurde. Der Plofessor Säuerlich des Hru. Chr. Witt war wie inmer köstlich. Den Schluß des Abends bildete das Theaterstück: E paar neu Schoon, darnestellt von dem beliebten Ensemble Frl. Stupp, Herren Witt und Blatzheim. Das Lederheft wies die bewährten Namen Theodor Klein, Jos. Müller, Gottfr. Foermer, Ant. Leinen, Karl Mermet und Fritz Leisinger auf. Der Karn valistische Reichstag darf mit seiner Schlußsitzung zufrieden sein, und hat mit derselben seinem 30jährigen Bestehen alle Ehre gemacht.
Kölner Karneval.
)(<space> D i e<space> I n a n g u r a t i o n<space> d e s<space> K ö l n e r<space> K a r n e v a l s<space> f a n d<space> i n<space> d i e s e m<space> Jahre in der Flora durch ein Kinderfest statt, welches Samstag Nachmittag gegen 4 Uhr unter sehr zahlreicher Teilnahme seinen Anfang nahm. Die Leitung des von Herrn Obergärtner Rausch sehr sorgfältig vorbereiteten Festes lag in den Händen des Herrn W. Schiffgen jr., Vicepräsidenten von Alaaf Köllen. Unter den Klängen eines Festmarsches nahm der Kleine Rat, bestehend aus zehn Knirpsen, auf
Stimmen aus dem Leserkreis.
2801] Kalt. In der Maschinenbauanstalt Humboldt war den Arbeitern verschiedener Abtellungen wegen angeblich ungünstiger Geschäftslage eine 10proc. Lohnreduzierung angekündigt worden. Bei den Arbeitern der Gießerei, Formern usw. sollte der Anfang hierzu gemacht werden. Die Former waren bis jetzt die einzigen organisierten Arbeiter des greßen Werkes, welches cirka 2000 Arbeiter beschäftigt. Gestützt auf ihre Orzanisation, den christlich socialen Metallarbeiterverband Deutsahlands, Sitz Duisburg, dem die betreffenden Arbeiter bis auf einige angehören, glaubten sie die beabsichtigte Lohnreduzierung abwehren zu können, welches auch gelungen ist. Einer Kommission, welche mit der Direktion in Unterhandlung trat, gelang es, die Sache, auf friedlichem Wege beizulegen; nach längeren Unterhandlungen erklärte die Direktion, von der Lohnreduzierung Abstand zu nehmen. Auch die bis jetzt noch unorganisierten Arbeiter der anderen Abteilungen nahmen auf Veranlassung der Organisationen in mehreren Werkstattversammlungen gegen die Lohnabzüge Stellung und sollen auch für diese Arbeiter die Abzüge seiteno der Firma rückgängig gemacht sein. Möchten nun die Arbeiter an diesem Beispiel den Wert der Organisation erkennen; ohne dieselbe ist ein Erfolg unmöglich. Dem christlich=socialen Metallarbeiterverband, Sitz Duisburg, sind in den letzten Wochen über 190 neue Mitglieder beigetreten, die sich auf die Zahlstellen Kalk, Humboldt=Kolonie und Vingst verteilen. Aber Hunderte, ja Tausende christliche Arbeiter stehen noch zurück, auch für sie wird es Zeit; mögen sie sich vor allen Dingen nicht durch die schön klingenden Phrasen und süßen Lockrufe der gegnerischen Gewerkschaften ködern lassen. Die wahre Gesinnung dieser Leute trat in einer am Montag den 16. d. hierselbst stattgehabten, von den drei bestehenden Gewerkschaftsrichtungen gemeinschaftlich arrangierten Versammlung recht deutlich zu Tage. Hier waren er wieder einige freie Gewerkschaftler, denen es das bloße Wort„christlich“ soweit angethan hatte, um den Zaukapfel in die Versammlung zu werfen. Wie weit aber der Fanatismus dieser„Freien“ geht, erhellt recht deutlich darans, daß nach der Aufforderung eines Redners, die christlich denkenden Arbeiter sollten sich dem christlichsocialen Metallarbeiterverbande auschließen, von jener Seite zahlreiche, laute Pfuirufe ertönten, was vom Vorsitzenden der Versammlung scharf gerügt wurde. Bedauerlicher Weise stießen auch die Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften vielfach mit den„Freien“ in ein Horn. Den christlichen Arbeitern kann es nicht dringend genug empfohlen werden, sich nur anerkannt christlichen Gewerkschaften anzuschließen, nur dort ist ihnen die Gewähr geboten, daß ibre religiöse Ueberzeugung geachtet, ja mehr als das, auch gehegt und gefestigt wird. Angesichts solcher Zustände, die auch sonst überall zutreffend sind, wäre Frieden und Einigkeit im eigenen Lager für die christliche Gewerkschaftsbewegung eine heilige Pflicht und unbedingte Notwendigkeit; möge daher recht bald höchst bedauerliche Streitfrage beigelegt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Eine Ehefrau aus Rodenkirchen hatte einen Brief beleidigenden Inhalts an eine Lehrerin geschrieben. Dafür muß sie 15 M. Geldstrafe zahlen.— Eine Witwe aus Ehrenfeld, die im Streite ihren Schwiegersohn mit einem Schrubber an den Kopf geschlagen hat, mun 5 M. Strafe zahlen.— Eine Ehefrau und ein Tagelöhner wurden wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu einer Woche Gefänguis bzw. zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Mechaniker erhielt wegen Unterschlagung eine Woche Gefängnis.— Wegen Widerstandsleistung, Beamtenbeleidigung und Verübung groben Unfugs wurde ein Tagelöhner zu 14 Tagen Gefängnis und 3 Tagen Haft verurteilt.— Ein Grubenarbeiter wurde wegen Diebstahls eines Sackes Grubenholz mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Ein vor; bestrafte: Tagelöhner erhielt wegen Unterschlagung von 25 M. zwei Monate Gefängnis.
die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Konntag, 22. Februar 1903.
Seite 7.
Gott dem Allnächtigen hat es gefallen, heute Morgen um 5 Unr unsere gute Mutter. Großmutter, Schwiegermutter.
chwester. Schwägerin und Tante. Frau
Helena, geb. Gohr,
im Alter von 65 Jahren, vorher gestärkt durch den andächtigen
*sen de Jahlen. Borher Festnett durch den undlichtigen
Empfang der h. Sakramente. nach längerem Leiden sanft zu sich
in die Ewigkeit abzuberufen
Cöln, den 21. Februar 1903.
trau
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag den 24. Februar, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Die Beerdigung findet daran anschließend um 11 Uhr vom Sterbehause Ulrichgasse Nr. 180 aus statt.
Zu dem am Donnerstag den 26. d. Mts., vormittags 10 Uhr, für den verstorbenen Herrn 5
WIl
AS Punene Prbeue
in der St. Kunibertskirche stattfindenden Jahrgedächtnisse wird hierdurch höfl. eingeladen.
R
B
Reiorm-Särge:
von Aerzten
und Behörden empfohlen:
Durchtröpfeln von Leichenwasser unmögl’ch, Geruchlosigkeit im Sterbehause etc..
Grösste Dauerhaftigkeit, Höchste Eleganz,
Ueberall gut eingeführt, empfichlt
Alfred Schubert,
Beerdigungs-Anstalt.
Uebernanme sämtlicher Besorgungen bei Todesfällen. Rolandstr. 6, Ecke Ohmstr.
s
reines Pflanzenfett, ist sein wie Milchbutter u. ca. 50% billiger, z. Kochen, Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack.
Palmin leicht verdausen, sehr
Echt
westfäl.
vatsbtol
stets frisch in Broten a ca. 5 Pfund 0 Pfg., geschnitten a Pfund 15 Pfg.
Alleinverkauf
Kölner Bürger-Kauthaus Baum&amp; Cie.,
Friesenstr. 78, na e Hohenzoll.=Ring Fernsprecher 6302.
nke,
Heu
welche in der Aus stellung gebrausst wurden, werden
sehr billig abgegeben
Clisebethstraße 22
H.§. Peltz,
Dutzelkorf.
nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist überall in ff. Qualität erhältlich.
Nan weise alle minderwert. ConaA currenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co.,
einoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
Ressina u. Valencia in prima Ware.
el.
Koch= u. Tafeläpfel, gepfl. Ware.
ligste Bezugsqnelle
für Wiederverkäufer.
os. Derkum, Hahnenstr. 24.
icher u. schmerzlos wirkt dasechte Radlauer'sche Nühneraugenmittel d. i. 10 Gr. 25proz. Salicylcollodium mit 5 Cent gr. Hanfextrakt. Fl. 60 J. Nur e ht mit der Firma: Kronentpotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheke- u. Drogerien
Wasserstandsgläser
abriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal. Dürenerstraße 75.„
.
Fe5.
—
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund e auf u, amen der Ehefrau Ludwig Voediger. Weinhändler, Marga
geb. Limbach, ohne Gewerbe. in Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 27 Nr. 809 222, Unter Kahlenhausen 11, Hofraum, .44 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1200 Mark Nutzungswert,
am 18. April 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Antsgericht, Abt. III, Cöln.
I
Kats
Reisckoffer, Reisetaschen
jeder Art in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz, hol nasse
neben der Taubstummen=Anstalt.
lusschreibun
„ Ei Enerung und Aursiellung von en. 400 kansener
eigungsgitter für die gärtnerische Neuanlage vor dem Mastrichterthor soll m Submissionswege an hiesige Unternehner vergeben werden Muster und Bedindungen sind im ur an Cöln=Volksgarten zu den üblichen Bureausturden einzusehen.
Angebote von in Cöln ansässigen Unternehmern sind verschlossen mit luschrift„Angebot für ein Einfassungsgitter der Anlage vor dem Mastzum 28. Februar d.., vormittags 10 Uhr, im genannten Jureau abzugeben, zu welcher Zeit auch die Oeffnung der Angebote in begenwart der etwa erschienenen Bieter stattfindet.
Cöln, den 21. Februar 1903. Der Gartendirektor:
I..: Jung.
Lieferung und Ausstellung von ca. 450 lausenden Meter EinfrieFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Febr. 1903.
47] Roman v. L. Haidheim.
Sie brach in Thränen aus und bot dem Schwager zaghaft die Hand. All ihr Hochmut schmolz zusammen.
nichts von Ihrem Gelde, Schwager. Mein unglücklicher Mann stirbt, wenn ich ihn mit der Frage aufrege!“
Sie brauchen ihn auch nicht zu fragen, Frau Schwägerin; es ist alles in Richtigkeit, bin schon bei der Bank gewesen. Ich wollte nur vorkommen und sagen, daß wir„Heddins“ die„Betrügerei“ nicht auf uns sitzen lassen wollen und daß mein Bruder den besten Advokaten nehmen soll, der für Geld zu haben ist. Was es kostet, bezahle ich!“
„Heinrich! Schwager! Alter Vater! Das wollt ihr?“
Frau Helene Heddin, die hochmütige, stolze Dame umarmte die beiden Männer unter heißen Thränen; sie geriet in eine wachsende, fieberhafte Erregung und gab derselben in tausend Ausrufungen Ausdruck.
„Ihr glaubt an meinen armen Erich? O, ihr habt recht! Ihr seid selber brav und ehrenhaft, darum glaubt ihr auch an euren Sohn und Bruder. Ach, Vater, wenn ich euch so gekannt hätte! O. wie danke ich euch, wie gut seid ihr! Und ach, wenn ihr wüßtet...!“
Und nun erzählte sie den beiden unter Thräuenströmen die lange Geschichte aller Kämpfe Heddins„gegen den Neid und die Bosheit der Menschen“
Daß sie iore Schilderung in Farben auftrug, welche andere vielleicht für unrichtig gefunden hätten, merkten weder der alte Heddin noch sein Sohn.
Die Welt ist schlecht und Undank ihr Lohn, das waren bekannte Sprüchwörter, an die sie bereitwillig genug glaubten.
Es stand fest, und der Heddinshof hatte sein gutes Recht darauf, daß des Ministers Ehre gerettet würde, und daß dies mit allen Mitteln geschehen müsse,„und wenn es uns auch ein paar Stück Land kosten sollte". Darin waren Vater und Sohn einig.
Wer hätte Helene Heddin heute Morgen gesagt, daß sie mit zwei ganz schlichten Bauern zu Tisch sitzen und den durchaus ungebildeten Verwandten alle Liebe erweisen würde! Und das sie! Ihr Glück, daß für ihres Mannes Ehrenrettung das Möglichste geschehen sollte, kannte keine Grenzen und ebenso ihre Dankbarkeit.
Sie ruhte nicht, bis der alte Bauer nach dem Essen, um sein Schläfchen zu machen, auf dem Sofa lag; sie stopfe ihm den kleinen seidenen Daunenpfühl unter das weiße Haupt, wie eine liebevolle Tochter, und deckte ihn sorglich mit der kostbaren Pelzdecke zu.
sie ehrte das Alter, sie ehrte ihn. Der alte Mann hatte
Ja,
keine stolzere Stunde in seinem ganzen Leben, und mit glücklicher Gehobenheit sagte er zu seinem Sohne, der das alles hoch befriedigt beobachtete:„Heinrich, die mag wohl eine vornehme ame sein, aber sie weiß doch, was es mit uns auf sich hat; die ist wert, daß auch wir gut mit ihr sind.“
„Das sagte ich dir damals schon! Der Erich hat eine nette Frau— gar nicht stolz!" versetzte der Sohn.
Während der Alte sein Schläfchen machte, bereitete Helene ihren Gatten auf den Besuch der Seinigen vor. Die Nachricht regte ihn sehr auf. Als sie ihm aber von ihrer Absicht erzählte und von der„Heddinsehre“, die seine Verwandtschaft, koste es, was es wolle, gerechtfertigt zu sehen wünschten, da leuchtete über sein krankes Gesicht eine unendliche Freude und Erleichterung.
Er hatte keinen anderen Gedanken, als den, seine Schuldlosigkeit an Winterthurs Vorgehen klar zu stellen. Und das war ja alles, was man ihm als Schuld anrechnete.
Eine Stunde später saßen die Männer neben dem Krankenlager des gestürzten Ministers. Für sie war und blieb er der zu hohen Ehren gekommene Sohn des Heddinshofes. Sie hegten gar keinen Zweifel, daß man durch einen tüchtigen Advokaten alle diese infamen Angriffe zu nichte machen würde.
„Ach, könnte ich mit euch fort von hier, auf dem Lande mich verkriechen, bis ich gerechtfertigt bin!“ sagte Heddin.
Er sprach mühsam, aber doch verständlich.
„Du kannst alle Tage kommen; es soll dir bei uns nicht schlecht gefallen!“ sagte Heinrich lebhaft. Er war ein ganz anderer, nun es die Ehre der Heddins galt. Und da der Bruder ihm sein Geld unangetastet gelassen, so glaubte er auch unerschütterlich an dessen volle Rechtschaffenheit:„denn sonst hätte er doch erst das meinige genommen!“ In dieser Ueberzeugung lag der Grund für seine feste Parteinahme.
Frau Helene hatte von dem kleinen schweigenden Bauernmädchen, dem die städtische Tracht gerade nicht sehr kleidsam war bis jetzt wenig Notiz genommen. Aber während die drei Männer zusammen saßen, nahm sie ihre Nichte Anna mit an Ullas Bett Bleich und tief erschrocken sah das frische, blühende Landkind auf die todblasse, abgemagerte Leidensgestalt, die, in Stickereien gehüllt, auf den Kissen ruhte, wie eine Tote anzusehen, nur daß die rotseidene Decke etwas Farbe in das Bild brachte Die barmherzige Schwester hatte der Kranken eine wundervolle Rose in die durchsichtig magere Hand gelegt, zahlreiche blühende Blumen in Töpfen, eine noch schöner als die andere aber alle vorsichtig duftlos oder nur sehr zart duftend gewählt, standen auf einem Blumentisch im Bereich von Ullas Blick. Wer sie schickte, fragte niemand, auch nicht, woher jeden Morgen die köstlichen, taufrischen Rosen kamen, diese kostbaren Parfüms, diese Kistchen mit den edelsten, schweren Weinen, den seltensten Delikatessen, wie eine Kranke sie zur Stärkung genießen durfte.
Ulla wußte es, aber sie war todesmatt, daß nichts, auch nicht einmal ein Sehnen nach dem Geliebten, in ihr aufkam.
Für Anna Heddin, die Bauerntochter, war der Luxus, der ihre Cousine Ulla umgab, einfach feenhaft; aber ihr gesunder Sinn empfand viel tiefer den Gegensatz: das Elend dieses Krankenlagers und die unendliche Melancholie dieser großen überirdisch glänzenden, dunklen Augen, welche sich erst erstaunt, dann immer freundlicher auf sie hefteten.
Ulla war seit zwei Tagen bei klarem Bewußtsein; aber zum Nachdenken noch viel zu schwach, schlummerte sie sehr viel. Die
Erscheinung des fremden Mädchens unterbrach zum ersten Mal ihre trostlose, stumme Apathie.
„Wer ist sie? Wie hübsch sie ist!“ flüsterte sie.
Die Mutter sagte ihr, es sei Anna Heddin, ihre Cousine, und die Verwandten seien voll liebevoller Teilnahme gekommen, einen Prozeß anzustrengen, der des Vaters Ehre wieder herstellen würde. Hoffentlich würde alles gut werden.
verstand nur das letzte, wenigstens drang dies allein in Bewußtsein. Aber die Erregung, die sich sofort in ihren Mienen kund gab, konnte ihr schaden; die Pflegeschwester wehrte der Mutter jede weitere Mitteilung.
Anna Heddins Gesicht machte der Kranken, die unfähig war, ihre Gedanken festzuhalten, offenbar Freude. Sie blickte immer auf die Cousine und versuchte sogar des Landkindes braune, aber zart geformte Hand zu streicheln.
„Bleibe hier!“ bat sie.
Anna Heddin sah fragend die vornehme Tante an, und diese nickte zustimmend.
Am anderen Tage reisten die bäuerlichen Verwandten wieder ab, ließen aber Anna, statt sie zu der Pensionatsvorsteherin zu bringen, auf Wunsch Frau Helenes bei dieser. Offenbar fühlten sie sich sehr geehrt durch deren Einladung.
Es fiel der gebeugten Frau gar nicht mehr ein, die Herkunft ihres Gatten verbergen zu wollen. Ach, an solche kleinliche Thorheit dachten jetzt weder Heddin noch sie selbst. Ihre steten qualvollen Gedanken galten nur dem Schimpf und der Schande, die man ihrem Namen anhängte. Und das wehrlos dulden zu müssen!
(Fortsetzung folgt.)
Kroln, 21.Febr.1903. Gestern Abend ist das päpstliche Dreve, durch das der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer auf Grund der Wahl des Metropolitankapitels zum Erzbischof von Köln ernannt wird, angekommen. Es erübrigt jetzt noch die Ablegung des staatlicherseits erforderten Eides. Wird diese Angelegenheit, wie zu hoffen ist, bald erledigt, so würde vielleicht am 19. März, dem Feste des h. Joseph, des zweiten Patrones der Erzdiöcese, die feierliche Juthronisation stattfinden können.
Locales.
X Prinz Eitel Friedrich von Preußzen wird heute Nach
mittag hier eintreffen und im Hotel du Nord absteigen
evangelische Presvyterium soll, nach dem Kirchl. Wochenblatt der Synode.=Gladbach, an die städtische Schulverwaltung die Bitte gerichtet haben,„daß die Lehrer der evangelischen Volksschulen ihre Schüler vor der Beteiligung an dem karnevalistischen Treiben warnen; sie spricht dieselbe Erwartung den Pfarrern der Gemeinde aus für die Kinder des Koufirmandenunterrichts und Kindergottesdienstes. Das Presbyterium beschließt dem königlichen Konsistorium gegenüber zu erklären, daß, so lange die höchsten Autoritäten des Landes den Karneval durch ihre Teilnahme unterstützen, es demselben machtlos gegenüberstehe. Das Presbyterium giebt dem königlichen Konsistorium zu erwägen, ob nicht eine dahingehende Kundgebung von seiner Seite Erfolg haben kann.“ Auffällig ist, daß diese Kundgebung auf dem Umwege über.=Gladbach bekannt wird.
*.* Selbstmord. Aus unserem Leserkreise geht uns die Mitteilung zu, daß die Lehrerin, die sich am Freitag in der Schule an der Pipinstraße erschossen hat, schon längere Zeit Zeichen von Schwermut zeigte, weshalb sie früher schon in ärztlicher Behandlung war. Sie genoß die Achtung ihrer Kollegen und Kolleginnen wie die Liebe der Kinder.
9 Verhaftet. Gestern Morgen wurden auf dem Hauptbahnhofe durch die Kriminal= und Bahnhofspolizei ein Herr und eine Dame verhaftet, welche angeblich in Karlsruhe 3000 M. gestohlen haben
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 133. Ab.=Vst. Serie A Carmen. Oper in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Montag: 8. Vst. bei aufgeh. Ab. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Oper in 3 Aufz. von R. Wagner. Auf. 7, Ende nach 10¼4 Uhr. Dienstag: 134. Ab.=Vst Serie B. Hoffmanns Erzählungen. Phantast. Oper in 3
Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von J. Offenbach. Auf.
„ 11„* ven H. Sssenwlich. Ans.
Enge 10¼ Uhr. Mittwoch: 135. Ab.=Vst. Serie C. Boccaccio. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé. Spielplan=Entwurf. Donnerstag(D 136): Der Bajazzo. Cavalleria rusticana. Freitag: Keine Vorstellung.— alltes Kölner Stadttheater. Heute: 91. Ab.=Vst Pension Schöller. Posse in 3 Akten von Karl Laufs. Das Versprechen hinterm Herd. Alpenscene mit Gesang in 1 Akt von Baumann. Auf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Montag: 71. Vst. bei aufgeh. Ab. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Dienstag: 92. Ab.=Vst. Die Pariser Reise. Schwank in 3 Akten von G Stoskop. Auf. 7½. Ende geg. 10 Uhr. Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag: 72. Vst. bei aufgeh. Ab., 24. volkst. Vst. zu ermäß. Preisen. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von Herm. Sudermann Spielplan=Entwurf. Freitag(Ab.=Vst. 93): Der Freischütz. Samstag(Ab.=Vst. 94, zum 1. Male): An der Grenze.
Reise=Verkehr.
w Platzkartenausgabe. Vom 1. März d. I. ab werden am
allen Stationen, auf denen=Züge halten, die Platzkarten am Fahrkartenschalter verabfolgt. Im Interesse der Reisenden liegt es, wenn bei Lösung der Fahrkarte die erforderliche Platzkarte gleich entnommen wird. Die Platzkarten werden ohne Angabe eines bestimmten Platzes oder Wagens ausgegeben. Die Eintragung der Platzkarten erfolgt im=Zuge selbst, nachdem die Reisender Platz genommen haben
Unseren ersten Bühnengrößen sind Dr. Roos' Katarrh-Dragees unentbehrlich geworden, und von ärztlicher Seite erfahren dieselben warme Förderung. Man verlange in den Apotheken nur Dr. Roos’ Katarrh-Dragees in Originatschachteln à 1.#, Näh. ev. durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M (Best.: Menthol.03, Citrophen.00, doppelbors. Natron.6 Zucker.)*
nächste Nummer des Kölner erscheint am
den 25. Februar, vormittags.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52= Sonntag, 22. Februar 1903.
1381 Kölner 1903
Narren=Zunft.
Karnevals=Sonntag den 22. Februar 1905, nachmittags 5 Uhr:
Damen-Komitee
im großen Gürzenichsaale
zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls, des Volksheilstättenvereins für Lungenkranke und des E Blindenfürsorgevereins.
Kassapreis: Tribünenkarten 5 Mark, Saalkarten * 3 Mark à Person.
Der Kleine Rat.
.: Jean Wever, Präsident
Kölner Narrenzunft.
PILLLIALLDagLGS zu der am 22. c. im großen Gürzenichsaale stattfindenden Wohlthätigkeits Eintrittskärten sitzung für Herren und Damen zu ermäßigten Preisen zu haben bei:
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße,
Im Laach 13, direkt am Neumarkt. Christophstraße 43, Ecke Kaiser Wilhelm=Ring, Hohenzollernring 23, Ecke Ehrenstraße.
„"###nd der 3 Karneà 1 Mark.
Grasmann,
Einlaßkarten zu allen Festlichkeiten in der Philharmonie ve#stage
Sitzungslokal der
Mönle
Kölner Narrenzunft.
Kölner Grossen Karnevalsgesellschaft
sind
sämtliche Säle
als
drei Musikkapellen geöffnet.
Aschermittwoch. 6 Uhr:„Schlusskonzert“.
WPessebartouts für alle Vier Tage Damenkarte M..50. Tageskarten, Herr oder Dame, je 1 M.
Tageskarten berechtigen auch am Aschermittwoch zum Eintritt. Kartenverkauf in der Philharmonie.„
Die Mitglieder der„Kölner Narrenzunft“ und„Kölner Grossen Karnevals Gesellschaft“ haben an den Karnevalstagen freien Eintritt gegen Lochung der Mit Medters.
alsGrosse Kölner
arnavalc: Hacalion
HVIH,
gegründet 1344.„„.
Präsident: Jean Jörrissen. Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:1 Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft. Lesegesalschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich] Geschäftsstelle:
und in der Bürgergesellschaft. Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntag den 22. Februar, 4 Uhr nachmittags:
9. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr geöffnet.
* Das Festkomitee des Kölner Carnevals.
Preise für Speisen und Getränke bleiben unverändert.
Sonntag den 22. Februar, nachmitt. 3½ bis 10 Uhr abends:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern. Eintritt 75 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Die am Sonntag gelösten Eintrittskarten berechtigen ausserdem zum Eintritt in das Aschermittwoch-Konzert.
Zu der Abend-Abteilung(7½—10 Uhr) haben auch die Sonntag-Abends-Ehrenkarten Gültigkeit.
Rosenmontag den 23. Februar, abends 7 Uhr:
karnevalistisches Konzert
Herde, Oefen,
staunend billig, unter Garantie. Preise im Fenster ersichtl., Ia. Ware empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53
Kölner Funken-Artillerie
Nosenmontag den 23. Februar, abends von 8 Uhr
Großes Masken=Fest
in sämtlichen Näumen des städtischen
unter Mitwirkung von mehreren Militärkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton leuss, Barbarossaplat 3; J. Brüncker, Hohestraße; O. Pappermann, Breitestraße, Ecke Langgasse; D. Esser, Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hohepforte, und O. Pappermann, Schildergasse.
Kassapreis erhöht!
IB. Maskenkostüm oder karnevalistisches Abzeichen Bedinaung. Der Vorstand.
Präsident: Peter Prior.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Sonntag den 22. Februar 1903, nachmittags 4 Uhr:
8. Herren-(Premden-) Sitzung
Einlaß gegen Abschnitt 15. Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant „Mosella“ zu haben. Der Kleine Rat.
I..: Peter Prior. Präsident.
Grosses
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 9 Uhr: Fackelzug über die Gartenterrassen. Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Dienstag den 24. Februar, nachmitt. 3½ bis abends 10 Uhr:
Grosses karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern. Eintritt 50 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7.(Kgl. Musikdirigent W. Trenks.) Hontermarken werden nicht ausgegeben.
Aschermittwoch, nachmittags 3½ Uhr:
Kaffee-Visite und MilitärEintritt 25 Pfg.
Zoologischer Garten.
Karnevalssonnt: g den 22. Februar, nachmitt. 3½ Uhr:
Karnevalistisches Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Jahrmarktsrummel“. Marsch von Lincke.
2.„Karnevalistisches Potpourri“ von Thiele.
„Maja“, Polka von Schirbl.
„Couplet“, Quadrille von Schraud.
„Aus meinem Album“, Potpourri von Latann. „Wintergartensterne“, Walzer von Kersten.
* II.
1.„Sport“, Marsch von Einödshofer.
„Was sich Berlin erzählt“, Humoreske von Kersten.
„Mein Girl“, Walzer von Udall.
„Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann.
Lied aus der Operette„Süsse Mäd'!“ von Reinhardt.
„Däut mer doch der Naache“, Karnevalist. Marsch von Vierkötter.
Eintrittspreis 1 Mark, Kinder 50 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten frei.
Karten vorzeigen.
Rosenmontag kein Konzert.
la. Qualität, Dutzend 90 Pfg.
Ecko Ehren= und Albertusstraße.
Damenbinden,—
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Köln, Brabanterstr. 39.
Ecke Mastrichterstraße.
Sonntag den 22. Februar 1903. nachmittags 8½ Uhr:
Grosses karnevalist. Konzert
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
I. Teil.
1.„Banditenstreiche“, Ouverture" v. Suppé.
2.„The Geisha“, Selektion. S. Jones
3. Gemeinschaftliches Lied Nr. 1(Genre-Bilder).
(Melodie: Margarete.)
4.„Fidele Sectbrüder“, Walzer
5. Gemeinschaftliches Lied Nr. 2(Philomelens Zauberhain).(Melodie: Vogelhändler: Als mein Ahnerl.)
6.„Fledermaus“, Potpourri
2. Teil.
7.„Orpheus in der Unterwelt“, Ouverture
8. Gemeinschaftliches Lied Nr. 3(Flora, au
hehre).(Melodie: Ca ça geschmauset.)
9.„Singen, lachen, tanzen“, Walzer.
10. Gemeinschaftliches Lied Nr. 4(Dividendenlied).(Melodie: Kling, Kling.)
11.„Aus dem musikalischen Fragekasten“, Potpourri
12.„George Goulet“, Champagner-Galopp.
Zum Schluss:„Däut mer doch der Naache“, Karnevalsmarsch Vierkötter.
Eintritt 50 pfg. Kinder 25 pfg.
Texte der Lieder an der Kasse gratis.
Karnevals-Dienstag bei Gelegenheit des im neuen Konzertsaale staftfindenden Prunkfestes der Gesellschaft„Alaaf Köllen“:
Eintritt von 12 Uhr ab 1 Mark, von 6 Uhr abends ab 2 Mark. Aktionäre, Abonnenten und Mitglieder von„Aiaaf Köllen" frei.
Dominos und Möhnenmäntel,
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehreustraße, Ecke Albertusstraßt.
Vollstedt
J. Strauss Offenbach
Ziehrer.
Schreiner.
Wiegand.