Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Hem.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen &a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
eiger für die rheinische Hauptstadt und
Tiunu
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 1. Mai 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter
Specialmarke
anerkannt allerbeste Flaumbrikets, staub= u. geruchfrei. keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Kommunion-Geschenke!
Freundschaftsringe.40.75,.—..25.
Kettenarmbänder.K.50,2.-.-10.Elegante lange silb. Uhrketten von K.— bis 10.—.
Echt goldene Ringe von K.50 an.
Manschettenknöpfe, grope Auswahl, billigst.
Moderne Anhänger und Medaillons in Gold, Silber und Doublé.
Echt silb. Serviettenringe v. A1.50 a.
Moderne Broschen. Ohrringe. Kavalier= ketten, silb. Crayons, Fächerketten, sowie alle sonstige Neuheiten zu den niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lehmüller, Schildergasse 78—80,
gegenüber der Antonsgasse.
Moderne Stofe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
60 Streitzeuggasse 862
an der Richmodstrasse Ue
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
Atttl
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Tar u. Hauptvertreter Telephon Köln a. Ph., Luremburgerstr. 92.
2525.— Bahnlager:— 2020
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbah.
Kommunion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst. Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
nahe dem Neumarkt.
Frischer, angenehmer Geruch
für Leib-, Bett- u. Tischwäsche
wird mit geringen Kosten leicht erzielt nur durch Rasenbleiche.
Der größte und schönste Bleichhof in weiter Umgegend befindet sich Neußerstraße gegenüber 20/22, Nähe Deutscher und Hansaring. b
für Damen u. Herren
50
J6.
System Handarbeit J.## Garantie für jedes Paar. Verkauf meiner Fabrikate ehne Zwischenhandel an private
Enorm billige
Kommanien-Geschenke
in Uhren, Inwelen. Goldund Silberwaren.
Größle Auswahl. Langjährige Garantie Specialität: gold. Trauringe D..-P. ohne Lötfuge. Breitestraße## ETmn Breitestraße am Berlich a. d. Richmodstr.
8 2
Schuhfabrik, Hofliet
Hohestraße 78,
gegenüber Café Bauer.“
Atelier für feinste Reparaturen im Hause.
Altes Gold neyme in Zahlung zu höchsten Preisen.
BaadsecLo
Kommunion=
TE A
SSST
SE
Frisch eingetroffen:
Feinste Süßrahmbutter, seinste Trinkeier. Ausverkauf aller Konserven, keinste neue Matjes=Heringe u. neue Lartoffeln, frischer Salat. eine große Partie Salz= und Essiggursen abzugeben, eingemachte Preiselbeeren, Plaumen, feinste Apfelsinen, Maikräuter. Blumenkohl, frischer Spargel. rische Gurken und Trauben, französ. und deutscher Kase, führe auch alle besseren Kolonialwaren und bitte um geneigte Abnahme.
Fr. C. Valentin, Johannisstr. 62. Fernspr. 1423.
Gelegenheits-Angebot.
500 Paar Gardinen
T
Gebetbucher.
Diöcesan=Gesangbücher.
1<space> K o m m u n i o n= A n d e n k e n<space> 2 c.<space> 9<space>
i<space> H e i n r.<space> G ü l i c h,<space>
Friesenstrasse 45. 0
Möbelwagen, Nippes,
billige Preise, empfiehlt Johann
Ossendorferstraße 21,
Chr. Könen,
Reste—4 Fenster
nur soweit Vorrath
weit unter Preis,
Wäsche-Haus
Illdeutsche
weinkneipe.
14 Am Hof 14.
Diners M. 1 im Abonn.
Ur von
Köln, Breitestr. 116, Nähe Ehrenstr.
Gute
Portione preiswerte
Gottschalk
eine.
nh.
Ein Wurf Nattenfänger
von hoch prämiierten Eltern billig zu verkaufen. Friesenwall 5. Hth.
Ratente und Gebrauchsmuster,
Warenzeichen durch Ecker,“
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
Vogelhandlung B. Ritter,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 197 Nippes, Siebachstrasse 14, empf. wirklich zweckmässiges Vogelfutter für Züchter und Liebhaber. Hundekuchen, Kückenfutter zu Fabrikpreisen.
HAUARIEN von 3 M an. AOlAhlkh
.RITTERKOLN Venberstr 107
Engros-Geschäft
Ohliger 8mp; Gest
Neu aufgenommen:*
Portièren, Borden und Tischdecken.
30 Jahnstrasse 30
eisekartoffeln
in vorzüglicher Ware, Baatkartoffeln
zu billigsten Tagespreisen. p# V. Ungstz„Weyerstraße. 48,
ge- U. Aueitel, Fernspr. Nr. 2073. Kartossel=Groß= und Klein=Handlung. (Gegründet 1888.)
—
Silderrialerei cl. 113 COLN 78 Fernerr 5618
Schilder
resse Farbo u Sch. ift! bilüge Preiso
14
1
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. II7 1 Freitag, 1. Mar
1905.
Offene Stellen.
Ein junger Mann mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle als
erster Anwaltsgehülfe,
eventuell auch als Lagerhalter. Fr.=Offerten unter K 2 2431 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Nippes. Barbiergehülfe
gesucht. Neußerstraße 33
Triseurgehülfe für Samstag und Sonntag ges. Köln, Neußerstr.,
Ecke Balthasarstraße. Math. Herpers.
Tücht. Verkäuferin
für Damenkleiderstoffe
und Damenkonfektion per 1. Juli oder früher gesucht. Ferner
2 erfahrene Verkäuferinnen für Damenputz
baldigst gesucht, sowie eine
bewand. Verkäuferi: für Weiß= u. Modewaren.
Es wird nur auf besonders tüchtige Kräfte reflektiert, gegen sehr hohes Salär.
Fr.=Off. unter L F 2437 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volks##tg. erb.f
Lebensstellung.
Alle Anstreicher= und TapeziererA arbeiten werden gut und billig „Ecke Eiche.
3.
ausgef. Ferkulum 39, 2. Et.,
.15N2 4 Zimmer und
Etage, Küche, abgeschl., und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Erftstraße 50.
Zu vermieten.
Junger Mann, 28., unverh., sucht—
Vertrauensposten. Augustinerplatz 12,
aution kann gestellt werden. Gute Ecke Kasinostraße, sind helle, heizbare
Kaution kann gestellt werden. Gute Empfehlungen. Off. unter Nr. 972 an die Geschäftsst. d. Bl
Volontär
der Konditorei vollst. vertraut, sucht sofort Stellung. Off. unter Nr. 101
Schildergasse 110.
Bestempfohl. Krankenpfeger
Köln, Annohaus.
Souterrainräume von rund 235 qm Grundfläche vom 1. Juni ab zu vermielen. 6n7
Die Räume können an den Werktagen nach Meldung beim Postamt in bezeichnetem Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Kaiserliche Ober=Postdirektion in Cöln zu richten.
frei
Versetzungshalber.
—"„k. sIcI harrschaft
(in in allen Zweigen des bürgerK lichen Haushalts erfahrenes bess
f. 74 abgeschl. herrschaftl.
Lindenstr. 44, 1. Eig., 7 Zimmer
gut empfohlenes
Mädchen sucht Stelle,
für allein, o. Wäsche. Sie ist 25 J. alt. kath. u. gebildet. Off. u. T 160 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Baderaum. Küche, Mans. m. Spind, Leucht= u. Heizgasl., Parkettb., Kachelöfen, von den hintanliegend. Räumen prachtv. Aussicht über große Gärten. K. 1500. Besch. Lindenstraße 49
Selbständiges kath.
Küchenmädchen
für kleineren besseren Privathaushalt zum 15. Mai gesucht.
* Köln, Herwarthstraße 23.
uim
Köln- Ehrenfeld
(Grenze Bickendorf) suchen wir eine gewandte, zuverlässige
Kath. älteres Madchen mit lang
jährigen Zeugnissen sucht Stelle als
Haushälterin dder später
Off. u. Nr. 977 an die Gesch. d. Bl
nahe der Hohe„ n<space> s t r a ß e.<space>
Schöne ruhige abgeschlossene Wohnung II. Etg. mit Privateingang und allen Bequeml., Leucht= u. Heizgasanl., an eine ältere Dame zu vermieten. Vorplatz, 3 große eleg. Zimmer, eine Mansarde nebst Zubehör. Preis 65 Fr.=Off. u. Nr. 987 an die Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Wohnungen,
rerschiedene, zu vermieten
Bescheid Brunostraße 6.
Dein mövl. Salon nebst SchlafU zimmer 1. Etage, straßenwärts,
mit oder ohne Pension, gleich zu vermieten Eintrachtstraße 66/68.
Sofort zu mieten gesucht —Träumige Wohnung
Karfanischer
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, perfekt im Schneidern und Weißnähen, sucht Stelle als Kinderfräulein.
(Eine 2. Etage, 3 schöne luft. Zimmer,
an Lehrerin oder ält. ruhige Leute billig zu vermieten. Peterstraße 39,
nebst Zubehör.
Offerten mit Preisangabe unter B 77 an die Geschäftsst. d. Bl.
Die Spar- und Varlehns-Casse
des Landkreises Köln
hat
genau der Sternengasse gegenüber.
Hochparterre m. Garten
6 Zim. u. K. usw. m. od. ohne schön. souterrain z. verm. Lütticherstr. 28.
—7räumige Wohnung n. Zubehör sofort zu micten gesucht. Offerten mit Preisangabe unter B 78 an die Geschäftsst. d. Vl.
Laden=Lokal
mit od. ohne Wohnung zu vermieten. Christophstr. 52, a. Kaiser Wilhelmring.
Gladbacherstr. 3, 1.
od 4 Räume u. 1 Mans. zu verm. Bescheid Spichernstr. 80, 1. Et.
Kalk.
Kleines Haus zu mieten gesucht. Miete voraus! Offert. u. P H an die An nahmest. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 115
gegen 1. Hypothek auf Objekte in Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jatordenstr. 10A. Zimmer 1.
2 große Zimmer, I. Etage,
straßenw., in bess. Hause, an kl. ruhige Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
Abgeschl. Etage,-5 R.
nebst Zubehör, p. 1. Juni zu mieten gesucht. Off. u. F S 31 an die An nahmestelle Kalk, Hauptstraße 115.
werden auf ein Gut bei Köln gegen hohe Sicherheit an 2. Stelle(1. Hyp. durch Amortis. t. getilgt) zu mäßigem Zinssuß vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 960 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhans, Preiz.
in welchem ein FahrUnterhaus, radgeschäft betrieben.
nebst Wohnungen zu vermieten. Burgmauer 15. Besch. i. Nebenterrain.
Preis ca. 40 J, Nähe Martinsfeld. Pantaleonswall, gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 993 an die Geschäftsst. d. Vl.
Anst. Mädchen v. Lande,
17 J. sucht Stelle in kl. Haushalt. Schriftliche Offerten bitte zu richten Kath.Hamacher, Kais.Wilhelmring38,II.
Iu ruhigem Privathause
3 schöne srdl. Zimmer, einschl. Küche. 1. Etage, gartenw., sof. zu verm. an einz. Dame oder kinderl. Leute. Kochu. Leuchtggs. Keller u. alle Bequem Näh. das. v. Eig. Aachenerstr. 40, part
Myauritiuswall 35, 1. Etg., 3 Räume.
20 Mansarde, Spinde 2c. zu 32.; Ursulagartenstraße 15,2. Etg., 3 Räume zu 27 M. Besch. Sudermannplatz 4.
Möbliertes Zimmer
für ein anständiges Fräulein gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl
Judermannplatz 4. 2
5., Mans zu 68 u. 62 N
Ladenlokal
Zu melden—11 Uhr vormittags oder—7 Uhr nachmittags in der Geschäftsstelle des
Kölner Lokal-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37.
Für meine Schreibwarephandlung
suche eine einfache, gut kath., branche
Verkäuferin.
Schriftl. Angebote mit Zeugnisabschr.
sowie Angabe der Gehaltsansprüche
(bei freier Station) erbitte baldigst. Peter Peters, Düren, Oberstr. 26
Lehrmädchen
für Kolonial=, Material= und Farb warengeschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Arbeits-Gesuche.
Friedrichstr. 72,
„<space>„<space> K l a v i e r<space> o d.<space>
besseres Möbelgeschäft nebst 4 Räumen, Werkstätte. Bescheid daselbst 1. Et.
Kostüme
Unterhaus
79 abges
(9, Jale
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1 J. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Stage, Elugang am Hutladen.
R. 52.
abgeschlossen, 4 Zimmer,Küche n. Zubehör m. Hof Bescheid Lindenstraße 49.
ca. 700 Meter, eventl. mit Wohnung, Achterstraße 10/14, an der Eiche, zu vermieten. Besch. Benesisstraße
u. 3. Etage, je
Leuchtgas: sch. Unterhaus.
., Mans., Heiz= u Leuchtgas 2c. Besch.
Lehrerin sucht im nördlich. Stadtteil
2 unmöblierte Zimmer
Angeb. u. Nr. 970 a. d. Gesch. d. Vl
3 97
I. 1 Speicherzimmer an ruh Leute. Pr. 35#. Vor St. Martin 15.
(Zu vermieten: 2. Etage,
3 1.
Oohn= u. Schlafzimmer zu per
X mieten. Nähe Bahnhof u. Post.
An den Dominikanern 9A, 1. Et.
Wohnung mit Keller
a. st. Leute f. 18 zu vm. Blaubach 9.
(Eine alte, alleinstehende Dame sucht
C Wohnung v. 2 Zimmern,.Et
in der Herzogstraße oder deren Nähe Off. u. Nr. 966 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Brankpaar sucht 2 Zimme
in ruh. Hause in der Nähe v. Ursula Off. u. Nr. 976 a. d. Geschst. d. Bl
schöne Zimmer 2. Etage, abgeschlossen, an anständige Leute zu vermieten. Zülpicherstraße 10.
3
Unterricht.
I. Stage 3 Zimmer zu vermieten.
Sulz. Scherfginstraße 26.
9
Lübsch möbl. Zimmer in besse #e Hause sofort zu vermieten.
Thürmchenswall 35. 1. Et., linkunzn
Ueber 20 Jahre Blindg. besteh
F. reinigt u. Garantie 1 M.
Uhran Ia. Fed. 1., IIa. 75 Pfg.
UhTON ua Gläser 25 Pfo.
Hauptreparaturen billigst.
Schönwald, Uhrm., Blindgasse!.
Nur Parterre Hinterh.
Neuverk. viel billiger als Ladengesch.
Nähe Post u. Bahnhof
Thürmchenswall 61.
Elage, 4 Räume, Küche, Mansarde, Spind, Fliegenschrank, f. 62 K sofort Besch. Hochp. b. Eigent. Tel. 5657.
Prop. zuverl. Mädchen,
das auch kinderlieb ist, für Küche u. Hausarbeit gesucht. Keine ar Wäsche. Lütticherstraße 72, 3. Etage.
cmpfehle mich den geehrten E welche den Stoff
Ein braves Mädchen
vom Lande für ein Kloster für Landund Hausarbeit für dauernd gesucht.
*<space> S t<space> J o s e p h s h a n s.<space> H a r d t<space>( R h l d.)<space>
D.
Volontärin u.
mädchen der Hohen
staufenring 23
Dienstmädchen
gesucht. Metzgerei Karthäuserhof 18.
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
A. Jonas, Weyerstraße 57.
Schweinemetzgerei. Angehende
S' Gehülfin od. Lehrmädchen gesucht.
Eigelstein 143.
Stundenfrau
sofort gesucht. Klingelpütz 13.
Ordentliches Madchen für Hausarbeit
sofort gesucht Apostelnstr. 24.
Lauberes Stundenmädchen gesucht Lindenthal, Theresienstr. 153, 1
Damen.
weiche den Stoff selbst stellen, zur
Anfertigung resp. Umänderung von Jacketts, Paletots und Kostümen. Ff. Arbeit, billige Preisnotierung, eleganter Sitz.
Jean Baumann, Damenschneider,
Eintrachtstraße 162.
Schönes Ladenlokal
Schaafenstr. 5, sehr günstig am Endpunkte der Frechener Bahn gelegen. für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Wäscherin
Lochnerstraße 17.
Herrschaftliche 3. Etage, bestehend aus 6 Zimmern, Küche, Badezimmer zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister daselbst oder Meister Gerhardstraße 11, 1. Etage.
in Schwarz-Rheindorf a. Rh.
sucht noch einige Kunden für Haushaltungswäsche, garant. Rasenbleiche, bei billigen Preisen. Auskunft wird erteilt. Rubensstraße 1.
Maler- u. Anstreicher-Arbeiten
werden von strebsamen Meister auf das beste und billigste ausgeführt
Lavezieren per Rolle—„
Off. u. Nr. 985 an die Gesch. d. Bl.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K.20 Für gute Arbeit lange Garantie. J. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug
Pfänder=Annahme!
Daselbst stets Gelegenheitskäufe in silb u. goldenen Herren= und Damenuhren. Pfandgesch. Löwengasse 2, am Waidm
Perf. Damenschneideri
Stellen-Gesuche.
Buchhalter,
langjährige kaufm. Stütze in einem Kölner Fabrik- u. Engrosgeschäfte,
bestempfohlene, erfahrene Kraft, umsichtiger, selbständ. Arbeit., firm in allen Kontorarbeiten, sucht Vertrauensstellung für vormittags oder nachmittags. Angeb. u. Nr 981 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ginständ. Mann, 30., verh., sucht
21 Stelle.
AinneinmT..—
Stelle, am liebst. Vertrauensposten Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 957 an die Gesch. d. Bl.
sucht noch einige Kunden in u. außer d Hause. Thurnmarkt 32-34, I. rechts
Junger Mann
sucht tägl. einige Stunden Nebenbesch Off. u. Nr. 986 an die Gesc. d. Vl
Cerren=Anzüge werden für 20.4
9# Ueberzieher für 18 Hosen od
Westen fur je 4 M4 gutsitz, angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.
Weißnäherin u. außer dem Hause.
Angeb. u. Nr. 61 an die Annahme stelle Nippes. Neußerstraße 211.
Hetes Mansardenzimmer an anständ
Person in besserem Hause zu verm.
Spiesergasse 3.
9 sch. Zimmer nebst Küche, 1. Et.,
* an bess. einz. Pers. od. kinderl. Fam. zu vermieten. Elisenstraße 34.
Schön möbl. Zimmer, I. Etg. straßenwärts, Preis 20 M. per Monat, zu
Preis 20 M. per Monat, zu vermieten. Klingelpütz 13.
Katholischer Gymnasial=Abiturient,
der mit nachweislich bestem Erfolge bereits Privatunterricht erteilt hat, wünscht zur Bestreitung der Kosten des Besuches der hiesigen Handelshochschule zu mäßigem Preise Gymnasiasten der unteren Klassen Nachhülfe=Unterricht in allen Fächern zu erteilen.„ Off. u. B 72 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kin möbliertes Mansardenzimmer an
einen ordentlichen Handwerker zu
vermieten.
Jahnstraße 27.
3. Etage 3 Räume mit Bequeml.,
in bess. Hause a. st. Fam. zu vermieten. Ursulaplatz 21.
Schön möbl. Zim. an ordentl. Herrn
S m. g. bürgerl. Pens. zu K 11.50 pro Woche z. verm. Gr. Telegraphenstr. 32,1.
Ein geistlicher, bekannter, energischer
Oberlehrer
erteilt nach Ostern Schülern der unteren Klassen höherer Lehranstalten
Nachhülfe oder Silentini
Den Schülern wird Ernst und Liebe zum Studium und Charakter beige bracht. Mäßiges Honorar.
Off. u. A 24 an die Gesch. d. B
Wohnungen in Longerich:
Unterhaus, Etage mit Garten
zu vermieten oder zu verkaufen.
Göddertz.
2 freundliche Zimmer
mit Spind, 2. Etage, im Anbau, an ruhige kinderlose Leute zu vermieten.
Wollküche 4, 1. Etage.
Ehrenfeld.
2. u. 3. abgeschl. Etage, 4 Räume bess. Hause im Hinterhaus billig„ vermieten. Besch. Venloerstr. 278, 1.
2 einfach möbl. Zimmer
Martinstraße 12:
2. Etage, 4 Zimmer, sof. zu vermieten.
Kapitalien
15—20000 M.
10000 Mark
hinter 17000 K. Kredithypothek einer Bank, Gesamtvorbelastung 22 Mille, gesucht.—6% Zinsen.
Fr.=Offerten u. 0 D 2501 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
5000 M. Kirchengelder auf
1. Hypothek zu 4½ Prozent zu vergeben.
Off. u. Nr. 951 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein gutgehendes
Kolonialwaren=Geschäft,
welches 10 Jahre besteht, umstands halber günstig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 988 a. d Gesch. d. Bl.
Eck=Geschäftshaus,
einste Lage des Ringes, vom Eigent.
feinste Lage des Ringes, vom Eigent. zu verkaufen. Angeb. n. v. Selbstrefl. erb. u. Nr. 982 an die Gesch. d. Bl.
Auer’s
Doppelkorn
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
Möbl. Mans.=Zimmer zu vermiet.
Röhrergasse 6.
32, in anst. Hause
„ möbl. Zimmer auch
vorübergehend zu vermieten
rsulastraße hübsch
Zu 2 fleißigen Schülern(Obertertianer u. Quartaner) könnte noch ein dritter und vierter kommen, die täglichen Aufgaben unter Leitung eines erfahrenen
Geistlichen
zu machen.* Köln, Kasinostr. 1.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange. großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
kräftig Mr.
1. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb,
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Übierring Alteburgerstr. 31, 5 Räume m. 1 od. 2 Mans. Das. Ladenlokale, a. g. f. Bureau.
2:
Zimmer mit Ver, nsofort
zu vermieten.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
Kölner
Zuschneideschule,
childergasse 77—79, 1. Eta
Mohn= u. Schlafzimmer, möbl.,.Et.,
zu vermieten. Pfeilstraße 37.
1ool. Zimmer zu vermieten.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Hüte
werden billig garn ert
und Federn gekräufelt Blindgasse 13.
Volderarbeiten und Capezieren
billig. Gertrudenstraße 35.
Vorzügl. Gesangunterricht
unter Garantie für Erfolg
für Bahne k. WomnerFerrn.
Opernsänger, an erst. Bühnen thätig um eingeführt zu werden, Stunde.50 Off. u. Nr. 969 an die Gesch. d. Bl
Privatlehranstalt
nimmt noch einige Schüler auf. Event Pension. Off. u. Nr. 963 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Ki
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agenten verbelen.
Angebote unter A S an die Geschäftsstelle d. Bl.
24000 Mz I. Oppothek bereit
# am liebsten Altstadt.
Off. u. Nr. 991 an die Gesch. d. Bl.
Speisekartoffelu,
rot u. weiß, handverlesene gut kochende Ware liefert billigst frei jed. Station
Gustav Dahmer, Briesen(Westpr.). Kartoffelexport.
Hübsche Geschenke
als Uhren. Ringe, Ketten, Broschen 2c., nur Gelegenheitskäufe. Fachmännische Garantie. Fritz Bleimann, Uhrmacher und Goldarb., Schilderg. 116, geg. dem Krystall=Palast.
reinschmeckend
Kaffee, und kräftig,
per Pfund nur 70 u. 80 Pfg., mindestens Abnahme von 1 Kilo.
Jos. Kemp,
Kaffee=Rösterei Hahnenstraße 46 Fernsprecher 4305.
Best. Kaumgarn u. Cheviot,
reine Wolle, für Herren= u. Knabenanzüge, per Gewicht.
Schmelzer, Hahnenstraße 52.
Straußfedern,
eigenes Fabrikat, Gelegenheitskauf Kopfe v. 50) an, lange Federn.##. an
Frau A. Strack, Höhle 26.
Smmthaflichen Aufgabe des
Geschäfts u. Fabrikpreis ausverkauft. Bismarckstraße 67, Hochp.
Kommunion=,
Braut=, Gold= und Silberkränze.
Frau 2. Strack, Höhle 26.

Seite 3
Rötner Loral-Anzeiger Nr. 117 4 Freitag, 1. Mak 1903.
keiner
3 m hoch, 2 m breit, 75 cm tief, zu verk. Blaubach 23. Hinterhaus.
Hutblumen.
te und Blätterzweige v. 103 an.
rau A. Strack, Höhle 26.
Einelebensversicherungs-Police
zu verkaufen mit 120 c Schaden. Thürmchenswall 33, 3. Et.
Relegenheitskauf. Echt silb. Dam.=
O Uhren. 2 Goldrände. I. Kette, für nur 12 M Antonsgasse 3.
Hel=Bleiweiß, chem. rein. bei 25 Pfd. O221pro Pfd. Leinöl, Lacke u. Farben zu den bill. Preisen. Hahnenstr. 46.
Kauf-Gesuche.
Alter Bretterzann,
gut erhalt., 2½ Met. hoch, 25 Met. lang.
altes Thor
hierzu, gut erhalten, sofort zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 983 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ich suche ein Privathaus
von ca. 30 000 M. westl. Stadtteil, zu kaufen. Gute Anzahl. Off. m. Ang. d. Straße, Anzahl d. Zimmer. Miete unt. Nr. 989 an die Geschäitsstelle d. Bl.
Sebr. Kinderbadewanne
auf Holzgestell zu kaufen gesucht.* Off. u. B 82 an die Geschäftsst. d. Bl.
C Man's Neiseerlebn. vollst. Samml.
Mah" oder einzelne Bände, zu kaufen gesucht. Rothgerberbach 56. Möbel. Antiksachen u. Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Fahrrad kauft Gertrudenstraße 23.
Vermischtes.
Zahntechniker(Dentist)
Heinr. Schnittger,
Sprechstunden v.—12 u.—7 Uhr. Lindenthal, Dürenerstr. 178, 1. Et.
Ca. 75000 Rollen
moderne schöne
Tapeten
und Borden, nur tadellose, haltbare Ware, für welche jede Garantie übernehme, werden zu nie gekannt billigen Preisen abgegeben.
C. Niederstein, 408
Ech. Bürgerstraße. Altermarkt, ise Budengasse, Taschenmacher.
NB. Bitte meine Ausstellung in den 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Umnumerierungen vorgenommen worden sind:
Alte
Bezeichnung
Neue
Bezeichnung
Landmannstr. 94
* 92
„ 90
„ 88
„ 86
„ 15
„<space> 1 7<space>
„ 19
„ 21
„ 23
„ 25
„ 27
„ 29
„<space> 3 1<space>
33
„ 35
„ 43
„ 45
„ 47
„ 49
Everhardstraße46
Landmannstr.
„ 3
„ 5
* 3
* 13
„ 15
„ 17
19
„ 21
„ 23
„ 25
„ 27
„ 29
31
„<space> 3 3<space>
„ 35
„ 37
„ 39
Stammstraße 109
Cöln, den 27. April 1903.
Der Oberbürgermeister. .: Gieberger.
Verdingung.
Die Ausführung der Erd=, Betonund Maurerarbeiten zum Bau von 2 Drehscheiben auf den Bahnhöfen Cöln(Betriebsbahnhof) und Liblar soll einschl. der erforderlichen Materialien vergeben werden.
Angebot=Entwürfe können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 23. eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote sind bis zum Eröffnungstermin. 14. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, einzusenden. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln. im April 1903. Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion.*
Auer’s
Steinhäger
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
54,
Fernsprecher 463.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit Pension zu 50 Mark pro Monat.
Eintrachtstraße 66 68.
Sargmagazin
Joh. Bongard,
42 Hahnenstraße 42.
des Kölner Local=Anzeiger.
Großer
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verk. ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel, Salons, Speisczim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas.
Sessel. Schreibt., Bücherschr., Teppiche und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9,
an der Kupferg.=Kirche.
50 Pfg. Ersparnis.
Kaffee, gebr., sehr gute Qualität. 2 Pfund K.10, sonst##.60.
21 Klingelpütz 21.
Bei 30 Pfund vor und nach geholt 1 Pfund gratis.
Bitte auf Nr. 21 zu achten.
Einrahmen von Bildern.
Große Auswahl in Stahl= u. Kupfer stichen sowie fertig gerahmt. Bildern
herm. Alken Rotyo
Schwachbegabte Kinder
jeden Alters, die nicht schulpflichtig sind, auch ältere Leute(jedoch keine Irren), finden Aufnahme u. liebevolle Pflege gegen mäßige Vergütung.
:. Josephshaus. Hardt(Rhld.)
Palmstraße 24.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße,
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
riesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Was giebt's
Im Reichstage, der gestern wiederum zwei Sitzungen abhielt, ist die Novelle zum Krankenversicherungsgesetze glücklich verabschiedet worden, nachdem auf Grund eines Kompromißantrages Trimborn der vielumstrittene§ 42 zur Annahme gelangt war. Der Reichskanzler verlas hierauf eine kaiserliche Botschaft, die ihn ermächtigt, den Reichstag zu schließen. Die Socialdemokraten hatten schon vorher den Saal verlassen, um dem Hoch auf den Kaiser auszuweichen, mit dem der Präsident alsdann die Tagung des Reichstages schloß.
Das Herrenhaus genehmigte gestern den Gesetzentwurf über die Vorbereitung für ben höheren Verwaltungsdienst, nachdem es in§ 4 den Beschluß des Abgeordnetenhauses dahin abgeändert hatte, daß die Annahme der Regierungsreferendare durch den Regierungspräsidenten und nicht durch die Minister des Innern und der Finanzen zu erfolgen hat. Das auf diese
Weise abgeänderte Gesetz wird heute nochmals das Abgeordnetenhaus beschäftigen.
Arbeitszeit für gewerbliche Arbeiterinnen. Es
war wieder einmal berichtet worden, es solle ein Stillstand in den Socialreformen eintreten. Vor allem sei die Regierung entschlossen, von einer Heravsetzung der täglichen Arbeitszeit für gewerbliche Arbeiterinnen von 11 auf 10 Stunden Abstand zu nehmen. Offiziös wird versichert, diese Nachricht sei unbegründet. Die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten, denen aufgegeben sei, sich über die Frage zu äußern, lägen noch nicht vollzählig vor, schon aus diesem Grunde habe man an den berufenen Stellen noch keine Stellung zu der Sache nehmen können. Von den Berichten liegen in der That erst zwei vor, der bayerische und der badische.
Der Besuch Kaiser Wilhelms im Vatikan ist
auf Sonntag, 3. Mai, festgesetzt. An diesem Tage wird der Kaiser voraussichtlich in der Botschaftskapelle dem Gottesdienste beiwohnen und von dort sich in die preußische Gesandtschaft beim Vatikan begeben, um beim Gesandten v. Rotenhau das Frühstück einzunehmen. Von der Gesandtschaft aus fährt der Monarch nach dem Vatikan zum Besuche des Papstes und kehrt von dort wieder nach der Gesandtschaft zurück. Am Montag soll u. a. der Empfang des deutschen Künstlervereins und der deutschen Kolonie in der Botschaft stattfinden, während für Dienstag, 5. Mai, der Ausflug nach der Benediktinerabtei Monte Cassino vorgesehen ist. An demselben Tage findet abends der feierliche Empfang auf dem Kapitol durch die Stadt Rom statt. Die Abreise des Kaisers von Rom ist auf den 6. Mai festgesetzt.
König Eduard im Vatikan. Der König von England traf vor dem Vatikan am Donnerstag Nachmittag um 4½ Uhr ein. Auf der Fahrt dahin wurde der König von der Volksmenge lebhaft begrüßt, auch wurden die militärischen Ehren erwiesen. Nach der Einfahrt in den Vatikan fuhr der König, der Feldmarschallsuniform mit dem Hosenbandorden angelegt hatte, durch die inneren Höfe in den Hof von San Damaso, wo die Palast= garden mit Fahne aufgestellt waren. Der König wurde nach dem Verlassen des Wagens vom Majordomus und anderen päpstlichen Würdenträgern empfangen und begab sich in feierlichem, von Schweizergarden geleiteten Zuge nach der Sala Clementina, wo ihn der Oberstkämmerer, Msgr. Bisleti mit den Würdenträgern der Geheimen Anticamera erwarteten. Von zwölf Nobelgardisten wurden die militärischen Ehren erwiesen. Sodann begab sich der König mit dem Gefolge nach der Privatwohnung des Papstes. Hier kam der Papst dem König entgegen, und beide betraten allein das Kabinett des Papstes, wo zwei gleichartige Sessel aufgestellt waren. Die Unterredung dauerte 25 Minuten. Nach deren Beendigung führte der Oberstkämmerer das englische Gefolge herein, das der König dem Papste vorstellte. Darauf gab der Papst dem König Eduard bis an die Thüre des geheimen Vorzimmers das Geleite, wo der König sich verabschiedete, worauf er unter denselben Förmlichkeiten wie bei der Ankunft den Vatikau verließ. Er fuhr von dort um 5 Uhr direkt nach dem Quirinal, wo er nach 5¼ Uhr eintraf.
Ein Akt zarter Rücksichtsnahme wird aus der französischen Hauptstadt gemeldet. Für das am 2. Mai zu Ehren des Königs Eduard von England in Longchamps zu veranstaltende Pferderennen waren für den Renustallbesitzer Deschamps zwei Pferde angemeldet worden, von denen das eine Krüger und das andere Boer hieß. Da dies den Anlaß zu unliebsamen Demonstrationen hätte bilden können, hat Deschamps die beiden Pferde zurückgezogen.
Vom französischen Kulturkampfe. Die gewaltsame
Räumung der Grande Chartreuse fand am 29. April frühmorgens statt. Etwa fünfzehnhundert Personen, die schon gegen Mitternacht aufgebrochen waren, hatten sich vor dem Kloster versammelt. Zweihundert davon weigerten sich, den Weg zum Portal frei zu geben. Die von den Soldaten unterstützten Gendarmen erzwingen sich den Zugang; ein Hauptmann erhält einen leichten Schlag auf den Kopf und ein Soldat mit einem Schlagring eine Wunde an der Stirn. Die Meuge schrie: Nieder mit Combes! Nieder mit Rajon! Es leben die Karthäuser! Um.45 Uhr gelang es, das Portal aufzubrechen; bis 5 Uhr warteten die Behörden, ob sich die Mönche gutwillig ergeben würden. Dreiundzwanzig derselben waren in der Kapelle vereinigt, und mehrere Thüren mußten aufgebrochen werden, bis die Gendarmen dorthin gelangten. Die Mönche folgten nun den Gendarmen und wurden von der Menge bejubelt, als sie aus dem Thore traten. Um 6 Uhr war die Räumung ohne weiteres Blutvergießen beendigt. Die Karthäuser erklärten sich bereit, zu Fuß nach Saint Laurent=du=Pont herabzusteigen und von dort mit dem ersten Zuge nach Italien avzureisen, wo sie in Pinerole bereits ein Unterkommen gefunden haben.
Wenig erfreuliche Nachrichten aus Schautung erhält die Kölnische Volkszeitung von einem Missionar; derselbe befürchtet einen neuen Massenaufstand, der sich wieder gegen die Fremden richten werde. Den Kern der Unruhigen bildet eine neue Sekte. Sie gleicht in allem der Sekte der Boxer. Es werden unter Zauberformeln junge, kampftüchtige Leute angeworben, die sich an geheimen Zeichen erkennen, sich zu einem Schus= und Trutzbünduis verbrüdern und in jeder Gefahr unterstützen. Wer nicht in die Sekte eintritt, ist vor Plünderung und Vergewaltigung der Sektierer nicht sicher. Schon aus diesem Grunde schließen sich viele reiche und an sich friedliche Leute gleichsam gezwungen der Sekte an, wie dies auch bei den Boxern der Fall war. An der Grenze von Schantung sollen gegen 80 Proz. der Bevölkerung dieser Sekte angehören. Auch die Südgrenze von Schautung ist bereits in den Bannkreis der Sekte gezogen. Es wird des weiteren geschildert, wie die Regierung absolut nichts gegen diese Sekten unternehme, ja vielmehr die Beamten mit den Anführern der Banden im Geheimen unter einer Decke spielen.
**
* Berlin, 30. April1903.(Drahtber.) Der Reichs=Anzeiger
veröffentlicht eine neue Bekauntmachung des Reichskanzlers vom 28. April betr. Abänderung des Wahlreglements vom 28. Mai 1870.
* Marseille, 30.April1903.(Drahtber.) Die Jeanne 'Arc ist mit Loubet an Bord heute Nachmittag um 2 Uhr auf der hiesigen Reede eingetroffen und wurde von sämtlichen hier liegenden Kriegsschiffen mit
Eine Katastrophe in Canada.
* New=York, 29.April1903.(Drahtber.) Heute früh 4½ Uhr wurde in Frank, einer kleinen, Berabau treibenden Stadt in der Nähe des Felsengebirges in Canada(un der Grenze der Vereinigten Staaten), ein Erdstoß verspürt. Gleich darauf erfolgte auf dem Turtleberg, welcher die Stadt überragt, vermutlich ein vulkanischer Ausbruch(?). Millionen Tonnen von Gestein wurden niedergeschleudert und versperrten die Grubenzugänge. Einzelne Gebäude sind hundert Fuß tief begraben. Der Berg wirft noch immer Gestein aus.
Nach einer Meldung aus Macleod. 60 Meilen östlich von Frank, sind 83 Familien unter einem Felsen begnaben. Das ganze Land rings um den Turtleberg ist im Umkreise von 20 Meilen mit Lava und Schlacke bedeckt. Der Fluß ist über die Ufer getreten, weil das Flußbett mit Lava ausgefüllt ist.
Es erscheint sehr zweifelhaft, ob man es hier mit einem Bulkauausbruch zu thun hat. Vulkanische Katastrophen pflegen nicht mit solcher absoluten Plötzlichkeit einzutreten, sondern sich vorher anzukündigen.„Eher wird es sich um einen gewaltigen Bergsturz handeln. Der Frank#n Ztg. wird aus New=York, 29.Apriklse-, gemeldet: Der Seismogn####h in Viktoria verrät kein Erdbeben. Auch ist die geologische Formation gegen die bulkanische Theorie, indessen stimmen alle Berichte überein, daß der Old Mans River durch einen Erdrutsch oder eine ähnliche Katastrophe eingedämmt wurde. Die telegraphische Verbindung ist mangelhaft. Nach dem letzten Bericht beziffert sich die Zahl der Toten auf##.
* Vancouver(Britisch=Columbia), 30 April1905.(Drahtber.) Nach den letzten aus Frank hier eingetroffenen Nachrichten wird angenommen, daß die Katastrophe in Frank
einem Bergsturz zuzuschreiben ist. Den vermeintlichen Vulkanrauch hält man jetzt für Staubwolken, die durch die stürzenden Massen aufgewirbelt worden sind. Zwei von 17 unter den Trümmern begrabenen Bergleuten erstickten, die übrigen wurden gerettet. Die Gesamtzahl der im Städtchen getöteten Personen wird auf 95 geschätzt. Ein durch den Ort fließender Fluß ist durch einen fast 100 Fuß breiten Felsen eingedämmt worden; die Arbeiten sind im Gange, den Fluß in ein neues Bett zu leiten. Die meisten Häuser sind infolge der Erschütterung, die durch den Niedersturz von Millionen von Tonnen Gestein verursacht wurde, unbewohnbar. Die Eisenbahn ist durch Gestein gesperrt; die Telegraphenlinien sind unterbrochen.
Tocales.
0 Realprogymnasium in Köln=Nippes. Am Mittwoch
Morgen wurde im Schulgebäude an der Steinbergerstraße der Unterricht am Realprogymnasium eröffnet. Die Anmeldungen zu der neuen Anstalt zeigen deutlich, wie berechtigt das Verlungen der Bürgerschaft nach der Anstalt war. Die Sexta zählt 82 Schüler, sodaß sofort zwei Coeten eingerichtet werden mußten; der Quinta wurden 19 und der Quarta 12 Schüler zugeführt. Jedenfalls ist durch den starken Zudrang die beste Gewähr für eine gesunde Entweckelung der Anstalt gegeben, die zugleich auch den Bewohnern der nördlichen Neustadt ebenso zu gute kommt und von dort aus besucht wird, wie von den landeinwärts gelegenen Ortschaften. Es wird nun bald an die städtische Verwaltung die Notwendigkeit herantreten, den Bau eines Schulhauses für die Anstalt vorzubereiten. Jus Auge gefaßt sind bereits ein Terrain an der Thurmstraße und ein solches am Leipzigerplatz.
9 Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Laternenanzünder Lorenz Heyden und Frau Margareta, geborene Fischer, Follerstraße 12. Der Jubilar ist 71 und die Jubelbraut 69 Jahre alt. Die Nachbarn hatten zu Ehren des Jubelpaares ihre Häuser festlich geflaggt. Das Haus, worin das Ehepaar wohnt, war geschmückt. Am Vorabend brachte der Instrumentalverein Cäcilis, sowie der Gesangverein Rose eine Serenade dar. Die kirchliche Feier fand gestern in der Pfarrkirche von St. Johann Baptist statt. Vom Kaiser erhielt das Jubelpaar das übliche Ehejubiläumsgeschenk. Die Nachbarn, sowie die Kollegen des Jubilars überreichten hübsche Geschenke.
1 Unglücksfälle. In der Rolandstraße kam ein Möbeltransporteur zu Fall und erlitt einen Fußbruch. Gestern Morgen fiel in einem Hause am Mauritiuswall ein etwa sechsjähriger Junge die Treppe hinunter und brach ein Bein.— Auf dem Hohenstaufenring kam ein Mädchen zu Fall und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Dort wurde u. a. Hülfe geleistet: einem Tapezierer aus der Fleischmengergasse, dem ein Nagel in die Hand gedrungen war, sowie einem Jungen aus der Kämmergasse, dem ein Holzsplitter in den Oberschenkel gedrungen war.— Am Mittwoch Abend stürzte am Sachsenring eine Radfahrerin von ihrem Rad und erlitt außer einer Stirnwunde einen Armbruch.
X Beförderung von kranken Reisenden. Für Reisende,
welche gezwungen sind, sich eines Krankenwagens zu bedienen, ist es auf manchen Bahnhöfen infolge der zahlreichen Treppenstufen mit großen Mühen und Schwierigkeiten verbunden, den Bahnsteig zu erreichen. Auf eine dahingehende Bitte an den Minister der öffentlichen Arbeiten, den betr. Kranken den Gebrauch der Gepäckaufzüge zu gewähren, erfolgte die Benachrichtigung, daß die königl. Eisenbahndirektionen beauftragt sind, kranken Reisenden auf Wunsch die Benutzung der Gepäckaufzüge zu gestatten, soweit dies nach den örtlichen Verhältnissen angängig ist.[Auf dem Kölner Hauptbahnhofe wird dieser ministeriellen Verfügung gemäß bereits seit mehreren Jahren verfahren. D. Red.]
Spezial-Seife zurverschönerung der Haut.
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Partüm. Mild, angenenm u. sparsam im Gebräuch. Ueberall vorrätig. 1 Stück 25 Pfg.
4 Stück im Carton M..—. Parfämerie Heldrich Nack, Ulm a. B.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 117 4 Freitag, 1. Mai 19
Ziehung 19. Mai
Steitiner Lgos9 1 1•
Pferde- Boces
11 Loose 10 M. Porto u. Liste 20 C Gewinne können nach Ziehung freihändig oder auf Auction gut verwerthet werden gegen
werther werecro-9Baar-Geld.
4114 Gewinne im Gezumt
werthe.4
davon 110 Reit- und Wagenpferde mit 7 Equfpagen:
12000
4000 Silbergewinne mit K
21200
der 1200
in
unsern
Kollektionen
gewordenen
sowie die
werden noch bis Sonntag den 2. May, Vr./euder, Voltzschulen.
gegengenomperz. 3h,iv„#n Zertulum 38, Gereonswall 70.
1 in Deutz, Gutenbergstr
97 in Nippes.
in
unserm Detailgeschäft entstandenen Reste in
nnierm Priangeschafeen.,
Sommer-Handschuhen, Damen- und
Kinder-Strümpfen
und 10 elegante Fahrräder 1800 K Loose versendet der General-Oebtt:
Loose versender derseuLud. Müller&amp; Co.
„„" Telegr.-Adr
Herren-Socken und Unterzeugen
Anmeldungen für die
neuen Kaufmännischen Fortbildungsschulen
mit Tagesunterricht(Mittwochs. I nd. Sigmste z, von.### ühr, enApostelnktoster 264,
Slsde, easegerseten. Beiche niche der Zwangeshorisihesgeichele u.
schen Lehrlinge angewiesen, Telich zeische, Arisneldung zu entrichtende ba
Auf diese neuen
as neue Schulschr beginnt 29. April. Burg, bepgrtugte elimatische eden Auneidungen, rtich, Lage is Vensherg herzgoragend geignet ur
Seig Moscrisestes feiteshesel lses Beus:
chiffer und den
verkaufen wir weit unter Preis
ud daudschafte, tzer Zuzwärtige finden bei dem geist
erholungsbodurftige Schuler. Aur gutage billiges Unterkommen
be Lehern und iu Zrskanst parch den geistlichen Rektor Schif
sichtigung. Nähere Auskunst durch den gerstnh##g. Bensperg.
Vorsitzenden des Kuratoriums Notar Dr. Schmiy.
Städtische Straßenbahnen.
Am 1. Mai
Berlin, Breitestr. 5.(Gihloksmüller
Lose in Köln bei: S. P. van Pertstein, Obenmarspforten 25, Franke amp; Co., Schildergasse 16, F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Wilh. Lippmann, Domkeloster I. Roh. Dölz. Komödienstr. 5, Jean Pafferholz, Sewerinstrasse 1, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin
Schmitz, Eigelstein 63, Pet..Grassmann. Breitestrasse 135. Lindau &amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88. Kaiser Wilhelmring 42. Im Laach 11. Max Feldhaus, Peterstr. 10, Ferd. Schu macher. Marzellenstrasse 78. Seb. Güsten, Drususg. IA, L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273, I. Gülich. Marzellenstrasse 11A. Joh.
Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23, Anton Müller. Kalk, Ilauptstrasse 273
ImSTaTGr
Strumpf- u. Trikotwaren-Gross- u. Kleinhandlung Schildergasse 51 u. 35
gegenüber der
Deutsche Wein-Geselschaft
WI
Porzel
Steing
* S tritt für den Straßenbahnbetrieb—
Hhal.—Müiheimner=ZJahn geteit. Die Nazen sahren abwecselnd nach
2. In gleicher Weise verkehren die Wagen der bisherigen Ehrenfeld—KalkerBahn(abwechselnd nach Mühein und Kal). um Ehladwigplat.
3 Die Stadtgartenbahn jährt von Bigkerdorr. Lion“1 Diese Wagen fahren
üiber Eigelsein„Parininenstraße=Heungerk-Ladmarkt nach BayenAel dr Iomnansghnl. Aicd, auber ier Beosansheoser Peimgsit. haiser
Fesedichlsger. Don zur RZoerstaße usd uingelehet eingerichtet
belgende 10 T gpärcgeisg bind ven, zalf gghen,.g(Nauenheimerstraße)
(Eingang zum HauptD sür Ven Kandsere, der Begre geizi chlse sis actk Isieie bis Schiserice; Rosenstraiße(Ecte Severinstrafe) bis
Alchchtscge Ke cdie aeu. es hsszegisten ershaitehen
ites uprige—. uer käuflich sind, zu ersehen.
ve, von Die Orreition: Wattmnann.
Alles übrige ist ans fahrplänen, die bei jedem Schaffn
Fabriklagerinal. Sort. Flaschen,Denyohns, Korbflaschen eic.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
Telephon-Nummer 219. Central-Bureau
— Kölm. Auf Rheinberg—9. In- und ausländische Weine.
AHE
EIE
Rhein-, Mosel——„ I L.
„„ 4 Te. 1779
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Dessert-, Frühstücks-Weine.
Deutsche und französische
Cognacs und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter un.-guipeg mien
8 bis S und dt undere Pirma
zu verwechseln.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Seseschnsceheschn hoie e leeecte.
A. Joerger, Weinhandlung, Hohenstaufenring 11 u. Weidengasse 13.
Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen Hiüfigstem
Jacob Pirzenbasc z. G-jza8 Seaueme Zahlangen.
Beste Empfehlungen GEGR. 1865 Bequenen
Sie bitte in meinem Schaufenster die
VUR—
Rothaerberbach 33
zutfabrik Kranz schäfer,
Friesenstrasse 31.
swahl. Billige Preise
rope
Lommunionhüte
Auswahl
on den billigsten bis zu den feinsten
Neu eröffnet.
ieder,
Schildergasse 61—63, in hause des Hern 3. Mies Hohn
Fernsprecher 7650.
Beachten
Zilnimn
en
Richard Pitsch, Uhrmacher,
an der Aachenerstraße,
Brabauterstraße 19, am Neuen Stadt Theater.
Aesaedtendste Schntdansche Garante, audh für Reparaturen.
" 0
* 0
55
* 6
Fernsprecher vecrh.
Spezial=Geschäft für feinere Herren= und Knaben-Garderobe nach Mass.
Grösste Auswahl der neuesten in- u. ausländischen Stoffe.
Eleganter Sitz. Tadellose solideste Ausführung.
Billigste, streng feste preise.
früher langjähriger Leiter der Maßabteilung der Firma
Unser Herr Ang. Meyer Louis Einmahl&amp; Cie.
Kartosfeln.
Vori. Westerwälder Hagnum bonum R..60, runde weiße M. 3 p. Centner.
Jos. Richter, Klapperhof 40-10.
*<space> E t.<space> U m z u g s h a l b<space>
Mankeloften, Aguarjum 2c.4 verk.
Trotz 1
Billige Spazierstöcke.
meiner ohnehin schon billigen Preise gewähre bei jedem Einkauf noch 20% ertra Rabatt.
Stockgeschäft Passage 32.
Ziegelsteine,
#nnuns ane nahe bei Köln bi
Feldbrand gut, nahe bei Köln billig abzugeben.„" 01
Off. u. Nr. 979 an die Gesch. d.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
3 g auf ca.
S 9g1— Juni— iunlt— August— September— Oktober:
. Kilo Eis täglich für
S.9
ca. 12½
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
G 0
*
9*
—UUL0
S*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen,
u Gewünschtes aber unterstreichen.
u Gewünschtes aber unterstreichen.
Seltene Gelegenheit, 49.—
Ssga Miat. i. Sisoe, dhuas etegen.S. halse. segelisen
19. 4224, Ksaim, Uhrenhandlung, Narzellenstrasse.—
ab
wegen Uebersüllung der Lager
wegen Uebersüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Cöln, Sionsthal 31.
suoune.Fanonun-Pannos

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 117 9
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkelt, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
Viele Tausende Dank- und Anerkennungsschreiben!
. dlaer flasche samt Gebrauchsanweisung 89 Ofg.— Doppelflaschen IIIk..40.
Preis einer Vteie.— In Apotheken erhältlich.
Wo nicht erhältlich, in den Kölner Hauptdepots:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69. Jan p. Werth* gpotheke, Altermarkt, C. Helbach, Einhorn=Apotheke,
. Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45.
Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller E,c#.
Magentropfen müssen„Schutzmarke“ und Unterschrift*.*Kanstelle: Anis, Koriander, Fenchel, Zimmt, Morrhe, Sandelbhelz, Kalmus, Enzian, Rhabarder
Damen-Chevreanz-Schnürstiefel, imit., Damen-Chevreauz-Knopfstiefel, imit., Damen-Boz-Calf-Schnürstiefel, am Damen-Box-Calf-Knopfstiefel,
Kinder-Box-Calf-Schnürstiefel Nr. 21—-24)75
Kinder-Hoz-Calf-Knopfstiefel Nr. 21-24
elegante eckige Formen, ausgenähte Knopflöcher 82 A
Herren-Kalbleder-Stiefel.75 Herren-Wichsieder-Stiefel.90
S u enorm grasser 65
Kommunion-Stiefel, u. 36.38 un 2
Kinder- rote und gelbe Knopfstiefel,
Zittwer je•75,
*<space> k a u f t<space> m a n<space> g u t<space> u n d<space> b i l l i g<space> i n<space> d e r<space> 4 9<space>
∆ Kölner Corset-Industrie
K Ed. Culmann
Severinstrasse 127
während prima Gefrorcnes, Hähne, Suppenhühner Gäuse billigst, ferner hier gemästete junge Pouletts, en, Suppenhühner von täglich frischer Schlachtung,
Heumarkt
and in den Verkaufsstellen nach Bestellung.
K
Wan fordere
Ehrenstrasse 14-16 Weyerstrasse 20.
Zeltbänke.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel.
Rasenmäher.
BeetEinfassungen.
Rollschutzwände
FlaschenSchränke.
FliegenSchränke.
PetroleumKocher.
Gaskocher.
Ist das beste Patzmittel für feineres schwarzes Lederwerk! Färbt nicht ab! Lässt keine Hässe durch und mach. das alltägliche Patzen der Schubo annötig!— In Dosen àp; 10 und 20 Pfeunig überall vorrätig! Fabrik: Unlon Angeburg.
Diöcesau-Gebet- und Gesangbücher,
nur neueste Ausgabe von Mark.10 an.
Kommunionkerzen,
Kommunion-Karten etc.
ner große Auswahl passender Geschenke, wie Doublé=Kreuzchen stetten Broschen, Uhrketten. Ringe, Haar= und Halsschmuck, bei tag Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
innen Zink, Glas oder weissglasierte Mettlacher Platten, in bekannt solidester Ausführung.
Grosse Auswahl. Aeusserst billige Preise.
Fanzky, Breitestrasse 42,
für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
bester Ofenputzschmirgel, erzeugt auf die einfachste und billigste Weise spiegelblanke Ofenplatten. Man hüte sich vor Nachahmungen und verlange 4 stets nur Marke Blitz. Erhältlich in allen besseren Material=, Eisen= und Heushaltungsgeschäften. 75
vertreter für Köln:
Doubleu. Kranzkissen
viereckige
Schreib=, Galanterie= u. Luxuswaren,
Eigelstein Nr. 113.
PesM in-gagalkene.
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise
ober*
inder age, 1
errenhemden, Prima Qualität, gut sitzend,
Kragen in allen Facons und Halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstrasse.
ss 66 Kinder starben
'analel-EN imn Monat Januar allen
He an Kinderkrämpfen.
Ein uraltes Kölner Heilmittel ist Hauslauchsaft und jetzt überall erhältlich. Preis K 1 per Fl. Best.: Saft von Sempervivum tector.
TNT
Naturreiner
Trester.
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Fernsprecher 463.
chen
„Hauseigentümer
Fassadenanstrich mit Steh= oder Hängegerüst:
2X zu str. inkl. abw. p. Om 45 4X zustr. inkl. abw. p. Om 755 Innere Arbeiten prompt u. bill., auch nach Vororten. Off. u. Nr. 092 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.# Pfd.Packet 40, 50,60 PIA ist das feinete Fabrikat der Nerrzeit.
FR. PARRO SöArie, HALIE-S.
Pr. Pfd. Mk.:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikst der
FR. UiD SöNNE, RALLE AS.
ien mi hutcbe nächster fliederigtr senden kestufs
bei Jos. Gottwaldt
Altermarkt.
val=Tisch. Sofa, Bild., gebr. Teppich
bill. z. verk. Ursulagartenstr. 28, 1.

—
—
Seite 8.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 117 1 Kreitag, 1. Mal 1903.
Locales.
5 Wie's gemacht wird! Das kürzlich hier verbreitete socialdemokratische Wahlflugblatt hat wieder einmal gezeigt, mit welcher Skrupellosigkeit die Socialdemokratie jetzt den Wahlkampf betreibt. Es sei beispielshalber hervorgehoben, daß in dem Flugblatt auch wieder einzelne Aeußerungen verstorbener Centrumsführer gegen die Erhöhung der landwirtschaftlichen Schutzzölle ausgebeutet wurden. Da hieß es in dem socialdemokratischen Flugblatt:„Im Jahre 1864 auf der Katholikenversammlung in Würzburg erklärte der damalige Redner zur socialen Frage:=Wir fordern die Aufhebung der Steuern auf die unentbehrlichsten Lebensmittel, weil diese am drückendsten für die arbeitende Klasse sind.: Im Jahre 1873 erklärte Bischof Ketteler in seiner Schrift Die Katholiken im Deutschen Reiche:=Der Wegfall der Steuern auf alle notwendigsten Lebensmittel ist eine wohlberechtigte Forderung.= Im Jahre 1879 wehrte ein anderer Centrumsführer, der Freiherr v. Schorlemer=Alst, den Getreidezoll von einer Mark ab mit den Worten: 2Er wolle dem Volke das Brot nicht verteuern!e Im Jahre 1887 schrieb Peter Reichensperger eine Schrift über die Gefährlichkeit der Getreidezölle, die er darin als große Ungerechtigkeit bezeichnete.“— Gewiß, die Katholikenversammlung von Würzburg, Bischof Ketteler, ja das ganze Centrum stellt den Wegfall der Steuern auf alle notwendigsten Lebensmittel als eine wohlberechtigte Forderung auf. Darum hat auch das Centrum z B. bei den Aenderungen der Zucker=, Tabak= und Branntweinsteuer, welche in den letzten Jahrzehnten vorgenommen wurden, stets die Interessen der Arbeiter und der ärmeren Bevölkerung überhaupt nach Kräften gewahrt. Das Centrum hat ferner bei den Flottenvorlagen die Bevölkerung vor der Erhöhung der indirekten Steuern bewahrt und geschützt. So wird es auch in Zukunft gegen neue indirekte Steuern eintreten, welche die breite Bevölkerung belasten und die bestehenden womöglich zu erniedrigen versuchen oder abschaffen helfen. Aber es ist doch ein gewaltiger Unterschied zwischen einer reinen indirekten Steuer und einem Schutzzoll. An den Schutzzöllen muß das Centrum festhalten, solange produktive Stände im Staate eines solchen Schutzes gegen die ausländische Konkurrenz bedürfen. Weil der gesamte Bauernstand geschützt werden muß gegen das andauernde rasche Sinken der Preise für alle landwirtschaftlichen Produkte, darum trat das Centrum für eine mäßige Zollerhöhung ein, welche überdies eine Verteuerung der Lebensmittel kaum oder gar nicht erwarten läßt. Auch heute will das Centrum zumal das Brot und das Fleisch nicht verteuern. Was sodann die damalige Stellungnahme des Freiherrn v. Schorlemer=Alst und Peter Reichenspergers anlangt, so beweist dieselbe natürlich für unsere heutigen Verhältnisse absolut nichts. Uebrigens waren beide keineswegs prinzipielle Gegner der Getreidezölle, sondern erklärten sich nur in einem einzelnen Falle gegen bestimmte Zölle, die sie damals nicht für notwendig erachteten. Wenn wir in gleicher Weise gegen die Socialdemokraten polemesieren wollten, so könnten wir auf verstorbene socialdemokratische Parteiführer hinweisen, die sich nach dem Urteil des socialdemokratische Abg. Schippel mehrfach als„stramme Schutzzöllner“ gezeigt haben. Schippel wehrt sich dagegen, daß man dies für unsere heutigen wirtschaftlichen Kämpfe ausbeute. Mit gleichem Rechte verwahren wir uns aber auch dagegen, daß man in socialdemokratischen Flugblättern einzelne, aus früheren Jahren stammende und dazu teilweise aus dem Zusammenhang gerissene Worte von Centrumsführern gegen die heutige Stellungnahme des Centrums in der Zollfrage auszubenten versucht. Daß das socialdemokratische Flugblatt dies trotzdem wieder gethan hat, obwohl der nämliche Versuch bereits vor einem Jahre in der Centrumspresse entschiedene Zurückweisung gefunden hat, ist für die ganze Art socialdemokratischer Polemik kennzeichnend.
* Beamte und Verein der nationalliberalen Jugend. In der diesjährigen Hauptversammlung des Vereins der nationalliberalen Jugend in Köln stellte der Vorsitzende fest, und zwar, wie er sagte, als die herrschende Meinung der Versammlung:„Die nationalliberale Jugend erblicke ihren Hauptfeind im Centrum und halte für die beste Parole im Wahlkampf den festen Zusammenschluß sämtlicher liberalen und fortschrittlichen Elemente gegenüber diesem reaktionären Widersacher aller Kultur und Geistesfreiheit.“ Bekanntlich gehören dem Verein der nationalliberalen Jugend viele Beamte an, und es wird keinem Menschen einfallen, diesen die Mitgliedschaft verwehren zu wollen. Vielleicht ist es aber für dieselben nützlich, wenn sie sich folgender Thatsachen erinnern. Als die Mitglieder eines Vereins von Postbeamten vor nunmehr zwölf Jahren von ihren Vorgesetzten bedrängt und gemaßregelt wurden, da rief man nach Schutz im Parlament und in der Tagespresse. Centrumsabgeordnete und Centrumsblätter leisteten diesen Schutz. Der staatsbürgerlichen Freiheiten der Beamten nahm sich der Abgeordnete Gröber entschieden an, und wenn eine Lanze für die Sonntagsruhe gebrochen werden mußte, war der verstorbene Abg. Lingens stets in erster Linie zur Stelle. Wer trat im Jahre 1895, als bei Neuregelung der Beamtengehälter eine Klasse von Postbeamten seitens der Staatsregierung unberücksichtigt geblieben war, für dieseem" Das Centrum, indem e- durch seinen damaligen Wortführer Dr. Karl Bachem erklären ließ, daß das Centrum nur dann der ganzen Vorlage zustimmen werde, wenn auch die betreffende Beamtenklasse mit einbegriffen würde. Gleichzeitig sei bei dieser Gelegenheit auch daran erinnert, wie in diesem Jahre bei den Etatsberatungen ein Centrumsabgeordneter aus Baden das neue„badische Servisgesetz“ als Muster vorlegte und dringend für allgemein höhere Wohnungsgeldsätze eintrat.
F. Die Bevölkerungszunahme Kölns betrug 1902 12362
Köpfe gegen 7197 im Jahre 1901 und 12 696 bzw. 11 103 in den Jahren 1900 und 1899. Dieser Ausschwung in der Bevölkerungszunahme beruht zum größten Teil auf dem wachsenden Zuzug von außerhalb, der von 52299 auf 57293 stieg und(nach Absetzung der Weggezogenen) einen Zuwachsgewinn von 5671 Personen brachte, gegen 1142 im Jahre 1901. In zweiter Linie kommt die stärkere natürliche Bevölkerungsvermehrung infolge der niedrigen Sterblichkeit in Betracht; sie ergab einen Geburten=Ueberschuß von 6691 Köpfen (gegen 6055 und 5793 in den beiden Vorjahren). Es gingen im ganzen 7566 Personen(gegen 7580 und 8078 in den beiden Vorjahren) vor den hiesigen Standesämtern die Ehe ein. Die Sterblichkeit war im Jahre 1902 günstig. Insgesamt starben 7930(gegen 8628 bzw. 8548 in den beiden Vorjahren) Personen, oder 20,5 auf 1000 Einwohner. Es ist dies die niedrigste Sterbezisfer des letzten Jahrzehnts. Als Todesursache treten die Krankheiten des Kindesalters erheblich seltener auf, als in den Vorjahren; so starben an angeborener Lebensschwäche und Atrophie 697(742, 787), an Kinderkrämpfen 732(783, 831), Masern 90(351, 165), Brechdurchfall 469(658, 522), an akuten Darmkrankheiten 616(807, 855) Kinder. Auch die Tuberkulose der Lungen und anderer Organe zeigt mit 935(987, 1086) einen Rückgang, während Scharlach 129(64, 34), Diphtherie und Krupp 119(109, 46), sowie Keuchhusten 223(154, 164) häufiger als in den vorhergehenden Jahren zum Tode führten. Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeechreiber,.50 M. für den Arbeitstag.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Bürgermeisteramt Poppelsdorf, sieben Nachtschutzleute, je 800 M. jährlich, steigt bis 1400 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Bürgermeisteramt Poppelsdorf, Polizeiwachtmeister für den Nachtdienst, 1200 M. jährlich, steigt bis 1800 M.— Ort wird bei der Eiuberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, drei Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Cohlenz, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königliches Oberlandesgericht Köln, mehrere nicht ständige Hülfsgerichtsdiener, 900 M.„„
Köln=Niehl, 29.April1903. Eine schöne Ovation bereitete gestern Abend der hiesige Männer=Gesang=Verein Concordia dem am ersten Mai in den Ruhestand tretenden Hru. Pastor Rudolf Niemann. Der Verein hatte einen Fackelzug arrangiert und zog unter Vorantritt der Frühlingschen Musikkapelle zur Wohnung des Hrn. Pastors. Dort angekommen, sang die Concordia unter Leitung ihres Dirigenten Hru. Wilh. Diefenthal mit schönem Vortrage die beiden Lieder Vineta und Sturmbeschwörung. Nachdem die Kapelle einige hübsche Piecen vorgetragen, richtete der Präsident der Concordia, Hr. Heinr. büchel, an den Hrn. Pastor herzliche Abschiedsworte. Letzterer dankte in längerer Rede tiefgerührt. Er drückte seine Freude aus über das einmütige Zusammenwirken der Gemeinde, in welcher er seit Jahren als Seelsorger gewirkt und schloß mit einem Hoch auf die Concordia.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 30 April1903. Im Amtsblatt wird nunmehr die Genehmigungsurkunde für die Stadtgemeinde Mülheim a. Rh. zur Herstellung einer Straßenbahn für die Beförderung von Personen und Reisegepäck mittels elektrischer Kraft von der Stadtgrenze Mülheim a. Rh. auf der Deutzerstraße, über die Deutzer= und Freiheitstraße bis zur Ecke der Dünnwalder= und Düsseldorferstraße in Mülheim a. Rh. veröffentlicht. Die Bahn darf mit den nach Köln=Deutz, Kalk, Opladen, Schlebusch und Berg.=Gladbach führenden Kleinbahnlinien zusammengeschlossen werden. Die Vollendung und Inbetriebnahme der Bahn
anlage muß längstens innerhalb eines Jahres nach der Feststellung des
Bauplanes erfolgen.. Gkm. I. unane.
50 Kalk,.Mai1903. Wie im vergangenen Jahre, so veranstaltet auch in diesem Jahre, und zwar am Chrisli=Himmelfahrtstage, den 21. Mai, abends 5 Uhr, im Saale des Hru. Schorodt der Gemischte Chor Eintracht und das Gesangquartett der Bürgergesellschaft zum Besten einer Orgel in der neuerbauten St. Josephrirche ein Konzert. Das im Oktober veranstaltete Konzert hatte einen Reinertrag von 2300., und ware es zu wünschen, daß auch das diesjährige Konzert einen solchen Erfolg zu verzeichnen hätte. Außer den genannten Vereinen haben tüchtige Solisten ihre Mitwirkung zugesagt. Außer dem von hochherziger Seite geschenkten Altar, welcher aus dem Atelier des Hru. Mengelberg hervorgegangen ist, ist das Innere der Kirche noch fast leer. Die oben genannten Vereine haben es sich zur Aufgabe gestellt, durch die Erträgnisse von Konzerten die Orgel anzuschaffen, und wäre es zu wünschen, daß alle Kalker Bürger dieses Unternehmen unterstützen wollten.
Fischer von hier. Er wird beschuldigt, am 22. März 1902
nnehelich geborenes Enkelkind vorsätzlich und mit Ueberlegung durch Beibringung von Gift getötet zu haben. Der Angeklagte, welcher dem Kinde Scheidewasser eingegossen und dadurch getötet haben soll. leugnete jede Schuld und schilderte seine traurigen Familienverhält. nisse. Das zu Tode gekommene Enkelchen war das zweite uneheliche Kind seiner Tochter Anna. Die Söhne des Angeklagten machten von dem Rechte der Zeugnisverweigerung Gebrauch. Die Familie des Angeklagten befindet sich in Antwerpen. Gegen die Frau ist von der hiesigen Staatsanwattschaft Anklage wegen schwerer Kuppelei erhoben worden. Auf Grund der Beweisführung erklärten die schworenen den Angeklagten für schuldig des Todschlags, nicht des Mordes. Das Urteil#lautete auf zehn Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Fuhrmann, der einen Korh mit Bückingen gestohlen hat, erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen schweren Diebstahls und Unta schlagung zu einem Jahre ein Monat Zuchthaus und fünf Jahre Eheverlust verurteilt. Er hatte für einen Händler Kartoffeln an die Kund schaft abgeliefert und das einkassierte Geld für sich behalten; ferne## hatte er einen Erdarbeiter bestohlen.— Ein vorbestrafter Versicherungs inspektor, der einen Mann um 25 M. betrogen hatte, erhielt acht Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Frauensperson wurde wegen Diebstahls von Wäschestücken mit einem Jahre Gefängnis bestraft.— Gegen einen Fabrikarbeiter, der sich einer thätlichen Beleidigung um eines Sittlichkeitsverbrechens schuldig gemacht hat, wurde auf secht Monate Gefängnis erkannt.— Ein Bergmann aus Hasselsheide, der anläßlich eines Umzuges seinen Bruder mit einem Messer verletzt hauen wuroe zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Zinkhüttenarbene aus Refrath, der seinen Bruder mit einem Messer schwer verletzt hatt wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Fahrkartenzähler aus Nippes der von seiner Ehefrau getrennt lebt, hatte diese sowie auch anden Hausbewohner mit geladenem Revolver bedroht und beleidigt, Stein auf das betreffende Haus geworfen, Feusterscheiben zerstört und wa widerrechtlich in das Haus eingedrungen. Ein Kind, dem er mit den Revolver in der Hand nachlief, ist vor Schrecken krank geworden. Gesamtstrafe wurde auf vier Monate Gefängnis und drei Wochen Hafs bemessen.— Eine vorbestrafte Dienstmagd wurde wegen Diebstahls zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Unfugsverübung und Miß handlung erhielten eine vorbestrafte Wäscherin sieben Tage Haft und zwei Wochen Gefängnis, ein vorbestrafter Maurer fünf Tage Haft.— Die Ehe frau einesIngenieurs erhielt wegen Beleidigung eines Kaufmanns und eine Pollzeikommissars 50 M. Geldstrafe, ein Kaufmann wegen Mißhand lung und Beleidigung der betreffenden Frau 20 M. Geldstrafe.— Ein Arbeiter, der seine Kostgeberin um 76 M. betrogen hat, erhielt fün Tage Gesängnis.— Gegen eine Frauensperson wurde wegen Diebstahts auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Eine ganze Aussteuer statl sich eine Dienstmagd bei ihrer Herrschaft zusammen. Sie wurde zu drei Monaten Gefängnis veeurteilt.— Eine Dienstmagd aus Gleue### hatte sich selbst ein glänzendes Zeugnis ausgestellt, war damit in Dienit getreten und hatte ihrer Herrschaft Pelzkragen und Kinderwäsche ge## stohlen. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft und fünf Tage Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Dellbrück erhielt wegen Laden diebstahls eine Woche Gefängnis.
Feuilleto
corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M.— Bettingen, Kreis Saarlonis, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Vollziehungsbeamter, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Köln, Bürgermeisteramt, Pförtner zweier Klasse des Schlacht= und Viehhofes, 1200 M. jährlich, steigt bis 1700 M.— Rheydt, Bezirk Düsseldorf, Stadtverwaltung, Hausmeister des Rathauses, 1200 M. jährlich, steigt bis 1900 M.— Saarlonis. Königl. Artilleriedepot, HilfsDermischte Nachrichten.
* St. Johann, 29 April1905. Die hiesige Polizeibehörde hat seit einiger Zeit hinsichtlich der Polizeistunde gegenüber den Wirtschaften eine schärfere Praxis angewandt, was schon viele Mißstimmung in der Bürgerschaft hervorgerufen und gestern Abend sogar zu ernstlichen Straßennnruhen anläßlich der Schließung des Cafe Continental geführt hat. An den Besitzer des Cafés, Bruch, war von der königl. Polizei der Befehl ergangen, das Café um 11 Uhr zu schließen. Der Wirt hatte sich jedoch nicht an die Polizeiverordnung gekehrt und sich dabei auf die behördlich ihm erteilte Konzession gestützt, die ihm gestattete, das Lokal bis 2 Uhr nachts offen zu halten. Durch schöffengerichtliches Urteil, das aber von der Polizei angefochten wird, war zu Gunsten des Wirtes ertschieden worden. Am Samstag wurde dem Wirte die polizeiliche Berfügung zugestellt, daß er von jetzt ab sein Lokal bereits um 8 Uhr zu schließen habe. Begründet wird diese Maßnahme damit, daß es im Café Continental in der letzten Zeit beim Bieten der Feierabendstunde wiederholt zu lärmenden Auftritten gekommen ist, die angeblich dadurch hervorgerufen wurden, daß der Wirt sich fortgesetzt weigerte, der Aufforderung der Polizeibeamten, sein Lokal zu schließen, nachzukommen, vielmehr die Gäste zum Bleiben aufforderte und mit lauter Stimme über das ungerechte Vorgehen der Polizei schimpfte. Gestern Abend, besser Nachmittag, erschien die Polizei um 6 Uhr, um das Cafe zu schließen. Die Gäste, welche das Lokal füllten, mußten dasselbe räumen, und zuletzt wurden auch der Wirt und seine 15jährige Tochter aus dem Lokal verwiesen. Die weiteren Vorgänge schildert die Frankf. Ztg. wie folgt:„Der Wirt, der seit Wochen in fieberhafter Aufregung lebt, verlor dadurch zu seinem Schaden die mühsam behauptete Selbstbeherrschung und suchte Vergessenheit im Trinken. Das Publikum, das entschieden Partei für den Wirt nahm, heftete sich an seine Fersen und folgte ihm durch verschiedene Lokale unter beständigen Hochrufen bis nach Saarbrücken. Von dort fuhr Bruch auf den wohlmeinenden Rat von Freunden in einer Droschke nach Hause, wurde aber von einer johlenden Menge begleitet. Vor seinem Lokale in der Bahnhofstraße angekommen, promenierte B. dort mit seiner Tochter auf und ab, als er plötzlich von Schutzleuten umringt, gefesselt und fortgeschleppt wurde. Die Tochter, welche ihren Vater nicht verlassen wollte, wurde von dem Polizeiwachtmeister zur Seite geschleudert und brach ohnmächtig zusammen. Der Transport des B. zur Wache rief eine ungeheure Erregung hervor. Eine unabsehbare Menge folgte unter Pfeifen und Johlen, man sah blanke Klingen durch die Luft sausen, und ein wildes Hin und Her wogte die Bahnhotstraße auf und ab. Zum Glück sind ernstere Zusammenstöße nicht vorgekommen; nur ein halbwüchsiger Junge soll bei dem dreimaligen Blankziehen der erheblich verstärkten Polizei verletzt worden sein. In welch rigoroser Weise übrigens vorgegangen wurde, erhellt daraus, daß ein Mann, der vor einem Laden auf seine Frau wartete und der Aufforderung zum Weitergehen nicht sofort Folge leistete, ohne weiteres gefesselt wurde. Bis Mitternacht setzten sich die Demonstrationen gegen die Polizei fort. Gegen den Wirt, der heute früh nach Saarbrücken transportiert wurde, soll Anklage wegen Landfriedensbruchs erhoben werden. Kann man ihn auch von aller Schuld nicht freisprechen, so trägt doch die Hauptverantwortung für die vorgekommenen Skandalscenen die Polizei selbst, durch die wenig glückliche Art ihres Vorgehens. Der Polizeiwachtmeister Märdion, dem die Hauptschuld an den Vorgängen zugeschrieben wird, wäre übrigens beinahe gelyncht worden. Er wurde von der empörten Menge umringt, zu Boden geworfen und mißhandelt.“
Der Sommerfahrplan ist mit dem heutigen Tage(1. Mai auf den Eisenbahnen in Kraft getreten. Auf dem hiesigen Haupt bahnhof verkehren im Sommer an Werktagen 311 Personenzüge, und zwar 155 abfahrend und 156 ankommend. An Sonn= und Festtagen verkehren 343 Personenzüge, und zwar 173 abfahrend und 170 ankommend. Der neue direkte Schnellzug Nr. 29 Köln—Berli, um.38 vormittags von Köln Hauptbahnhof abfahrend, führt aus direkte Wagen für Kassel, Leipzig und Dresden mit.
Verlosungen.
h Berlin, 80.Aprill903. Ziehung der 4. Kl. 208. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 100 009 M. fiel auf Nr. 101 051, 207613, zwei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 24 87½ 25 969, vior Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 113 069, 133735, 142 493 und 149 664.
h Berlin, 30.April 1903. Ziehung der 4. Kl. 208. preus#. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10600 Ml. tiel auf Nr. 47929, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 20 016 106 817.
Standesamt der Stadt Köln. 30. April 1903.
9 Geburten. Christine. T. v. Adolf Bartd. Kellner, Friesenwall 81. Peter, S. v. Theodor Tondorf, Tagel., Krahnenbäumen 42.- Karl. ev. Friedolin Wenstenfeld, Wirt, Türmchenswall 64.- Katharina, T. v. All Walk, Tagel., Türmchenswall 40A.- Johann u. Max, Zwillinge von Pete#### Friesdorf, Schlossergeselle. Im Weichserhof 48.- Hans, S. v. Cäsa Boner, Monteur. Dortmund.- Margareta, T. v. Joseph Wagener, Maurergeselle, Thieboldsgasse 103.- Peter, S. v. Tilmann Altendorf, Tagel., Elsaßstr. 35.- Anton. S. v. Anton Dornsaft, Schlosser. Luxem burgerstr. 46.- Wilhelm, S. v. Richard Bald, Schneidermstr., Bonnerst. 18.- Joseph, S. v. Heinrich Linn, Bäcker, Zülpicherstr. 10.- Heinrich S. v. Heinrich Ringli, Ingenieur, Goltsteinstr. 83.- Anna, T. v. Michas Erven, Hausknecht. Sionsthal 1.
Gertrud Bergstein, geb. Clumbeck. 76., Eifelstr. 30.- Joh. Wilhelmy 5., Mathiasstr. 1.- Wilhelm. Decker, geb. Vöter, 32., Fleischmenger## gasse 18.- Phil. Faßbender. Handlanger, verh. 67.. Schemmerg. 2. Gertr. Engstenberg, 1.=Hönningerw. 107.- Wwe. Christ. Teuenbach geb. Erklenz, 84., Rheinaustr. 19.= Wwe. Marg. Busch, geb. Schred### 78., Bremerstr. 14.—
0 Heiraten. Adolf Reifferscheidt, Versicherungsbeamter, u. Kath. Vermel, beide v. hier. Michael Dreimüller, Eisendreher, v. Roden kirchen. u. Christina Nett. v. Bayenthal.- Henri Harmel, Cigarrenhdlt= v. Sablon. u. Alina Maubach, v. Aachen.- Otto Engemann. Spezere händler. v. Essen. u. Christina Selbach, v. hier.= Eduard Becker, Mech### niker, v. Bornheim. u. Kath. May. v. hier.- Joh. Hungenbach, Huli# bremser, v. hier, u. Christine Luppus, v. Longerich.- Paul Büttner## Brauereidirektor, v. Göhren. u. Emma Kirchmann, v. Gütersloh.= Jol# Hordk. Schneiderges., v. Holitz. u. Sofia Fürste, v. Waldorf.
8 Heirats=Ankündigungen. Fritz Remmel, Postbote, Benesisstr. 25 u. Rosine von Ey. Rudolsplatz 2.- Peter Heyden, Tagel., Kl. Spitzens 16A. u. Kothar. Schultz, Klapperg..- Karl Stein, Commis, Sternen gasse 56, u. Kathar. Schmidt, Mauritiussteinweg 33.- Michael Philippt
zu Aachen.- Mathias Zull, Glasarb.. Seyengasse 13, u. Kath. Strünker, Rosenstr. 31.- Adam Godesberg, Güterbodenarb., Ehrenfeld. Marieni 69. u. Anna Schiffer, Gereonsmühlengasse 31.
Dr. Bogs' Catarrh-Dragóas werden von ärztlichet
Autoritäten als
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die vorgestrige Sitzung endigte mit der Freisprechung der Dienstmagd Josepha Beemelmanns und der Verurteilung der Hebamme Ehefrau Goebel zu einem Jahre Zuchthaus.— Gestern wurde verhandelt gegen den 49jährigen Schuhmachermeister Kaspar
wirksam u. vorzügl. gegen
Catarrhe Lustwege, gegen Heiserkeit
vorzugr. gegen—„„„„
Schnupfen und Sinncsammerz verlange des
in den Anotheken nur Dr. Rons’ Catarrh-Dragées, die in Oriai
Man
deshaltin den Apotheken nur Dr. Roos’ Catarrh-Dragées, die in Origina schachteln a1 Mk. abgegeben werden. Näheres ev. durch Dr. J. Roo#
Frankfurt a. M.(Ben.: Menthol.03, Citrophen.00 doppelbors.
iron.6 Zucker.)
9
„Nun, und für die Tho gehen? sehr beunruh Eine etwe Worten gewi fällig das er ihr Benehme „Und möl Hut und den fort.„Du Während die Wange d stücke hinaus schien Doktor gethaue Sack „Auch ich zum Glück e eine sehr ir Doktor Arti gestern ganz jungen Frau, Stunde schri sprechen müs gar nicht sag Es war, mantel auch ganz die g Hermann Ar lich gespann Zucken ihrer eine Maske „Gewiß, „Ihr Herr Allerdinc zwanzigsten Mit einer sihm zu.
„Auf San rdentlich in „Ja. Eir inserer Elte in nicht ge lrsache geha „Er ist u ekehrt, Mai lber Frau berhört. E sie im Kop andte sie esucher: „Sie müs llen Umstät eweis Ihr „Mein Bi hr zu schä „Und sie ifen Förm ine Freund Hermann dr Einladu# frmen hina berührt fühl die Anbahn Else und sei Herkunft au enn das D freundeter räch sofort ord des D Die Witn er zu äuf den Bah nie Zuhöre ß er sich chehen kor undlich, icken der beszeichen #d und #schweigen
#r ging, iben umm lebnis de oer, wun uft plötzl flüchtete ßufers, anken.
k, währe trotz der wieder r liebte en, dar in wohl n einen Bewußt der Erir de in Beklon der Dri komm
a
wie
0
dankn

902 seiz ing durch e, welcher aben soll, enverhält. uneheliche machten Familie in ist von ppelei erdie Genicht des und zehn
Loral-Anzeiger Nr. 1I7 4 Freitag, 1. Mai 1909.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1903.
[9] Roman von Reinhold Ortmann.
„Nun, und was weiter? Kann man uns verantwortlich machen für die Thorheiten oder die Verbrechen, die unsere Gäste begehen? Ich verstehe wirklich nicht, Mama, was dich dabei so sehr beunruhigen kann.“
Eine etwas unkindlich scharfe Mahnung war in Elses letzten Worten gewesen. Aber als ihr Blick in diesem Augenblick zufällig das erstannte Gesicht des Doktors streifte, änderte sie sofort
ihr Benehmen.
„Und möchtest du mir nicht vor allem erlauben, dir deinen Hut und den Mantel abzunehmen?“ fuhr sie sehr liebenswürdig fort.„Du siehst so echauffiert aus, arme Mama!“
Während sie ihr behilflich war, berührten ihre Lippen leicht die Wange der Mutter. Dann trug sie die abgelegten Kleidungsstücke hinaus, und als sie nach wenig Sekunden wieder eintrat, schien Doktor Dallwigs Selbstmord für sie eine vollständig abgethaue Sache.
„Auch ich habe eine Neuigkeit für dich, liebste Mama, aber zum Glück eine erfreuliche. Wir werden das Vergnügen haben, eine sehr interessante Bekanntschaft zu machen. Denke nur, Doktor Artners Bruder ist nach fünfzehnjähriger Abwesenheit gestern ganz unerwartet zurückgekehrt. Und mit einer reizenden jungen Frau, von der mir der Doktor während der letzten halben Stunde schrecklich viel vorgeschwärmt hat. Er hat mir versprechen müssen, sie uns recht bald zuzuführen, und ich kann dir gar nicht sagen, wie ich mich auf sie freue.“
Es war, als hätte Frau Flemming zugleich mit ihrem Pelzmantel auch ihre Aufregung abgestreift. Sie war jetzt wieder ganz die gemessen liebenswürdige Frau von Welt, als die Hermann Artner sie bisher kennen gelernt. Nur ein eigentümlich gespannter Zug in ihrem Gesicht und ein gelegentliches Zucken ihrer Mundwinkel verriet, daß ihre äußere Ruhe nur eine Maske sei.
„Gewiß, es wird uns sehr angenehm sein,“ sagte sie höflich. „Ihr Herr Bruder war weit von hier entfernt?“
„Allerdings, gnädige Frau! Er lebte seit seinem einundzwanzigsten Jahre in Apia auf Samoa.“
Mit einer hastigen Kopfbewegung wandte die Witwe sich sihm zu.
„Auf Samoa? Was sie sagen? Das ist in der That außerrdentlich interessant. Und seit fünfzehn Jahren?“
„Ja. Eine unbezwingliche Wanderlust ließ ihm nach dem Tode nserer Eltern keine Ruhe mehr hier in Deutschland. Es war in nicht geringes Wagnis: aver er hat glücklicherweise keine lrsache gehabt, es zu bereuen.“
„Er ist nämlich als Teilhaber der Firma Rodenberg zurückekehrt, Mama,“ ergänzte Else mit einem gewissen Nachdruck. lber Frau Flemming hatte es allem Anschein nach trotzdem berhört. Sie sah ein paar Sekunden lang ins Leere, als ob sie im Kopfe irgend eine Berechnung anstellte. Und dann sandte sie sich mit viel größerer Wärme als zuvor an den esucher:
„Sie müssen ihn bei uns einführen, lieber Herr Doktor! Unter Uen Umständen müssen Sie es thun. Ich erwarte es als einen beweis Ihrer Freundschaft.“
„Mein Bruder wird soviel Liebenswürdigkeit gewiß nach Gehr zu schätzen wissen, gnädige Frau!“
„Und sie müssen ihn uns bald bringen, recht bald! Ohne alle ifen Förmlichkeiten! Ich weiß, die Herren Ueberseer sind me Freunde von dergleichen.“
Hermann war ein wenig überrascht von der Dringlichkeit dieüer Einladung, die weit über die konventionellen Höflichkeitsformen hinausging. Aber er konnte sich davon nur angenehm berührt fühlen, da sie ja den Wünschen entgegenkam, die er für de Anbahnung eines herzlichen Freundschaftsverhältnisses zwischen Else und seiner Schwägerin hegte. Frau Flemming über Tuimas Herkunft aufzuklären, fand er für jetzt keine Gelegenheit mehr, denn das Dienstmädchen meldete den Besuch zweier dem Hause ##freundeter Damen. Nach deren Eintritt wandte sich das GePräch sofort wieder dem großen Ereignis des Tages, dem Selbst#ord des Doktor Dalwig, zu.
Saarstr. 10. Die Witwe vermochte sich jetzt mit vollkommener Ruhe darer zu äußern; aber die Unterhaltung, bewegte sich bald so ganz den Bahnen des allergewöhnlichsten Klatsches, daß dem Doktor nie Zuhörerrolle von Minute zu Minute peinlicher wurde, und ß er sich zum Aufbruch erhob, sobald es schicklicherweise konne. Frai Flemming verabschiedete ihn überaus ####ndlich, und wenn ihm auch Else unter den beobachtenden gicken der Besucherinnen weder in Worten noch in Mienen ein ###beszeichen geben konnte, so sagten ihm doch der Druck ihrer ####d und die glänzenden Augen alles, was ihre Lippen ihm #schweigen mußten.
ging, und als ihn unten wieder das geschäftige Straßeniben umwogte, da war ihm zu Sinn, als wäre das große lebnis der letzten Stunde nichts anderes gewesen, denn ein per, wunderlicher Traum, aus dem er nun in der kalten Winsist plötzlich wieder zur nüchternen Wirklichkeit erwacht sei. slüchtete sich auf die menschenleere Promenade längs des Bufers, um für eine kleine Weile allein zu sein mit seinen anken. Aber das köstliche Glücksgefühl, das ihn berauscht * während er Else Flemming in seinen Armen hielt, stellte trotz der Einsamkeit in seiner vorigen Fülle und Reinheit wieder ein.
k liebte sie, gewiß! Wie hätte es ihm in den Sinn kommen daran zu zweifeln. Aber er war seinen Grundsätzen, m wohlerwogenen Entschlusse untreu geworden, als er es n einem selbstvergessenen Augenblick verraten. Es mochte Bewußtsein dieser unmännlichen Schwachheit sein, das jetzt
inen Kord
"— Ein
ind Unter ahre Ehdie Kund en; ferner sicherungs acht Moirde wegen bestraft.— igung un auf se sheide, der rletzt hatt: stenarbeite verletzt ha
us Nippet such anden igt, Stein t und war r mit dem rden. Die Lochen Haf iebstahls zu und Min
ift und zwei — Die Ehe is und eine Mißhand1s6.— Ein erhielt fün
Diebstahls steuer stahl e wurde zu aus Gleue it in Dienst erwäsche geTage Ge gen Laden
ge(1. Mai zen Hauptersonenzüge Sonn= und ahrend und In—Berlin, führt aub
Klassen100 009
f Nr. 24 87 142 493 und
. Klassen
zu 10600 M 16 106 817.
1903.
senwall 81. .- Karl. E na. T. v. Alb. nge von Peter## S. v. Cäsar h Wagener, Altendorf, osser. Luxem ., Bonnerst. 0.- Heinrich T. v. Michas
äuserhof 32.
Wilhelmy,
Fleischmenger hemmerg. 2. t. Teuenbach geb. Schrede
ter. u. Kath. ser. v. Roden Cigaxrenhdlt. mnn. Spezeren zecker, Mech### nbach, Hil aul Büttn ersloh.- Jo rf.
Benesisstr. 25 Kl. Spitzens mis, Sternen ael Philippt soldschmied### mann, Blind nia Emunde tth. Strünker
ld. Mariens.
von ärztliche oritäten als
eiserkeit.
pfohlen. Mai lange deshalt Origina 5 Dr.
doppelbors.
igin
J. Roos
danke
er Erinnerung an jene seligen Minuten keine ungemischte „. 4 seinem Herzen aufkommen ließ. Er konnte die seltnicht los werden, die auf seiner Seele lag wer Druck eines begangenen Unrechts oder die Vorahnung kommenden Unglücks. Zudem drängte sich in seine Gen immer wieder das Bild jenes unglücklichen Rechtsanwalts,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Christina Erkelenz,
Rentnerin,
heute Mittwoch, abends 11 Uhr, zu sich in die Ewigkeit abzurufen. 0
Dieselbe starb nach langem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, ergeben in Gottes heil. Willen im Alter von 84 Jahren und 4 Monaten. Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden
Köln, den 29. April 1903.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 2. Mai, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Rheinaustraße 19.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Lyskirchen.
NB. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als Einladung zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 11 Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm
nach kurzem Krankenlager infolge Altersschwäche, öfter gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. April 1903.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 2. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Kämmergasse 19. Die Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter
Frau Margareta Schäfer,
geb. Meyer,
heute Nachmittag 2¾ Uhr nach langem schweren, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die h. Sakramente der katholischen Kirche, im 67. Jahre zu sich zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Anton Schäfer,
Eisenbahn=Betriebssekretär a. D.
Cöln, den 29. April 1903.
Begräbnis: Samstag den 2. Mai, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Saarstraße 16 aus.
Exequien an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern Nachmittag entschlief sanft und friedlich, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sakramente, unsere unvergeßliche gute Mutter. Schwiegermutter und Großmutter,
verw. Frau F. W. Bergstein
geb. Gertrud Clombeck,
im 76. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Beuthen.=., Straßburg i.., 30. April 1903. Die Beerdigung findet statt Freitag den 1. Mai. nachmittags 6 Uhr, vom Augusta=Hospital aus.
Für die Hauptlehrerin
Fräulein Elise Breuer
findet Samstag den 2. Mai in der Kirche St. Gereon, morgens (¼ Uhr, eine hl. Messe als
statt. Frühere Schülerinnen, Verwandte und Bekannte werden dazu freundlichst eingeladen. 5
Welcher Edeldenkende
würde einem strebsamen, jungen Musiker mit besten Empfehlungen ein
überlassen oder zur Anschaffung eines solchen behülflich sein?
Gefl. Antwort unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
dem er mit seinem heutigen, entscheidungsschweren Besuche im Flemmingschen Hause hatte Trotz bieten wollen.
„Pah— wohl dem, der es hinter sich hat!“ hörte er ihn mit etwas schwerer Zunge und sarkastisch verzogenen Lippen sagen. Ein frostiges Erschauern ging ihm über den Rücken, als er daran dachte, aus welcher Stimmung heraus der Mann diese wegwerfende Aeußerung über den Wert des Lebens gethan haben mochte.
Dann jenes andere unselige Wort, jener freundschaftliche Rat: „Lassen Sie sich nicht zu tief mit den Flemmings ein, mein lieber Herr Doktor! Es würde für Sie kaum etwas Besseres dabei herauskommen als bittere Enttäuschung!“ Wie ganz anders klang es ihm jetzt in der Seele nach— jetzt, da er wußte, daß der Mann, der es gesprochen, bereits mit dem Leben abgeschlossen hatte. Warum nur hatte er ihm nicht heftig entgegnet! Warum hatte er nicht auf der Stelle eine Erklärung von ihm verlangt, die ihn all der quälenden Zweifel überhoben haben würde, von denen er sich jetzt heimgesucht fühlte! Nun war es zu spät, und der Mund des Warners war auf ewig geschlossen. Ob es nur ein durch nichts begründeter persönlicher Groll gewesen war, der aus ihm gesprochen, nur die boshafte Freude am Verhetzen und Verleumden, jetzt gab es keine Möglichkeit mehr, es zu ergründen. Der bohrende Stachel hatte sein Gift verspritzt, und Hermann Artner fühlte es in seinem Fleische brennen, wie oft er auch das liebliche Bild des teuren Mädchens zu Hülfe rufen mochte, um über dem Bewußtsein seines gleichsam vom Himmel gefallenen Glückes den Stachel zu vergessen.
(Fortsetzung folgt.)
+ Köln, 30 April1903. Der Herr Bischof und ein Domkapitular von Lüttich trafen gestern zum Besuche des Herrn Erzbischofs hier ein. Die Herren besichtigten unter Führung des Hrn. Seminarpräses Lausberg und des Hrn. Geheimsekretärs Jansen den Dom und mehrere andere Kirchen der Stadt. Heute wird der Herr Bischof von Straßburg zum Besuche des Hru. Erzbischofes hier eintreffen.
h Kirchliches. Die Maiandacht in der hohen Domkirche wird am Freitag den 1. Mai, beginnen und in herkömmlicher Weise abgehalten werden. Jeden Abend 6¾ Uhr ist Rosenkranzgebet, dann Predigt und
lauretanische Litanei.
Locales.
Hr. Stieger, der bisherige Eisenbahndirektionspräsident, ist vorgestern Abend mit dem Schnellzuge um 11.27 nach Berlin gereist, um die Stelle eines Direktors der Verkehrsabteilung im Ministerium zu übernehmen. In einem an die Beamten und Arbeiter gerichteten Schreiben spricht er denselben für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und die allseitig gewährte Unterstützung seinen aufrichtigen und herzlichen Dank aus.
* Städtische Straßenbahnen. Am 1. Mai d. J. tritt für den Straßenbahnbetrieb der Sommerfahrplan in Kraft. Hierbei treten einige Veränderungen ein, welche aus der im Anzeigeteile der vorliegenden Nummer enthaltenen Bekanntmachung ersichtlich sind.
1 Ueberfahren. In der Ankerstraße wurde am Mittwoch Nachmittag ein etwa vierjähriges Kind von einem Milchwagen überfahren und so schwer verletzt, daß es ins Kinderhospital gebracht werden mußte.
*. Die Kellerdiebstähle mehren sich in letzter Zeit wieder; es sei daher empfohlen, ein wachsames Auge auf die Eingänge zu den
Kellern zu haben.
. Festgenommen wurden: Eine Frauensperson wegen Diebstahls, zwei Tagelöhner und ein Schlosser auf Grund Haftbefehls, ein Koch wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Erdarbeiter, ein Klempner, ein Schuster und eine Frauensperson wegen Diebstahls, eine Speisewirt
wegen Hehlerei.
i Selbstmordversuch. In der Nacht zum Donnerstag sprang gegenüber dem Katharinengraben ein unbekannter Mann in den Rhein. Von mehreren Schiffern wurde der Mann gerettet und ins Augustahospital gebracht.
Vereinigte Stadttheater. Für Samstag hat sich der Spielplan in beiden Theatern insosern geändert, als im Neuen Theater Carmen mit John Coates als Don José und im Alten Theater nochmals Alt=Heidelberg zur Aufführung gelangt. Am Sonntag wird im Neuen Theater Mignon und im Alten Theater Raimunds Verschwender aufgeführt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 189. Ab.=Vst. Serie A. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Othello. Oper in 4 Akten von B. Gastspiel von John Coates. Carmen. Oper in 4 Akten von Georges Bizet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufz. von W. Meyer=Förster. Anf. 7½. Ende 10¼ Uhr. Samstag: Volkst. Vst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufz von W. Meyer=Förster.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> A p r i l<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 3. 0 6<space> m<space>—<space> 0. 2 2.<space>
Wer rein macht, putzt, bsäher nochnicht Luhns Wasch
Ertrakt gebrauchte, mache bald einen Versuch damit. Man erhält eine vorzügliche, billige, sparsame Seifenlauge zum Putzen, Scheuern und Reinmachen, Abseisen der Treppen. Dielen. Thüren. Fensterbänke 2c. Luhns Wasch=Extrakt kaust man nur echt„mit rotem Band“. Nicht zu verwechseln mit den schädlichen Präparaten, die aus scharser Soda und Chlor bestehen und die naturgemäß bald alles zerfressen.— Praktischeres wie„Luhns“ kann man nicht kausen. In jedem besieren Geschäft zu S„

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4
Konserven
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beauiert
offertere ich die Gemise Konzgrren. diezie Giste der
ie chsch.r tsch auer darci Leshael bes celce
selbe zeichnen sich aus
Wiederichen Wohlgeschmack. Für die Güte und verkäutern und Hoteliers höchster Rabatt.
2 Ltr.-/1 Ltr.- ½ Lt.Dose Dose Dose
1 Pfd. 2 Pid. 1 Pfd. 4. 4
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr seine,„" très fius„
Feine„„ fins
Mittelfeine" moyens
II" moyens
Prinzessbohnen, Haricots 1 V, TAuhrsen Ersatz do. feine,„) ohne Fäden. Ersatz tür
do. mittelf.,„ frischen Salat.
do. geschnittene, Haricots verts coupes
Flageolets, extra feine
do. feine
do. mittlere
Dicke Bohnen mittlere
Stangenspargel.
Dinrsnsnaugel auf 1 Liter ca. 22 Stan
.70
.15
.25
.70
.15
.90
.40 .15 .85 .60 .55 .48 .10 .90 .65 .50 .30 .95 .65 .95 .65
##
.75
.65
.45 .35 .32
.65 .55 .35 .30 .70 .55 .35 .55 .36
Konserven.
Butterbrechbohnen priz Eine, Junse
Tomatenpuree, fl. extra Qualität
Thampignons, französ.
Birnen, beste Qualität
Kirschen Kalser.—
Melange
Extra-Riesenspargel, Prima starker,
Prima Dünner
Schnittbohnen Wachsbrechbohnen
auf 1 Liter ca. 22 Stangen
„„„ 3„
„„„ 35„
„„ 50„
Ausgewählt bester Prima starker Prima
Secunda mit Köpfen extra feine junge prima
.20 .50 .80 .00 .10 .00 .15 .80 .60 .80 .60
.00 .60 .30 .10 .60 .25 .00 .70 .15 .30 .4 .35
.10 085 .75 0 65 .85 .70 .50 .10 .28
I. Wahl Stücke
rote, ohne Stein
mit Stein
ganze Früchte, süss
in Essig und Zucker in 10 Pfd. Eimer per Pfd. 48%.
Mirabellen, ff. Metzer
Reineclauden
Waldbeeren
Pflaumen, ohne Kern
Kirschen, ohne Stein, in Essig und Zucker,
10 Pfd.-Eimer per Pfdl. 48 J.
Pflaumen, ohne Stein, in Essig und Zucker 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J.
Preisselbecren. ff. Qualität, 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J.
Apfelkompott, tafelfertig
.40
im Reichshallen-Theater, Cöln. Freitag, 1. Mai, abends präcise 8 Uhr:
2 sensationelle Debuts
Der beste Dompteur der Gegenwart: Richard
9½ Uhr 8 M EAN E
Dompteurder Geschwe
„„ SAWADE
Kantenigere, Lasglber Keren, 3Kicduren,
aunsemninen Grenuien ien Lehifraltugg.
—
9 Uhr
.50.75 .90.00 —.75
.40.75
Staigs Original
MOTOR
pracise:
Renn-Truppe.
5 Personen 5
.50
Rebrechbohnen PArd.. u, Gebeligsen, Belkatescheringe Sar
Konservierte Hummer. Krabben, Oelse,#nn Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch
dellenringe, konservierte Ochsenzunsen, se wie Sähnfge
enerren iun bekamt lasteloser Gulisr a. H Konserven-Maus.
Steinweg—5,.
Telephon Nr
Marmeladen
extra Qualität, Feinster
Frucht-Gelee,
per
10 Pfd. Eimer
*
330
Erdbeeren. Aprikosen Pflaumen, Melange Hlimbeer onne Kern Johannisbeer„„„
IIimbeer in 10 Pfd.-Eimern per Pfd. 75 5 Johannisbeer„„„„ 42 2
Erdbeer„„„„ 75
Aprikosen„„„* 0 0
auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 203
Poche: Der Schwarzwald. II. Enklus.— Ganz neu!
Noche:—
: Gasthof Ichendorf,
403.
Geur. 1849.
* Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
8 Großer Garten und Veranon.
n Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1
60
6
11
□
3
Berven!
Gemüse=Erbsen Junge Erbsen
(Pelit pois von Moitrier)
Pfd.=Dose 40 c) 45 c
60
U"—
S Feine junge Erbsen —— Ertrafeine S S Butterbrechbohnen
S Sgipi seise Zäinlsiehten longerzen sint von besonters seiger
*" Qualität und stramm gepackt.#
Jac.
*
*
15
100
35
35
10
Bonnerstraße 20. Lütticherstraße 43.
—— 2
Telephon
7017
Kalk!
Katholischer Volks=Verein.
a.f 1903. nachmittags 6 Uhr,
Saalbau
Fränkischer Hof
Militär-Konzerte
Sonn= und Feiertags: 11½, 4, 7½ Uhr.
Montags. Donnerstags, Samstags:
Abends 8½ Uht.
sindet im großen Sale des brn. Frauz Böhner, Hauptstraße hier, eine
Bilanzder Au= und Verkaufs=Vereinigung der Schuhmacher
imn Gesellenhospitium zu Köln
2
großen Saale des Hrn. Franz Bohmer, Panpistrag.
allgemeine Versammlung
des Volksvereins für das kath. Deutschland
n Gesellennospiligin
Eingetragene
statt.
Aktiva.
An Kassenbestand in Bar
„ in Wertpapieren
Lagerbestand.....
Geschäfts=Utensilien. Die volitischen Parteien vor der ausstehende Forderungen beI Guthaben beim Centrolverband
Referenten: Rettor Kastert=Kalk:
Generaldirektor Dr. A. Pieper, M. Gladbach: Das Centrum und der Zolltarif.
Alle katholischen Gesinnungsgenossen unserer Stadt mussen es als Ehreupflicht betrachten, diese Versammlung v. Hev-Geschastzjührer:
Kastert, Rettor.
gsn Passiva.
5531011Per Vorschuß der Spar193— Kreditkasse....
2771 13|, Geschäftsanteile...
—]„ Reservefonds....
310670 I„ Sperial=Reservefonds.
„ Geschäftsunkosten..
„ Reingewinn
6681 81
31
und
A 5
167448 177.— 697 60•29
445/— 1627/63
6681 84
„
VI. Grosse Bundesausstellung des Bundes Westdeutscher Kaninchennüchter
2
31
veranstaltet vom Kaninchenzüchter=Verein Köln=Nippes,
im großen Saale des Krystallpalast, Schildergasse 107/109
am.. 3. und 4. Mai d. J.
Mitgliederzahl am 1. Januar 1902 Ausgetreten„„
Eingetreten im Laufe des Jahres
Mitgliederzahl Ende 1902
Die Hilaeisge-Pchuichte soze eiusachten
Köin, den 31. ausenber IV0. f. Knoche.„ A. Ruppers.
Geprüst und für richtig besunden. 6. p, T ga. Auez#n
2350 M.
Ausstellung umsaßt sämtliche Rassen sowie Gerätschaften, Produkte, futtermittel und Litteratur. welche mit der Zucht zusammenhänge
ee Die Ausstellung ist geöffuet:
Reichenbach's Modeform„Bodo
beliebtester Kommunion= und
Konfirmandenhut
Hut-Fabrik). Reichenbach
Breitestrasse 2.
Die Ausstellung ist geöffnet:
am 2. Mai von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr. am 3. und 4. Mai von vormittags 9 Uhr bis abends 9 Uhr
— Entree à Person 50 pfg.
Kinder in Begleitung Erwachsener zahlen 20 Pig.
5 Der Ausstellungsausschuß des Westdeutschen
Luftkurort Heimbach, Eifel.
*<space> H o t e l<space> z u r<space> T h a l s p e r r e.<space>
ssigte Pensionspreise.
s Stadt=Garten.:
Der Wein erfreut des Menschen Herz.
„Aber er muß gut sein!“
und S faß= und flaschenweise von 18 Liter an.
Rheinwein S Proben a Ltt. 60 u. 70
Ahrrotwein
c
KXCHKÄRREKEKOÄOEÄER
8 Flora. 8
Täglich 3½2 Uhr:
8 Konzert. 8
a Eintritt: 50 Pfg.* 8
zu Diensten.
S Ahrrotwein als Krankenwein, per Ltr. 80 u. 90 Pfg. S Ebenso empfehle mein Lager in= und ausländischer Weine der Gedetsten Gewächse.
a. hauchfreie Kopallacke,
Bernstein=Damar=Tischplatten=Lusr=,
Wagen= und Emaillelacke empfiehlt
Jos. Hogrede, Kalt.
8 heigten Gentche.
s Ferd. Steinau, Eintrachtstraße 102.2
".*„„„-DIInnm
———
Weinhandlung P. Bolden,
Köln-Nippes, Withelmplatz,““ 4/850
mpfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux und Südweine, Champagner u. Cognac,
G J. Reinhardt, Neußerstraße 239.
Niederlagen: F. Naumann, Ecke Neuzer= u. Nordstr
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Mosel=, Rhein= und Ahrweine, owie Bordeaur= und Südweine empfiehlt Jacob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Jeverinstrasse 97.0 Geuründet 1845.
Kommunionuhren! Kommunionuhren! Weiße Korsetts für Kommunionkinder,
Marn.&amp;
" Iinbr=Gulirn.
2 Freitags, Sonn= u. Feiertags, S Montags u. Mittwochs,##
0 nachmittags 3½ bis 11 Uhr:9
8 Konzert.
a Diners à 1,50, Abonn. 1,25. Soupers. Abendplatten.
Son
Ra0
Meyers Lerikon.
neu, letzte Aufl. 17 Bde., fur 100 A zu verk. Off. u. X 367 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13.
„Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreaux.
Spazier-Stöcke,
Pfeifen,
Portemonnaies,
Regenschirme.
Solide Arbeit. Billige Preise.
J. H. Cliever,
R S
DIABOE
0
Friesenstraße 41.
Revaraturen prompt und billig.
Sanitätsrat
Dr. Thomé
verreist.
Cöln, 1. Mai 1903.
Engros=Lager für die Schuhbranche
Carl Mähler,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. O. Sache
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Leil: B. Reutel für den Anzeigen= u. Reklamenter
C. Okle, alle in Köln.