Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, in Raubo.
„.: 15 Oig, die eufgelüige Heile.
Anzeigen-Preis:—'s. Am
— Bevorzugt verlangte
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen fur kleine
wehungen bs zu 10 Jeien bei Veraszpzanung
8 Ofg. die Heue. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1i8 slich in jedes
T!
m. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Men.).
General-Anzeiger
##ren Zn%
Brautkränz
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jnl. Gliesche Söhne,
Johanna Wigand Nacht.
Obenmarspforten 10.
Breites strasse 86.
Für Blutarme!
Aerztlich empfohlen
Ahrbleichart
per Literflasche 80 Pfg. Jedes Quantum frei Haus.
Kölner Wein-Vertriebs-Gesellsch.
Karl Scholtes&amp; Cie.,
40 Antwerpenerstraße 40.
ASE
I 40 Antwerpenerstraße*.
Strumpfwaren,
NIafkrataJan 11 5s8. W 80% a AT ∆N
Niederlag
der
besten gestrickten Unterkleider.
Spezialität:
Combinations(Hemdhosen).
o.** 0
Fritz Droste,
Dürenerstr. 120. Fernspr. 4088
Inesalgeuchaßt
Marke
O.** C
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille.
1900 Grand Pris
Goldene Medaille.
N
Vlichte. Marken
(nccialilar
ten
St#chen JLohlenz.
Preidtidten franco! Brautpaaren
pfehle mein grosses Lager
Pünktliche Bedienung nach
allen Stadtteilen unt. Gewichts—4:**
Trauringen
Lampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Martin1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt„3
reinen Kornbranntwein
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zuatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.
Korn II Liter.90 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, Aie Vorlauf zum Einreiben Liter 2 Mark.
Alle Bedarfsarliker#ur Küche und den Haushaft. Spezialität: Komplette
Küchen-Einrichtungen.
Küchenmöbel.
Illustr. Preisliste kostenlos.
4 4
A 1
Max Franzky,
Köln, 42 Breitestrasse 42.
garautiert reino., 44g. feinste Kochmlettwurst,
Neue Konserven und Hülsenfrüchte,— seinne
s Buu, Aee bat erier une Aucd eeien Geien
Kolonialwaren in nur la. Qualitäten zu billignen
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
M
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
chne Lötfuge
t7
Marke
R. 1
*72
G
99299
102 709
E. 1
No. 4629
in 10 mod. Fassons
585, 333 gest. in
d. Grösse
vorTn
itig halte
Ferner
grösste Auswa
in
Erbsen, ungeschälte.15,.20 p. Pid
Erbsen, geschälte.„.22„
Erbsen, grüne gesch. franz..25„
Erbsen,„ ungeschälte.16„
675=9- 935
Feiusts Maiuner Delicteiz,
Sauerkraut„.10„
bei Mehrabnahme billiger.„
Ferdinand
9
PRIR
her u. Juwelier.
&amp C
llchestrasse 131.
Hauptkr. 160. Kalk Fernspr. 132.
sind oft sehr hartnackig:P WARNO
e hegrues ehieh Specialgeschäft für Hausbrand
einen Versuch mit der bestens bewährten 10 1—„
M T Z. EEA nR—
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, PeruLalsam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, 5.
Zu haben in den Apotheken. Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45.
Kolonialwaren in nur la. Qualitäten zu billigsten Preisen.
Peter Pütz, 38 Friesenstraße==./0, Kranzbranntwein,
ichn n, nucken in Gold u. Seide, billig und scho### igee Friesenwall 31.
Köln. Kleine Neugasse 1. 38
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
—— Kohlengrosshandlung
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.

8
——
Seite 2.
Offene Stellen.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 310* Donnerstag, 12. November 1905.
AugenehlurWohnung v.—4
Räumen und Maus. zu verm.
Nen! Reparaturwerkstätte!
Herren= u. Knabenkleid. werden eleg. gewendet, geändert, gereinigt, repar. u. aufgebüg., schnell u. best. Nalte gen.
25 Krummer Büchel 25,— Et.
Zuverlässiger, gesetzter,
kath. Mann, durchaus pünktlich und gewissenhaft, als
für Baumeister u. Private.
Maler= u. Anstreicherarbeit wird gut
und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 2322 an die Gesch. d. Bl.
Bescheid Martinstraße 32.
e
Unterricht.
Buregudienler
Ein ordrutlicher Mann
sucht Nebenbeschäftigung für nachmitt Ou. u. Nr. 2372 a. d. Geschäftsst. o
gesucht; Invalide bzw. Halbinvalide bevorzugt.
Reflektanten wollen AngeD Waschen und Lazrin
Rasenbleiche. Frau Schiderich,
Karolingerring 27, Tor. Karte gen
Reflektanten wollen 8 M i
bote ert. mit Zeugnisabschrif- Prop. It1n0 G. arb
ten und Referenzen unter zum Bureauputzen. Sternengasse Nr. 2364 an die Geschäfts stelle d. Bl. gelangen lassen.
K Intennbabin..„
8 rop Frau sucht Haushaltungs wäsche zu übernehmen
Lehrling
mit der Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienst von einer renommierten Drogen=, Material= un Farhwaren=Großhandlung in Köln fur Kontor u. Lager gesucht. Der junge Mann erhält eine gedieg. Ausbildung.
Fr.=Off.u. Nr. 2370 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Volontär
zur weiteren Ausbildung von einer ersten Drogen=, Material= und Farbwarenftrmain Koin gesucht Dersung
Mann muß seine Lehre in einem
Kolonial= oder Materialwarengeschaft bestanden haben.
Off. u. Nr. 2369(mn die Gesch. d. Bl.
Ein mit der Fabrikation vertrauter
Fin init der Ha
Destillateur
dem
gesucht.
Angebote unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Starker Schlosserlehhrl. ges.
Off. u. Nr. 2360 a. d. Annahmest. v. Pet. Adolffs. Kalk, Banr#str. 107.
—
Lessedamen, redegew., f. ver zugl.# # Verdienst d. d. Vertriebn#ein in jed. Fam gebr. Artik. Gieft. Off. a. H. Wolff, Vohwintel. 5
Persekte Köchin gesucht
Baronin Twickel, Ermelinghof bei Hamm 1.
Py. Aoormerr
mieten. Bescheid:
Ludwig Döllgen,
Magnum bonum,
vorzügl. Westerwälder, wunderbare unübertroff. Ware. M..50 p. Zentner.
Jos. Ricter, Klapperhof 40-16.
21
Hhülfestunden
Quintaner in
rote Rauhschal vorzüglich im Kochen und Geschmack, empfiehlt zum Einkell. I. Joerissen, Jahnstraße 27
Marianisches Mägdchein
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Zwei junge Mädchen aus der Eisel
mit guten Zeugnissen suchen Stellung in katholischem Hause.
lderen Fachern dnreh Echnl.
Lehranstalt. Acußerst maWe Sre
u. Nr. 2373 a. d. Geschaltsn. v. Sl.
gebraucht, sowie ein gr. ei, Lagerofen und Iflamm
Gastocher bulo, Gergntspalt 314
* Bekanntmachung.
hon 16 à 90)
Am heutige sammensetz hauses für d
keit
der heut
Auterticht in Stenographie und
eues Piano äußerst preiswert *e mit Garantie zu verkaufen.
Werderstraße 18. Part.
Bedingungen erkeilt durch
„„„**
kem est.
Brihotte 1000 Gruhl=Briketts.70 M Pristells 1000 dicke„.—4
Buttermarkt 23.
Am Montag den 16. d.., vormittags 9 Uhr, sollen auf dem gen Werkstättenhofe etwa 287ehmer Eichen= und Tannenholz in kleinen Losen öffentlich an den Merstbietend u gegen Varzahlung versteigert werden
Die Werkstätte darf seitens der Kaner
nur durch das Tor an der Merheim
straße betreten und verlassen Nippes, den 9. November 1903. e Kgl. Wertstätten=Inspettion v.
in dem führer wähler hoffent
1
G.
ein Kursus im Maßnehmen. seichnen. Zuschneiden, Anprob. ahen der Kostüme nur für ,<space> w e l c h e<space> s c h o n<space> n ä h e n<space> k ö n n e n.<space> des Kursus ca. 14 Tage. r 20 K Erfolg garantiert.
Kauf-Gesuche.
Wirtschaft
Bekanntmachung.
-79.
mit voller Konzession zu kaufen ges. Off. u. Nr. 2268 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen der Wahl zum Abgeordnetenhause bleiben am 12. dss. Mis. die stadtischen Burcaus und Kassen, sow die Museen, das Stadtarchiv und d. Stadtbibliothek von 11 bis 4 Uhr geschlossen.
Cöln, den 11. November 1903 Der Oberbürgermeister. I..: Pelman.
Schildergusse—9L
gegenüber der Nreuzgasse.—. und Hasenfelle
Klaviernnterricht swerden angekauft. Goldgasse 17.—
rnd
2324
Bl.
Capitalien.
znöbel. Antiksach., Pianios,..höchst. ## Werte angekauft. Achlerstr. 4.
Marzellenstraße 40.
Schöne
Lagerraum zu vermieten.
Richmodstraße 31.
L
Vermischtes.
SANS
Zahnarzt Diemer,
(approb.) Apostelnstr. 17.
Am Sonnabend den 14. d. Mts. vormittags 11 Uhr, auf dem Neubaugrundstück des Proviantamts an der Bayenstraße: Verkauf einer alten Um währungsmauer von etwa 200 Miter Länge auf Abbruch.— Die Bed gungen können in dem Gesch zimmer des Proviantamts— Severinstraße 228— von 8 12 Uhr vorm u. -6 Uhr nachm. eingesehen werden.
a* Proviantamt.
3ippes. Ladenlokal mit Wohnung in
er volkreich Gegend. zu jed. Gesch.pass zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169 71, i. — 180 qm groß, hell u. Sonterkals, trocken, als Kontor u.
von Sparkassen, Versich.=Gesellschaften, Banten u. Privaten zu bill. Zinsfuße stets zu vergeben von
Johl.
An WIVI„
Noonstr. und Lindenstr. von 7 bis 10 Näumen von m. 1000, 120—2000.
Bescheid Lindenstraße 49.
Lager zu verm. Eritstr. 14, hochpart.
Junges braves Mädchen
von ausw in kinderl. Haushalt ges. Off. u. Nr. 2366 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein brav. kath. Lehrmädchen
gesucht. Christ. Kleinertz, Naturbutter= u. Eiergroßhdl., Eigelstein 64.
Zum Preise von M. 43 an sind in von bess. Beamten=2c. Familien bewohnt. Hause freundl abgeschl. Wohnung.-4 Zim., Küche 2c. zu verm. (auch Werkstatts= u. Lagerräume). Näh. Kreselderstr. 4547 im Laden oder im Bureau: Spichernstr. 10(am Stadtg.) on-12 und-7 Uhr.
Ein brav. jüngeres Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Eigelstein 64.
Braves kathol. Mäda#
f. Büf. sof. g. Annohaus. Annostr. 80.
Braves Dienstmädchen ges.
Deutz, Siegburigerstraße 17.
Bremerstraße 12,
dicht am Ring u. den Hansa=Anlagen Abgeschlossene 1. Etage mit Balkon. 7 Zimmer, Küche. Mansarde usw. per 1. Januar ev. früher zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
zwei freundliche heizbare Mansarden * an einzelne Person zu vermieten.
Stollgasse 25.
Schinffen,
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau Fernspr. 3763.
ner Korkardüraße 7
Vertrieb
in Flaschen des
Elsatzstr. 69, Iitiner straßenw.
I. Eta. u. 1 Zimmer 4. Etg. zu verm.
Zinsen, 10 feste Jahre,
Allein- in Flaschen
Münchener Augustinerbräu
Biere
Selim Habis
Obenmarspforten
am Gülichsplatz
Spezialhaus
erst noch daß beim preu den geistigen Wir verwe und Schul gegen den K die mit eine wird, wie in auch die Reeinen neuen! doch zweifelle Ringen um Die lästigen 9
die namentli nicht beseitig haben. Und von denen langten„ die Katho Protestan Von ganz frage, da der Schulfr Wahlgeschäf die„Reakti die Volksbi ganze Land das: die das die
Fste. Dortmunder u. Kölner Biere flaschen= und saßweise.
ill. Brock, Brässelerstraße 104.
empfichlt cr. Posten neu eingetroffener
in einf. möbl. Zimmer bei kleiner &am Fam'#e sofort zu vermieten
Eigelstein 86, 2. Et., recht
und
Woche 10 Mark. Benesisstraße 43
Gutmöbl. Wohn= u. Schlaßz.
event. mit Klavier. Drususg. 19, II.
##rei schöne Zimmer, 2. Etage.
er schei
zu 32 Mark zu vermieten.
Siebenburgen 49A.
Zu Lestgeschenker
empfehle
Kasserollen, Suppenkessel,
and Wärm=Flaschen
I. Hyp. M. 20 000 zu billgsen Preisen.
.P
4% Zinsen, 10 feste Jahre, ohne Bankprovision, auf gute g Hypothek im Staotgebiete Köln, Mülheim u. Kalk usw, nur zentrale Tage,
durch mich erhältlich Landgüter werden
zu 3½% Zinsen beliehen. Sprechstund.
nachm. 3½—7 Uh. g M.
Geschäftsfuhrer der Rhein. Prorinz.= Feuer=Sozietät, Deutscher Ring o, 1. Etage. Telephon 3194.
echt oriental, Teppiche
Kelims, Diljims usw.
zu billigsten Preisen.
Selim Habis
Köln, Obenmarspforten am Gülichsplatz.
#22 öbl. Zimmer, heizb., l. Et., an W anst. ält. Frau od. Mädchen zu Löwengasse 12.
worin bis jetzt ein Fahrradgeschäft mit bestem Erfolge betrieben, nebst mehreren Wohnungen zu vermieten.
Burgmauer 15.
Friedenstr. 13. Sch. Unterh.,-5
Gart., an st. Fam. bill. zu Besch. I. Et. b. Eigent.
nin möbliertes Zimmer zu vermieten *. Große Neugasse 15.
Aosechghese. Laste. usgz, Oens se ke-Cacheen
Stellen-Gesuche. oder 3 Zimmer zu 16 M.; vermiet. a sch. Zim. 2. Et m. al. Teguemt. g.
Stellen-Ges bone. oder 3 B¼ug Nachenerstraße 350. 199 st. Leute zu verm. Follerstraße 97.
5 von Privatmann
Hugo kirsten ft., straße 66.
WIMit—10000 fl
Kapftal- sucht ers.Techniker Beteiligung an Bangeschaft od. ähnl. Branche. Diskret. Ehrensache. Off. u Nr. 500 a. d. Annahmest. Follerstr. 9
AA
8
9 9
9n
gen.
Kupferschmiede.
Telephon 7036. Röhrergasse 12
Kinderhüte, Eraurrhütt, Schleirk, Glaré-Handschuhe, Herrenwäsche und Schlipse
in bekannt großer Auswahl.
sicherstel Recht in und die Zurückse meindem Sie wolle Kultusmit und Füße übertölpel werde, w Widerspri die Konse nicht meh nur eine gesetz, wi halten i Konserva leicht vo muß di viele 9 Der auch die flauhei tagswah
Zu verkaufen.
Gebildetes Frävlein,
hach
herrschaftliche Wohnungen Möbl. Zunmer lur Mzdenbach z.
95s Oepterhans
welches im Haushalt erfal ren, doch im Kochen sich weiter ausbilde.u möchte. sucht vom I. April bis I. Okt. es tell. als
Acht vom kkior...„
Stütze der Hausstrau
L
d. Bl.
in besserem Hause. Off. u. Nr. 2363 an die Gesch.
Ordtl. Mädchen sucht St. für#org. T o. nachm. Zollstr. 3A,
1. Et.,
billig zu vermieten und Hinterhaus schöne Werkstätten. Näh. zu erfahren Zuawea 8, 1. Etage und Souterrain.
Ohmstraße 24
Unterhaus u. 3. Et., in ruh. Hause, je 3 Zimmer, Küche und Mansarde,
abgeschlossen, billig zu verm eten.
hübsches Wohn= u. Schlafz.
mit Frühstück in ruh. Familie an nur bess. Dame oder Herrn zu vermieten Hohenstaufenring 22, III.
48 in Zimmer, 1. Et., an 1 Person,
10 M. Burgunderstraße 57.
best. a. 3 Räum. u. Küche, vermieten. Quirinstraße 13.
Kippes. Abgeschl. 4 R. I. u. 3 R 3. Et.
2
wopes. Aogeschlrrrn.
mit a. Bequ. Besch. Nohlstr 34. part.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Salzmagazinstraße 52.
1. Etage hofwärts zu Weichserhof 50.
Hohenstäusenring..
# Deutz, Mathildenstr. 77.
„„ 4m„ Mansarde
# oder Werkstelle zu vermieten.
Lager—.. Heumarkt 39.
Arbeits-Gesuche.
Deutz, Mathildenstr.(.1 uu 99. Zim ev. m. Wohnzsow heizb M. Erste Etage, 4 Räume u. Mansarde! 21 zu verm. Moselstr. 64,II. straßenw. an ruhige Leute zu vermieten. Sillo Loute en perm.
Kostüme
Bescheid Tempelstraße 7, 1. Et.
2 luftige Zimmer
2 Zimmer####i, Leute 3. ern.
I. Etage an ordentliche Leute billig
werden nach neuester Mode zuge
schnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt.50, Aermel5 K. hochmöb. Kolrschnier
schnitt 1J. Jack.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. u. Maß billigst
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Manritiuswall 26
„ 1 F1 2i.27
sind im Hinterh. 2 große u. 1 kl. Zim. Et., für 20 M. an ruh. Leute zu vern.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.4, Hose 704, Weste 403, Kostümröcke K.50 a. Taillen 1. 6 bis.K.30. Die Sachen werden kostenlos al eholt u. zugestellt
Telephois 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
zu vermieten.
Koln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 331.
Hahnenstr. 30, 2 Trepp
Dwei Zimmer, I. Et., Anbau. an kl. 0 Fam. zu verm. Glockenring 9.
Ein freundlich möbl.
in Mülheim=Rhein
mit Toreinfahrt, Lagerräumen und großem Garten, an einer der besten Straßen gelegen, ist wegen Krankheit des Besitzers unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
J. J. Büst,
Mülheim-Rhein, Kranzsraße 19.
Ein Haus,
zu jedem Geschäfte geeignet in welchem bis jetzt mit bestem Erfolge Backerei u. Konditorei betrieben wurde, ist zu verkaufen, event. auch mit Geschäft.
Näheres Wilh. Banten. Bäckerei, Viersen, Große Bruchstraße 3.
Besch. Habsburgerring 4.
schön. geräum. Mausardenzim.
Miet-Gesuche.
Kartoffeln.
in bass., ruh. Hause an ruhige Person zu vermieten, Ursulaplatz 23.
Rescheid Ursulastraße 52. Ecke.
Freundliche Wohnung
von drei Zimmern nebst Küche
4 451 im nördlichen oder mittleren Stadtteil
Zimmer 4. Etage, von ruhiger ordentlicher Familie zu mhgmanssicht mit Frühst.l mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 2355 a. d. Gesch. d. Bl.
la. Moseler zu den billigsten Preisen. Daselbst Brikettverkauf Engros und Endetail. M. Dietrich, Karthäuserwall 58, drittes Haus Trutzenberg.*
zu verkaufen: wegen Anlage von * Zentralheizung 2 fast noch neue nier= u. Ruh=Oesen. Dauerbrenner. ferner 1 Füllosen, 1 Eisschrank.
separ. Eing., Rheinaussicht, mit Frühst 16 monatlich. An der Linde 15
ftrner Fuuesene
Buttersaß und 1 Ampel.
Off. u. Nr. 2367 an die Gesch.
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
X8 Union.
Kalk,
Hauptstraße 227.*h
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Lieferung Auantum.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu
ankomm von ei die selb Parteie mann wahlen erste u da hier erste 2 auch i bezir hier Kei Stimn Gerad
folgenden Preisen abgegeben:
¼ Ctr. M. I, 75. ½ Ctr. M. 3,50 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Puppenperücken,
Haarflechten, Unterlagen werden von ausgekämmten Haaren billig und gut angefertigt. Große Auswahl in fertigen Haararbeiten.
H. Augersbach, Martinstraße 34.
Keinrich Künning
Wer fabriziert
Kettenpanzer
vorm. Friedr. Lüchters,
Mühlenbach4, a. Waidmarkt.
Sämtliche
Farben
trocken und streichfertig......
Fußbodenlacke, Pinsel, Lein.
Fernsprecher 7355.—
d. Bl.
für Kreuzritterkostüme?
Off. postlag. F K 490 Dortmund.
Kätzchen Gereonstraße 71.

f e r e n n.<space><space>
bürden zurückgesetzt. am ti.##..
uderer Wichtigkeit ist
die Liberalen vor allem ie reden den Wählern vor,
eset se le ie s, scee.s cse
sce shasce Lesen Gaseshanle hanich Balant.
üher bopenuy, zu zwölfter Stunde
daos bein prauthischen Laudtage die wichigsen Eutscheidungen in
und Schulpottttr, Oegen v. I. alue Heze in Gange,
e aid die, Areihäshe aen daes esehe
Sich, wre iu den„ichouten, Vonor.1äuazeit besizen wird, in
Pachen in Fraihest zud Glaicherchziguag eischoert weide
Reste der Kulturkampfgesetgebung,
in Preußen bevorzugt und
Protestanten würden zurückgesetz Von ganz besonderer Wichtigkeit ist
frage, da ein Schulan.
der Schulfrage haben deshalb auch Bohtgeschct, zu wogsteg hier, voe. der Lirche auisliefern“,
die Volsöidung
as: die Liberalen wollen ein Schulgesetz verhindern,
christliche und konsessionelle Schute
sicherstellt, ein Schulgesetz, welches der Kirche#,
Recht in bezug auf bezeugte Poyeheftengegen die
Sc ulsen eie, Schaigesehseurz,, h hee
Bbutne Mhuiher2 Dr., Glge, uguite bosihnenden, die Urteilslosen vio Gusenr und dor ditch Bor. Bode, Auche ghche zesaslest
übertölpelnden Phrasen dagegen, daß durch Gesetz fesig
niche uche die Mehekesk, hsisteh, so, eisühren die
nur eine ansehnliche Verstärkung, so köhnern. Lur. 9i., Juges,
gesctz, wie wir es würschen wungen, Vn.„auftage nicht auf al
biceh, wuihen vur, sgz,op iu hanen ist, die Liberalen aso
ounhervatyez, uust Sithetzizst, Iu Aassan Zunen. Um so mehr
die Zentrunspartei alles aufbieten, um möglichst flauheit. Wohl zu beachten ist deshalb, daß es bei den Land
. o.. Len, Neichstagswahlen auf
tagswahlen mehr als bei den Reichslagswah
eine einzige Stimme
Pareien in die Haud bekomut. Ob eie Prv:.g bei den ur,
es esce e shese e escec e
langer Zeit gehen sie zu den Waytonyr. eu, grohspllerikales nicht, daß es ionen geliugen Zargugzet zst doch, daß die
sähherser, die Wäsler des ZenPad P. Reie, eu Aaehg
zutschen Reiche wohl bestanden. Es, hat einer Mandut, dasch zputen., ud Dasz Joy ziu hocherfrenliches
e gur geege sie bez esgeg.
1!
Seite 3.
seiner Minonte
Stimmen um 400000 vermehrt.
bei der heutigen Landtagswahl ebenso befriedigen#
fallen. Mit nicht geuug anzuerkennender Opferwilligreit, Isit chueren Veick, laten dei der, Pischetasgeshgläle ie Böese
alhe, eug rsesgeeg e che
den besser gestellten Bevölkerungsklassen. Sie haven es ihrer Ueberzeugung genäß Zu. Pgzu.- Zulg, Zeut sumswähler aber
auch ihre Verautwortlichten.,„istengend=Wahtreisen mogen
wenigen, vielleicht von einer einzigen Stimme
Darum auf zur Wahl, alle, bis auf den letzten Mann;
Zur
Stimme kommt es nicht an; sondern jeder sollte sich jag Gerade auf eine Stimme,..72icht an
auf meine Stimme kommt es vielleich
Beche Rolte bot uicht ede, ene bei, den StadverordietenSesteit Jr. Boyu Iv. es huhzer Aiunal vorgekonnen, daß wahlen dritter Klasse mehr als.,.. einzigen Stimme
die Zentrumspartei einen Kandidaten mnt. v.— morgigen Land,
Aechtleit durchbrachte, Löhsoeft, gatf) beiz zual un seweniger
Biehz grisen als zum ersten Male die Sozzelzeng.
raten ernstliche Austr eno;Ageruag poralszusagen, weichen
tag zu gelangen. Kein Mensch vernag“e9. Wenn die bsutg bes uf die ahszu jiugepi, bov. ig, önen ihnen, übrigen Parteien so wahlfaul sind, wie fruh Eonten auch der Zentrunsporte, IL äuste Ueberraschung
Sozialdemokraten— die so)ot. zu, dem Ende nicht
bereten. Die Sozialdenokraten brauchen du, u. zu beiäigen
enfernt den Eifer wie bei den Reichslape. guzugst Leute auf
Sie brauchen in manchem Bezirke nur„.Czit und bestimmen die Beine zu bringen, so haben sie die Meyrz... zer Mah, den Wahlmann. Können sie selbst auch die Mehrheit der Wa väner nicht erlangen, so können sie. bgch, wpahre gufsscha. Wahlkreise leicht bei der Abgeordnetenwah„schlag
gebend werden, und sie werden natürlich ihre Sti stets dem Gegner des Zentrums geben..
Aber auch wenn die Sozialdenokraten, sich v. sen haben.
beteiligten und dort, wo sie Wahlenthaltung beschlos
Sanitättrat Dr. 3oesten begr.). 44uu befaßte sich zunächt
Hern Alg, Karl Trinvory, Vergeigr vu v 0 zi eier Gegner. Herr
mit einzelnen Ausführangen uund Einwvent.... zu Zzin von dem
Basermann habe ir Arrfev. 92760,„Zitziggt. Vove.u se. Er ertläre, Liberalisnns gesbrochen, der I. Gt uuzrgucht swporden sei. Es sei daß diese Neuserung von ihu, vgt gebran, Wenn semand sich in nicht seine Art, Ieie, Geouer 31 uuj2., 2u3; Banterot machen, und er Laudation befinde io heibe, Bos)ovse. erkläiren dem Leidtragenden sei der Meitung, daßz mon vu.... nicht untersuchen, ob von
selbst überlassen munge. Er wolle heute ich,gurgägttef die Riede
einem Lauidationszutande bei der: be zie u sache des Rückganges ei bune, Abenn dos abe, Hgzg, westlichen Verhältnise auder liberalen Paret, Veziet, zugx, u,v.„un der Liberalismus in
auge, hauptiählicz in zwei Gründen..., der Burgergesellschast
olaubte übersechen zu büren.— iu Atu ggzuge, Pg.-Behentung der es uunhhng der„äzeistig eligunt und dadurch die Fühlung uit Sozialreiormn nicht reitzectg ertoun.4, desz Mittestandes, im Lause den arbeitenden Votte auer ioy)t, E0 grtläte es sch, daß auch der Ithre volländig verioren Vov., Sv., Liperaliszuns verloren
die Arteiter in evangetlichen Gezenden, vegasen seten. Auders sei
gingen und der Sozialtenokratse.., die Bedentung der Soiu Jentrun, o. Gtezde dez Voltes tichig und tief ersast habe. Sschrerorn vur aue Srtay...s Boltes dem Zentrum treu geLeshald seien auch die. v... Die Nationaliberalen sich end. blichen. Er töune vur Bouygy,.zug erheben möchten. Auf
lich auch auf den Standouukt der Zentrams erbergtugrun Haud in dem Gebiete der Sozialzeorig halten ne mit dem. Bezursazent, ug, Hand arbeiten unsen, aber Duran Vr.,. Die Rückständigteit
848 Hentrun, uonchmol.e, szgler Seite. Der zweite Grund
liege bier aur ug“zung im Weslen sei der Umstand,
für den 2edergang de, Averstäud nis gezeigt für die Rechte,
Vecstere. Gerche, esegegen Schuesen ail bsesi Läse,
sonen Geichatelgz; sehodbe 2e a4s helhaid keise, Se chosheurst
H rch die liheral: Der Badische Kirchenrat eiue durch) die unerage, eutz i, heiung auf unsere hochberdienten
hatte einug! die Liunrzug gange hgero Herschzigten Varuherzigkteit der Karmhterzigen zu sprechen. Auch das habe die liberale Presse nicht
Varmyerzigen Iu z, ztugs höre, müsse man sagen: Die stoadel., zud pge 3. wollen nur nicht wonl. Als Katholik fuhl man sich im Schoße einer sochen Partei ungemütlich.
auch katholische, auch wirzugu. zu.=grichen de Zentrumspartei anfreitzeit. Nun werde es als enz, ugemeinen wirtschaftlichen wolle gesehen, wenn sie lage, neben den augemen, Zim Zffentlichen Leben
sie auch die religiosen, Visghresen. Liat verleugnen, die man im
Eöune man die religiösen Grundläte Biag,.—. Standpunkt der Libe. Privatieden bekeunne, Wenn, geg.sicz on,.izt, au, dem ösfentlichen
ralen stellen wolte, müißten de verig1.“ Air unglück für das Volt; Leben ausgeschaltet werden. Dos, Vo,zglteg eix“ absglute Notvendenn se seien fur die Gesundung der. I. augerordentlich verarmen. diokeit. Anser östentiches„eizse, Gräfte werde das öfentliche Leben Gerade durch die idealen religiösen Prayt, Li, zpealen und religissen
veredelt, befruchtet und eigtsichen Lepen, der schwäche die Abvehr. Kräfte ausscheide aus dem Ostentng,., schlagendste Beweis für die
traft gegen die Sozialdemokratie. Der I9lagen der gulturtampf geNotwendiokeit des boltischen,;stgeye Kaithgliz, zus in der Abwehe veweien. Häten woir bicht volitische,ekommen2 Dr. Falt habe gesagt, tieben, wo waren vor bonn bingeri), Kulturkampf das gröste Unnach den breibioiährigez, Prege. p. Nationaliberaten häten dieses buice v, Lrase zugfisch, das Preußen betrosen, heraubeschworen größte nationale Unglüick, das Preuper ri.ut, Man müsse auf der
und sich der Vendigung desdelben, wovejicg nicht wiedertehe, verr Hut sein, daß emn folches uonogle, Hun, zn Lihzeralismus bezeichnet,
Dr. Satler habe e5 als eigen, Ov, glgange. Aber Vorscht sei die daß er an das Gute im Menschen Oo, müsse ein arger Opimist Miuter der Weisheit, 1.—r A tre peisen noch mit unseren bewährten ein. Er lage: Wie haltenr v“ Herx Dr. Joesten dankte den
outen alten Zentrum!(rstzgehei Porirag, fenerte zur Wahl an
Redner für den klaren, aur=pei. Gach aus. Herr Pfarrer Oeven
und brachte Herrn Trimborn, en,„gengrt, zu steben und am Donnersermaynte die Wähler tren zur Zentrumsparter Zu hruy;, den Sieg erringe.
aie dur Moy zu vu.,.J u 8 Leunzeichlete noch die hervoragenHerr Stadverordueter B1t: ev.., Albzgegrduelen und verbreitele sich den Verdienste der beiden biste..., Hahr beschäftigte sich in
dann über das Wahlverfahren.... Katholiken und des
schloß ann die Versammlung mit einem Hoch auf das Zentrum und
seine Kandidaten.
ie. Autgte zte zue igztrege Wösserbersgnunlung, in Chrene
erdient olgendes verzeichnet zu verdelz, gul, ie. Freg, ae
Sinne
shte wgu ag., Kolosseum in gewisen
Msionade Geinug ie seisze eschtesäch die Hder aschetse
Zeutrum habe vicht aus vtr.u,“, Te10, Diese Neußerung müsse er beniligt, sondern. vn: Oege,ugezu Wenn das Zentrum wirtlich aus schärfste tugen un, voruy,e Marine von Gezenleistungen die gropen Vewiligungen füur Boer u, g laugst welser sein, als es
9toge, Be trum haf die Regierungsvorlagen immer eingehend eist und behandelt vom Standpunkte der Notwendigkeit, wie die Iv ,: Sicherheit es verlange. Wenn das Zeuteum so ware, wie ationote, Sicheoney,, zsichneie, daun haue.8 zzesuitengesetz längst
verr Dr Satter es bez ichnere,., g 4g, nicht eziecht befalen müssen. Dos Hentun.; am allerwenigsten von einer Regiebouvet, ve.n vo, auf Hasselbe angewiesen sei. Die Forderungen des sug..4, die dem Vaterlaude zum Segen und zum
Zentrnuns seten, bosche, vve.. gach Trinkgeldern“, sondern es wolle euvePast zuas.., und nicht nur der Regierung bewilligen. u. Lot nach werde von den Nationaliveralen mit eintem gewien
Ttuch 1eg nog. u herabgesehen und gesagt, dasselbe sei rückPodmy, Dag sei eint nuischtssagende Phrase. Do““ trum sei durch
un v. 4. iu,# grutliche Partei. Ein beliebter Einwand der und durch eine Vorsch., man im Stadt=Anzeiger alle Tage durchnatonaliberalen Porte, Je1.r: gegen den Katholizismus haben wir
gegen den Ultramontantsuuns— das sei der sogen, polivichts, aber oeogen, g u... abe keine Berechtigung, der mue be, tische Ratholiysomn;:: törichter, als dieser Einwand, was aug hau se ergxr geite teilb auerkannt werde. Der Satz klinge ähnlich
von liberaler Seite, ve..: her Sap. Religion ist Privatsachel Es
gete in öfentlichen Leben auch religiöse Interessen zu
* Stadtuzelgers hber e, zuct zu gerden:„Auf eine Frage, wie seld verdient folgendes verzeichnet Bi zzmahl zwischen einem
man sich bei emer etwalgen Stiezway Pfen Wahl
ultramontanen und sostgt: Auzmort gegeben, daß die
mann zu verhalten habe, wurde vv,, Entscheidung uberVahlleitung jedem Wahler d.h— zu diesen Faue für
lassen müsse. Solte, em liberaler—.eine Wahltattik,
den Sozialdenokraten stimmen, io Ve., Lan Grundsätzen der Sozialer belenne sich damit im keiner Weise 91., 4. Hadurch für die Abgeorddemokraten, ebenso wenig begztlicht, 4. golche Ta ktik den uttranetenwahl, er besestige nu eu#x ja doch nicht stimmontanen Wahlmann, für ve.,“ r zaust sg im, als häten nen wotter— Das fund die Leutr, zeggagtele pelschge das ue
sie die„uationale Gesinnung, vevozzudern kann man sich
als gantinational; zu bezeichnen, wagen:. Lu. Iazten Reichstagsstichdarüber freilich nicht, nachdem bereite J, Sigimen für die Sozialosht in oh wochrere Aeure yuzge siheralerseitzs zugestanden worden demokratie abgegeben wurden, Iv, Aiveraterst, aule Liberglen nach ist. Wenn man auch richt ounehnen Lhanpelu werden, so zt damit
dem obigen„wahltaktischen“ Grundlatz haubdern e iug grug,
doch für die Zentrumswähler zgxete, nen umständen
und bis zum
dazubleiben.
LestzerHiozhzagspose. dis bont der allergrößten
Für den Ausfoll der Lezuv wämetlich zu der für den Beginn
Beoentug, von.,.: Best im Wahlokal anwesend sind. Iusder Urwahsen angesetzten Beit un. D.4 gr sten Abteilung, in esondere muissen u. der,„v e e„zig wenge Wähler handelt
denen es sch vur un veizere) iut vielen Fillen in zur wenigen
d der Aufeug ve, Bis Bähler auf die Minute päntlich Minnten volzagen ist, die Wbay e,.1, ur kleine Verspätung
berechtigten ein für das Zentrum ungunstiges Wahlergebnis
herbeizuführen.
aPbicher,.,„Man und zag sch inere Vershzungen. Iu.
Ius Bürgerhospstal gsbraht, ist der Greis infolge der Verletzungen
estern ubezgrist eie en.,ahaues am Wor serplat der driten Ctage vo. Miubruch so erhebliche Verletzungen, daß er
is Büirgerhsohpig gebtrag werdenr Auidr. Ataner zun Beus on
e sAestezes eräche san ie Kasate, zeuschese.
Auf einer großen Strecke sind die—.(eine Hebemaschine ist beauch die Maurerarbeiten sind im Gonzez, auf die Baustelle zu beAuerstauden und derch die wodern, weischisschon vor Fahzekausengen vervollkommpet ist henes rortzunge. Die orientalischen Völker priesen
ve. schuy, 5e we gselageschihtef Und in neuester Zeit haben Tausende e Sehtischse, eie dune, Veichislengeinitael iKe. Vonldit u
Vorsgoig eitäichrk, pietleiue Gerigan in senen Sigeslaut ur.
Hrt. von Land zu Land drilrgt das Myrrhotn...4. Die Unübertrefflichdem es ale anderen Mht,, Zreig haben den Myerholin=Präparaten keit der Wrtung und der bitlige Bretis bogö, algemein sie benust werEingang verichaft bei Hoch un v..,„Die Myrtholin=Kosmetit, weiche
den bezeugt nicht nur die Brd schure,.ia.ggzt von Anerkennungen von
der Geschaftstele des Battes tax aufliegt, sondern es verkinder auch der
Profeloren Aerzten und Prina v.. uug, Haut der kleinen Kindlein, das
Selck he dechise Sece Rsgene Bade, eute
So setzen die Myrholin=Pri watute(Seise, dax, den ganzen Erdbal
das Mund= und Zahnwasser) ihre u.Znung als die besten auf wissenuic beiecd- Gtrcht de. 4ccs. Augch. Gchlich inr Veehse. chaflicher Basis beruhenden Schla etomtag bein Ankauf steis au des Drogen, Parfümeriegeschäften, und achre man.
Wort„Myrrholin“.

1
9
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 310 K
Carl Baum, Köln
17,
Total-Ausverkauf
Die M
in 1
unserer sämtlichen Waren wegen vollständiger Aufgabe des Detailgeschäfts.
CSPa für alle Artikel sind,
Die KUSVeTKaufspreise unvsch u. volsfändg zu äunen
beispiellos billig!
*<space> P. 1<space> 4""<space> f ü r<space> j e d e n<space> G e s c h m a c k<space> N u r:<space> 5. K<space> 7. 5 0<space>
raseh— Damen-Konfektion Mfeten Beiaf“ 10.4 15.4 um.
Zusammengestellte
Posten Pamere...
##.fl.1 usw. zum Aussuchen.
Jacketts und Paletots für jedes Alter, auch Frauenweiten— darunter keute ouc
* 4. in zusammengestellten Serien, doppelt- Nur: 333 50;
Damen-Kleiderstoffe eik üfr ale Lreche selslck.“
Nopés, Zibelines. Cheviots, Blusenstoffe usw.
Köchstetter&amp; Lange
Nur Breite Strasse 58 60, Ecke Langgasse.
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Katuloge und Kostenanschläge gratis und franko.
ettnässen.
Heidelberg(Baden).
Sofort. Befreiung garantiert. Korztl. Zeugnisse, Prospekt Laubsägehol etc. frei u. verschlossen durch Zimmermann&amp; Co.,IS
empfiehlt
Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Die Natione bewegung die4 lischen Just Der Nationa trüben Fluten d Wenn in unser nicht gleich begr an den Kopf, Erkenntnis au weil es das Man muß u
regiertes Land Preußen sind den Minister Auch dies gen man nicht sag
Protestant ei Wirklichkeit Staatsbürger glühendsten Weise zurück. Mittel seien, rung einzuflö Aber das — im Lande fr ##armen Prot Glauben beksicher ist, ob hat man d missiona
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Vor=Calf, Kalbleder 2c. ist das
Allerbeste„Nigrin“,
denn es erzeugt ohne Mühe
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
Köln, Machabderstraße 42.
Lir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 5
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
10. Nov. 1903.
prächtigen Glanz
Huth. 8mp
Bernardi
Konserviert und erhältj
das Lederweich!
Einfachste Behandlung Zu haben in Dosen à 10 Pfg und größer in den meisten Geschäften.
arl Gentner in Göppingen.
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen:
a. Qual. Herrenhemden, gut sitzend, Kragen u.
schetten. Kragen in allen Halsweiten u. den neuesten Fassons.
Haarlemen
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen,
Tulpen, Crocus,
Scilla,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen,
Tazetten, Lilien.
Blumenzwiebeln.
Fernspr.=Anschl
* Nr. 6060.
Wilhelm Bröders, Sa
Pflanz= und
Versand=Zeit:
September bis Dezember.
Leichteste Kultur
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht. Blüte=Zeit:
Weihnachten bis Ostern,
je nach der Zeit des
Einpflanzens.
Preisverzeichnis
mit
Kultur-Anleitung
gratis.
menhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Vorhemden
Tascheutücher
Krawatten
Kragenschosler
Hosenttäger
Unterzeuge Normalhemden Normalhosen Normaljacken Socken
Unterröcke Schürzen Korsetts Strümpfe Hauben.
Pelzmuffen und Boas für Tumen und Kinder.
Fangobehandlung.
Elektrische Bäder. Kohlensäure-Bäder.
RRtein
Liebhabern einer besonders milden und blumigen Cigarre empfehle ich meine
bekannten gesetzlich geschützten Marken:
und Darlehnskassenverein
Rheinischen Bauernvereins, e. G. m. b.
Köln, Altenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46), verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Standesamt der Stadt Köln.
0
straße
bachst
v. Franz Hamm, Graveut, Unter Taschenm. 1.= Bertha, T. v. Friedrich
141- Ge e
Wilh. Götschenberg, Installat, Kalharinengr. 44: 3 Jothgtz T. Hnn Kochs, Kellner, Mauenheimerstr. 15.- Anton.
S. v. Theodor Willms. Fabrikarbeiter. Severi# wall 24“: Helena, T. v. Friedrich Scherer, Photograph. Ulrichsgasse.
Ursula, T. v. Friedrich Küster, Kartonagcarbeiter, Luxemburgerstraßze 3.— Augusta. T. v. Josef Regg, Schreiner, Engelbertstraße I, Barbara, T. v. Matthias Dohmen, Stuckaturer, Moselstraße 86 Wilhelm, S. v. Arnold Lütz, Schlosserges., Alte Maner a. Bach Albert, S. v. Math. Utrich, Elektro=Monteur, Weyerstr. 41.,= Edgar.
v. Hugo Reisinger, Theater=Garderoben=Gesch., Breitestr. 157.=
S. v. Franz Krahforst, Lagerarbeiter, Alexianerstr. 1o.- Margareta. 2
v. Joi. Wilz, Bauhandl., Thieboldsgasse 1. S B
Krech, Glasermstr., Benesisstr 18.- Agnes, T. v. Mihart
9 Stark.“ Friedrich Klöber, 25 T, Wolfstr, 19.- Rikol. Salm.
verh 59., Schartgasse 57.: Wilh. Felten, Komms unnern Marinpastr. 19.- Hubert Wilz. o.., verh., 57., F.
enstr. 33.: Helene Pliester, geb. Collen. 28, 36, Seulmannsgasse 13.;
Oouspegiz, gagage, d. Jsadanr. Kinsehzes, Higzen.
Maurergen. v. Niederelbert, u. Magdal. Meylen, v. Willweratb enründigungen. Aug, Faselt, Friseur., Miühlenbach; ut
u. Anna Leugsfeld, Friesenwall 81.- Servatius Klein, Fabrikab, chiorstr. 21. u. Sib. Vertram, Kl. Griechenmarkt 10. Huth Faßbinderges., u. Kath. Rogmann, geb. Gilliam, Wwe., bei.: Weißbittteng. 1.= Joh. Weber, Garnisonbautechn, zu Metternich. u. KauKnad, Altemnbungerst, 91. A138, P 3ag echalcheig, Wese-Tag. v. Eisad, Kürten, heite Karihsinserig I.:. Fih. Bungard, Aet.
Friesenwall 110. Verta Herfordt, Gereonswall 97.4.- Klemens Hoo, u. Gertr. Disselkamp, beide Sporerg. 12. Eigelstein 105, u. Helene Hofsümmer, v. A
scheuren.
behalten, sie lichen Orten ob das„Pe nicht geeigne so hört man der Befest diese Maßn müßten die tische Konkt
verzinst Spaleinlugen„„„
3½% bei Stägiger Kündigung.
Innere Häuslichkeit.
Aber so man die In Schweste unter Poliz mit dem Berlins un aus Gemei gegründet Jesuit bes Rheinlands derten kat größten T die Protef wird das trums“ pfl für sich be mäßig her es„untun
in-Kiste,
100 Stück K..—. 6 Stück 50 0,
Overstolz
Stubenrauch
Heinr. Jos. DuMont
Köln
Wiederversilberung
Rei der Einrichtung der inneren Häuslichkeit hat die Hausfrau mancherlei Gegenstande Bedacht zu nehmen, sei es, daß dieselben zun lichen Gebrauch, zur Ausschnückung der Wohnung oder zur Bequem keit dienen.
abgenutzter Gegenstände wie Bestecke u. anderer *„„ Damit die
ischgeräte. Vernickelung,
Vergoldung, Reparaturen
in 1/10-Kiste, 100 Stück K.—. Stück 25)
fertiggestellt werden können, wird um möglichst Der Restbestand der vom Ausverkauf noch 9 wird billigst abgegeben. Putzmasse 30
achen noch vor Weihnachten
zeitige Zusendung gebeten. ### Vorhandenen Alfenidewaren Bestecke sind ver wie nach am Lager.
mird billign abgegeben. Puhmisne M Geoidoncnnee
W. Hechner Wwe., Appellhofplatz 1, 3. Etage, Eche Kupfergasse
werden gebeten, frei werdende Stei
Arnettgeller Mitalieder der Katholischen 2
Arbeitgeder Zuins bei itenstehenden Herr
—" AcRüillor Aa##
löhle 3a, Hohepforte 115, Marzellenstrasse 16, Peterstrasse 31, Ecke Bayardsgasse.
Stellen für die Arbeiter=Vereine
. Herren anzumelden:
für Koln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller. Annohaus, Annostr. 66,
Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagarienstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
=Mitte., Jakob Rettekoven. Filzeugraben 12.
Dabei ersüllen dieselben einen doppelten Zweck, indem sie dem nuge#
Jahreszeit macht s, 945. 3ezien dies Gegenstandes besonders bengerlsen
darum bietet das Kaushaus W 119 102
Carl Peters, bier, Breite Str. 113 123
Beachtenswerte Neu=Einführung.
Leistungsf. Kaffee=Großhandlung
Leinöl, Liter 45 Pfg.,
„„<space> O,<space> T. e# c h e n<space>
alle
ist bereit, an Privatlente, Hotels, Speisewirtschaften usw.
Kaffee von 5 Pid. an zum Engrospreis abzugeben. Es kann on jetzt an mit 5 Pfund den Kaffee ebenso billig
einkausen, wie der Kolonialwarenhändler bei 100
Also 20—40 Proz. Ersparnis. Verlangen Sie Preisliste. Offerten unter Nr. 2351 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
elfarben, fertig zum Anstreichen Bronzen in allen Nuancen.
Möbel= und Fußbodenlacke,
Badesal, 10 Pfd. 40 Pf.,
Heublumen u. Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. a
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
eine selten günstige Kaufgelegenheit.
Weiße oder graue Ziegenselle, ca. 80X170 cm. den Schlager de
Stück K.
2ch
.50, bilden
hlager der Saison, finden daher viele Liebhaberinnen. Aber.g in anderen Fell=Verlagen ist eine ganz bedeutende Auswahl, vorhautnt,
Dem gleichen Zweck wie Felle dienen auch Erker= und Bettvorlage: matten und Lauferstoffe. Die Bedurfnisfrage, sagen wir auch der wird immer größer. Wo nur immer ein Vlatz frei ist, muß er auch einem der vorgenannten Artikel bedeckt sein. Daher hat die Firma Leters auch ein großes Sortiment dieser Gegenstände ausgenommen
und besonders reichhaltig Läuferstoffe. Tapestry=, Velour=,
und Brüsseler Haargarnläuser„für Speisezimmer, Treppen. Korrio####
sind in den neuesten Farbenstellungen und in nur la. Qualität vor### zuteläufer das Meter schon von 50 5 an.
Große Auswahl— gute Qualitäten— billige Preise das sind die Vorzüge des Kaufhauses
Carl Peters. Köln. Breite Strasse 113—125;
So un ßens in ralen regiert, sich ducker detaill die natiol Doch ir glaube d. h. M stellen, auch ge scharfe kann, w wollen. Freisinn Unfruch Sozia Wenn wäre d nationa ihr Ba zwingt, tommen
heuti liber durch mache das sei he häng lokal zu er ständ
Zerren=Anzüge werden#ur 20.4
Ucverzieher fur 13 K autunend
angereltigt
Erftstraße 60, J. Eig
und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl!?

Seite
beßz,
osser.
erstr. S. v.
Hub.
ützenDie Macht des„hohen Zentrums“
in nationalliberaler
Die Nationalliheralen haben sich in der diesjährigen, Wahie s ghsgheiscl se eicsihsgn
Aleodse, Pesesegecheicd, balcei F Hoschse u beutche
B ad.4i, zurüick Als ob Mißachtung und B
die minderbemittelten Wähler stimmen, kann das Eintreten der Sokom men“. Wir wolen die altberühnte librale
Gebsie Aichk zun Ashtrice keusger:„ieies esiese schitsse
gegen 210,
Abstimmenden; in sämtlichen übrigen 72 Bezirken der vurz Mlschen
nug einzeoben, Atum ur:. Dig, Gefniten dirsen
schsc
schesche chalce sc che an ece
Gsar sge gect es ir alen Digen, Mit alen Mitela, sicht
und
thr,
aisce easch elshanel ege, Alesche n.
ase see
Sd easch uacd. lchad de et echeiche, äeche.
st an Aursdunr ue auraugen an ug beten Latholiche Schalen besichen müisen und dadurch, zun.
rößten Teile der evangelischen Kirche verloreg gehen.„Wein
die Protestauten sagen, doß Syyenz. Jjzjzzet dez„hohen-Zenwird das natürlich bestritten; die Offiziösen des„hohen Zeu
esce eschce c ecece
Atess un den Stchtberungen. Arc uug Jahuug
betailiert, anit de Lcher sche, Die woasechestsgeten
De uachonalsberaten Chrousen userer Zeigelricze, u. eshee,
90e Alsches, Peees, Gi ssgs heäet.
uch gegen Dentrun, v. ese biß waz. Pan' I darauf sein
volen. Haben ne die Abscht, 12, 1r,pu., Bönnacht unrd
Freisin zu verbünden, so werdez„I, wollen zie den Uufruchtbarkeik verurteilt sein.. Bunde reichen? Sozialdemokraten die Hand Zum Gugtee„chen Veni se nach rechig einen„Io brset. Lteg aber, daß die
wäre das die logische Konseguenz, Ir ginz gaatt haben, der
nationalliberalen Parteistrategen einen Kurs gewählt haben,
der Vatailon spüter zuw., Si.z wa zi ch. dauernt, viche über den zwingt, und dann werden sie vielleicht bedauern, nicht über
edn do, Haldeg die Kolaet Zeuteunswähler an Sozptschen haben die-ser sr- z. uug eellVheitigen Wehltage v8 Vevyev, Aäem, zerischen Geiste Aberdten mit ihrer vos Pottu- Hiy ggzug Geschäfte Burchtränkten Agitation iu. PeP#re#atlens aber ochen,— trotz der Voggerggve 16 Zentrum“, das das„hohe Zentrum. 2ca,„900 b trenen Ausei hente die Wahlparole, mit der, rizt, zum Wahldänger der Zentrumghartezi hre Scarttre u.
lokal lenken mögen. Denn es gilt eine ern######
zu erfüllen, und die Entscheidung kann unter ständen von einer einzigen Stimme
Unschwung in der dritten Abrelung der kot, Hauzmher einfach tonach dem Ergebnis der Wahl vom 3. und 4. November misch; bekanntlich hat das Zentrum rund 2000 Sttuner: 1110 uum
während die Liberalen etwa 150 Stimmen zurnagingen.„ solche Töne! Der Stadtanzeiger, der diese Weisheit, ugcharnar, v.
Zeuenu durcd de
el chl. se, is sessähch
sche esceeee see schie
Einen Auhaltspunkt gibt schon die Bürger... Kommunalwahle
esen Klasse wäslen,
dem früheren ertemt„bizutgeigsthiser Mahlsustenes unter allen Ungleicheiten bringt„das elendeche jgug— Zestirwpahlbezirken besiand ständen mit sich; vor der Trutetung m. Pe6rzien; in dem einen
der Unterschied zwischen den eitzellen Woy rge ger ersten Asteilung
K sce ichälche a. n
noch nicht einmat in die 3werze, 159“ Us. 1/1g, die nun einmal die
bezicke ist der— Narlei ungünstig— daher der Janmer:
Gerichts=Verhandlungen.
vort uu eue, Doyt beisiet eizen Tag Haft und fünf Tage Gebuduony,(igt gese, eode,;, Abzahlung ene Nähnaschine gefänguis.— Ein Keuner Aate...— Ahhzahlung durch eine Frau
kauft, die er bertragswidr:g p Dx Keliuer erhielt eine Woche, der Auhhnderh,. vertgitezsichziudlerig vier Tage Gesinguis.—
die Frau Jwei Lage, dse„.., Unterschlagung erhielt ein TigeWbegen Diebstahls von 2.., i, gaxgesftafter Metzger, der
öhner Zvei,. Wochen Gesangngugie mit ewa 3 M. und eiten
veiu Schlofgenonen, eun Vorezu., Wioche Gefingnis vertrieil. Pegenschry, hoyt, wurde Vu„Diehsiahls mit vier Wochen Gefäinguis
und Unterschlagung von
* Stazetsergreigezuge##iggiter, Klasse. Für Zsemit Ende
ert Geisheagt, aise i. s en.
iund die Erganzungswahlen der Sven.... jedezmal vormittags
den 26. und Orezag, den ias von 3 bis 6 Uhr und Samstag,
von 9 bis 1 Uhr und nachmittags von....er und zwar in vier
den 28. November, vormittags von 9 bis 1. Uhr, und.: gutzeisung Bahlbureaus auf dem Rathause feltzarze, Der Zeren: Naue mit
einen Gesanisengerbetrage vog. 28165 bis 255216 D.
Greisen in würdigster Weise begangen. Morgens wohnten.—..#
scs
Tocales.
*
Zur Landtagswahl.
8 Zu den Wahlmännerwahlez, hr Hiuziherungeneizes Feug
Vetrachtungen, die sich wiederholt mir den Aussuhrung gengrstebenden
eumsreduers über die unsicheren Auschten„Bezen, beschäftigen.
Landtagswahl, im Vergleich Zu Oe:tigiic auf den Umstand, daß
Slese Ausführungen stützten sich ausschließlich auj.g. zisne Auzahl
dies mal die Sozialdemokratie sich beteiligen win, Axgle Blatt aber
von Vezirken dritter Klase gefährdet sei, das, liperale
gie wohlgefällig bei:„Die Zeit der unvedtrigte, uegr zur Beige, Perrschaft in der dritten Abteilung geht mehr und„r 252, wehr "e vird hoffentlich auch bei den Stadtverordnetenwehleg...#
elzulange dauern. In so manchen Urwahlbezirken, Kölus, in denen
Kraute uid. Aiser, Putshe,. Hisaen Wbintler in Chariatkeitat
v od., en, tise hzister sglase im Vetrage von je 10002.
den Archiekten Alstred Ludvig( Leitzig, 5. Wezkaluys(Sarbrücken) ud Arihu, Werner, 142e.6 Könias von Euglaud wunrde vorKonsul, Hru. C. A. Auepen, Vott. ugsischen Kolonie in Köln für
das Gratlationsteleorgunt.libich,Sr. Msesiäit Geburietag seinen
Pösch, Hern ezu, Versteigerung der Kunstsammlung
Vortragstreuz von bero;, Stamm 421 Zentimeter mißt, ist mit 20 becher. Dos Arouy, belsgi, Feluizs, Szenen aufweisen, eine Florensiehopigten,.Hag; Gif der dortigen Frührenaisane aus der tiuer Arbeit iu edelsen. Stit. der vortgg Thepgst aus Ztalien mitsveiten Hülte des 1, Zegs Preig von 70000., für den es der
bracr,„ähäudser Campe in Hanburg erwarb. Der Assenbecher ist Verlagsbuchändler Campe in. Boyn.„en und iunen mit Emaileu Sitberbeiter von Ootsgofg Vorn, Aupe., Grunde bedeckt. Die walerei iu Orisalte wt, v, Mahzscheinlsch aufeinen niederländischen Larstellung der Aupensene,., Lumoristische Geschichte, wie Affen das Stich zurüichehend— engt„annes plinderst. Der berihnte, 20 ZeutiGepäck anes reisenden Kouzwonye, z, Unitau, war 1900 in Paris
meter hohe Becher, In seiner ur Zi0ges in Auspruch genommen,
ausgestelt; er wurde donia.p 1v. L, Arbeist ist. Das Stück kam fur
während er vermiuti1g) mn,zr, Gelignaun., Außer für diese beiden 89000 N. an den Pariser Senyu., L1g. Px'isg erziel. So kam
Hauptstucte plgtzewitec fier oist das Martgrium eines Heiligen eine Kaupserplatte uit Molerenag..gur der Epa, Venetianter
des 16. Jahrhunderts, erwarb der Pariser Louore für 15 60
füir 4750 MN, ein Tridthschon aus
se schanaen esche ig,.sie eaesceichen, ein e.
dem Heu. Kardinal Fischer für die Uebernahme d über das Bürgertomite une erunerte uy Lus höchsten Zat der Kirche
Freude, welche sich bei desen Verufung v. Zu ähnlicher Weiseseiauch und bei der Rücktehr aus, Lau g, bes g. Materns, Kardinal derbochelige Vorgänger au veu. btzu, 1850 bei seiner Rücktehr aus
Johannes v. Geissel am 12. Novemver 1620“. 4um Zeuge den
dunaligen gosten, Jeir beisch= Verieite 59. Slse gar dseit Bueik.
es chesiee Ae hslceisial Psche, Hasize ehe
Slcdeatust eridzur er 6. 10 Pe sie 1nlds Keaie ich haik aietr
das auch für die
Saltgust, Wigich boie Veige, Heuchgk unde seige aie kascelhle
eches hsceise eisce lit lce setesel., Seschice har e
eiden boven Aute,-zihaut grteilte der Hr. Kardual in GeneinGetet eizuschliehben, Asdouy erteuv; Her, Kogiste ud den Greisen
den Segen. Hierauf, wurden die Grese von den Mitgliedern des
Peis Aentelel. sete. heisce, Kausck, sc che e e
zurück nach der Heimat am rheinischen Straude; zut.., z7 gie Hrue treuen am Rhein; mit Sehnsucht aber veibts„ezer„on Italig geColonias. Und so rüstet er sich denn zu der.,#geg; Helbetia
leitet ziecht er zunächt bem, froeienz, Kherschgezhoug, dann in seflichen empfängt und begrüßt iyn, und so überschrere, Le, Etröme in ungeZuge den gewaltigen Felsen, dem der be. 419).., uach zur lustigen
bundener Lust entguitt., Ein fröhtsch iuseu sichrheinisches Leben und
Fahrt und bald schon gesellen dem Prinzen Iu., Mheiustrom entlang, eitiche, Beoshu, Oesgz u, galte, Dorf ud Siad, Berge und dem Ziele entgegen. Land und Leute, zeggrf un, Lng, VergangenBurgen, Gelschichte und Soge,„autehzinde fröhlich vereint, entbieten
heit und Gegenwart in friedlichen Bunoe grohlich vrg- zannerfist
ace hasie ace ehilschäiche etiche sehee ctcl, Karlshan eshenice Betgeagsiecsgadle Bik host.
elige des Auges von.., ol, geriheit Bhuziktorgs der Funkenartislerie. Herolde und Bannerträger, heriten, Musittorps der twagen; LagerAs hetesce, Retisteischäleae siseie chäle
Sis uer Aeleagrap, Saldirhegaceres, Gieseceäleiche, bise dem Trompeter von„Fäckingen. Musikorvs: Baltetenrgggszggeng:
Schwatzwpälder, Voreiter
e schcse, ersce easelste aeschi le gchsche
Reitergruppe: Germauen und Wottur,y,; eugl.=,Musiktorps: Rönter. hort. Geuppe: Frankenthaler, Glockengueve., Arzeghente, Wagen:
Fuß= und Reitergruppe: Römische Kreger..:: Zäiuter, Gruppe:
Moguntig(rönisches, Herlager).—.. Der Maäuseturm. FußViugerloch muit Scharlatztopf.goreiterernheingangrafen(Rädesgruppe: Lebender Weinberg. Vorreiter: Iihennpurg,.. Gars seqnet
heiner, Gesenteiner, Vierteiter uu.), Woge gelbener samm und die beben, Opeler.Lei., Gieschneide, Katz und Maus. Wagen:
, ern Brennspieger,.....
einer Bronzefigur 3000., ein Putto mit Trommelschläger
de SetphmezAbertiht gu, dent Rihein u fürzeh. Er hate, bereits
Rock und., tbgelegt, wurde aber an der
seiner Absicht verhinder.
er usw. Wüllen:
Deputationen der streutenven„(rzung: Zigeurier auf dem Schub. Drachensels und Wolkenburg= Ve, Mater guime“ Peller Maisischlänger
Musikorps: Studenten. Wagen: Neater Almo.. Sahendes
und Händlerinnen, Milchmädchen, Muntkorbs.
Volk. Wagen: Dixer Schößesetz. Bttsuortes,ui ghe Drabt) Fukeninfauterje. Funkentelegraph(163) Mitaorargen, Ehrengarde
Wagen: Innkenzelt. Musikorps: in Kolner Eetorzuen grunne;
der Stadt Köln. Wagen:, Röluer, Pozgr und Junglrou.,g Pfeifer.
Ehrengarde, Wagen des Prisuen Du Schlshwagen: Cofe
Hauer. Viel Volk.

1
Seite 6.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. morgen 10 Uhr unseren iunigstgeliebten Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, den wohlachtbaren Herrn
heute
Sohn,
nach langjährigem, mit großter Etr##e#
tragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den österen andächtigen Empfang der hl. Satrumente der römisch=katholischen Kirche, im zugendlichen Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hi
Köln, den 10. November 1903.
13. Novenber, nachnlittags 3 Uhr von der Wohnung AgrippaDie setierlichen Grausen, Vere. getgirhe S1. Leier,
Sost Keilel. der Phoelsgriesbriderchest Saneiag,
Morgen 9 Uhr in St. Jakor.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mtglied, die ehrwürdige Schwester Rosa, aeb. Kath. Hartmann, der Kongregation der Cellitinnen zur Maria in der Kupfergasse, finden statt am Freitag den 13. Nov. a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Majolika=Kachelösen,
auch für Dauerbrand. sehr leicht transportabel, liefert in allen Farben von 80—190 M heizen Tag und Nacht für 10. stoff 100—150 ehm auch so schnell wie Gasöfen. Musterschutz angemeldet. R. Beckert.
Osenfabrik. Nachenerstraße 54.
(ich. Bücherschrank billig zu verkaufen E Cäcilienstraße 34, Hth. II.
rauerausstattungen
für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen- Trauer-Magazin
gegenüber dem alten Stadt-Theater.
Köln(., Kreuzgasse 20,
Telefon 7390
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Zwiefache
[261 Novelle von Gerhard von Amyntor.
Rezek schwankte über den Amalienplatz. Er warf einen Blick nach links, wo das Cohnsche Warenhaus, von zahlreichen ereitrischen Flammezi erhellt, märchenhaft in die Nacht emporragte. Das war sein Werk! Und wo war die Prämie geblieben, die er
mit ihmu verdient hater, Zugrignig lage a. aust. Wa
diese
blebh ilso den Hosftonditor hale Her Frihisch Gen,
haste Bacd Fla de Bbestag de de be. Cesteictihene war Aufschtsrat in dieser schwindelhasten
Er blichte aut. Unberwust war er in de Schlostraße geraten: sa wallie er dem RRaler noch emnen Besuch machen. Als er die
Klingel zur Maltenschen Wohnung ertönen, lieh., war er wieder
im vorderen Salon, der heute zum
der Gatte, der durch seinen Kopnscygretz, u. hatz ihn an die Zeit
seiner jungen Liebe eeinnert, da er noch keine Nervenbeschwerden
trat
ein und meldete im Tone unverkennbarer Mißbilligung eines so
Retzt komm noch der Herr Baumeister Rezel.
du lieber Gott!" stöhnte Rochus. Doch gleich darauf,
veit don dr, Frachesahus Kälich fegerz, uig
Platz und entschuldige mich, wenn ich hier sitzen bleibe. Ich
fühle heute wieder einmal, daß ich einen Kopf haur.. Manich Und das ist immer vom Uebel,“ ergänzte Rezek,„per Mensch
sollie nur einen Magen haben. Mit: Ger ,ehgn geben Rochus wöhnlich nichts Gescheites anzufangen. auf dem Sofa Platz.
Rochus lächelte matt:...., mine Frau noch ein
„Du hast so unrecht nicht. Soll dir meine Fr.
nonnen, sch aber auf
„So dore“. Sse auch nicht biten, zu singen, zumal ich der
unmusikalischste Mensch bin.“..... Edith binzu.
Ich finde eigentlich nur an Gassenhauern Geschmack, und denen liebe ich nur die Worte, nicht die sschliste ge gezer wir
Edith lächelte mitleidig:„Dann freilich ist es besser,
Das meine ich auch, und um Rochus zu schonen, will ich selbst das Wort nehmen. Wie denken Sie denn über Fröhlich „Pfuil welche Frage!“ versetzte Edith eisrig.„Das ist em
Thema, über das bei uns nicht mehr gesprochen wird.
Ich aber komme von diesem Thema gar nicht los. Ja, ja,
A sgehsessceich eleeche even. Setheanten deie Worte nützen, wenn deine Taten ihnen
widersprachen?“
„-, du warst doch im Aufsichtsrate. Dieser Umstand flößte nir genigend Vertrauen ein.“..... Luch eine Verketung
gans besonderer Umnstände an jeder Tätigleit im Auschserate verhindert war.“
MAchsh, aih ie KTauntene. ie, Perzeig, scheur Ausicht fand
so füh. Glaube nur garnicht, daß du so ungerupft davonkommen wirst; man wird dich scon nog wortlich machen.“. 8
Regreßansprüche geltend
finde ich durchaus gerechtfertigt, nur betrifft es nicht
mich.“19
Warum denn dich nicht?“ au... Lmm
„Weil ich nie im Aufsichtsrate tätig sein konnte.
„Wenn du dich nur nicht irrst.“
die aus Rezeks Worten erauslang, sachelte den erschopsten Mater auf. Exäkergend
och dos vun, er Oo, ist Mitglied des Aufschtsrates seit mchreren Jachen und glaub, daß man gegen ihr seizst elerigs
schscscs
na, wenn du dich nur nicht verrechnest,“ beharte Rezek
„Die Heren in Grisek. Baumn sid Hhoten; saihr Rachas
schon dieses Therna sfallen, mahnte Edih besorgt
0 iae Lesgr, A ghich, Aie Vershr de. Boshad ch
sicher scht, so sette 1..4 haiß ihn meine Mitelungen
ganz kalt lassen würden.“
(Fortsetzung folgt.)
Plest ahmesten. Auf dese Art biebeg bei dell lesten Vortag,
Autage obpeien../, Zühle wurden von mitr gejählt. 35
host, daß es nur dieser Aiuegug bedarf, um jeden zu bezung
9asal zu„Nr. 2931 Wie Shelictet
Die ehrliche Finderin des Portemonnaies auf dem Kattenbug
Die ehrtiche Brnoe,iu..18 die Papiere sind wertlos— fur sc
Sschaschil chshste schee ecse
geht nicht genügend gedankt worden ist und sie sich dadurch gekränk. fühlt.
Gerichts-Verhandlungen.
1# Strafkammer. Am 27. Juli rane ein Dogcart in schnellster Steottomp den Mühlenbach herauf nach den
Alaubach. An der Haltestelle Ecke Blaubach und Hohepforte hiell aun
S scsches eche ceceschchece
scschsc
den Stoß rechts herumgeworsen und das zwischen
Kein
ashe eschcsceshice
Kein
erschwpetiost, eu Zawischen tase bas Dogeart in schnelsier Ba.
Schutleute rieren dem Kutscher du, Irnu. 9. der Veulgerstraße au.
auf das Pferd em, und wenn nicht zusalig auy“ Jbe gg wohl righ
Sisenbahnibergaug die Schraute, ven, zengen Personen sestzustellen.
eschchscesesccs ece
tretung der Fahrgrbtung bog an Graf verurteilt.— Eine zuenmndsehzigngl bestafte Dirie und
Schreitermnesser aus Koluplicht wurde begen awerr, Mishanzg,
Veigags ane Kans=Ghaslags ehisl usezoschd dir aagt
Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
5 Der katholische Jünglingsverein von St. 1r7/66, ng
am nächsten Sonntag das fünfaktige Schaus...(Bergl, Anseige
in heutiger Nummer.) Wir machen die Gönner und Freunde
Vereins darauf besonders aufmerksam.2 murde am Diensta,
tuete Vierauf den Rietzigt der begihziedenen Lehrlingen sand uan. waren 80s innungspflichtig, Bei. brictert.;, uherbaupt nicht. De
eine Lechrverträge vor, bei den„hehrmnguzeziuegtvzigten siher die kleinen und mittleren Meister und Meisterinnen klagte####
lest augeriger, sodach den Aesgelhenleniea“ Velbeszugs,
sechue, iu den woeihien Sg.,ichgr, /, die statistischen Aufuahnet
der Vethiluse in der Hoscklonschrergesiedr. ei. h isls 2
der, onue ihn auszuzeben, ur enten, irtock ve.„unmehr endgültig enschieder sei, daß Damenschneiderinnen zur Zwangsinnung gehören
und berechtigt sind, der Innungs=Krankenkasse beizutreten.
Nür
N
zertmeister Rebner aus Fraufurt u.—. i I, dem Votrage bes
on Gein und Marst vertaich er Ladser Jas Seshersäenusihfechet
Wiener und Parier Schule, Do= Zrograux, nit den Overtiren zun
Wasserträger von Cherubini und zu den Hebriden(Fingalshöhle) von
Mendelssohn beteiligt.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 11.Nov.1903. In der vergangenen Nacht wurde bei der Milheiner Zeitung„gözeze zng beinem Herselen de Viesinarken. Eine schwere anerstanische Zahzlasse wurde in 14. Garten geichleppt ud burch Auzscztegene, Veniagton Shreihuschite
Kriminalpolizei mitzuteilen.
Vermischtes.
sechs und vier Jahren und stellte sich der Polizei.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Mranr Oiie Seeelmähiger
S. 84. Mis. voständig beiczt— adgeichen von. Ventengen Bizte,
beice bebonte, von Kaue, ihzeigste Vetsrbe Hegaste beseniders
Danen, verralen, nde gelggt, aing alaselige Rächkenlihe, wenn
Als einfach zunersetzlich“
wird Kathreiners Malzkaffee von vielen
zeichnet. Diesem Urteile muß jeder unbedingt beisti.
der die vielen Vorzüge aus Erfahrung kennt,
die Kathreiners Malzkaffee tatfächlich in
vereinigt und die ihn hoch über alle
nisse stellen, jeder, der sich von seiner Bekömm
von seinem Wohlgeschmack und seiner Billigks
durch die Praxis überzeugt hat.
*

Kölner Local-Anztiger Nr. 310 K
Seite 7.
zur Landtagstsahl!
Wahlmänner-Wahl zum Abg
Donnerstag den 12. November, für die III. Klasse von 12½ Uhr mittags ab, für die II. u. I. Klasse von 3 Uhr ab,
in den Wahllokalen der einzelnen Bezirke.
I. Wen wählen Wir! t gee
Seinen, Pozihziue zeiäke hinter die Kulissen dieser Partel gercht
ud Gereist, uie de guteet, Geichet und zuch gehiste gat.#en ee
R Peteuitckr ancte, Venun un u, a a, ain une un asen
Keinen Nationalliberalen: ugunn## e uhe ulturkhampts
Senst uter Aue brtcht, dus Bucz uu...... I. e. empörenden
chuit be ue- bud en, Aealeläacdle Crtengenchenschndten, dus uie ichte
Ausnahmebestimmi, Alen Charalsters der
Volksusshanleg. uus Mohn und spot- haben due de Baschägten
Verunsen un uchn., gel Gure Stimme:
Nur den Wahlmännern. der Leutrum,#htg,- Augcordneten um
Pen--cden unuge n n en aen Mn
religiösen, eonden auch unserer wirtscn..# uen wirtschant
beachte man:
Die drei Klassen bei der Landtagswahl decken sich nicht
mit den Klassen der
Stadtratswahl.
In der Wahlmännerwahl zum Landtag wählt mancher in der
weiten Klase, der bei der Stadtratspaht, in der driten Klasse wählt, und auch umgekehrt.
Alle Wähler, welche
keine besondere Zuschrift
„„* fis Nor
von der Zentrumspartei erhalten, daß sie der zweiten oder ersten Klasse angehören, wählen
in der dritten Klasse
E
#iehtachann fosthalten; den Ausgleich der wirtschaft
auch die parlamentarische Tätigkeit
unserer bisherigen Abgeordneten hinlänglich Gewähr.
Stelle seint.(Diselkteist gou denseden Urrähser zugestellen
weißen Zettel angegeben.)
* Wahlmänner der
betreffenden Klasse vom weißen Zettel ablesen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zeutrumspartes.
r bisherigen Abgeordueten linlänglicht Geldu.. B57 Lum änner!
Auf denn zur Wahl der Wahlmänner!
Wer ist wahlberechti!
# n• Tahensianr vollendet hat.
hat nicht unter Vormundschaft stcht oder
i Kola sohaut ud in der oihziellen Crwäüler
Mitteln keine Armenunterstützung„en.
liste steht.
ltl.
heute Abend 8 Uhr:
liote 86hs.
Wo wählen wir:
„„ IT, I. Ihno irlr.oc
# sand 15cbce Beue Aen A Aäe eer uch belteilhenet unr ier runcge ub. Bl.
V.
V.
F Vesjenigen
halt hat und in dem man in der Wählerliste stehr. in teimem krülteren Veüinke.
wählen wir. Ha en ie uir a. a.
er Vahlakt fudet stait Donuerstug don.., uf(tühgstens 3 Uhr) de Wähler der zweiten, und ver Büllen aurde die Vilier der Auten Kitser, gesches keaue beiondgrs Zaschrik von der Zeuteune.
angehören, wählen in der dritten Klasse.
Wie wählen wir?
„ bornt M
1. Al
VI.
„<space>#<space># z-<space> U h r<space>( W ä h l e r<space> d e r<space> I I.<space> u n d<space> I<space>
ähler der II. Klase erscheint man wiluitlsch. vun, Liag, beim Wallvorsteher melden und
ausen 4o,.ecde.-PLeiene az eiae en ie, Vchisicde at nents ue
Bein Autrute seines Namens trit vuon u../. Zentrumswallzettel angbt(nicht die Abvallmämner der betretenden Pjngz, die un derselben Klasse wüllen, in der sic aufgestellt
aes oaige aiegen ghrse ae ae. an auie, ehen uer ie.
Nau verbieibe I,,..aI dü eig, Sliehzwalhl statäudlen musz, sobau sten bei der ersten
treffenden Klasse vollzogen ist, da eine Stienwa Abstimmung keine absolute Stimmenmehrheit ergibt.
i großen Saale der Bütg
(Eingang Appellhosplatz.)
Tagesordnung:
Besprechung des Ergebnisser der Landtagswahlen.
Das Zentral=Wahlkomitee der Zentrumspartei.
Abstimmung keine absolute Stimmenmehrheit ergibt.
Mit welchen Mitteln sichern mir einen guten Austall der Wahl:
nersönlich auf Freunde und Bek
eschshce se shese, s s
wirlsgewerve sprach Kelluer Volkmuty, der Achrtge 17,: 18 Studen 96 den, Oo tziteusp eize, bie uu. gesetzlich gewährt werde;
arbeiten, botzeu, e..e.( wurde folgende Resolution ebenso dem weiblichen
der ersten und
Rekannte— namentlich
an wirke versönlich auf Preunge., ahl grscheinen.
zweiten Wahlklasse angehörige— ein, damit sie 2. Säumige Wähler hole man zur Wahl ab.
Mahlen der Zentrumspartel.
Wähler der Zentrcrher##, i Wahlberechtigten an den
Bei den letzten Landtagsvallen beteilisten Sich un Hon,.n Löpnten vir erleben, wenn in unseren
WTahlen, Welche Ueberraschungen und Eiuttäusch######## au der zum ersten Mal an der
Reen diere Hlo, Apenung ur. al erähsere Austreugungen genacht virate.
andtusrall telbehwenden Sochallemdhrnte, wone vu.„eHägltg Peglient, als Wühler derJeder hat daher die ernste Pollt. gug#an#I. oder V. Klasse
II. Klasse rechtzellig um 18 v. A. henen.
geimegemel, Jch dionen Pülckt ruicht zur utausben ung e= hauton sischen Paibenisten
auf eine Stimme ankommen.
Se pas, Wan, Komite der Külner Zentrunsgartel.
n Hülfspersonal. Es wurde folgende Resolution
v, Henrtiate der fase, Badestat sich uiche dazt versesen, Konute,
lis Aischanscäiche Bieleue, eherehea. s eabactcr Aesterlgegichet, aise autcer Kelsche hoeik sietr S oke.
rung der nennstündigen Minimalruhe
Sesche ie ces chlcesie ec elise eschle ene
den Charakter als Gehülsenorganisation abspricht.

AE
1
Seite
— Taral-Amteiger Nr. 310* Vonnerstag. 12. November
Sece: Setat A###., eit un ue. unr ie ace
Wdie wird gewählt?
Heute, Donnerste g, den 12. November, findet zur Tätigung der
zum
tte, Donnerstag, den 12. Moveniger, Vnu. zu.—. zue Mah verpreußischen Adzeordnetenhause mn jeden, Astzir, eize, W.ngen
eordsielenhause in jeden Gezile....—
sammlung statt; dieselbe beginnt in (vgl. Lokal=Anzeiger Nr. 295) bekanntgemachten Wahllokalen fur
Besicer zumn
Wahlvorstand 2. gährend der Tauer der
esease Meersceseesiel k sice eicht ie lie
Wahlvorsteher melden. Stellbertreter sind nicht zuläsig.
Die Wahl erfollgt durch Aufruf der beireffenden Namen in der Ur
pishterie eiehe der Prosgekolsihers eschuaslgt iesi Neauel ui
Bustweng.u, Poderik als seige wichigste Ausg Sstuet und den vonoro) /ie Hokrt gesellen Forderungen aber als sachlich bebdentlich bezichget. Hierzu eriläirz, ich und weis nich dabe eis
Aars hase chesk. escheleschile. s selsese
Jeder logisch Denkende
Wahltisch und nennt uuter genüner rge#c,
Beatchnusghsgioge, ed alö der Seiehe. iie sig die del eie
echisse P, Peet uaic seiste
Die Wahl geschieht abteilungsweise, anfangend(um 12½2 Uhr) mit der dritten Abteilung. Ist für eine Abteilung die Wahlhandlung geschlossen,
müssen die Wahlberechtigten dieser Abteilung das Lokal verlassen. Es
:: jedachdarauf hingewiesen, daß nicht etwa die Wähler das Lokal
esheht, Vepiest elesate. Alcste Sslansegnstiächt G lich
sich im ersten Wahlgang keine absolute Stimmenmehrheit, so wird
esch esce ae seschsce l. e a e
Erlärung über
ist ein neuer Wahltermin anzuberaumen. Außerdem ist noch folgendes dringend zu beachten:
1. Die drei Klassen bei der Landtagswahl decken sich nicht: den Klassen der Stadtratswahl. In der Wahlmännerwahl zum Landtag wählt mancher in der zweiten Klasse, der bei der Stadtratswahl in der dritten Klasse wählt, und auch umgekehrt.
2. Alle Wähler, welche keine besondere Zuschrif Zentrumspartei erhalten, daß sie der zweiten oder ersten Klasse angehören, wahlen in der dritten Klasse und müssen also punkt halb 1 Uhr in ihrem Wahllokal zur Stelle sein.(Dasselbe ist auf dem jedem Urwähler zugestellten weißen Zettel angegeben.)
3. Man beachte auch, daß am Donnerstag nicht etwa schon Abgeordneten, sondern erst die Wahlmänner gewählt werden. Also Achtung: nicht versehentlich die Namen„Fuchs" und„Trimborn neunen, sondern die Namen der beiden Wahlmänner der betreffenden Klasse vom weißen Zettel ablesen.
Was giebt's Neues?
Die Besserung im Befinden des Kaisers hält an. Er hat den gewohnten Spaziergang im Freien wieder aufgenommen Bei der mikroskopischen Untersuchung des Polypen hat Professor Orth in einem Teil der Bindegewebszellen feine braune Pigmentköruchen gefunden, die ofenbar von friher statBiese Angabe vielsach, so gedentet, als ob der Kaser früiser an
Kehlkopfblutungen gelitten hätte. Das ist, wie die Nat. bestimmt versichern kann, ein Mißverständuis. Blutungen aus dem Kehlkopf hat der Kaiser überhaupt nicht gehabt. Vielmehr ist die Angabe des Orthschen Berichtes nur so aufzufassen, daß innerhalb des kleinen Polypen, der eine größere, Auzah feinster dünnwandiger Blutgefäße enthielt, minimale Blutungen stattaefunden haben. Diese Blutungen entstehen oft durch leichte Luetschungen, die bei lautem, anstreugendem Sprechen durch das Zusammenziehen und die Schwingungen der Stimmlippen eitreten. Nach einiger Zeit werden diese minimalen Bluttröpschen
age leicht beantbacd biangaste Veisherog
der Schaleserg ud Ziecher dais Pahaneuns er liche Haß der Sozialdemokratie gegen die christliche Gewertsschafts
Von bas beieh ustagenden goitelsissen. Prihsisegz, eiche
tung des Vorwärt vorgelonnen, der Kongreß sei eine und sein Beweis dafür, man höre und staune: das
ich ean Vetraio i. Kaun benscst he, Heischel sezächelestlischen nur ein Begrühungstelegramm an den nächsten sozialdemtgkratischeg Gewerkschaftskongreß zu richten, um damit diese Veran)t. Bachuugg
schsh
scheheesn
der sozialdenotralischen Masse gegenüber mit ihreu christlichen GrundSesc eschelsecesschseesehe
sher Absehtzscheaie, ereigrie, hgaleis gach seteien boeitetet
können wir stolz sein und wollen nun gern das unserige dazu bei tragen, daß die Beschlüsse desselben auch zur Ausführung g
Zur Gewertschaftsfrage. Zu dem Plan, auch in der Gegend von Frankfurt a. M. das unglückliche Experiment mit
katholischen Gewerkschaften zu machen, wiro dem Frankf.
hätten? Will man diese vielleicht wieder auseinandertreiven hat den Nutzen davar“ Solche Grundsätze, wie sie die Herren v.
säadus der det, Achzeltern, ishesz, nel se eder udurchiühzrigr su9 Vorzeht und don dersellel nicht salbiäadig geteteigeie eeu.
ic chien
Mlsche Kaegalcbeader, eiscseriese herscheslelsesel scheste
bricht, Haden die Ghristlich Orgausierten, welche der Veutrugspartet
den die längste 18 Stunden. Dazu komme noch eine Sonntagsarbeit 9 bis 8 tunden. Der Arbeitsraum am Kottbuserdamm sei von eher polizeilich verboten worden. Würde die Behörde nicht eingeschritten sein,„so wäre diese fensterlose Höhle wohl heute noch ver Arbeitsraum dieser Schlächterei“. Dem Verlangen, die gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe innezuhalten, ist nach verscherung des Vorstandes des sozialdemokratichen Zentralverbaude, die Leitung des Rabattsparvereins insofern nachgekommen,„als man viel versprach, aber nichts hielt“ und schließlich die große Konturen, harschitzte. In der Erklärung wird der Vereinsleitung auch vergehalten„das viele verdorbene Fleisch in den Pökelfässern, sowie die widersiunigen großen Einkäuse der gestösgzhührg, un sch og.
Die Aufschtsperson in diesen sozialdengkratischen, Schlächztereitzn. Geverband der Fleischer, welcher diese Anklage erhebt, ist gleichfaus e
sozialdemokratische Organisation.
Alters= und Invalidenrenten. Nach der im Reicheverscherungsant gefserigten Zusanmeuteisge gbetengepr, 365u
a. A cescersce sheshesteseh hest äche
der Erverbssäuhhoteit, B5z.8 voy hoßo gus is. Hetober 1903 sieszg
Altersrenten betrug 412 096. Davon sind weggefallen 253.455,
“<space> d a ß<space> a m<space> 1<space> O k t o b e r<space> 1 9 0 3<space> l i e f e n<space> 1 5 8 6 4 1.<space> J u v a l i d e n r e n t e n<space> w u r d e n<space> Januar 1900 bewilligt 29 651. Davon sind weggefallen 15 999, so daß am 1. Oktober 1903 liefen 13652. Beitragserntattungen sind bis zum 30. September 1903 bewilligt insgesamt 1230709.
Von der bekannten Hetzzeitschrift Die Wartburg
werden, wenn man ihr glauben darf, deutsche Fürsten mit großem Erfolge belogen. Sihe, gie##tertreibere
die ausschlaggebenden Stellen über di. Auertrrg un der Jeiuiten stets auf dem Laufenden zu erhalten, werden
die deutschen Fürsten durch Zusendung besonders wichtiger Nummern der Wartburg auf neue, Vorsöße, und alte, Slrehe.
der Jesuiten aufmerksam gemacht. Und der Ersorzzmeigen###
alsern, dag elie bal n. Ser. Cecge die, 3e chesche en
wäre es interessant zu erfahren, was die dreizehn dem eigentlich geschrieben haben. Man kann der Wartburg nicht
ohne weiteres trauen.
Zu den Unruhen in Südwestafrika meldet ver deutsche Gouverneur von Deutsch=Südwestafrika unter vem 10. d. M. aus Windhuk: Vom Kriegsschauplatz liegen gog
während Hauptmann v. Fiedler mit 180 Reitern und vier# schützen im Anmarsch ist. Die Bethanier sind treu. Ueber Haltung der Feldschuhträger ist hier nichts bekannt.— A
lbet ud warbe zu. her ehe.=etizericheingerngensvon Leuitz
tan. Tag und Nacht haben sie gearveiter, perionliche u
und materielle
schschiche sche lestige eichch scscs es scse esc ecche ec sc e
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegen genommen:
Zu Privatwohnk Laustellen in belte unserem Grundbesit
strasse, direkt der elektrischen 2
sind unter den gun
gin vorteilhaft zu
bedarf in
Everhard
Kleineres
gesucht für Bu Geschäft. Be solche in Ehren
Offerten unte Geschaftsstelle d.
Ecke Otto= u. Sch — 1. Et., abgeschl., usw., Erker, billig Abgeschl. Mans Küche usw., Balk
Anzeig Merheimerstra
M. Thelen, S
Städt
Mit Öster
gefügt. Das Anmeldun der unterzeichn im Schulgebär
Cöln, im
nächster Zeir eine ese. splitterungsversuche einberufen. Die Redaktion fügt bei: Wir
der Neubildung zurück. Diese Ueberbleibsel beweisen aber auch, daß der Polyp schon längere Zeit bestanden und Heiserkeit usw.
vernrsacht haben nuß, Tatsächlich ist i5 aucz,.segebereze gi.
gebung des Kaisers seit etwa drei Wochen aufgefallen, daß die Stimme des Kaisers permanent heiser und belegt klang. Das am Mittwoch früh ausgegebene Bulletin lautet: Dem Kaiser ist der gestrige Spaziergang gut bekommen; die Wunde ist von gutem Aussehen und beginnt sich zu verkleinern.
Ueber den deutschen Arbeiterkongreß in
- wir alle, zumal alle christlichen Gewerkschaftler, mit voller AnSaschsh
seit. Diagesh is ul enpsesle, das uan in olen Mohlteisen
frich in Eriamnerung zu bringen. Von geäcregig, Fios 8
bemokrätisch gellio geuset, Diex uer, Pex. ist Bie 8e aich
vorauszusehen. Hatten doch gewisse Kreise und Organe, die ncy sonst
Ar werden diese mnnninen
davon bleiben als Reste des Blutfarbfügt bei: Wir erklären hiermit, daß wir unter
sie wieder die Frankkeinen Unständen fiür
sind, wir werden nach Möglichkeit dazu beitragen, daß
von der Bildfliche verschwinden.
Ueber sozialdemokratischen
eschescheesceces
asch esc e se ce e ecesce
dieser Tage in Breslau hielt, kühn hinweggesetzt. Er fuhrte Mau spricht auch wieder von sozialdemokratischem Terrorismus gegenüber Geschäftsleuten, die von Arbeitern abhängig sine. I
Mitteln des Zwanges, die zur politischen Zorruptiogzärhzegzep#, darf am wenigsten eine Partei greifen, welche eine Partei der FreiDer Vorstand des Zentralverbandes der Fleischer und
Berufsgenossen Deutschlands veröffentlicht im Vorwärts eine neue
und Arbeitsräume in den Schlächtereien
aus eudgenshgad hagesichl. Ve ülese Achäches bainge i5 Sist.
s Päche e elcheusch. eienesehsen Schich e
Alrnigen gegeaustig nunäglich, Die. Verhudug mit Wanbad wurde durch Witboipatrouillen hergestellt.
Die Wirren in Mittelamerika. Als in Washington die Nachricht einging, die kolumbische Regierung beabsichtige, eine Anzahl englischer Schiffe zur Beförderung von Truppen von Buenaventura nach dem Isthmus zu mieten, erhie
es hstesch. gehse, ee, ecse
Marblehead und Concord in Panama eingetroffen, denen Fleta Es wird geglaubt, daß Kolumbien keine
enseanden wich, un Paanag ezugeisetz, da de auerkanuste
Krieasschiffe die Zufahrt nach Panama bewachegng e#, Die Amerikaner geben sich also gar keine Mühe mehr, Tatsache zu verschleiern, daß die neue Isthmusregierung bloß ei Agentur der Vereinigten Staten ist. Dieser schamlose Zylz; muo wirk natiee, wie gewoht, von den Kabiuetten rihz hingenommen werden; das„privilegierte Rauhbein unter# Nationen“ darf sich alles gestatten. Wenn nun aber auch vu Kabinett in Washington den andern Kabinetten gegenüber seiner rohen Politik triumphiert, so werden darum die Völer doch nicht schweigen; sie werden den Yankees durch ge
Neuße
Eck
Beste u. billi
Natt
alle S feine
gebr
A
ringschätzige Ignorierung ihrer nächstjährigen Ausstellung
zeigen, in welcher Achtung Leute stehen, die gewohnheil: mäßig andern verleumderisch vorwerfen, sie hätten eig ützige Machtpäne, und selbst in rücksichtslosem. Eigennut durch die Tat das Recht der Schwächern mit Füßen treten. „Wer hätte gedacht,“ sagt die
New York,„daß ein amerikanisches Kabinett so tie
würde, um diesen Janesonschen Raubzug ia, Peggete, Beoheie.
hat das Kabinett in Washington getan. Der Dottor Jum konnte wenigstens vorgeben[2) er sei durch humanitäre Dcret. gründe geleitet, während unser verrückter Kopfsprung einfach Abenteuer von Söldlingen ist, ohne ein Lümpchen, mit dem man die Schmach und den Schmutz bedecken könnte.“
Abgeschl u. 5 Raun
sofort zu I. Etage.
Ripp
3 gr..,
Daum
sucht.
*Spüren Sie's noch? Sie nach der alten Methoder; Wäische stundenlang rieben?! Sie hätten besser getau, schon e5g., s6a
Wasch=Ertrakt zu gebrauchen, dann, hatten Sie ß auc, Pag ge pie, ferng
Lewaichenwpicd,wiekfeiher inzwoeien; dobelsche set, Be=3haihe Pesitong
• Gel
Bude 12. straße 12 S. v. Er
v. Matth.
Lackierer

Nocal-Anzeiger Nr. 310 J Donnerstag, 12. November 1903.
Zeit hervorgetreten
Seite 9.
Geisselstrasse 12
bei A. Heesen, Venloerstrasse 252
bei Josef Zacher.
Iu Privatwohnhäusern geeignete Lausiellen in beliebiger Größe aus unser m Grundbesitz an der Okto strasse, direkte Verbindung mit elektrischen Bahn(Marktbahn sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Iktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Kleineres
Kaufe
P. Wolk&amp;
Ehrenfeld,
Wer bei
Auswärtige Kunden erhalten beim Einkaur von
rasse 332. Ecke Hausemannstr.
Geld!
an Fahrvergütung!
gesucht für Butter=, Kaffee= 1 Geschäft. Bevorzugt werden
solche in Ehrenfeld oder Nippes.
Offerten unter B 177 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Ottoplatz,
Ecke Otto= u. Schirmerstr., Ehrenfeld. 1. Et., abgeschl., 5 gr. Räume. Spind usw., Erker, billig zu vermieten.
Abgeschl. Mans.=Etage, 4 Zimmer Küche usw., Balkon.
Ehrenfeld.
In besserem Hause u. schöner Gegend "<space> g r o ß e<space> Z i m m e r<space> m i t<space> a l l.<space> B e q u e m <space> lichkeiten an ruhige Leute zu vermiet.
Offert. u. E 460 an die Annahmest. U. Heesen. Ehrenfeld
oßes leeres Zimmer zu verm Ehrenfeld, Everhardstr. 4
Anzeigen für diese Robrik, Verden gusgergtragge au. bei.nl
Städt. Realprogymnasium
in Köln=Nippes.
E.
Mit Ostern 1904 wird den vorhandenen 3 tgltzageztr zeutzpäet age
in Schulgebäude an der Szeizbergerstraße 40 entgegen.
Cöln, im November 1903. 28191
itgegen.
Prof. Dr. Hilburg.
Ecke Neltenstraße.
Beste u. billigste Bezugsquelle für
Naturbutter,
alle Sorten Käse, feine Wurstwaren,
gebr. Kaffees,
Apfelgelee, Fischmarinaden und geräucherte
Delikate
Bauernblätze.
Brotniederlage
erster Brotsabriken.
Ausgabe von
Rabattmarken.
eußerstraße 248,
Ecke Nelkenstraße.
Abgeschl. Etagen u. Unterhaus, 3. 4 u. 5 Raume, mit allen Bequemlicht. sofort zu verm. Besch. Auguststr. 50. Etage, Nohlstraße 11.
erin
ist die vollkommenste
Ledercreme
der Gegenwart.
Zu hab. in fast all. Schuhartikelgesch Alleinig. Fabrik. Karl Mähler, Nippes.
Escherstr. 66.- Richard, S. v. Rich, Görlich, Schosfert.“, Junur S
Eleonore, T. v. 26sh, Schäfer, Azurg;:„Mlarg., T. v. Wilh. Fiedler,
v Athur Rechner, Reis. Wattburgstr, v.—.4 Kuauff, Schlossermür,
Buchdruckereibef., Florastr. 5. Wly, S. v. Au ge, Zuzengug, VierheinerFlorastr. 103.- Christian.. v. A, Luegge, Gelltistr. 7. Jak.
straße 388.- Gertend. 2 v. 39...... Michard, S. v. Samuel
S. v. Jalob Frauken, Maurr, Bouser, C.:. Hesure, S. v. Paul Dittgen, Friedmann, Haudlungsgeh, Sechsgl.... Gt., garf Westhofen,
Riueralwaserthuder, Veuhengr. 9e1., Zoh glemen, Schloser, MancnHernauus, Ackerer, Fürstenbergstr. 56.: Ennma, T. v. Georg Zeiß, Km.
Steinbergerstr. 4,„ anaas. 8., Cranachstr. 12.: Hrand
Sterbefälle,„Mapdrlezg., Prg, Zisah, Auton.#. ZonserDubbet, 12 T, Litzlongericherstr. 19,. ug.. Paul Lang, 8 M.
straße 37.— Anna Linden, V—., Auuer, Zisenachstr. 18.: Matthigs
Riehlerkaun 88— Jostdeune, J. 5.. Paus Linnartz,#.
Stchachst. Vr. ,Leztautd,. Sechtesz,0.iseih. Piele, 3 Nk. Cich
sel. Kastensolz, 46 Ju, Heruesgass, 110, BobsenzeZenendorf, u. Eia Rtolte 9 Heiraten. Cdm. Galm, Nauym., v. Hovjguthz, Horbert, beide v. Riebl.
Nippes.= Hermz, Faßtbendeg, Ackerer. u. Vo., Gertr. Fartenbusch, v. Heiur. Coenen, Scho)., v Rezgag,„, Stalberg, u. Sophia Becker, v. Kasftaty, Wosch, Ateste.u, Fuhrm., u. Rsehl, u. Margar. Trösser,
Mütheim a. Auy,— Vo, ttou,, Au, zlcherergeh, u. Longerich u. Helena
v. Villmar. u. Hubertine
S4cä=atecsteige
Chist. Kuck, Martenburgerstr. Gag.v, Ve g. Gaspar, Postasist.
a. Rh. u. Christ. Kurzenberger, Geldernstr..— Aur, ggrggac, Tagel,
Gustirchen, u. Veteng Htegeter, Oetgzitzehenerstr. 4.: Jos. Traude, dartwichstr. 70. u. Vuy, Pzig ari Neusserstr. 332.— Joh.
Metzger, Ober=Meuden, u. Soptlg. 8tte m 127.— Wilh. Pütz,
fabrikarb, Flittaro, u.—../1, Hellenthal, Siebachstr. 49.: granz
Buch, Ozrkuritzst,,„,eüstr st,, eve zruck, Rievenheimestr. 13.
Weder, Kommis, Ulrich=Zeltstr. I. u. Rach.
Zeit hervorgetretenen Bestrebungen ber..5, hol, die dadurch ent.
a0 Cp###.### Beteiligten, von denen die Schiffer und Stchende Schidigung de. gepettet seien, hervor und bat die
teoder am wenigsten auf Hosen, Pehnnahme der nachstehenden ErKammer um möglichst einstimmige., Lahhaftem Bedauern Kenntnis
Hlürung:„Die Handelskammer hat mit hou.-.stenen Besrebungen
Senommen von den von- Geig; ff hrtg ab gaben aut deutschen
von Neuciutdlrung von Schiffab. zrde Szuch eme Beseitigung der
lüssen. Eine solche Massreger vr....0 Jahrhunderts nach
Abgabentreileit bedeuten, weiche m ,n isternationalen Verträgen der Schwreren Kämpfen errcicht, v., Rei Haverlassung gleichzeitg mit der Klciuuterstazten soute in ver.n Wasserstrassen überhaupt geAbgabenfrdileit auf den natürlichen..s Ihre Veberzeugung dahin ährieister veorden ist, ,Lginverr Pzs mit Abgaben die schwersten us, dass cine Belustung des iigt amt-Rheinschifsverkehr dirckt BeSchädligungen nicht nur für die um., Handels und der Industrie
teiligten, sondern für die Gesamtheit dgs, Hlandels.:„äeutet Gaber
sowie der Landwirtschaft zur Posgg,. nur keine Bestrebungen unterstitzen zu wollen, weiche auf Wiedereintührung von Schiffahrtsfir. Kommerzionzatlbr.NevenErklärung und hob hervor, dass auie Auvg.- galelug die Königsberger
woll in den Andentungen zu suchen 8ci, weiche#. Botreisen der
Hartungsche Aeitung„I,4-fig-Ahzadenfresteit für Schillzürt aue Aerarier: sei benbsichtigt, die„ utzprechender Plan werde in den Rhein und Eibe zu beseitigen. Ein entsprechender zan gtug#
Ministerien allen Eamnstes erortert, an gtröme nicht als natitrliche Verlassung zu ungehen, die grossen, Lig iuternationalen VercinWasserstrassen bezeichnen. Mau hone, aie Mtv. Lau Sehweiz ung
barungen bei den Handelsverträgen Mir Grosto.- Baiuar betonte noch.
Belgien entsprechend ändern zu böhnen..iger der VInterhaltangsdass der Staat doch keineswogs., gi.etcllsten Provinzen,
kosten gelten könne, dazu vielmehr auch die bereingerzue#
Mlaces Prehrsel chosetelsleae se. hesheteräss dier
andeletatunger, Die Apotebe giesen Kauneng, verlen aber eigene Apotlekerkammern haben. 1. an vegrtreten; die geschäftaupisächlich die Standestuteres##### ig Handelskammern
ichen Interessen, derselben Aeigenr Apotickervereins neige auch
vertreten. Der Vorstand des.teuigen, DvonApotuicher zur Handels. der Ansicht uu,.ss u. Lnian beiben müse. Die Kammer hat daher
denalte Belenken gegen das Auschelden der Apotieker und vird diese
bead echisieh duns die lil. Ktasgungr ais. le. Ltadier aie ele.
benschrichtigt, dass die Ib.,..., betr. Beanstandung aus
rätig gewordenes, Urten. goin#:.#ter Prüchte wegen Gehalts an
ändischer, haltbar##.. an schwelliger Säure se. geSchweitiger Säure, Jeder Pos(ericht, werde an dieses Urtel suudheitschädlich und stratber. Do.-ji, Kammer gebeten, geeignete
Sich halton. Die Beteilisten haben„ der Bostimmungen herbeizufilren.
pAf rfoge ber 9
ruhe für die Postunterbeamten gsagtg eme gewisse Zahl vo.gugg
bestelt worden, die nicht nur weniger Bov-iagt so vertraut seien, wie
somdgs mit den Verhältzissen der Bozurpe u. zu; dig Oberpostdirektion
die briefträger, Ducn(pgug grüller zu bestellen, s0 lange von der
vicht in der Lage, die Briee, Fr. Juag die mit den Nachtschnellzügen
bie 8 Uhr vormitags eintrestenden Briefe an Sonn= und
bestellt werden.
so kauft
1 Wollt Ihr
Trauringe
Weite ha die Oberpostdirektion mitgeteilt, dass beabsichtigt sei
die l91316 Br 1g; fer“glggleg un lasen, Die Kammer war damit
wie bisher, um
bestellung sehonumPOuse.“ Zomit
UIhr. abgehen zu lassen. Die Kammer war damit
Sorendunten, eis leshek ad die Kehchlese, Adeagetast. de olschaten
altest esäts hanie en lerodeheslschaen, diehetesieh
Strassenbahnwagen wurde von der Ovr. Po#.s uu grosse Ansammlung
von Briefen das Bahnposlau überlasten und den geordueten Betrieb stören werde.
Tocales.
nur bei
* Meyerstrasse 71.
André Faure, Uhren- u. Goldwarenhdlg.
in großer
Galoschen,
Schnallenschuhe u. Trippen
Auswahl auffallend billig.
0
Nippes, Neußerstraße 29
gegenüber der Nelkenstraße.
Nippes.
Steinbergerstraße 10, abgeschl.
Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche, Steinvergerstraße 12, abgeschl. I. Etage.
3 Zimmer und Küche. Bescheid:
Steinbergerstraße 10, 1. Etg.I„„
Aippes. Baudriplat, Kohlen!„r;
Schönes abgeschl. Unterhaus ka:. 11
rpben, Be ae Mausbrand, Küchenkchlen,
Union-Briketis, dicke
liesert sio. Keller. Bei 103tr. u. mehr
Briketts!
in FinigemHünse*
Waschküche und Bleiche, per 1. Dezember zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 13.
Abgeschl. 2. Etage 4 Räume
zu verm. Nippes, Wilheliastraße 4.
u. h.
Zentner N. 1,45 „.65 „.20 1,00 .70 .60
1. Etage.
Escherstr. 12
3 gr.., 1. Et., für 18 K. zu verm.
Waum für Werkstelle in Nippes ge** sucht. Angeb. Siebachstr. 51.
39 am geschlossener Raum, A. Bucher. 21
15 gm Remise mit Einfahrt u. Woh,
#nmioton auch einzeln.I—
Zimmer 4.
separ. Eing., Rhbeiigusheht ziuiz Prichst.
schehshese scesteshecee
sche schescee e c
Länge ist wie zwei zu drei. Die schwarze Farbe in daher an der
ü ber
Secagushrige ei, Leieschulk uisthalcl
e eustack mit silberner Kricke, am Stapelhaus vier Geschäftsnöglich davon, wobei der Wagen mit einem Michwagen
eerung Gegenwärtig wird das in der Schilversbeigenden Hader und sag ezi..s Seshreidet verde.
Straße an dieser Stelle um sot ein Mrut, zag sich vorgestern nachMaug mit einem Veil so erhebliche Verletzungen an einem
wittag em Diony wit ennen, Des..7 übergeben werden mußte.—
Fube zu. daß er ben Deupe:. Aufziahme: ein Min, der sich uneine Hand geschossen hatte,
nung zu vermieten, auch einzeln. mioves, Merheimerstraße 253.
Einbrav. Dienstmädchen
Küche und Hausarbeit gesucht. buo H, pe., Wilhelmstraße 17.
9 Geburten.
Pgaed.o, Hesn. Ganste Legtk. Bilsesganzeit. Haur
Bude 12.
straße 123.
125.- Agnes. T. v. Heinr. enner#rzugerstr
8 v. Eduard Kratzer, Handlungsgeh. 112. Haneg, T. u. Milmnwrnt
* Natth, Kola, Eilektroing., Wilhelnstr. 11.- M, ggele, Schlourt, AugustLackierer. Hartwichstr. 68.- Herm., S. v. Jakob
11.- Petronella, T.
v. Mart. Heuning,
Oellentliche Sitzung der
'e Nuumer, brst Get, voben„üen Tndustrf ae Misgsel
bei; sie wird auch dem Lab Kanal-Verein als Mitglied beiAm I. und 15, Gpn glessr Prder., ueri, ergtungdee ge
DeutschenHn„icherungsges etzes stat Die V Herren Prof. Dr. Wirminghaus, Kommerzienvi Dr Veren-BrNevtza, estassase Odergtc verBeziglich,##f ver-hinister dahin sich ausgesprochen, dass einstweilen noch nicht sich sagen lasse, ob die Linie im nächsten Ansodann auf die in der letzten
Lindo's Kaffee-Essenz
feinster Kaffee-Zusatz
in Packetchen zu
10 u. 20 Cfennig
in allen besseren Kolonialwarenhandlungen
zu haben.

Nc- u.
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger
12..ovelber 1903.
ken
Die Original Kölner Minnesänger
L.
□
Morcaschanf.
e* Köln im Zeichen der 1
•: Hunde-Ausstellung.
Neuesle kinematographische
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor
Pneise der Plätze:
„ N—, Seitenloge M..50.
Premdenloge Bl..30, Min... Srihine Bl..30(Somn
Orchesterlautauil u. 2. Sper.. Jug uunm. Nl..29(Somn
und Peiertags A.-22 L,-;ppash,#u3 Jonn. und Peiertags
und Peiatags N..30), Soz) A. zJnu. und Feiertags M..M..250. I. Rang unnum. 80 Pig.(Sonn- ul
II. Ranc 50 Pfg.(Sonn- u. Feiertags 1# 1ig
ue räglich abends 8 Thr: Vorstellung. 0
Höln, Ecke Kaiser=Triedrichs=üfer und
Zirkus Krembser.
High-Life-Evening
De hesgeng, Meeäohen
„Zscheus“, das Waldmädchen
9 4 de— Zentalsengwest: Der Ritt. der indischen Kavaltade
n aper Bie 25 Mi sar launge, Velig arlich gtuige
Teras Ter Original=Wild=West=Truppe
Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung
der Geschlechtskrankheiten
Zweigverein Köln.
öffentliche Versammlung
Preitag den 13. November 1903, abends 8 Uhr, in der„Philharmonie“.
Vortrag
von Hru. Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Neisser aus Breslau:
Wann dürfen Geschlechtskranke heiraten?
Eintrit strei. Vür De Domen, Ziszte zu Gagt reserhiett bitten, sind die Galerien und Plätze im Saal reserviert.
—„„
Neues Stadt=Theater.
zag den 12. November 19., 71. Mannenzgutsskarstellung. Serie 0.
Gastspiel von Berta Pester=Prosky.
Die Hugenotten.
Gtoße Ooper, m iz, Baltekt Iv. A, Lusius vom Schedt.
wann Liezenzsk), Ihof Gröbse, Lonis Bauer, Alerander Schalt, Zelg
Lortsonangndes Valetz arausgtz son der Laletuesserin Marietta Gobini
g# Große Preise. InI. ne.*
Einlaß 618 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende nach 1012 Uhr.
###itag den 13. November 199.. 72. Abonnements=Vorstellung. Serie),
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Fr. Smetana.
eudg uupr Mittelpreise.—
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 12. November 1903.
Mitwirkende
Lonnerstag den 12. November 1903.
Der Strom.
Aßmann,
918 Stebert, 1419.20 u. 5g aie ühr, Ende 10 Uhr.
Kater Lampe.
upb.. G MESGGDOOEOEDE
8 Flora. 8
Täglich 3 Uhr: 9
à KONZERT. 8
Fränkischer 3Uof.“ zeven Lonnerstag s uhr
Neuer Konzerl-Saal.
Nur noch kurze Zeit!
Castans Panoptikum.
Der
iese
Schnow,
der größte Mensch, der je Täglich zu sehen von 11 Uhr
bis 10 Uhr abends.
für Panoptikum u.
bitten, sind die Gnntan in.„,
Verband kaufm. Gebülfinnen,
Köln, Georgstraße
Unser diesjähriges
Stiftungsfest
findet statt
Sonntag den 15. November 1903,
Mechaufslnfal
Gäuse! Enten! hühner!
1903er Frühbrut versende
all, garantiert leb. Ankunst. 10 große schlachtreife Gänte 32 K, 13 schlachtreife Enten 21#. 15 Zuchthühner mit Hahn, echte Rasse, beste Eierleger, Farbe nach Wunsch, 21 J. Probekäfig.
—7 Hühner. 8 K Ia. Mastgans,
fette, tägl. frisch geschlachtet, 5 A
H. Altneu, Breslau 6, Karnthstraße.
abends 6 Uhr, im Verbandslokal.
Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung der
Zutritt
fur Nichtmitglieder Entree an der
Der
nthrazitkohlen,
gewaschen. Nuß IIB, 1530 mm, vorzüglicher Brand für Oesen und Herde aller Systeme zu K.15 per Zentner franko Haus bei Fuhre v. 30 Zentnern
emosicht Julins Meyer.
Kunibertskloster 3. Fernipr. 944. Handler erhalten Rabatt.
„ Eintritt: 50 Pfg.„ n
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Zahnarzt Dr. me.Ebner
Friesenplatz 3.
Spez.: Zahnersatz ohne
Gaumenblatte.
□
188
1904
1381
Kölner
Narren-Zunft.
Sonntag den 15. November 1903,
Am
findet
au Gasselsgale, unsetcs Geselschaftshausesz
Apostelnstraße, zur Feier des Eliten im Eliten er
Ein an einem Kreuzwege sich findliches gutgehendes Gasthaus mir dazugehöriger Säge mit reichlich ge
nugender Wasserkraft, großem Maga zin und Stallungen, ist preiswürdig
zu verkaufen.„(69
Briefe sind unter B#5 an die Geschäftsstelle v. Bl. zu richten.
6
KI
GB
48
aus Gefalligkeit!"
1
S
stalt, zu welcher wir hiermit sreundlichst einladen Das Programm besteht aus: I. Abteil. Reden und Lieder. II.„ Lichtbilder und Theaterstück.(„Nu
„ 490„# Der Bannerhär
Die ait Ambsmeister Jean Wehe,.
setigsten Karten; weitere Karten konnen von den Vorstands: Jiedern
mitag von ll.1 uber in der Phezisen=ict. jeden Sonntag
icle
Menschen leiden an
Züngling
von St. Ursula.
Sonntag den 15. November, abends 7 Uhr, im Annohaus(Annostraße 86)
Theater-Aufführung:
Das Heiligtum von Antiochien.
I. Platz 50 Pfa.— 2. Platz 30
Katten sind zu haben:, zu Annohaus, bei., Orzoteiz Figeistet s
#e 51. P. Hyrtger Rattya#arstraße 37. beim Vorstande
110 an der Ron.
a. Hammelsteisch
Keule ganz pr. Pfd. 70 Pfg., im Schnitt 75 Pfg., Schulter 70 Pfg.,
Rücken gan; 65 Pfg., im Schnilt 70 Pfg.,
Brust 60 Pfg., Nacken 55 Pfg. Bestes Ochsen= u. Milchkalbfleisch
zu den bill. Tagespreisen ausgezeichnet.
M. Baer,
Friesenstr. 57. Ecke Alte Wallgasse Telephon 949.
Bandwurm, Spul, , Madenwürmer
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern
ucch che d teibeg, Sodbrennen, häusiges AufSpeichelausammlung, Anichweltung v. Aesvv., Lende jaugende Schmerzen
toßen, Kollern, weltenihrunge Verzecguungen Zaugheug Meighschoffe 2e. Nach
deu Oeddre,#r Gagegs, gleich nach dem Mittagessen, treten
biese Shmptome deuticher Pervor, Ionurugedaier zieseeioz,Probe.
H. Bröggelhoff, Köln, Ehrenstraße 46.
Sonntags 10—2 Uhr.
Krammetsvögel,.Fasan. Feldhühner, Birkhühner,
Wachteln, Nehrücken, Nehbraten, Rehschulter,
j. Truthähne, frz. Ponlarden, j. Gäuse, a. fekte Capanne,.Hähne Frikasse und Suppenhühner, j. Tauben letztere für kranke Wöchnerinnen u. Nekonvalescenten 2c.
empfiehlt alles sehr billig
Cuiha
Breitestraße 30.
Fernsprecher
Moosrahmen
werden angefertigt gut und billig vo Joseph Schalk. An Lyskirchen 3, 1. C
(Dauer der unschädlichen Kur Zu sprechen von 10—1.—5 Uhr,
Anerkennungen
über den guten Erfolg der Anzeigen in
Kölner Lokal-Anzeigen.
Ein Eifelbutter=Versandgeschäft schreibt uns
easl aisese erice, sc halsanr li.
rieren Abstand nehmen.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden gekleideten und ungekleideten Gelentpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrumpfen, schönen Biskuit und unzerbrechlichen Kopfen. Armen. Schuhen, Strümpfen u. Huten Puppenperücken
ganz enormer Vorrat von nur echter Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei...nge
G. Hausmann, 1 Friesenstraße,
I gegenüber der Steinfeldergasse.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 296., Burgmauer 24 25.
nn.. lausonden Rechnnngen.
ZinsTelephon Nr. Inn. Burgmauer
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit vergütung v. z. H.—% Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen. An- und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach
Kündigung bie zu 4 c.
von*
6 Mk. an.
Carl Hochherz,
itSt Eigelstein 34. Labrikin kroisdort
Verlag u. Druck von.. Bachemn,
Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reu.„ für den Anzeigen= u. ReklamentenC. Okle, alle in Köln.