Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Petia:— Bevorrugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
* 28 28
•
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. Lostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-0
ne
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 30.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 26. Juli 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1903.
5 Kindermund.
Novellette von Haus Gisbert.
Claire schritt ruhelos in ihrem eleganten Boudoir auf und ab. Schon über eine Stunde hatte sie an dem zierlichen Schreibtisch gesessen, ohne sich entschließen zu können, welche Antwort sie auf eine gewisse Frage geben sollte— auf die Frage, die sie so oft in einem klaren treuen Auge gelesen hatte. Sie war sich klar bewußt gewesen, daß die Stunde kommen mußte, wo sie vor ein Entweder— oder gestellt werden würde; aber immer hatte sie den Augenblick der Entscheidung hinausgeschoben, um keine Aenderung in dem beseligenden Bewußtsein hervorzubringen, daß sie geliebt werde.
Aber jetzt war die Stunde gekommen trotz allem. Gestern hatte Walter sie gefragt, inmitten einer lachenden, lustigen Gesellschaft sie ernst gefragt, ob sie ihn liebe, ob sie die Seine werden wolle, und sie hatte ihm für heute Antwort verheißen.
Der gute, treue Mensch! Vor Claire tauchen zwei dunkle,
ernste Augen, ein schöner Männerkopf auf. Gern und freudig sagt das Herz ja; aber der Verstand warnt. Wer die zierliche,
elegante Gestalt sieht und die liebreizende junge Witwe nicht näher kennt, ahnt wohl kaum, welch ernste Gedanken hinter dieser heitern Stirn wohnen, wie streng und gewissenhaft sie jede Falte ihres Herzens prüft. Denn einmal schon hat sie dies
liebevolle hingebende Herz allein sprechen lassen und sich glücklich geschätzt, die Braut des jungen Kavallerieoffiziers zu sein, der die reiche Erbin aus einer umdrängenden Schar von Bewerbern ### an sich kettete.
Selig war sie ihm in die ferne Garnison gefolgt, um dort unter # fremden Verhältnissen und Menschen erkennen zu müssen, daß # sie sich geirrt, daß sie sich durch Aeußeres hatte blenden lassen und ihr Gatte nicht entfernt dem Bilde glich, das sie in ihren Träumen von ihm entworfen. Ein pflichttreuer Offizier, ein gewandter Gesellschafter, ein braver, ehrenhafter Mensch war und blieb er, und dadurch war auch ihre Ehe bei gegenseitigem gutem 1 Willen ungetrübt. Aber der Mann, zu dem sie hätte hinaufsehen können, der ihr Stab und Stütze, Lehrer und Führer hätte sein sollen— der war, der konnte er nicht sein. So kam es, daß ihr Schmerz kein trostloser, ihre Trauer keine endlose war,
als der Tod das leichtgeschlossene Band löste. Wie eines teuren Bruders gedachte sie des dahingeschiedenen Gatten, dessen Riesennatur einem tückischen Fieber erlegen war.
Das Sehnen nach Glück aber, das in jeder Menschenbrust wohnt, war nicht mit ihm gestorben, und gerne gab sie sich nach Jahren wieder den Freuden der Geselligkeit hin, den Genüssen, die der Reichtum ihr verschaffte. Reisen war ihre liebste Freude,
und zusehends hatte sich dadurch ihr Blick geschärft und entwickelt und ihr Verstand gereift. Unter den vielen Menschen, die sie kennen gelernt, war mancher liebens= und schätzenswert gewesen; unter den Männern, welche die schöne, reiche Witwe begehrenswert fanden, hätte mancher eine angenehme Stellung, ein glänzendes Los zu bieten gehabt— aber bei keinem hatte ihr Herz gesprochen, und so war sie unvermählt geblieben. Jetzt, seit sie in ihrer alten Heimat bei guten Freunden Walter kennen gelernt hatte, war ihre ruhige Sicherheit dahingeschwunden.
1 Seine feste männliche Art, sein ruhiges, bescheidenes und doch I selbstbewußtes Benehmen, sein einnehmendes Aeußere waren nicht I ohne Eindruck auf sie geblieben, als sie ihn zum ersten Male 1 gesehen hatte. Und als sie dann vertrauter miteinander wurden,
I als er seine Gefühle und Ansichten freier äußerte, seine Zukunftspläne mit ihr besprach, als er ihr zeigte, daß er nicht nur die schöne, sondern auch die geistig ebenbürtige Frau in ihr sah, als sie fühlte, daß er nicht nur ein Spielzeug für müßige Stunden, sondern auch einen treuen Kameraden fürs Leben in ihr begehrte, da begann ihr Herz sich ihm langsam zuzuneigen, das Herz, das ein Sehnen nach Liebe so lange unterdrückt hatte.
Und war er nicht ein Mann, auf den eine Frau stolz sein konnte? Innerlich und äußerlich vereinigte er alle Eigenschaften, die ein sicheres Glück verbürgen können. Er war jung, schön und gesund, seine Verhältnisse waren geordnet, seine Herkunft die beste, seine Stellung ehrenvoll. Warum denn so viel Wert auf den einzigen Grund legen, der gegen diese Verbindung spricht?
Und doch! Schon einmal hat sie sich einem Gatten überlegen gefühlt, damals an Lebensernst und Lebensreife. Wohl könnte sie hierin zu Walter emporsehen, der ihr in jeder Beziehung als Mann von Geist und Charakter maßgebend ist— wenn nur nicht das demütigende Bewußtsein wäre, daß er jünger ist als sie!
Er ahnt vielleicht nicht, daß die zierliche, graziöse Frau, die Verkörperung von Schönheit und Jugend, volle fünf Jahre mehr zählt, als er, der ernste, reife Mann. Aber sie weiß es und weiß auch, daß ohne den Glanz, den ihre Eleganz und ihr Reichtum um sie verbreiten, ihre Schönheit nicht mehr so unbestritten wäre; sie weiß, daß die herannahenden Jahre schon ihre ersten Schatten werfen—
Doch nein! Claire reißt die Portieren zurück, daß das helle
Tageslicht voll und strahlend hereinnutet und greift zum krystallenen Handspiegel. Nein... noch ist sie jung und schön! Ohne eigentlich eitel zu sein, hat sie sich stets ihres Aeußeren gefreut, die Bewunderung, die ihr entgegengebracht wurde, als selbstverständlich angenommen. Erst seit Walter Heersen in ihr Leben eingetreten, hat eine unsinnige Furcht vor dem Altern, vor dem Verluste ihrer Schönheit sich ihrer bemächtigt.
Und doch, wie unbegründet! Seine Neigung gilt ja ihrer Seele, ihrem Geiste, dem Menschen in ihr. Die Form war es, die ihn anzog, der Charakter aber hat ihn gefesselt, das hat er ihr selbst gestanden. Warum also zögern? Warum mit thörichter Selbstquälerei die schöne Stunde hinausschieben, warum zweifeln an der Macht der Liebe, die größere Gegensätze ausgleicht, als den Unterschied einiger Jahre?
Claires Fuß stockt. Ihr Blick fällt auf die verklärten Züge eines Christuskopfes. Wie ein Gebet klingen in ihrer Seele jüngst gelesene Dichterworte wieder:
O Vater du und Herr, gieb mir ein Zeichen!
Ein Zeichen nur, daß meinen Weg ich sehe,
Daß deinen Willen zitternd ich verstehe,
Laß deines Kindes Bitten dich erreichen. Junige Gebete zu dem Höchsten steigen aus ihrer bangen Seele auf um Hülfe in dieser schwierigen Lage. Wie gern möchte sie„Ja“ sagen. Wie manchen Fall weiß sie in ihrer großen Bekanntschaft, wo ähnliche Verhältnisse herrschen. Und doch— ist eine dieser Ehen glücklich zu nennen?...
Draußen schellt es. Brigitte öffnet die Thüre und führt den Besucher ins Zimmer. Unwillig über die Störung schlägt Claire die Portière zurück. Da kommen kleine Schritte mühsam durch den dicken Smyrnateppich gestapft, ein rosiges, süßes Kinderantlitz erscheint. Claires unwillige Falten verschwinden von der Stirne schneller, als sie gekommen. Hat sie wirklich über ihren Herzenssorgen vergessen, daß heute jour fixe für Heini, ihren jüngsten, bevorzugtesten, ergebensten Verehrer ist?
Da streckt sich auch schon eine kleine Patschhand entgegen, wohlgefüllt mit einer breiigen, braunen Masse, einem gewesenen Chokoladehäschen:„Hab' dir was mitgebracht, Taute Tlaire," sagt er mit einem goldigen Aufstrahlen seiner entzückenden Schwarzkirschenaugen und ist beseligt, als er von Taute Tlaire die Erlaubnis erhält, das köstliche Mitgebrings selbst zu essen. Freilich leidet dabei der weiße Flauellkragen des hübschen Matrosenanzuges bösen Schaden, und Tante muß mit Brigitte all ihre Künste aufbieten, um einigermaßen die frühere schneeige Reinheit zu erreichen.
Dann aber sitzen der blonde und der schwarze Lockenkopf zusammen auf dem Sofa, zwischen sich das Bilderbuch mit dem unzerreißbaren Papier und den bewegbaren Figuren, Heinis größtem Entzücken. Dann muß Tante Geschichten erzählen, eine schöner als die andere: vom Schneewittchen und vom Rotkäppchen, vom Däumling und den sieben Gaischen. Häusel und Gretel machen allemale den Schluß, und wenn Claire recht mit ihrem Erzählertalent prunken und die Einsamkeit der Kinder im Wald recht schaurig ausmalen will, dann schimmern die braunen Augen feucht, und mit einem tiefen Seufzer greift er in den Faden der Erzählung und beendet sie schuell:„Und zuletzt haben sie die Hex in den Battofen desmissen und da ist sie lichterloh verbrannt.“
Heute ist Taute nicht ganz bei der Sache und will häufig vom Pfade der Pflicht abweichen und die Geschichten etwas abkürzen. Heini aber, der jedes Wort und jede Wendung der Erzählung genau kennt, vermerkt das sehr übel. Erst beim Kaffee, als er gerade vor der Zuckerdose sitzt und„sich immer ein Stüttchen nehmen könnte, wenn er wollte“, wird seine Laune wieder glänzend.
„Taute Tlaire, hat das Sneewittchen so ausdesehen, wie du?“ fragt er galant, und als Tante bescheiden sagt:„Viel schöner und jünger," schüttelt er ungläubig das junge Haupt.
Dann klettert er ihr auf den Schoß und küßt und herzt sie. „Du hast so ßöne Locken,“ sagt er bewundernd und streicht zärtlich über die schwarzen Wellen. Plötzlich stutzt er und ruft dann ganz begeistert von seiner Entdeckung:„Du hast ja ßon weiße Haar!" Darauf sieht er die Tante ganz enttäuscht an und fragt geknickten Tones:„Bist du dann ßon so ne alte Frau?“
Bestürzt sieht Claire auf den silberweißen Faden, den die kleinen Hände unbarmherzig ausgerissen haben. Das erste weiße Haar!
„Kriegst du jetzt lauter graue Haare, wie Droßmama?“ fragt der ahnungslose Kindermund weiter, ohne von Claire eine andere Antwort zu erhalten, als ein flüchtiges:„Ja.“
In tiefes Sinnen verloren, vergißt sie ihren kleinen Liebling fast. War das das Zeichen, das sie erbeten, die Antwort, die sie erfleht hatte?
Vor ihrem Geiste taucht das Bild einer alternden Frau auf, die eifersüchtig jeden Blick, jede Regung ihres Gatten beobachtet, immer fürchtend, er möge sie über einer anderen, jüngeren vergessen, übersehen. Wie lange mag es noch dauern, bis die schonungslose Zeit auch an ihr die untergrabende Macht übt?
„Und wenn dann ihr Jugendreiz verflogen ist, ist er noch jung, noch in der Blüte seiner Jahre, hoffnungslos gefesselt... Wohl wird er es sie nie empfinden lassen wollen, wenn seine Liebe dahingeschwunden ist; aber sie wird es mit dem geschärften Blicke der eifersüchtigen Liebe bitter fühlen. Ihrer zartbesaiteten Seele wird es nicht entgehen, wenn Mitleid ersetzen will, was einst Liebe gewesen...
Nein, nur das nicht! Ihr Stolz würde es vielleicht verwinden, aber der Geliebte wäre dann nicht mehr glücklich, und glücklich will sie ihn wissen, bedingungslos glücklich.
Mit flüchtigen Küssen entläßt sie den kleinen Liebling, der sich— etwas verwundert über den plötzlichen Abschied— mit den Süßigkeiten tröstet, die Brigitte wohlverpackt mit ihm nach Hause nimmt.
Dann stürzt sie zum Schreibtisch. Schnell gleitet die Feder in ihrer großzügigen Schrift über das Papier. Mit zarter Schonung teilt sie ihm den Unterschied der Jahre mit, sagt, daß er für Liebe gehalten, was nur freundschaftliche Zuneigung gewesen, daß eine Verbindung zwischen ihnen undenkbar sei.
Mag er sie für eine Kokette halten, mag er ihr Andenken geringschätzen und sie verachten. Das wird ihm desto leichter über die Enttäuschung helfen, um so eher wird er sie vergessen. Das Leben ist ja so lange; in einer anderen Verbindung möge er glücklich werden.
Schuell versiegelt sie den Brief und übergiebt ihn dem Diener zur Besorgung. Dann sinkt sie verzweifelt schluchzend in die seidenen Kissen. Das Leben ist ja noch so lange!
Aus
( Nachen, 22.Juli1903. Vor der hiesigen Strafkammer stand gestern der Chekfälscher K. J. Honven, welcher früher Wirt in Aachen war. Im Jahre 1896 war er nach Brasilien gegangen, in Rio de Janeiro in die Brasilianische Bank für Deutschland eingetreten und hatte dort, wie seiner Zeit gemeldet, im Bunde mit zwei anderen Bankbeamten einen Chek von 120000 M. gefälscht. Auf der Flucht nach Europa war er in Genna verhaftet und nach Aachen überführt worden. Der Angeklagte wurde gestern zu einer Gefängnisstrafe von 3 Jahren verurteilt.
Trier, 21.Juli 1903. In Kyllburg schlug gestern Abend der Blitz bei einem schweren Gewitter in die Stiftskirche und zertrümmerte die große steinere Krenzblume, deren Steinmassen unter starkem Getöse zur Erde fielen.— In dem Moselorte Detzem traf der Blitz heute Mittag einen nach Hause gehenden Mäher tödlich. Die Seuse, welche er auf dem Rücken trug, war der verhängnisvolle Leiter des Blitzes.— Gestern Abend spraüg in der Dämmerung em Mann von der Pfalzeler Brücke in die Mosel, nachdem er vorher seine Kleider ins Wasser geworfen hatte. Ueber die Persönlichkeit des Ertrunkenen ist nichts bekannt.
?.=Gladbach, 20.Juli 1903. Ein städtischer Straßenmeister,
welcher beschuldigt wird, bei Vergebung einer Erdarbeit von einem Tiefbannnternehmer 150 M. als Geschenr angenommen zu haben, wurde heute von der Strafkammer zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Die gleiche Strafe erhielt wegen Bestechung der Unternehmer. Gegen beide wurde Haftbefehl erlassen.
pl Oberhausen, 21.Juli 1903. Der Kaminbauer Franz Griese von hier war heute in Bottrop an einem über 30 Meter hohen Schornsteine mit Reparaturarbeiten beschäftigt, als er plötzlich abstürzte. Er war sofort tot.
2. Lüdenscheid, 22. Juli1903. Die Fabrik der Firma Märkische Drahtwerke in Oberrahmede ist heute Vormittag zum großen Teil niedergebrann:. Das obere Stockwerk, indem sich die Spulerei, Verzinnerei usw. befand, ist vollständig zerstört. Der Schaden an Maschinen und Material wird auf 100000 M. geschätzt.
a Frankfurt a.., 19.Juli1903. Schon seit Jahren sind hier Bestrebungen im Gange, das Bundespalais, welches von der Post zu 1¼ Millionen Mark angekauft worden war und zu Postzwecken benutzt wird, seitens der Stadt zu erwerben, damit der historische Charakter dieses alten Gebäudes nicht durch Umbanten verloren gehe. Verschiedene Unterhandlungen, welche dieserhalb zwischen der Stadt und der Oberpostdirektion geführt wurden, haben insoweit eine Einigung erzielt, als vorbehaltlich der Genehmigung der beiderseitigen Instanzen ein Umtausch stattfindet, indem die Postverwaltung der Stadt das Bundespalais abtritt, wofür die Stadt der Post das nötige Gelände zu Postbauten am Hohenzollernplatz überläßt. Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in der nächsten Sitzung mit dieser Frage beschäftigen.
&a Göttingen, 22.Juli1903. Ein junger Kaufmannsgehülfe hat gestern in dem benachbarten Diemarden den dortigen Mühlenbesitzer Bauermeister erstochen. Der Thäter und mehrere andere junge Leute gerieten in einem Tanzsaal mit den Söhnen des erstochenen Mühlenbesitzers in Streit, der aus Scherz und Neckereien hervorgegangen war. Als der Streit sich vor der Wirtschaft fortsetzte, sprang der alte Bauermeister dazwischen, um Frieden zu stiften, und erhielt den verhäugnisvollen Messerstich in die Brust. Der Thäter wurde verhaftet.
M Hamburg, 18.Juli1903. Wegen Betrugs, Kuppelei, Kindesunterschiebung und Kindesmords ist hier die in der Wilhelminenstraße(St. Pauli) wohnende Hebamme Wiese verhaftet worden. Sie hat, wie die Polizeibehörde feststellte, viele Kinder diskreter Geburt gegen eine einmalige Abfindungssumme in Pflege genommen, obgleich ihr das Halten von solchen Kost= oder Pflegekindern verboten war. Sobald sie die Abschlagssumme(100 bis 300.) erhalten hatte, gab sie die kleinen Neugeborenen bei anderen Leuten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 201. Sonntag, 26. Juli 1903.
wieder in Pflege. Da sie das verabredete monatliche Kostgeld von
20 M. aber überhaupt nicht oder nur einmal zahlte, wurden ihr die Kinder stets wieder zurückgebracht. Bis jetzt ist es der Polizei gelungen, festzustellen, daß drei Kinder fehlen und von der Wiese beseitigt worden sind. Die Beschuldigte giebt an, diese Kinder in London, Wien und New=York in Pflege gegeben zu haben, läßt aber durchblicken, daß die Neugeborenen untergeschoben sind. Die Ermittelungen der Polizei in dieser Sache haben ein positives Resultat bisher nicht gehabt, wohl aber konnte der Wiese bereits ein Kindesmord nachgewiesen werden, und zwar an dem Kinde ihrer eigenen Tochter.
∆ Was draußen vorgeht.
Nach Wochen schmerzlicher Spannung, in denen Hoffnung mit Niedergeschlagenheit wechselten, haben
in
Niebergeschlügenheit wechselten, haben Krankheit und Altersschwäche in verhängnisvollem Verein das Oberhaupt der katholischen Kirche, Papst Leo XIII., nun doch zum Opfer gefordert.
Am Montag, 20. Juli, nachmittags 4 Uhr, hauchte der große Pontifex seine Seele aus.„Ich werde dem erhabenen Greise, der Mir ein persönlicher Freund war und dessen so außerordentliche Gaben des Herzens und Geistes Ich noch bei Meiner letzten Anwesenheit in Rom erst vor wenigen Wochen erneut bewundern mußte, ein treues Andenken bewahren,“ in dieser Form sprach der deutsche Kaiser dem Kardinalskollegium seine Teilnahme aus und gab dadurch seinen Empfindungen einen Ausdruck, der sich mit angeblichen kurz vorher gefallenen Aeußerungen des Monarchen, deren Thatsächlichkeit aber bestritten wurde, völlig deckte. Welcher Gegensatz zwischen den Vorgängen beim Tode dieses Papstes und denjenigen seines Vorgängers, zunächst auch nur vom deutschen Standpunkte ins Auge gefaßt! Der Spannung zwischen dem neuen deutschen Kaisertum, das damals seinen der katholischen Kirche entgegengesetzten Standpunkt im Verein mit der kirchenfeindlichen Gesetzgebung scharf hervorkehrte, ist seit vielen Jahren das beste Verhältnis zwischen dem Träger der Kaiserkrone und der Tiara gefolgt, so sehr, daß heute beim Tode des Papstes diejenigen, welche für die Romanen stets eine bevorrechtete Stellung in der katholischen Kirche beanspruchen, sich die ängstliche, aber natürlich grundlose Frage stellen, ob auf die lateinische Aera der Leitung des Katholicismus die germanische Zeit folgen werde. In der Phantasie dieser Aengstlichen spiegelt sich die katholiche Welt schon lange in verzerrter Gestalt; das Gespenst des preußischen Protektorates erscheint ihnen immer wieder aufs neue. Um die Weltherrschaft des immer größeren Deutschlands, diese„furchtbare Drohung für die Sicherheit und die Unabhängigkeit ganz Europas“, anzubahnen, soll das lutherische Preußen die Hand auf Rom und die Kirche zu legen suchen. Aber nicht nur Wilhelm II. wird eine solche Absicht zugeschrieben, sogar Fürst Bismarck soll unmittelbar nach dem Kulturkampfe von einem vereinten Vorgehen des jungen Deutschen Reiches und des Papsttums gegen die„rote franzö sische Republik“ geträumt haben.
Heute soll der Kaiser— immer in der Phantasie gewisser Ausländer, die sich als die vor allen richtigen Katholiken hinstellen— mit Hülfe der Kirche die„Demokratie" besiegen und als Vorbediugung dazu die Bande zwischen Frankreich und dem Papittum lösen wollen. Dazu soll das jetzige Konklave das Mittel abgeben. Den maßgebenden deutschen Einfluß auf dasselbe sollen zwei Persönlichkeiten ausüben, der Kardinal Kopp und noch jemand der— längst tot ist, nämlich Professor Kraus. (Uebrigens machten ebenso wohlunterrichtete Leute den längst verstorbenen Kardinal Parocchi soeben noch zum Papabile.) Man sieht, wie ausgezeichnet unterrichtet dieser Schlag von Leuten ist, die bei Gelegenheiten, wie die jetzige, ihre Hohlheit bis zum Platzen ausblasen. Dabei haben sie nicht einmal Augen für das allernächste. Während die leitenden Persönlichkeiten im Deutschen Reich ruhig die Papstwahl sich vorbereiten lassen, wimmeln die leitenden französischen Politiker in nervöser Aufregung durch einander, un das Ergebnis des Konklaves wenigstens moralisch zu beeinflussen. Der Minister des Auswärtigen forderte sogar, wie gemeldet wurde, die französischen Kardinäle auf, sich vor ihrer Reise persönlich mit ihm ins Benehmen zu setzen. Hieran könnte die deutsche Presse Ausführungen mit Hand und Fuß knüpfen, neben denen der vorhin gekennzeichnete französische Schwatz eine bloße Seifenblase wäre. Aber da es außer den Kardinälen keiniem zusteht, den Papst mitzuwählen, kann man die französischen Minister ihrer Ekstase überlassen. Gar großspurig hörte sich an, was die italienische Regierung ob des Konklaves verlauten ließ; der Popolo Romano erklärte, daß das Königreich Italieen den absoluten Schutz der Freiheit des Konklaves verbürge und daß diejenigen Mächte, die irgeudwie die Papstwahl zu beeiuflussen suchen sollten, es nicht mehr mit dem kleinen Kirchenstaat, sondern mit dem mächtigen Königreich Italien zu thun halben würden, das die Pflicht habe, die Unabhängigkeit und die geistlichen Rechte der Kirche sowie das eigene historische und natiomale Recht zu verteidigen. Im Jahre 1878 war nun freilich das Patrimonium des h. Petrus auch schon vergewaltigt, aber damals gesiel sich Italien noch nicht so recht in der großspurigen Beschützerrolle. Es ist ja anerkennenswert, daß die italienische Regierung die beiden großen Eisenbahngesellschaften ihres Landes angewiesen hat, den zur Papstwahl nach Italien kommenden Kardinälen alle Aufmerksamkeiten zu erweisen. Für die Besitzer des Patrimoniums des h. Petrus ist es ja ganz gewiß vonn größter Wichtigkeit, zu dem h. Stuhle und seinem Inhaber in ein Verhältnis zu gelangen, das den Zwiespalt aus der#eele so vieler italienischer Katholiken, italienischer Patrioten und zugleich treuer Anhänger des Papstes, hinwegnimmt. So wird denn auch mit großem Eifer die Frage erörtert, ob der künftige Papst sich mit Italien„aussöhnen", das am 20. September 1870 Geschehene als vollendete Thatsache hinnehmen und anerkennen werde. Müßiges Gerede, das als solches unbedingt anerkannt wird auch von solchen liberalen Blättern, die nich der einmal gegebenen Lage ruhig urteilen und Abwarten für das unter allen Umständen richtigste halten.
Am 31. Juli beginnt das Konklave, am 1. August findet die erste Wahlhandlung statt, der so viele folgen werden, als nötig sind, um dem neuen Papste die erforderliche Zweidrittelmehrheit der Stimmen zuzuführen. Die 64 Kardinäle werden mit wenigen Ausnahmen an der Wahl teilnehmen; einen hält die große Entfernung davon ab, rechtzeitig einzutreffen, den Kardinalerzbischof
Moran von Sidney, vielleicht wird dann noch der eine oder
andere nichtitalienische Kardinal durch Krankheit verhindert. Von der Gesamtzahl sind 39 Italiener.
Die Nachrufe, die dem verstorbenen Papste in der nichtkatholischen Presse gewidmet wurden, waren im allgemeinen würdig gehalten; einzelne socialdemokratische, atheistische und protestantisch=sektirerische Ausnahmen bestätigten eher nur diese Einhelligkeit. Ein nichtchristliches Blatt, das den Anspruch erhebt, die österreichische Presse zu führen, die Neue Freie Presse, trat sogar ausdrücklich denjenigen Beurteilern der Regierung Leos XIII. entgegen, die mit Behagen feststellten, daß der Papst die Wiederherstellung des Kirchenstaates nicht erreicht habe, so wenig wie die Union mit den orientalischen Kirchen, die er in idealer Hoffnung angeregt habe. Auf diese Kritiker sei des sterbenden Papstes (angebliche) Aeußerung gemünzt:„Pecci stirbt, aber der Papst ist unfehlbar und unvergänglich.“ Was den Kirchenstaat angeht,
o kann der Katholik nur stets hoffen, daß dem Papsttum die alte weltliche Unabhängigkeit wieder zu teil werde; ob das in absehbarer Zeit möglich ist, muß er leider nach menschlichem Ermessen bezweifeln; anderseits gewährt es ihm eine gewisse Genugthuung, rückhaltlos von gegnerischer Seite anerkannt zu finden, was Leo XIII. für die Hebung des Ansehens der Kirche gethau hat. Dies kommt in ganz eigenartiger Weise an der angegebenen Stelle zum Ausdruck:„Das Papsttum erntet, was der einzelne Papst gesät hat. Und Leo hat viel, sehr viel zur Steigerung der Papstherrschaft gethan. Es gelang ihm zwar nicht, den Kirchenstaat im alten politischen Sinn als sonveränes Territorium wieder zu gewinnen. Aber was viel mehr ist, er hat die Entwickelung der Kirche zu einem weltumspannenden Kirchenstaat gewaltig gefördert— in Kirche und Politik. Die Königswürde in einem kleinen Lande ist dem Papsttum wohl für lange verloren gegangen, vielleicht für immer: aber dafür ist der Papst und seine weißgelbe Flagge zum Träger einer ganz eigenartigen, kirchenpolitischen Souveränität geworden, die man in diesem Sinne früher nicht gekannt hat.“ Auch wird anerkannt, daß in der orientalischen Christenheit Leos XIII. Unionspolitik bedeutende Erfolge erzielt hat. Erfolge seien auch die Sympathieen und romfreundlichen Bewegungen im orthodoxen Protestantismus und in der Hochkirche Englands. Die Ablehnung der Gültigkeit der hochkirchlichen Weihen habe wohl zunächst abkühlend gewirkt:„aber
die Majestät der römischen Kirche im öffentlichen Bewußtsein wurde dadurch gesteigert. Das sind nicht zu unterschätzende Erfolge, vielleicht um so wichtiger, weil sie noch nicht reife Früchte des Herbstes, sondern Blüten und Fruchtkeime des Frühlings sind. Pecci stirbt, aber der Papst lebt. Rom hat Zeit und handelt aus dem sicheren Bewußtsein, Zeit zu haben.“ Ist das nicht eine— wohl unfreiwillige— Anerkennung der Worte, daß die Kirche unter dem Beistand ihres Stifters dauern wird bis aus Ende der Tage?
Nationalliberale Schlauberger am Rhein sind auf einen funkelnagelnenen Einfall geraten, nämlich auf die politische Sommerfrische. Bildung und Besitz sind bekanntlich nach nationalliberaler Darstellung ebenso ein Monopol dieser Partei wie die nationale Gesinnung; es wird nun auf den Besitz des intelli genten liberalen Bürgertums hingewiesen, der es diesem ermöglicht, zur üblichen Zeit auf dem Lande die Sommerfrische auf zusuchen. Dies soll jetzt politisch gegen das Centrum ausgenutzt werden und ein führendes Parteiblatt giebt dazu eine Anweisung in aller Form; es soll unter der ländlichen Bevölkerung Stimmung gemacht werden gegen die„geistlichen Herrn", gegen die klösterlichen oder sonstigen kirchlichen Anstalten; auch soll die Zwietracht zwischen Lehrer und Pfarrer genährt werden— genau so wird's zwar nicht gesagt, vielmehr soll das
ganz o„„„
intelligente liberale Bürgertum nur den vom Pfarrer bedrückten, von der Kirche enterbten Bauern, dem von der Kanzel angegriffenen Lehrer helfen, aber das ist ja nur die Form, der Gedanke ist: Nur fleißig unter dem gutmütigen ländlichen Volk agitiert, auf diese Weise können wir dem Centrum beikommen. Daß das Geld als Hebel dazu ausdrücklich angerufen wird, macht diesen neuen plumpen Einfall eines vielleicht jungliberalen Hirns ganz besonders anmutig. Es versteht sich von selbst, daß nationalliberalen Intriguanten, Spionen und Friedensstörern gegenüber, wenn sie sich in der ihnen von jenem Organ angegebenen Richtung lästig machten, zu Gegenmaßregeln gegriffen würde; denn man wird sich eine solche hochmütige Provokation nicht gefallen lassen. Es sind schnell, wo nötig, Kontroll= komitees gebildet, die dafür sorgen würden, daß den lästigen Sommerfrischlern nebst ihrer Hetzarbeit auch der Aufenthalt verleidet würde. Sie haben sich dann selbst nur zu sagen: Tu'as voulu, Georges Dandin. Ueberdies giebt es andersgesinnte Sommerfrischler, die gerne bereit sein würden, das etwa lästige nationalliberale Geschwürm— so sagte man zu Fischarts Zeit — aus dem Frieden der Sommerfrische mit hinauszuränchern. Manchem würde es ein Vergnügen sein, solchen provokatorischen Elementen mit einer eindringlichen Lektion einen denkwürdigen Abzug zu bereiten.
Die Leitung der innerpolitischen Dinge in Ungarn befindet sich augenblicklich in schlimmen Händen, und zwar ist sie den rücksichtslosesten Obstruktionisten preisgegeben. Der Name Kossuth gilt der Unabhängigkeitspartei nichts mehr; er ist in stürmischer Auseinandersetzung abgethan worden, und der Ruf nach Barabas, den unversöhnlichen und fanatischen Chauvinisten als Führer leitete einen höchst bedenklichen Gang der Ereignisse ein. Den nationalen Chauvinisten haben sich dabei die Socialdemokraten angeschlossen; der neue Ministerpräsident Graf Khuen ist ratund hülflos, denn nur auf die Zusicherung Kossuths hin, daß die parlamentarischen Verhandlungen dank der auf dem Gebiete der Militärvorlage gemachten Zugeständnissen von der Unabhängigkeitspartei nicht gestört werden sollten, hatte er sich zur Uebernahme der peinlichen Regierungsaufgabe verstanden, und heute kann er sich sogar von seinem Freund— als bereits gefallen bezeichnet sehen. Der christlichsociale österreichische Abgeordnete Graßmann kennzeichnete die Lage als für die Gemeinsamkeit Oesterreichs und Ungarns überhaupt höchst bedrohlich. Wenn die von den ungarischen Chauvins und Revolutionären gestellte Forderung, den ungarischen Teil der gemeinsamen Armee durch die Kommmdosprache, die Abzeichen und die nationale Ausschließlichkeit des Offiziercorps zu magyarisieren, erfüllt werde, dann sei es mit dieser gemeinsamen Armee überhaupt
aus. Dann aber müsse jeder ehrliche Volksvertreter sich die Frage vorlegen, ob für eine solche magyarische Armee aus österreichischen Steuergeldern überhaupt noch Opfer gebracht werden dürfen, und dies müsse unbedingt verneint werden. Dem nationalen Kampfe mit allen seinen Uebertreibungen und Auswüchsen könne nur durch eine radikale Verfassungsänderung diesseits und jenseits der Leitha ein Ende gemacht werden, und zu derselben werde es früher oder später kommen müssen. Dieses„früher oder später“, hängt ab von der Lebensdauer, die dem jetzt regierenden Kaiser beschieden ist; seinen Tod ziehen die ungarischen Chanvinisten in Rechnung und wollen seine konstitutionelle Gesinnung als König von Ungarn für ihre Zwecke mißbrauchen, seine Verfassungstreue gegen den berechtigten künftigen König perfide ausnutzen, und sich eine ganz einseitig nationale Armee sichern, mit der sie in den nach dem Tode Franz Josephs erwarteten„trüben Tagen“ auftrumpfen zu können hoffen.
Die überzeugtesten radikalen und socialistischen Kirchenfeinde in Frankreich nehmen den Ministerpräsidenten Combes immer wieder aufs Korn, weil er nicht den Mut habe, alle nicht ermächtigten Kapellen zu schließen, und verspotten ihn, weil er fürchtet, die Gunst einiger Abgeordneten zu verlieren, die sich für eine Anzahl Gotteshäuser bei ihm verwendet haben, weil deren Schließung, wie in Lourdes, La Salette, Fourvière, Ste. Anne 'Auray für diese nähere und weitere Umgebung empfindliche Nachteile haben würde. Das letztere ist nun freilich auch bei der großen Kartause zugetroffen, hat die Vertreibung der Kartäuser aver nicht gehindert. Einer der Hauptschreier unter den fanatischen Kirchengegnern ist der Abg. Bos, der trotz seines Namens die Kompetenzen des Combes noch überbietenden Jupiter tonans beansprucht. Außer gegen die genannten großen Wallfahrtskirchen will er die Regierung auch gegen irgend welche über die Departements verstreute nicht ermächtigte Gotteshäuser scharf machen, nicht bloß katholische, sondern auch protestantische Kirchen und Synagogen, deren Dasein er als ungesetzlich bezeichnet; ja er sagt sogar:„Ich lenke die Aufmerksamkeit des antiklerikalen Hru. Combes besonders auf die letzteren. Ein wahrer Antiklerikaler verabscheut die protestantischen und israelitischen Klerikalen nicht minder als die katholischen. Der Antiklerikalismus des Hru. Combes weist in dieser Hinsicht eine Lücke auf. Wenn er katholische Kapellen schließen läßt, so sind es immer nur kleine; für die großen, welche die Bischöfe bereichern und der Kirche Geld zur Bekämpfung der Republik eintragen, legt er einen heiligen Respekt an den Tag. Und wenn es einem seiner Präfekten einfällt, sein Rundschreiben buchstäblich zu nehmen und eine protestantische Kirche und eine Synagoge zu schließen, so tadelt er ihn und befiehlt er ihm, die Maßregel aufzuheben.“ Wenn Bos zum Schlusse sagt:„Was kann nur hinter einem so sonderbaren Antiklerikalismus stecken?“ so haben sich auch andere Leute diese Frage gestellt und in dem Verhalten von Combes nicht nur eine Bevorzugung der Protestanten, sondern sogar eine Belohnung der letzteren dafür gesehen, daß sie die eigentliche Triebfeder bei der Schließung der katholischen Kapellen gewesen seien. Das ist aber nicht zu beweisen.
Der König von England trat nebst Gemahlin am 20. Juli seine lange angekündigte Reise nach Irland an. Da die konservative englische Regierung in der irischen Politik werkwürdigerweise das Erbe Gladstones, die Versöhnungspolitik, übernommen hat, und gerade gegenwärtig den meist durch die englischen Protestanten ihrer Habe beraubten Iren der Wiederankauf ihres Grundes und Bodens auf gesetzlichem Wege erleichtert werden soll, ist der Zeitpunkt für eine solche Königsreise durchaus günstig; die irischen Parlamentarier haben freundliche Stellung zu derselben genommen, und nur die Stadt Dublin konnte es nicht mit ihren auf Grund der Geschichte berechtigten Gefühlen vereinbaren, dem Könige des einst so verfolgungssüchtigen protestantischen Englands im Namen der so schwer geschädigten katholischen Bevölkerung auch noch durch eine Adresse zu huldigen. Im übrigen fehlte es aber an aktiven Unfreundlichkeiten gänzlich. Auf die katholischen Iren berechnet war auch der Verzicht des Königs auf gewisse festliche Veranstaltungen, als die Nachricht von dem Tode des Papstes eintraf.— Ein Nachspiel zu den franzosenfreundlichen Vorkommnissen bei der Anwesenheit des Präsidenten Loubet in London bildeten die Verbrüderungsscenen, welche aus Anlaß der Anwesenheit französischer Anhänger des internationale Schiedsgerichtswesens in London gefeiert wurden.
In Spanien ist dem bisherigen Kammerpräsidenten Villaverde die Bildung eines neuen Ministeriums übertragen worden. Schon seit längerer Zeit bestanden im Schoße des Kabinetts Meinungsverschiedenheiten wegen der auf 700—800 Mill. sich belaufenden Marineforderungen, die der Kammer vorgelegt werden sollen. Bei der jetzigen wirtschaftlichen Lage des Landes finden die Forderungen in solcher Höhe begreiflicherweise viele Gegner, und auch der jetzige neue Kabineitschef soll zu den letzteren gehören, während der bisherige Ministerpräsident Silvela sich für dieselben ausgesprochen haben soll. Wohl weil er keine Aussicht auf die Bewilligung derselben sieht, hat Silvela bei Ueberreichung des Entlassungsgesuches des Gesamtministeriums ausdrücklich von voruherein die Neubildung der Regierung abgelehnt. Ob er damit aus dem politischen Leben überhaupt ausscheiden oder sich für die Vertretung seiner Ansichten nur die gewünschte parlamentarische Freiheit sichern will, steht dahin. Zu diesen Ansichten gehört, französischen Meldungen zufolge, neuerdings auch die Ueberzeugung von der Notwendigkeit eines engen Freundschaftsbandes zwischen Frankreich und Spanien.
** Ein heiterer Vorfall— so schreibt man der Tägl. Rundsch. — spielte sich neulich in einer kleinen Garnison des Ostens ab: Das dort stehende Infauterieregiment rückt eines Morgens zu einer größeren Uebung aus. Der Kommandeur reitet mit seinem Stabe an der Spitze des ihm mit klingendem Spiel folgenden Regiments. Den vordersten Zug führt Leutuant., ein junger Offizier. Als die Spitze des Regiments an seiner Wohnung vorbeimarschiert, speit das doppelt geöffnete Thor des Hauses, in dem der Leutnant wohnt, zwei riesige Leouberger, die Hunde von., auf einmal hervor. Laut kläffend umkreisen die vor Freude außer Rand und Band geratenen Tiere das Pferd des Kommandeurs, das die Sache falsch auffaßt und durch mehrere Seitensprünge den Reiter in bedenklicher Weise aus seinem

Sitze bringt. Sodann erkennen die Hunde ihren Herrn und„
laut bellend, trotz aller Drohungen des Leutnants seinen Spuren Der Kommandeur, der seinen Sitz bald wiedergefunden hat, sprengt nun wütend auf den glücklichen Hundebesitzer zu
Local-Anzeiger Nr.
und folgen,
Sonntag, 26. Juli 1903.
Seite 3.
und schnauzt ihn
Herr Lencnant, was sind dus im. Eemen.. Die einfache, aver
tiefe Wahrheit bekundende Antwort des Leutnants lautet:„Hunde, Herr Oberst“. Einige Tagen Stubenarrest sollen den Armen dem Vernehmen nach darüber belehrt haben, daß eine richtige Autwort
** Der Durst des Affessors. In der westpreußischen Garnisonstadt X. bildet folgendes Geschichtchen das Tagesgespräch, dessen Richtigkeit der Elberfelder Zeitung ausdrücklich versichert worden ist. In dem Offizierskasino zu X. verkehren auch Civilpersonen, Bekannte und Freunde der Offiziere. Zu diesen Civilpersonen gehört Assessor Z. Eines Abends war der Herr Assessor wieder im Kasino; neben ihr saß Hauptmann 9. Der Herr Assessor trank ein Gläschen nach dem midern und verspürte schließlich den Wunsch nach einem Lokalwechsel, denn er hatte mit einigen Freunden eine Kneiperei verabredet. Der Assessor, ein Riese von Gestalt und Körperbau, erhob sich und rief: Herr Sergeant(der Verwalter des Kasinos), was habe ich zu zahlen?" Der Herr Sergeant begab sich zum Schanktisch, wo die verschiedenen Vormerkungen gewissenhaft gemacht werden, kam zurück und sagte:„Der Herr Affessor haben 46 Schnitt Bier getrunken.
Der Assessor zahlte und verabschiedete sich, um in die andere Kneipe zu gehen. Kaum hatte er die Thür hinter sich zugemacht, da sprang der Hauptmann erregt auf:„Herr Sergeant, wie können Sie sich unterstehen, dem Herrn Assessor so viel Geld abzunehmen? Ich werde Sie dafür zur Rechenschaft ziehen.“—„Entschuldigen Herr Hauptmann, der Herr Assessor haben so viel Bier getrunken."—„ ist ganz unmöglich; ich werde die Sache untersuchen!"— Der Herr Hauptmann erteilte den Befehl, ihn sofort rufen zu lassen, wenn d Herr Assessor wieder im Kasino erscheinen würde. Das geschah nach drei Tagen. Der Hauptmann nahm seinen Platz neben dem Assessor. Jedesmal, wenn der Assessor ein neues Glas Bier bekam, machte der Hauptmann in verstohlener Weise einen Strich auf seine Manschette. Der Assessor hatte das übliche Planderstündchen abgesessen.
ef er:„Herr Sergeant, was habe ich zu zahlen?“ Prompt Antwort:„Der Herr Assessor haben 53 Schnitt Bier Als der Assessor das Feld geräumt hatte, nahm der die bemalte Manschette zur Hand und zählte. Er zählte und dann setzte er sich den Kneifer auf die Nase und zählte zum dritten Male. Nun stand der Hauptmann auf, gung auf den Sergeanten zu, reichte ihm die Hand und sagte:„Herr
Sergeant, ich habe Ihnen neulich Unrecht gethan; was ich damals gesagt habe, nehme ich hiermit zurück. Zu meiner Entschuldigung muß ich allerdings bemerken, daß mir ein Mann, der so viel trinken kann, noch nicht vorgekommen ist!“
Wieder erfolgte di getrunken.“ Hauptmann zum zweiten Mal,
geholt. Pater Hauser kam von Kurasini herüber, um vom Bezirksamt Raubtierfallen zu erbitten, da in der letzten Woche nicht weniger als 15 Menschen von Löwen gefressen waren. Die Küste ist jetzt mit Raubzeug derart verseucht, daß sich kein Schwarzer mehr nach Sonnenuntergang aus der Hütte wagt. Es liegt auf der Hand, daß umfangreichere Maßregeln gegen das sich fortwährend mehrende Raubzeug nichts schaden könnten. Es wäre wert, zu untersuchen, ob die Schutztruppe außer dem Schutze gegen menschliche Feinde nicht auch zur Abwehr gegen die„unmenschlichen“ Räuber in Aktion treten könnle.
** Millionärstöchter als Korbflechterinnen. Die Petroleumprinzessinnen und Pökelfleischköniginnen von Chicago und New=York haben etwas Neues ersonnen, um die 24 Mußestunden, die sie jeden Tag haben, angenehm auszufüllen: sie flechten feine Körbe nach dem Muster der von den Rothäuten geflochtenen! Diese Mode ist wenigstens unschädlich. Die„indian baskets“ haben verschiedene Formen, sogar elegante, aber die Körbe der Blaßgesichter weisen doch nicht jene„Naivetät“ auf, die man an den Körben des roten Mannes bewundert. Sie haben vor allem nicht die harmonischen, diskreten und zarten Farben, welche die Indianerkörbe zu so begehrten Sammelobjekten machen. Echte„indian baskets“ sind jetzt sehr selten und sehr teuer. So zahlte man jüngst in New=York für einen von einem Alaska=Indianer geflochtenen Korb 250 M. So viel werden die Millionärsköchter mit ihren Körben wohl nie verdienen.
tragen wurde. Noch einmal setzte die Musir mir dem in flotrem 2 gehaltenen Galopp der Petersburger Schlittenfahrt ein und in Hast stürmten unter Peitschengeknall zwölf Löwen über Hürder Hindernisse. Mit freundlichem Lächeln verließ dann Claire
Vermischte
Buntes Allerlei.
** Berlin, 20.Juli 1903. Der Kassierer Jakobus des Berliner Bankhauses Gebrüder Schindler vernntrente 140 000., welche er verspekulierte. Jakobus versuchte sodann mit Zustimmung des Geschäftsinhabers von auswärts eine Ersatzsumme zu beschaffen. Plötzlich reiste ihm der Inhaber, Joseph Schindler, nach Hamburg nach, von wo Schindler gestern hieher schrieb, er werde sich erschießen, da der Bankerott unvermeidlich sei.
** Ein„Nazarener“. Ein interessanter Häftling verließ dieser Tage das Szegediner Gefänguis. Es ist dies der nach Großkikinda zuständige, etwa 29 Jahre alte, der Sekte der Nazarener angehörige Sava Maletity. Er wurde vor ungefähr sechs Jahren zum Militär eingereiht, da er aber um keinen Preis der Welt zu bewegen war, das Gewehr in die Hand zu nehmen, so wurde er auf zwei Jahre in den Kerker geschickt. Nach Abbüßung dieser Strafe wurde er abermals zu seinem Regimente eingeteilt, weigerte sich aber auch jetzt noch, eine Waffe anzufassen. Die Folge davon war, daß er zu dreijähriger Kerkerstrafe verurteilt wurde. Nun sind auch diese drei Jahre vorüber, doch scheint die Leidensgeschichte des jungen Mannes noch nicht abgeschlossen zu sein, denn er erklärte gelegentlich seiner Freilassung dem Gefängnisinspektor, daß er kein Gewehr ergreise und wern man ihn lebenslänglich gefangen hält. Der Nazarener hat im Gefäugnis in der Schusterwerkstätte gearbeitet und führte sich musterhaft auf.
* London, 21.Juli1903. Reuters Bureau erfährt aus amtlicher Quelle, daß in Iquique einige Krankheitsfälle vorgekommen sind, die auf Beulenpest schließen lassen. Der Gesundheitszustand in
Valparaiso sei befriedigend, und es habe sich in den
übrigen Teilen Chiles nichts ereignet, was zur Beuruhigung Anlaß geben könnte.
** 93000 Mk. für dreizehn Löffel. Aus London wird berichtet: Am Freitag kam ein Satz von dreizehn Heury VIII.=Apostellöffeln in Silber mit vergoldeten Figuren bei Christie zum Verkauf, der einen sensationellen Erfolg erzielte. Der Verkäufer ist ein ungenannter Herr, in dessen Familie die Löffel viele Generationen hindurch als Erbstück bewahrt worden sind. In einem Kreis nach der Innenseite der Höhlung jedes Löffels befindet sich das Monogramm J. H.., was andeutet, daß der Besitzer eine religiöse Gemeinschaft war, ferner das Abzeichen der Londoner Kaufhalle und das Datum 1536. Die Löffel sind ungefähr 7¾ Zoll lang und haben ein Gesamtgewicht von ungefähr 940 Gramm. Die Figuren, in die die Griffe dieser Löffel auslaufen, zeigen den Herrn selbst und die zwölf Apostel. Das erste Angebot betrug nur 10000.; das Meistgebot kam aber auf 98000.; ein Agent soll die Löffel für einen Millionär gekauft haben.
** Ein Eisenbahnrekord. Der Zug der Great Western Railway, mit welchem Prinz und Prinzessin von Wales Dienstag nach Cornwall fuhren, legte die 246 englische Meilen lange Strecke von London nach Plymouth in der Zeit von drei Stunden und 53 Minuten zurück und schuf damit einen neuen Weltrekord. Der Zug verließ London um 10 Uhr 40 Minuten vormittags und lief bis Plymouth, ohne anzuhalten. In der ersten Stunde wurden 67¾ Meilen, in zwei Stunden 135 Meilen und in drei Stunden 201¼ Meilen zurückgelegt. Die Ankunft in Plymouth erfolgte um 2 Uhr 33 Miunten nachmittags. In Plymouth fand Maschinenwechsel statt, und nach einem Aufenthalt von elf Minuten setzte dann der Zug seine Fahrt nach Cornwall fort.
** Syrakus, 22.Juli1903. In der vergangenen Nacht um 11½ Uhr trat hier ein Erdbeben auf.„
** Meueliks Geschenke. Aus St. Petersburg wird der Voss. Ztg. berichtet: Vor anderthalb Jahren sandte der Zar dem Negus Negesti eine Anzahl schön gearbeiteter Säbel, die nach abessinischen Mustern in Rußland hergestellt waren. Die kostbaren Waffen fanden den vollen Beifall Meneliks, der jetzt dem Zaren als Gegengeschenk mehrere Tiere übersandt hat. An Bord des russischen Dampfers Zariza trafen kürzlich zwei Strauße, zwei Löwinnen, ein Zebra und eine Hyäne in Odessa ein und wurden von dort nach St. Petersburg befördert. Der russische Vicekonsul in Addis Abeba, Orloff, und zwei Abessinier, Hassan und Hatschibal, bealeitelen die Tierkollektion aus ihrer äthiopischen Heimat an die Newa.
** Von der Löwenplage in dem Küstengebiete Deutsch=Ostafrikas schreibt die Deutsch=Ostafrikanische Zeitung in ihrer Nummer vom 20. Juni: Gestern zu heute Nacht wurden hinter der Karawanserei und jenseits vom Simbasi je ein schwarzer Träger von Löwen
** Ein Blitzschlag in einen Straßenbahnwagen. Ein Blitzschlag in einen Straßenbahnwagen wurde am Samstag Abend nach 8 Uhr bei dem schweren Gewitter beobachtet, das sich im Westen von Berlin entlud. Wie der Nat.=Ztg. aus Charlottenburg geschrieben wird, befand sich ein Wagen der Linie O der Berlin=Charlotten= burger Straßenbahn Stettiner Bahnhof—Bahnhof Charlottenburg in der Franklinstraße dicht an der Marchbrücke, als eine Entladung des Blitzes in die Oberleitung der Straßenbahn erfolgte. Der Blitz scheint seinen Weg zum Teil oder ganz durch die Starkstromleitung und die Motore des Wagens genommen zu haben. Beides zusammen bildet einen natürlichen Blitzableiter zur Erde, da Oberleitung und Schienen einen Stromkreis herstellen. Die Insassen des Wagens erlitten nicht den geringsten Schaden. Eine Beschädigung verursachte lediglich der Schrecken, der die Fahrgäste ergriff. Alles drängte zum Ausgang, so daß einige der Personen leichte Quetschungen erlitten. Die Motore des Wagens versagten nach dem Blitzschlag. Der Wagen mußte von seinem Nachfolger geschoben werden. Der Vorfall zeigt, daß man sich beim Gewitter im Straßenbahnwagen sehr sicher befindet, da die elektrische Einrichtung einen natütlichen Blitzableiter bildet. Eine Flucht aus dem Wagen ist ganz zwecklos, da der ganze Vorgang vollständig vorbei ist, wenn er zur Wahrnehmung der in der Nähe Befindlichen gelangt.
** Ueber den Schiffszusammenstoß auf der Oder bei Stettin wird einem Berliner Blatt gemeldet: Die Terra war von ungefähr 200 Personen besetzt, von denen einige sich in den Kajüten befanden. Das Schiff kam von Kammin, während der Hugo von Stettin oderabwärts fuhr. Als kurz nach 9 Uhr der Kapitän der Terra in der Nähe der Fraueninsel die Lichter des entgegenkommenden Hugo bemerkte, gab er ein dreimaliges Signal, auf das der Hugo indessen nicht achtete. Es erfolgte unter mächtigem Krachen und Splittern der Zusammenstoß. Alle Passagiere der Terra stürzten nach dem Hinterteil des Schiffes, da der Bug sich sofort zu senken begann. Es entstand eine entsetzliche Panik, gellende Hülferufe tönten über die Wasserfläche, auf die sich die Schatten der Nacht herabzusenken begannen. Die Lichter in der Kajüte des angerannten Schiffes erlöschen sofort. Das Wasser drang mit enormer Gewalt ein. Ein herabgelassenes Boot keuterte, weil die lopflose Menge sich wie toll hineinstürzte. Der Hugo war, obwohl er unbeschädigt blieb, weiter gedampft, ohne sich um das angerichtete Unglück zu kümmern. Auf die Notsignale der Terra eilten andere Dampfer und Boote herbei. Die Terra steuerte sinkend rückwärts; der Kapitän suchte mit Volldampf die Wiesen gegenüber von Frauendorf zu erreichen, wo er den Dampfer auflaufen ließ. Hier ereigneten sich nochmals schreckliche Szeuen. Jeder trachtete in der Dunkelheit sein eigenes Leben zu retten! Bisher werden vermißt: das vierjährige Kind des Schlossers Flack, ein siebzehnjähriger Malerlehrling und Rechnungsrevisor Rohr vom Stettiner Oberlandesgericht. Bei der Untersuchung der Kajüte der Terra durch Taucher sind Leichen nicht vorgefunden worden. Von dem Dampfer Terra sind nur noch die Masten und der Schornstein über dem Wasser sichtbar.
** Dressierte Lowen. Im Leipziger Zoologischen Garten sind zu den dort vorhandenen zehn Löwen seit kurzem noch weitere zwölf Stück hinzugekommen, kein Wunder, wenn das gewaltige Gebrüll der
Instrumentalmi
augenblicklich Miß....„
gebracht. Wir finden die allen langgemähnten Bekannten wieder, Nero, Ralph, Sascha, August, Luchs, Achill, Charley, Romeo, und neben ihnen Anton, Ajax, Othello und Gipsy(der Zigenner), die neuen Eleven, die gelehrig zur alten Garde getreten. Gipsy, ein importierter Löwe, der noch nie in andere Hände gekommen, gehört dem Trupp erst seit wenigen Wochen an, und so ungeberdig und wild er sich vorher benahm, so zahm zeigt er sich jetzt gegen seine Herrin, der er zärtlich die Hände leckt. Von den früheren Mimen sind Faust und Tamm pensioniert worden; sie bilden jetzt die Zierde Zoologischer Gärten. Faust spielte seinen Kollegen gegenüber zu sehr
tück hinzugekommen, kein Wunder, wenn das gewaltige Gebruu r Wüstenkönige zuweilen eine schauerliche vokale Begleitung zu der nstrumentalmusik der Konzertkapellen bildet. Dies Rudel Löwen hat igenblicklich Miß Claire Heliot, die vielgefeierte„Dompteuse“, mitden Tyrannen, und Tamm störle anderseits durch seinen ganz ungehörigen Konkurrenzneid nur zu häufig das Eusemble. Fünf Jahre
lich und mit unglauon.
rieren und Exerzieren gelehrt, hinaus in die Welt zu treten. Auf der Eisenbahn und zu Schiff zog Miß Heliot mit ihren gelehrigen Zöglingen in der Welt umher, überall bewundert. Wie am Schnürchen geht ihre Vorstellung, und ein Wink von ihrer Hand genügt, um die bemähnten Bestien an ihre künstlerischen Aufgaben zu erinnern. Ein Berichterstatter des Leipz. Tagebl. wohnte jüngst einer Hauptprobe von ihr im Zoologischen Garten bei und schreibt: Rings um das Gitter der großen Käfigrotunde auf der Gartenbühne stand das Musikcorps des 134. Regiments und blies mit polyphoner Macht Eilenbergs Husarenattacke. Die Macht der Töne lockte die Löwen aus ihren geöffneten Gelassen, und, halb springend, halb schreitend, umzogen sie die Gebieterin, um darauf von den Hockern aus den Gang der Dinge abzuwarten. Miß Heliot stand in geschmackvollem Kostüm wie ein Empirepüppchen mitten unter den Leuen. Ihre großen Augen suchten Ralph und Nero, ihre Stimme rief beide herbei. Sie standen wie angewurzelt, um erst allein, dann später mit Luchs das Hindernis für den Sprung der gefleckten Doggen Flock, Tyras, Troll und Greif zu bilden. Den später vereinsamten Leo lohnte eine Liebkosung seiner Meisterin. An der darauf folgenden Tabie’höte nahmen fünf Löwen, Romeo, Luchs, August, Nero und Ralph, mit respektvoller Gelassenheit und mit dem gehörigen Anstand teil. Es wurde nur ein kalter Gang, aber in sehr gen Portionen serviert, dann ging's
anständiwieder an die Arbeit. Luchs,
Ralph und Nero, die Mitglieder der alten Garde, mußten, Monnmenten gleich, die lebenden Thore für den Serpentinlauf der Doggen bilden, während dann Nero und August, jeder für sich allein, die Walze rollten. Den Seiltanz übten, während die Musik den Belladora, einen melodiösen spanischen Tanz spielte, Nero und der gewaltige Sascha, welch letzterer wieder als erkorener Liebling der kühnen Dompteuse von dieser am Schluß aus der vergitterten Arena getragen wurde. Noch einmal setzte die Musik mit dem in flottem Tempo
- und in toller
Hürden und Heliot
die Stätte ihrer zähmenden Thaten.
** Elektrisches Leuchtfeuer. Helgoland hat das mächtigste Leuchtseuer, das die Erde besitzt. Wie Professor Rußner in der Umschau näher ausführt, hat es sich bei der Schaffung des Leuchtfeuers von Helgoland um einen Versuch mit einer ganz neuartigen Einrichtung gehandelt, vor deren Benützung ausländische Fachleute sogar ausdrücklich warnten. Trotzdem läßt sich schon jetzt sagen, daß dieser Versuch von einem vollen Erfolge gekrönt worden ist. An Stelle der kostspieligen Fresnelschen Linsen, die früher für ein starkes Leuchtfeuer als unerläßlich galten, ist seit einigen Jahren von deutschen Ingenieuren der Parabolspiegel aus Glas vorgeschlagen worden.
Bei der Errichtung des Drehseuers auf Helgoland sollte dieser Vorschlag zum ersten Male auf seine Ausführbarkeit erprobt werden. Gefordert wurde eine Lichtstärke von mindestens 60 Millionen Kerzen. Während die Linsen von Fresnel das ganze Feuer des Leuchtturmes umgeben, sind hier drei im Kreise angebrachte Parabolspiegel von je drei Viertelmeter Durchmesser so angeordnet, daß sich der elektrische Lichtbogen genau in ihrem Brenupunkte befindet. Die positive Kohle, von der die größte Lichtmenge ausgeht, ist den Spiegeln zugekehrt.
Die drei Spiegel sind auf einer wagerechten Scheibe angebracht. Letztere ruht auf Stahlkugeln und wird von einem Elektromotor viermal in der Minute um ihre Achse gedreht. Dadurch entstehen Lichtblitze mit einer Dauer von nur einer Zehntelsekunde, die in Abständen von fünf Sekunden aufeinanderfolgen. Der Leuchtturm selbst ist 82 Meter hoch. Bei gutem Wetter wird die Sichtbarkeit seines Feuers nur durch die Krümmung der Erdoberfläche begrenzt. Für ein unmittelbar auf der Oberfläche des Wassers befindliches Auge würde der Lichtblitz noch in 35 Kilometer Entfernung sichtbar sein, bei einer Erhebung des Auges über die Meeresoberfläche um nur 1 Meter noch auf 39 und bei einer Stellung des Beobachters in 4 Meter über dem Meeresspiegel auf 42,6 Kilometer.
** Ein seltsamer Zweikampf hat kürzlich in der Grafschaft Essex zwischen einem Stier und einem— Kraftwagen stattgefunden. Dort besitzt, so wird der Voss. Ztg. gemeldet, ein Farmer namens John Phillips mehrere in einiger Entfernung von einander liegende Grundstücke. Um diese rasch hintereinander besuchen zu können, schaffte er sich einen Kraftwagen an, dessen Erscheinen auf einem der Feldwege das ganz besondere Mißfallen eines bösartigen Bullen erregte.
Es war ein gemeingefährliches Tier, beinahe so gefährlich wie ein beugalischer Mantiger, denn es hatte bereits zwei Männer zu Tode getreten und einen dritten lebensgefährlich verwundet, als es auf neue Abentener ausging und des Kraftwagens ausichtig wurde. Das Tuten der Lärmtrompete versetzte den Bullen in unglaubliche Wut. Mit vorgestreckten Hörnern, den Schweif hoch in der Luft, stürmte er auf das Automobil ein. Der Farmer, der sah, daß ein Zusammenstoß unvermeidlich war, erhöhte die Fahrgeschwindigkeit und Automobil und Bulle stießen mit furchtbarem Getös aufeinander. Der Bulle rollte in den Staub, war aber bald wieder auf den Beinen und erneute seinen Angriff. Diesmal hatte der Farmer seinen Kraftwagen mit raschem Ruck gekehrt und war als Angreiser dem Bullen an das Hinterteil gefahren. Das Tier stürzte, sprang rasch auf, schüttelte sich und kam zur Einsicht, daß der Kraftwagen ihm über sei. Unter lautem Brüllen floh es, von dem Kraftwagen verfolgt. Schließlich wurde der Bulle in eine Ecke getrieben und gebunden. Seither ist ihm die Kampflust verflogen.
** Das Geständuis auf dem Schafott. Eine dramatische Sceue spielte sich am Dienstag bei der Hinrichtung von Samuel Herbert Dougal in dem Gefängnis von Chelmsford ab; er wurde wegen des Mordes, den er vor vier Jahren an Miß Camille Holland verübte, mit der er auf der Moat Farm(Clavering, Essex) zusammen gelebt hatte, gehäugt. Der Mörder bekannte sich noch auf dem Schafott als schuldig. Die Scene wird in englischen Blättern folgendermaßen geschildert: Wenige Minuten vor 8 Uhr schritt der High Sheriff zu der Zelle des Verurteilten. Als die Thür geräuschvoll aufging, stand Dongal im vollen Sonnenschein zwischen zwei Wärtern, von denen der eine ihm einen zinnernen Becher mit Brandy zureichte, aus dem er einen tiefen Zug that. Er stand dann hochaufgerichtet, die Brust heraus, mit dem Instinkt eines ehemaligen Soldaten; doch unter dem ergrauten Bart zuckten die Lippen nervös, und seine unruhigen Augen schienen eine Bitte auszudrücken. Der Heuker band ihm die Hände auf dem Rücken zusammen. Es waren nur wenige Schritte bis zum Hinrichtungsplatz; der Gefangene ging fest mit aufrechtem Haupt, vor ihm der Kaplan. Eine halbe Minute lang, bis der Platz erreicht war, konnte Dengal die milde Luft des Sommermorgens atmen— dann wurden die Vorbereitungen getroffen, seine Beine vom Henker und seinen Gehülfen gebunden und die weiße Kappe über seine Augen gezogen.„O Herr Jesus Christus, Gottes Sohn“, betete der Kaplan,„sei ihm gnädig und nimm seine Seele auf.“ In diesem erschütternden Moment, während des Henkers Hand auf dem Hebebaum lag und der Gehülfe die Schlinge des Seils hielt, beugte sich der Kaplan, eine ernste Erscheinung, zu Dongal vor, in der einen Hand das Gebetbuch, die andere erregt zu dem Mann, der nicht mehr sehen konnte, gestreckt.„Dougal“, sagte er mit zitternder Stimmer,„sind Sie schuldig oder unschuldig?“ Es erfolgte keine Antwort, und hastig fragte er nochmals:„Schuldig oder unschuldig?" Da wandte Dougal seinen Kopf halb in die Richtung, von wo der Schall kam, und sagte klar und bestimmt: „Schuldig.“ In diesem Augenblick wurde der Hebel bewegt, die Fallthür flog unter ihm weg, und Dougal verschwand nach unten. Er war sofort tot.
** Vierunddreißig Millionen Mark hat die Leitung der
Weltausstellung in St. Louis 1904 bisher für das Zurichten des Ausstellungsplatzes und für die Erbauung von Gebäulichkeiten ausgegeben. Die Ausstellungsleitung hat dem Schatzamt in Washington mitgeteilt, daß ungefähr Mitte August, nach den abgeschlossenen Verträgen, vierzig Millionen Mark für die Zwecke der Weltausstellung verausgabt sein werden und daß dann die Weltausstellungsleitung von dem gesetzlich ihr zustehenden Recht Gebrauch machen wird, nämlich dem ihr von der nordamerikanischen Union zur Verfügung gestellten Fonds von zwanzig Millionen Mark Gelder für die weiteren Zwecke der Weltausstellung zu entnehmen. Laut Gesetz darf dieser Fonds erst angegriffen werden, nachdem vierzig Millionen Mark für Ausstellungszwecke verausgabt worden sind. Diese vierzig Millionen, die Mitte August, verausgabt sein werden, dürfen aber nur auf Gebäulichkeiten und Einrichtungen verwendet werden, die von der Weltausstellungsleitung selbst errichtet sind. Da aber alle Bundesstaaten der Union, da serner alle ausstellenden Staaten, unter ihnen ja auch Deutschland, eigene Gebäulichkeiten errichten, darf man die Schätzung für richtig halten, wonach sämtliche Bauten auf dem Riesenterrain der Weltausstellung zusammen die Summe von einhundertsechzig Millionen Mark bis zu ihrer Fertigstellung und Benutzung erfordern werden
g Sech..

Seite 4
Die Papstwahl
wird sich wohl nach den Regeln vollziehen, die Pius IX. aufgestellt hat; zwar ist von der Möglichkeit gesprochen worden, daß Leo XIII. gleich Pius IX. eine Bulle mit besonderen Bestimmungen hinterlassen habe, doch ist davon bis jetzt nichts bekannt geworden. Die durch den Einzug der Piemoutesen in die ewige Stadt veränderten Verhältnisse(1870) mußten Sorgen erwecken wegen der künftigen Papstwahl. Schon am 23. August 1871 erließ Pius IX. die Bulle In hac sublimi, die jedoch vollständig geheim blieb. Sie sollte erst nach dem Tode des Papstes veröffentlicht werden, und zwar in der ersten Kongregation der Kardinäle am Tage nach dem Ableben des Papstes.
Auch Fürst Bismarck beschäftigte sich alsbald nach der Occupation Roms mit der künftigen Papstwahl. Am 14. Mai 1872 erging von ihm eine Cirkular=Depesche an die Vertreter des Deutschen Reiches bei den auswärtigen Regierungen. Darin setzte Bismarck auseinander, daß durch die Beschlüsse des vatikanischen Konzils die Stellung des Papstes und der Bischöfe in der Kirche und die Stellung des Papstes zu den weltlichen Mächten eine andere geworden sei und deshalb die Regierungen sich fragen müßten, ob die Wahl und die Person des neuen Papstes die Garantieen böten, welche sie gegen den Mißbrauch der neuen päpstlichen Gewalt zu fordern berechtigt seien. Die von einigen Staaten geübte Exklusive habe sich oft genug als illusorisch erwiesen, und der Einfluß, den die verschiedenen Nationen durch Kardinäle ihrer Nationalität ausüben könnten, hänge von zufälligen Umständen ab. Der Vorschlag des Fürsten Bismarck ging nun dahin,„daß diejenigen europäischen Regierungen, welche durch die kirchlichen Interessen ihrer katholischen Unterthauen und durch die Stellung der katholischen Kirche in ihrem Lande bei der Papstwahl interessiert sind, sich rechtzeitig mit den dieselbe betreffenden Fragen beschäftigen und, wo möglich, sich untereinander über die Art und Weise verständigen, wie sie sich derselben gegenüber verhalten wollen, und über die Bedingungen, von welchen sie eventuell die Anerkennung einer Wahl abhängig machen würden.“ Die Mächte wiesen das an sie gestellte Ansinnen ab. Indes wurde die staatliche Einflußnahme auf die Papstwahl infolge des Bismarckschen Cirkulars in Zeitungsartikeln und Broschüren eingehend erörtert.
Wenige Wochen später brachte die Spenersche Zeitung die Nachricht, die Papstwahl solle nach dem Tode des Papstes in größter Eile vorgenommen werden; Pius IX. habe eine Bulle Praesente cadavere erlassen, in der vorgeschrieben werde, die in Rom anwesenden Kardinäle sollten sofort nach dem Ableben des Papstes die Wahl vornehmen, ohne auf die anderen Kardinäle zu warten. Eine angeblich wortgetreue Uebersetzung einer Bulle Apostolicae sedis munus vom 23. Mai 1873 wurde dann am 9. Januar 1874 in der Kölnischen Zeitung veröffentlicht, durch welche das von der Bulle Praesente cadavere Behauptete vorgeschrieben wurde. Wenige Tage nachher wurde der lateinische Text veröffentlicht. Obschon nachgewiesen wurde, daß die erwähnte Bulle eine plumpe Fälschung war, ließ sich die kirchenfeindliche Presse nicht belehren, so daß Kardinalstaatssekretär Antonelli sich veranlaßt sah, durch ein Rundschreiben an die päpstlichen Nuntien vom 17. Jannar 1874 die angebliche Bulle als ganzlich unterschoben zu bezeichnen.
Die im Anschluß an das Cirkular Bismarcks angestellten Erörterungen veranlaßten Pius IX. zu einer zweiten Bulle Licet per apostolicas vom 8. September 1874, durch zelche er der Einmischung der italienischen oder einer anderen Regierung in die Papstwahl vorbeugen wollte. Als Pius IX. am 21. September 1877 den Kardinal Pecci zum Camerlengo ernannt hatte, bildete er eine Kommission von Kardinälen, welche Maßregeln für die künftige Wahl vorschlagen sollte. Auf Grund dieser Beratungen erging die Bulle Consulturi vom 10. Oktober 1877, deren hauptsächlichste Bestimmungen folgende sind:
„Das Recht der Papstwahl gehört einzig den Kardinälen, unter Ausschluß jeder Laiengewalt. Die Kardiuäle sind frei in der Bestimmung über Zeit, Ort, Verschluß, Ceremonien u. dergl. des Konklaves. Die Vorschriften über die Bewachung des Konklaves durch die betreffenden städtischen Obrigkeiten sind aufgehoben. Nach dem Tode des Papstes haben die in Rom anwesenden Kardinäle sofort mit Stimmenmehrheit über den Ort des Konklaves zu beschließen. Ist in Rom mehr als die Hälfte aller zur Zeit lebenden Kardinäle anwesend, so können sie sofort, ohne die anderen abzuwarten, zur Wahl schreiten. Die Totenfeierlichkeiten für den verstorbenen Papst sollen vereinfacht werden, die Kardinäle sollen sie in der Kapelle des Vatikans halten.
„Der Papst spricht den Wunsch aus, das Konklave möge außerhalb Italiens stattfinden. Wird es in Rom oder sonst in Italien gehalten, so ist es beim geringsten Angriff auf die Wahlversammlung oder auf einen einzelnen Kardinal, mag er von einer Obrigkeit oder von einer Privatperson ausgehen, sofort aufgelöst und wird außerhalb Italiens verlegt, auch wenn die eigentliche Wahl schon begonnen hat. Alle nicht namentlich aufgehobenen Konstitutionen bleiben in Kraft, besonders auch die, daß während der Sedisvakanz keine Neuerungen eingeführt werden und die Kardinäle nicht über Gerechtsame des päpstlichen Stuhles verfügen dürfen. Falls der Papst außerhalb Roms stirbt, hat der älteste der anwesenden Kardinäle, in Ermangelung von solchen der Nuntius oder der Ortsbischof oder ein anderer anwesender kirchlicher Würdenträger den Kardinaldekan und die anderen Kardinäle, deren Wohnsitz ihm bekannt ist, von dem Tode zu benachrichtigen. Der Dekan soll sofort unter Zuziehung der drei ältesten Kardinäle aus jedem Ordo und des Cammerlengo den Ort des Konklaves bestimmen und die übrigen Kardinäle davon in Kenntnis setzen. Diese haben sich unverzüglich an diesen Ort zu begeben, und sobald mehr als die Hälfte der lebenden Kardinäle beisammen ist, soll mit der Wahl begonnen werden.
„Alle diese Bestimmungen gelten auch für die zweitfolgende Wahl, wenn sie der nächste Papst nicht aufhebt. Die geheime Wahl durch Stimmzettel und die Zweidrittelmajorität bleiben in Kraft. Die materielle Klausur des Konklaves können die Kardinäle abschwächen, die Geheimhaltung der Wahl ist aber beizubehalten. Ueber zweifelhafte Punkte können die Kardinäle mit Stimmenmehrheit entscheiden. Alle drei Konstitutionen sollen in einer alsbald nach dem Ableben des Papstes abzuhaltenden Generalkongregation verlesen werden, was als Promulgation
Nr. 201= Sonntag, 26. Juli 1903.
gilt; von den beiden früheren hat aber nur das Geltung, was in dieser dritten bestätigt oder erwähnt ist.“
Zu dieser Bulle kam am 10. Januar 1878 noch das Regolamento da osservarsi dal S. Collegio in occasione della vacanza dell' Apostolica Sede. Dasselbe enthielt 32 Artikel, die„alle wahrscheinlichen Fälle, die bei Erledigung des päpstlichen Stuhles eintreten können" berücksichtigen. Es sind im wesentlichen folgende:
„Das Verhalten des h. Kollegiums während der Sedisvakanz muß dasselbe bleiben, wie seit der Occupation Roms. Deshalb werden sich die Kardinäle weder einzeln noch korporativ mit irgend einer staatlichen(italienischen) Behörde in Verbindung setzen, sich nur in privater Form kleiden und ausgehen und keine öffentlichen Funktionen halten usw. Vom Kardinalpräfekten des apostolischen Palastes in Kenntnis gesetzt, wird der Kardinal= camerlengo sich in den Vatikan begeben, um von demselben Besitz zu nehmen, das Aktenstück über den Tod des Papstes auszustellen und die Siegel an die päpstlichen Gemächer anzulegen.
„Der Camerlengo wird dem Kardinalvikar von Rom den Tod des Papstes mitteilen, damit dieser seinerseits dem römischen Volk das traurige Ereiguis bekannt geben und den Trauergottesdienst in St. Peter ansagen könne. Der Kardinalpräfekt wird gleichfalls den Dekan des h. Kollegs benachrichtigen und dieser soll die Kardinäle auffordern, sich in den Vatikan zu begeben.
„Nach eingetretener Sedisvakanz sollen sofort die Thore des Vatikaus geschlossen werden. Ohne Erlaubnis des Kardinal= camerlengo wird niemand Zutritt erhalten. Nach den ersten neun Tagen jedoch sollen die Museen und die Bibliothek wieder dem Publikum geöffnet werden, ausgenommen den Fall, daß die Feinde des h. Stuhles diese Erlaubnis als Vorwand benützen wollten, in die übrigen Teile des Vatikans einzudringen. Sollten sich Bewaffnete vor dem Thore des Vatikan zeigen mit der Absicht, in denselben einzudringen, so soll ihnen nicht geöffnet werden, eher soll man es geschehen lassen, daß das Thor erbrochen werde.
„Sollte ein Abgesandter der Regierung oder des Gemeinderats vor dem Vatikan erscheinen, so soll die dienstthuende Wache nach seiner Eigenschaft und seinem Begehr fragen. Die erhaltende Antwort soll dem Kardinalcamerlengo hinterbracht werden, der dann nach den Umständen sein Verhalten regeln wird. Vertreter der Staatsgewalt können auf Verlangen vom Camer= lengo oder dem Kardinaldekan empfangen werden. Es muß aber an einem von den Kardinalswohnungen abgesonderten Orte, mit Zutritt von den Museen aus geschehen, auch nicht in dem gewöhnlichen Empfangsraum. Niemals aber sollen jene vorgelassen werden, die Handlungen der Souveränetät vorzunehmen oder sonstwie die Rechte des h. Stuhles zu verletzen beabsichtigen.
„Im Falle, daß die Regierung dem h. Kolleg seine Dienste und Unterstützung anbieten sollte, so soll, wenn das Angebot schriftlich gemacht wird, das h. Kollegium das beim h. Stuhl beglaubigte diplomatische Corps ersuchen, der italienischen Regierung mitzuteilen, eingedenk seines Eides könne es in der vom Papst hinterlassenen Situation nichts ändern, infolgedessen könne es in keine Verhandlungen mit der Regierung treten, für das Innere des Vatikaus bedürfe es keiner Hülfeleistung und für die Ruhe der Stadt könne es nicht verantwortlich sein, da es ja über dieselbe keine Macht habe. Sonst soll keiner der Kardinäle Besuche oder Mitteilungen von seiten der Regierung annehmen, sondern sind dieselben sofort an die mit Ueberwachung der Ordnung betrauten Kardinäle oder an den Camerlengo zu überweisen, um so die Einheit der Autorität, der Aktion und Leitung zu wahren.
„Alle Versammlungen der Kardinäle sollen im Vatikan stattfinden; in der ersten dieser Versammlungen sollen die nötigen Vorkehrungen für das Konklave getroffen werden. Weiteres soll über die Zulassung der Konklavisten, über die Zahl der Ceremoniare u. a. beraten werden. Gelegentlich der üblichen Eidesleistung seitens des h. Kollegiums wird dasselbe den Protest des Papstes zur Verteidigung der Rechte und des Besitzstandes des h. Stuhles erneuern und selbigen dem diplomatischen Corps mitteilen.
„Die Vertreter des h. Stuhles, sowie die nicht anwesenden Kardinäle sollen sofort telegraphisch vom Tod des Papstes in Kenntnis gesetzt werden. Nach der ersten Versammlung soll in einem eingeschriebenen Brief die Nachricht erneuert und zugleich über Zeit und Art des Konklave Mitteilung gemacht werden. In der ersten Beratung zwischen den Häuptern der drei Rangstufen der Kardinäle und dem Camerleugo sollen die üblichen Mitteilungen an die auswärtigen Regierungen, gleichviel ob sie mit dem h. Stuhl diplomatische Beziehungen unterhalten oder nicht, sofern sie nur vom h. Stuhl anerkannt waren, gemacht werden. Jedoch kann das h. Kollegium keinerlei Vertretungen von jenen Regierungen annehmen, die ihre diplomatischen Beziehungen mit dem Vatikan abgebrochen haben.
„Sobald als nur möglich soll die Leiche des Papstes mit den Pontifikalgewändern angethan und durch die innere Treppe in privater Form in die Sakramentskapelle der Peterskirche verbracht werden, wo sie, nach gegebener Absolution, bei verschlossenen Gittern unter Bewachung von vier Nobelgardisten ausgestellt werden soll. Bezüglich der Beisetzungsfeierlichkeiten soll sich das h. Kollegium, soweit es die Umstände gestatten und keine besonderen päpstlichen Verfügungen vorliegen, an die bisherige Gewohnheit halten. Das Begräbnis soll bei verschlossenen Thüren in St. Peter stattfinden.
„Außer in St. Peter sollen die Exequien noch in der Cappella Sixtina gehalten werden. an welchen die Prälaten sowie sämtliche zur Gegenwart bei einer päpstlichen oder Kardinalkongre= gation Berechtigten teilnehmen können.
„Sämtliche Aktenstücke anläßlich der Sedisvakanz werden von einem chierico di camera, der zugleich das Amt eines apostolischen Protonotars bekleidet, sowie vom Notar der apostolischen Kammer ausgestellt. Der Kardinalcamerlengo wird bezüglich gewisser Zweige der Verwaltung, die früher den einzelnen Prälaten der apostolischen Camera überwiesen wurden, jene Aenderungen treffen, die durch die Umstände als geboten erscheinen. Derselbe hat gleichfalls für die Verpflegung der Kardinäle im Vatikan zu sorgen. Desgleichen wird er den Verkehr derselben mit den auswärtigen Personen während des Konklave überwachen.
„Im Falle, daß das h. Kollegium beschließen würde, das Konklave außerhalb Italiens abzuhalten, sind die nicht auwesenden Kardinäle sogleich davon in Kenntnis zu setzen, mit Angabe des Ortes und der Zeit der Versammlung. Dieselbe Mitteilung ist dem diplomatischen Corps zu machen, welches zugleich aufgefordert werden soll, dem h. Kollegium zum Ort des Konklave zu folgen.“
Wenige Wochen nach Erlaß dieses Regolamento starb Pins IX. Bei der Abfassung der Bulle Consulturi sowie auch des Regolamento wirkte der damalige Camerlengo Kardinal Pecci mit, so daß man annehmen kann, nachdem der frühere Camerlengo nun selbst als Papst die Augen geschlossen, die nunmehr notwendige Papstwahl werde nach den gleichen Bestimmungen stattfinden, die 1878 maßgebend waren, zumal da in der Bulle Consulturi festgelegt wurde, daß deren Bestimmungen auch für die zweitfolgende Wahl gelten solle, wenn sie der nächste Papst nicht aufhebe. Ob Leo XIII. Satzungen der genannten Bullen Pius IX. aufgehoben oder überhaupt irgendwelche neue Bestimmungen getroffen habe, ist. wie gesagt, bis jetzt vollständig unbekannt.
Ws
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Die frische Luft des freien Feldes ist der eigentliche Ort, wo wir hingehören; es ist, als ob dort der Geist Gottes den Menschen unmittelbar anwehte und eine göttliche Kraft ihren Einfluß übte.
Die Blume am Weg, die verblühende,
Der Funke im Wind, der verglühende,
Der Hornruf im Wald, der verwehende,
Sie grüßen dein Glück, das vergehende.
Schachaufgabe.
ab d* g h
ab d g
Weiß.(+-).
Weiß zieht und setzt in 2 Zügen matt.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 28 Silben
a a ba be bi curist de di ei er fug gen ha i li li na nacht ne ni non o ri sim son ter ti un
sind 11 Wörter zu bilden von folgender Bedeutung: 1. altrömische Göttin, 2. Nahrungsmittel, 3. Vergehen gegen die öffentliche Ordnung, 4. Gefäß. 5 biblischer Held, 6. christliches Fest, 7. Antilleninsel, 8. Gebirge in Asien9. juristische Bezeichnung, 10. Gestalt der griechischen Sage, 11. Waffe. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die Anfangs= und Endbuchstaben die Namen eines europäischen und eines amerikanischen Staates
Rätsel.
Es schmückt der Damen Haar und Kleid In andrem Sinn vertreibt's die Zeit.
Ein Zeichen drau, kann fest es halten.
In andrem Sinn kann's schlimm auch walten.
Kapselrätfel.
Kirchgasse, Gewinsel, Bauland, Gastein, Pfeil, Trompeter. Specht, Gericht Lavater, Lehrer, Freimarke, Eldorado, Eigelb.
In jedem der vorstehenden Wörter ist ein anderes bekanntes Hauptwort versteckt. Die Ansangsbuchstaben der versteckten Wörter bezeichnen im Zusammenhang einen berühmten Komponisten.
Merkrätsel.
Alfred, Genie, Bastseide, Milde. Versetzung, Schwager, Geige, Genick, Lustgarten, Woldemar.
Von jedem Wort sind drei nebeneinander stehende Buchstaben zu merken, die dann im Zusammenhang gelesen ein bekanntes Sprichwort ergehen. Bilderrättel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. aA, 7; bK. D, 8, 7; üD, 9, 8, 7.
M. a. b. c. dB, a10, 9. 8; bA, 9; CA. H. aK. D; ck. D. 9, 8. 7;.A, 10, K.
Ska:: bI0. c10.
Spiel:
I. V. bD, bA. aK(—18) 2. H. ek, aA, cA(—26)
3. V. bK. b9, dA(—15). Damit haben die Gegner 59.
Telegraphenrätsel.
Berlin, Lachs. Otto, Asien, Dora, Lilie, Kant, Ziege, Neger. Taube. Bei Nacht sind alle Katzen grau.
Anagramm. Posen, Altar, Ulanen, Leim, lrau, Nelke, Estrich Tauschrätsel. Bauer, Gras, Erle. Rand. Fuder, Korb.— Urlaub. Buchstabenrätsel. Forn— Hirn.
Rätsel. Ehe
Bilderratset. All Heil.
Verantwortlicher Redactent: B. Reuter in Röln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.