Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Heile. Seztigen geti..— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Toral-Anzei
Nr. 157.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Siebzehnter Jahrgang.
TrTTrrrum
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 11. Juni 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
IA
Kr.- Sce
E
870
3
Wir bitten unsere verehrlichen Abnehmer, Freunde und Gönner, stets
950
zu verlangen und genau darauf zu achten, daß Ihnen nicht minderwertige Getränke unter ähnlich klingenden Namen vorgesetzt werden.
Apfelblumchen
erhielt neuerdings wiederum in Borbeck-Essen von allen ausgestellten alkoholfreien Getränken(ebenso in Berlin 1902) allein die goldene Medaille zuerkannt und wurde von den einzelnen Wirtevereinen in Westfalen als bestes alkoholfreies Getränk anerkannt und zur Einführung empfohlen.
Apfelblümchen allein und mit Erdbeeren
(als BOWIGN ist das beste Erfrischungsgetränk der Gegenwart. Fernsprecher 4591. Kölner Manzanil-Gesellschaft, Köln.
K eeee
E
Specialmarke
Ge
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liesere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Hauptvertreter, Telephon Köln a. Alls Zukrmburaerstr. 92..=oson
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
2525.
N
###
I
Nachenerstraße 87. Fernspr. 567
Specialfabrik für
aden- und Schaufenster-Linrichtungen
von der einsachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Laden=Bedarssartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Vorzüglicher
per Flasche ohne Glas M..50.
Albert Johnen Nacht.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12.
Telephon 3249.
Inhaber Joseph Eck.
Filiale Dominikauer 5.
„Zanol“ wurde auf der fachwissenschaftl. intern. Ausstell. für Zahnhygiene in Paris 1903 mit der Gold. Medaille ausgezeichnet.“
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
sowie
Eis- und Fliegenschränke, Gas- und Petroleumkocher
empfiehlt
Franz Dommes.
Nachenerstraße 37, beim Neuen Stadt=Theater.
Neue Fernsprech=Nr. 7919.
Weinhandlung Heinr. Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz. Grosses. Lager in nur selbstgepflegten Mosel-, Saar-, Rhein- und Ahrweinen. Spec. ohne jeglichen Zuckerzusatz. Tel. 3011.*
Neuheit!
Taktiscue Pruchtpresst
Stück M..50.
Louis Türfts,
65 Schildergasse 65.
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Martin 1
am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein, hergestellt aus nur prima Roggen und Malz. ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn 11 Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, sowie Vorlauf zum Einreiben Liter 2 Mark.
Alle Hausbesitzer
durch Polizeiverordunnppflichtet.
ihre Entwässerungs= u. Klosettanlagen dahin umzuändern, daß die Abortrohre direkt an den Kanal angeschlossen u. die Klosetts freistehend u. mit Spülkasten versehen sein müssen. Zur Vornahme dieser Aenderungen, sowie aller Installationsarbeiten empfiehlt sich
Gerh. Klefisch
Klempnermeister u. Installateur, von der Hänigl. Regierung ernannter Prüfungsmeister. Köln, Friedrichstraße 40. Fernsprecher 3704.
Zu den bevorstehenden Fest= u. Namenstagen!
Ehren=Diplome.
id Café
SSM 572
Filiale:
Malzmühle-11.
Goldene Medaillen.
di
Aug
Hauptgeschäft:
Fleischmengergasse 51.
Fernsprecher 145.
Specialität: feine Backwaren u. Desserts.
Torten. Aufsätze, Crômes, Eis.
Verarbeitung nur feinster Naturbutter.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Vonnerstag, II. Juni 190..
BS
Offene Stellen.
Für ein Agentur=Geschäft wird ein tüchtiger
jung.Commis
gesucht, der mit der doppelten Buchführung vollständig vertraut ist. Pension im Hause.
Gefällige Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe des Alters u. B 101 an die Geschäftsst lle d. Bl.
Gewicht auf einen gutsitzenden XDET und sauber gearbeiteten Herren=Anzug
legt, wende sich an A. Minder, Lupusstraße 35. Mitglied der Kölner Schneider=Innung. Der Anfertigungspreis ist 16 M, mit Zubehör 20 K. und höher. Hose und Weste je 3 M. mit Zubehör 4 K. Keine Konfektionsarbeit.
Französische Neuwäscherei und Bügelanstalt Paulstraße 6
übernimmt noch Herren=, Damen= u. Hotelwäsche. Rasenbleiche u. Lufttrockn. Cerren=Anzüge werden für 20.A, * Ueberzieher für 18., Hosen od. Westen fur je 4 M gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.
Ein Kölner Engros=Geschäft und
Importhaus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in allen Komptoirarbeiten, sowie doppelte Buchführung wird zugesichert. Off. m. Zeugnisabschriften u. Nr. 1253 a. d. Geschaftsst. d. Bl. erb.
für Kunst= und Bauschlosserei gesucht. Große Telegraphenstraße 40.
kin braver anständiger Junge zum
* Austragen füc vormittags gesucht.
Händelstraße 34.
Auf Schloß Haag bei Geldern
(Rheinprovinz) wird für Anfang September ein einsaches, tüchtiges, katholisches Mädchen gesucht als perfekte
sucht noch einige Herrschaften für die Zwischenarbeit in und außer dem Hause. Bescheid Stolkgasse 17, 3. Etage.
Näherin
in wie außer dem
#9 Hause billig. Funke, Karthäusergasse 24, p
nenjungter
3
dieselbe muß die vollständige Behandlung der Wäsche, sowie jede Art von Bügelei verstehen, bei allem selbst Hand anlegen und auch sehr gut flicken können. Zeugnisse u. Gehaltsansprüche einzusenden an
Frau Gräfin von Hoensbroech in Geldern(Rheinprovinz).
abgeschlos.
an ruhige Leute zu vermieten, Nähe bgarten. Bescheid
Spichernstraße 80, 1. Etage.
Salon u. Schlafzimmer,
elegant möbliert, separater Eingang, zu verm. Brabanterstraße 47, 1. Et.
Hohestraße 15
u. 2. Etage, enth. je 4 sch. Räume, Küche u. Mansarde, per sofort billig zu verm. Besch. Stolkgasse—11, I.
Maybachstraße 42:
3 sch. abgeschl. Räume mit
sofort zu verm.
Zubehör Besch. Ehrenstraße 66.
Utage im Hinterhaus, bestehend
1. Elngt aus zwei großen Zimmern und großem Flur an ruhige Familie zu vermieten. Peterstraße 21.
Putz=Direktrice,
erste Kraft, für seinsten Genre, bei hohem Gehalt event. freier Station. Jahresstellung, gesucht. Ausf. Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit erbeten Nachen, Gustav Pieck.
Lehrmädchen
sofort gegen Vergütung gesucht, am liebsten aus Ehrenfeld.
Köln, Hohepforte 11.
Bädchen v. Lande. 15—17 J. alt, in 24 kinderl. Haushalt ges., wo es in aller Arbeit gut angeführt wird. Off. u. Nr. 112 an die Annahmest. Zülpicherstr.
Zjädchen für alle Hausarbeit gesucht. Boissereestraße 15, unten.
en für alle Hausarbeit gesucht. Apostelnstraße 24.
Stellen-Gesuche.
4# menzar- Lpeibenn- Aummt. Ke..JI a
Sch suche für meinen Sohn, vom Lande, kath., 15., beste Schulzeugnisse, schöne Handschrift. Stellung für Bureau, Kommissionen u. Lagerarbeit in kath. Hause(nicht Lehrling.) Kost und Logis im Hause erwünscht.
Zu erfragen Hermann Kastiel in Lechenich(Kr. Euskirchen).
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche sucht per 1. Juli oder Aug. Stellung.
Weyerstraße 18.
Junges besseres Mädchen vom a) Lande, 16 Jahre, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Besch. Engelbert Kurm, Kerpen bei Horrem.
Einf. kath. Fränlein zur
rung eines kleinen Haushaltes.
Off. u. Nr. 1285 an die Gesch. d. Bl.
sucht Stelle FühIg. Mädchen,..
J u. Haush. Moltkestraße 28, 3.
St.
Gesch.
Et.
her Sate a.
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 K. hochmod. Rockschnitt.50. Aermel schnitt 1 98. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Für Hausbesitzer!
Alle Maler= u. Anstreicher=Ar werden von strebsamem Meiste das beste und billigste ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1237 an die Gesch. d. Bl.
Erste oder zweite Etage, je 5od.
3 Zimmer, mit oder ohne Mans. zu vermieten.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 4.
schöne Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 71.
abgeschlossene Etage, 5 Zim und 1 Mansarde, ganz oder auch geteilt zu vermieten.
Nippes, Florastraße 35
Schöne mer
Nippes, Kuenstraße 13,
abgeschl. 1. Etage. 4 Räume u. Mans an kleine Familie zu vermieten.
2 od. 3 kleine freundl. Zimmer
an ältere Dame od. Herrn per 1. Juli zu vermieten. Richmodstraße 19.
3 luftige Zimmer 2. Etage
nur an ruhige Leute für 28 M zu vermieten. Fleischmengergasse 6A.
Nähe Post und Bahnhof, Thürmchenswall 63, Hochpart., 4 Räume. Küche, gr. Mans. für 790 Bescheid in Nr. 61 beim Eigent., Hochparterre.
ardl. möbl. Zimmer mit g. Pension “<space> i n<space> g.<space> b ü r g.<space> H a u s e<space> a n<space> 1<space> o d.<space> 2<space> H e r r<space> à 45 M od. Wohn= u. Schlafz. à 50 zu verm. Gr. Brinkgasse 5, a. Aposteln.
Kost
Woche 10
und
Benesisstraße 43.
Unterricht.
2 Z. u. Küche n. Bequeml. in durch. ruh., mögl. kath. Hause von st. Fam.,
3 Pers., p. 1. Juli od. 1. August ges.
Off. m. Pr. u. Nr. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne 3 Fensterhäuser
mit Garten Steinstrasse, Pantaleonstrasse, Humboldtstrasse, von Werthstrasse preiswert zu verkaufen.
Th. Hübel, Palmstrasse 10.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Otto strasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Gesellschaftswagen,
U4sitzig, ganz überdeckt, welcher auch als Geschäftswagen gebraucht werden kann. Breat, 6sitzig. sowie gebrauchter
Laudauer preiswert zu verkaufen. Severinswall 23.
i1
öbel. Antiksachen. Pianinos werd.z höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Juli 1903 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Rheinaustraße, Hallenstraße von Urban= bis Mindenerstraße. Herderstraße von Theresien= bis Landgrafenstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen:
Eifelwall von Luxemburgerstraße bis zu den Gebäuden der Garnisonverwaltung.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abän derung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 8. Juni 1903.
" Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor
Capisserie-Handlung
von
Adele Hollmann
Ludwigstraße 10,
empfiehlt hübsche Neuheiten in Handarbeiten. Ausführung aller Art kunstgerechte Zeichnungen. Elegante Seidenkissen sowie SmyrnaTeppiche werden, um damit zu räumen, billigst ausverkauft.
Leabsichtige
gut verkäuflicher
Untersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
den Allein=Verkauf
# Artikel, welche sich zum
Hausierbetrieb
eignen, zu übernehmen und bitte Off. u. M 5 an die Ann.=Expedition O. Schürmann. Düsseldorf, zu send.
nachweislich gutgehend, sof. zu übertragen. Off. u. P0 86 a. d. Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
finden guten Mittag= u. Abendtisch zu billigen Preisen. Benesisstr. 33, 1.
00- 200% Verdieuh Kalion einrich
chem. und pharm. Präparate. Leichte Einführung. Geringe Anzahlung. Gefl. Off. u. Nr. 1241 a. d. Gesch. d. Vl.
u..Funk, Kamgersäger,
Lichhof 6,
vertilgt unter Garantie u. geruchfrei:
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwaben, Ameisen.
Einrahmen von Bildern.
Große Auswahl in Stahl= u. Kupferstichen, Gravuren sow. fertig gerahmt. Bildern empfiehlt billigst Herm. Alken, Rothgerberbach 58.
cin gut erhaltenes Damenrad auf 14 Tage zu leihen gesucht. Besch. Köln=Nippes, Niehlerstraße 63.
Tocales.
c' Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Mai 2510 offene Stellen gemeldet: 1642 in der männlichen, 668 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3690 Personen: 3040 in der männlichen(darunter 951 von auswärts) und 650 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 2212 Personen Stellung: 1583 männliche und 629 weibliche. Ende des Monats Mai waren unter Zugrundelegung einer vierzehntägigen Vormerkungsfrist 720 männliche(darunter 289 von auswärts) und 21 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 192 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr. Sonntags von 11—12 Uhr.
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Mai von 762 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 282 Wohnungen, die Zahl der fragen belief sich auf 480. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
61 94 65 31 31= 282 Augebote.
Verlangt 44 196 159 55 26= 480 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von—11 Uhr, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen nachmittags von—8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25/27, 1. Stock im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
* Rheinhöhe am 10. Juni. abends 7 Uhr:.18 m—.02.
* Wesserwarme am 10. Juni. mitt. 12 Uhr: 14. abds. 7 Uhr: 14½0R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Donnerstag, II. Juni 1903.
Seite 3
Zur
2. Köln, 11.Juni1903. Außer der großen Versammlung der Centrumspartei— heute Abend 8 Uhr— in der Bürgergesellschaft findet heute Abend 8½ Uhr eine Wählerversammlung der Centrumspartei im Saale des Herrn Louis Bragard(Lindenthaler Hof) Dürenerstraße 246, in Köln=Lindenthal statt. Redner sind die Herren Rechtsanwalt Custodis II und Philipp Strauß.— In KölnMeryeim findet heute Abend 8 Uhr im Falderbaumschen Saale eine Versammlung der Centrumspartei statt, in welcher u. a. Herr Parteisekretär Dr. Jörg sprechen wird.— In Köln=Sülz findet heute Abend 6 Uhr eine Versammlung im großen Saale des Herrn Breuer, Berreuratherstraße 182 statt.— In Kalk wird heute Abend 8 Uhr eine große Versammlung der Centrumspartei im Böhmerschen Saale stattfinden, die Herren Trmborn und Pingen haben ihr Erscheinen zugesagt.— Morgen, Freitag Abend, 8½ Uhr wird im Leobau zu Köln=Ehrenfeldeine große Wählerversammlung der Centrumspartei abgehalten werden, in der die Herren Justizrat Karl Trimborn und Rektor Kastert sprechen werden. Zahlreicher Besuch auch dieser Versammlungen ist dringenderwünscht und angesichts der fieberhaften Thätigkeit der Gegner unbedingt erforderlich.
In einer socialdemokratischen Versammlung, welche am Dienstag Abend in der Philbarmonie stattfand und sehr zahlreich besucht war, trat eine Genossin, Frau Klara Zetkin aus Stuttgart, als Rednerin auf. Frau Zetkin ist eine temperamentvolle und äußerst gewandte Rednerin; ihr Auftreten hat aber etwas Theatralisches, was namentlich gegen den Schluß ihrer 1¾ stündigen Rede immer mehr zum Vorschein kam. In ihren Ausführungen über die Schädigung des Familienlebens durch unsere heutigen wirtschaftlichen und socialen Verhältnisse steckte gewiß manches Wahre. Aber dieses Wahre, gemischt mit einer gehörigen Portion von Unrichtigkeiten und Uebertreibungen, wurde von der Rednerin zu einer ganzen Kette von unwahren Behauptungen benutzt, indem sie der Centrumspartei an den betreffenden Mißständen die Schuld aufbürdete, um— wie es das Thema verlangte—„das Cen trum als Zerstörer der Familie“ hinzustellen. Das Familienleben, so führte Frau Zetkin u. a. aus, werde nicht von der Socialdemo= kratie bedroht, sondern die Zerstörerin der Familie sei die moderne kapitalistische Entwickelung. Wenn es dem Centrum ernst sei mit seinem Kampf für die Festigung der Familie, mit der„Heuchelei, die Frau als Mutter der Familie erhalten zu wollen", dann müsse es gegen die kapitalistische Ausbeutung des Proletariats, gegen die Ausplünderung der Arbeiterklasse durch den kapitalistischen Staat kämpfen. Damit war Rednerin glücklich beim richtigen Thema angelangt und konnte nun nach Herzenslust über Militarismus, Marinismus, indirekte Steuern und den „wahnwitzigen Frevel des Zollwuchers" losziehen. Und das that sie denn auch mit einem gewaltigen Aufgebot von Phrasen und Uebertreibungen. Als Refrain aber kehrte regelmäßig— bisweilen geradezu an den Haaren herbeigezogen— die Beschuldigung wieder, daß es die Centrumspolitik sei, welche zerstörend auf das Familienleben einwirke. So behauptete die Rednerin vom neuen Zolltarif, daß er die Erwerbsverhältnisse verschlechtern, die Lebensbedürfnisse„in der allergemeingefährlichsten Weise“ verteuern müsse; folglich werde das Familienleben den schwersten Erschütterungen preisgegeben sein, der„Zollwucher" lockere die Verhältnisse zwischen Eltern und Kindern, weil er letztere frühzeitiger aus dem Elternhause in das Erwerbsleben hinaustreiben werde, der„Zollwucher“ fördere die Prostitution usw.„Das Centrum“, so rief die Rednerin schließlich aus, hat sich durch den Zollwucher allein des schmach vollsten Attentats auf den Bestand der Familie schuldig gemacht, ja es hat sich direkt zum Zuhälter, zum Zutreiber der Pronitution gemacht". Nur eine Kleinigkeit, allerdings eine sehr wichtige, vergaß Frau Zetkin in ihrer Erregung, nämlich den— bisher von der Socialdemokratie überhaupt noch nicht erbrachten— Beweis für den„Zollwucher" und für die angeblich daraus folgende„Verschlechterung der Erwerbsverhältnisse“ und„Verteuerung der Lebensmittel". Damit stürzen aber alle auf den„Zollwucher“ aufgebauten fürchterlichen Anklagen gegen das Centrum von selbst zusammen. Weiterhin brachte Rednerin die allbekannten und oft widerlegten Anklagen von der Koalitions= feindlichkeit des Centrums vor, wodurch es die Arbeiterklasse hindere, für die Festigung des Familienlebens auf dem Wege der Selbsthülfe einzutreten. Aus dem Gebiete der Arbeiterschutzpolitik behandelte Frau Zetkin hauptsächlich die Frage der Arbeitszeit, deren gesetzliche Regelung für das Familienleben von großer Wichtigkeit ist. Daß wir in dieser Frage noch nicht weitergekommen sind, daran soll natürlich ebenfalls das Centrum schuld sein. Nun hat das Centrum seit 20 Jahren wiederholt Anträge betr. Regelung der Arbeitszeit gestellt, und seinen unausgesetzten Bemühungen ist es hauptsächlich zu danken, daß auch allmählich Erfolge auf diesem Gebiete erzielt wurden. Kann aber das Centrum die Regierungen und die übrigen Parteien etwa zu schnelleren Fortschritten in der Regelung der Arbeitszeit zwingen? 1897 hat das Centrum z. B. die Forderung einer 63stündigen Arbeitswoche vertreten, aber der Antrag wurde abgelehnt, weil außer dem Centrum nur die Socialdemokraten dafür stimmten. Es ist also nichts weiter wie eie leere Phrase, wenn die Rednerin nach bekannten socialdemokratischen Mustern(z. B. nach einer von ihr sehr ausgiebig benutzten Agitations-Broschure des Abg. Hoch) behauptete, das Centrum brauche nur seinen politischen Einfluß geltend zu machen, um einen besseren Arbeitsschutz durchzusetzen. Wie es mit dem„Einfluß" bestellt ist, zeigt sich doch wohl am deutlichsten in der Angelegenheit des Jesuitengesetzes! Nachdem Frau Zetkin hinreichend „bewiesen" zu haben glaubte, daß das Centrum„an der Auflösung und Zersplitterung des Familienlebens arbeite“, verherrlichte sie zum, Schluß die Socialdemokratie, deren Kampf gegen die kapitalistische Aus beutung den Zweck habe,„die Familie zu festigen". Rednerin behauptete u. a. noch, daß die socialistische Lehre alles enthalte, was am Christentum wesentlich sei, allerdings—„geläutert von den Schlacken eines mittelalterlichen Dogmas". Der theatralische Schluß entsprach ganz der vom Abg. Bebel proklamierten Forderung: Aufhetzung in die Massen zu tragen. Kennzeichnend sind z. B. folgende Phrasen:„Wir(die Arbeiter) weben die Purpurmäntel der Fürsten, die nicht von Gottes, die von unserer Gnade sind. Wir weben auch der Reaktion, der Volksausbeutung das Leichentuch.“ Nach Frau Zetkin sprach noch der socialdemokratische Reichstagskandidat, Arbeitersekretär Hofrichter.
* Auf zur Kleinarbeit im Wahlkampfe! Nur noch wenige Tage trennen uns von dem 18. Juni. Es gilt jetzt mit doppeltem Eifer thatig zu sein. Das Geheimnis des Erfolges im Wahlkampfe liegt in der Kleinarbeit. Wenn der Kleindienst nicht gehörig besorgt wird, bleiben sehr oft die großen Anstrengungen fruchtlos. Es giebt eine organisierte Kleinarbeit, aber auch eine freie, die jeder Wähler leisten kann und soll. Wir meinen die persönliche Einwirkung auf Freunde und Bekannte, bei zufälligen Begegnungen, in einer Planderstunde, auf dem Arbeits= und Kirchwege, in der Wirtschaft oder wo sonst immer sich Gelegenheit bietet, ein Wort über die Wahl zu reden. Ein belehrendes oder auregendes Wort im geeigneten Momente findet auch dort, wo Versammlungen oder Artikel nicht wirken konnten, noch einen empfänglichen Boden. Und wenn der Wähler schon gewonnen ist, so gilt es noch, ihn zum rechtzeitigen Erscheinen im Wahllokal zu veranlassen. Was hilft uns der Wähler, der seinen Stimmzettel nicht abgiebt? Besser, als alle anderen Versuche sind die persönlichen Bemühungen von auten Freunden und Bekannten, die den Säumigen
bewegen zur Wahlurne zu gehen. Bei derartigen Bestrebungen muß
man sich vor zwei Fehlern besonders hüten. Erstens vor einer Zudringlichkeit, die verstimmend oder gar verbitternd wirkt. Man darf sich nicht als Hofmeister aufzwingen wollen, sondern soll nur als guter Freund in artiger Weise seine Ansicht aussprechen, wie es nach Person, Ort und Umständen gerade paßt. Zweitens soll man nie heftig und grob werden; niemals, auch dann nicht, wenn man gereizt wird. Also nochmals: eifrige unausgesetzte Kleinarbeit, das ist die wichtigste Aufgabe für die nächsten Tage.
* Köln, 11.Juni1903. Eine Versammlung der Wahl vorsteher und Wahlvorsteher=Stellvertreter des Stadtkreises behufs Besprechung der einschlägigen Bestimmungen für die diesjährige Reichstagswahl fand gestern Abend im Börsensaal des Gürzenich statt. Herr Beigeordneter Dr. Schmitz erläuterte den zahlreich Erschienenen die gesetzlichen Bestimmungen und empfahl zur Sicherung der vorschriftsmäßigen Abwickelung des Wahlgeschäfts die den Wahlvorstehern bzw. Stellvertretern zugewiesenen Instruktionen. Aus denselben sei solgendes hervorgehoben: Der Tisch, an welchem der Wahlvorstand Platz nimmt, muß von allen Seiten zugänglich sein; der Nebenraum(wo ein solcher vorhanden) darf nur durch das Wahllokal betretbar sein. Alle Zugänge außerhalb des Wahllokals sind unter Verschluß zu halten, oder auf sonstige Weise zu beseitigen; ein Abdruck des Wahlgesetzes und des Reglements ist im Wahllokal auszulegen; die Wahlhandlung einschließlich der Feststellung des Ergebnisses ist öffentlich: die Wahlhandlung ist mit der Verpflichtung des Protokollführers und der Beisitzer mittels Handschlags an Eidesstatt zu eröffnen; zu keiner Zeit dürfen weniger als drei Mitglieder des Wahlvorstandes anwesend sein, auch dann nicht, wenn anzunehmen ist, daß während der Pause Wähler nicht erscheinen werden; ferner dürfen Wahlvorsteher und Protokollführer sich nicht gleichzeitig entfernen; die Wahlurne ist möglichst in der Mitte des Tisches des Wahlvorstandes aufzustellen und während der Dauer des Wahlgeschäftes nicht zu öffnen. Im Falle: Urne
vorzeitig sich bis zum Deckel füllen sollte, so empfiel, s sich, die Urne etwas in die Höhe zu heben und die darin befindlichen Umschläge zusammen zu schütteln; während der Wahlhandlung dürfen im Wahllokal weder Beratungen stattfinden noch Ansprachen gehalten, noch Beschlüsse gefaßt, noch Stimmzettel aufgelegt oder verteilt werden ausgenommen sind die Beschlüsse des Wahlvorstandes, welche durch die Leitung des Wahlgeschäfts bedingt sind; die abgestempelten Umschläge sind von einer von dem Wahlvorstande in der Nähe des Zuganges zu dem Nebenraum oder der sonstigen Vorrichtung auszustellenden Person an die Wähler einzeln zu verteilen; die Umschlagverteiler werden von der Stadt gestellt; zur Stimmabgabe sind nur die in der Liste verzeichneten Personen zuzulassen und ist in der Liste neben dem Namen jedes Wählers die Stimmabgabe zu vermerken. Von den zur Wahl erschienenen Personen, welche nicht in der Liste verzeichnet sind, ist der abgestempelte Umschlag, nachdem von den betreffenden Personen persönlich der Stimmzettel aus demselben entfernt ist, wieder abzufordern; in den Isolierraum dürfen nur Wähler, welche durch körperliche Gebrechen behindert sind, ihren Stimmzettel mir eigener Hand in den Umschlag zu legen, eine Vertrauensperson mitnehmen Von der Benutzung des Isolierraumes zur Einlegung seines Stimmzettels in den Umschlag darf niemand entbunden werden; um 7 Uhr nachmittags ist die Abstimmung, gleichgültig, ob sich noch
Wahlberechtigte, die ihre Stimme noch nicht abgegeben haben, im Wahllokal befinden oder nicht,
als geschlossen zuerklären und dürfen, nach dem dies
geschehen, keine Stimmzettel mehr angenommen werden. Verschiedene aus der Versammlung au Hru. Beigeordneten Schmitz gerichtete Aufragen wurden dahin beantwortet, daß der Wahlvorsteher sich über die Identität derjenigen Person, welche die Stimme abgeben will, nach bestem Wissen und Gewissen zu vergewissern hat, daß der Wahlvorstand besonders darauf zu sehen hat, daß Personen nicht ungebührlich lange sich im Isolierraum aufhalten, daß jeder Wähler abzuweisen ist, der einen Stimmzettel in einem vorschriftswidrigen Umschlag abgiebt, daß bei Schluß der Wahlhandlung dieselbe Uhr maßgebend sein muß, welche für den Beginn der Wahlhandlung als maßgebend galt.
79 Prozent! Aus dem Wahlkreise Essen teilt der Kölnischen Volkszeitung ein eifriger Wähler unter Hinweis auf die Wahlfaulheit in den Centrumskreisen folgende Wahlziffern mit:
In Altendorf wählten 1898 89,5 Proz. der Wahlberechtigten, in Altenessen 99,4, in Borbeck 84,1, in Bredeney 83,3, in Keltwig(Land)
75,8, in Kettwig(Stadt) 90,3, in Kupferdreh 75,8, in Rellinghausen 87,6, in Rüttenscheidt 83,8, in Steele(Land) 89,0, in Steele(Stadt) 77,3, Stoppenberg 80,5, in Werden(Land) 86,1, in Werden(Stadt)
90,8, in Essen(Stadt) nur 79,7 der Wahlberechtigten.“
Soweit der Berichterstatter. Nun, wir wünschen der Stadt Essen eine Wahlbeteiligung von 100 Proz. Aber mit 79,7 Proz. kann sie sich doch sehen lassen. Wie glücklich wären manche Städte, Köln nicht ausgeschlossen, wenn sie es zu 79,7 Proz. Wahlbeteiligung brächten. Die Essener Zahlen mahnen andere Wahlkreise, sich ein Beispiel daran zu nehmen. Mit alleiniger Ausnahme von Moers=Rees weist der Wahlkreis Essen in der Rheinprovinz die stärkste Wahlbeteiligung auf.
Centrumswähler Kölns!
Bei der vorigen Reichstagswahl haben in Köln 23283 oder 46 Prozent sämtlicher Wahlberechtigten nicht gewählt, darunter zweifellos auch viele Centrumsanhänger. Das muß am 16. Juni anders werden, wenn schon im ersten Wahlgange ein gutes Wahlresultat erzielt werden soll. Daher ist die dringende Mahnung an alle treuen Mitglieder der Centrumspartei zu richten:
Alle Mann an die Wahlurne!
&a Der Reichsverband der nationalliberalen Jugend
leistet sich einen eigenen„stimmungsvollen“ Aufruf„an die deutsche Jugend“, in dem es heißt:
Die Ultramontanen zerklüften unser Volk durch konfessionellen Hader, sie kuechten die Freiheit des Denkens und Gewissens, sie stürmen an gegen die Segnungen des Kulturfortschrittes, und sie unterstützen nationale Forderungen nicht um ihrer selbst willen, sondern wenn sie Vorteile in Aussicht sehen für ihre, im letzten Ziele staatsgefährlichen Wünsche. Die Socialdemokraten schüren den Klassenhaß, erschweren in blindem Parteifanatismus den socialen Fortschritt und arbeiten so der Reaktion in die Hände. Hochmütige Standespolitik und eigensüchtige Interessenvertretung auf der anderen Seite tragen bei zum Werke der Zerstörung. Dem Vaterlande wollen wir das Erworbene erhalten und erringen, was wir so heiß ersehnen: „Deutschen Geist, deutsche Thatkraft, deutschen Fleiß im Siegeszuge über die weite Welt unter dem Schutze einer verstärkten Kriegsflotte: die Bewegungs= und Vereinigungsfreiheit aller Bürger, die Freiheit unseres Denkens, Glaubens und Schaffens, gesichert gegen den
vernichtenden Einfluß des Ultramontanismus und gegen alle rückschrittlichen Gelüste; die unabhängige Weiterentwickelung der deutschen Kultur durch eine ausgebreitete und vertiefte Bildung aller Volksklassen.“ So rufen wir denn aus Süd und Nord alle Altersgenossen zum Kampfe für diese hohen Güter auf!„Junge Bürger Deutschlands, haltet die kleinliche Selbstsucht des Alltags dem politischen Leben fern, bringt die unverrückbaren Ideale wieder zum Durchbruch! Es muß der Liberalismus wieder zur Herrschaft kommen!“
Die Verfasser dieses Phrasengeklingels versprechen sich in einem Köln, 7. Juni datierten Begleitschreiben„von der plötzlichen, einheitlichen, unmittelbar vor der Wahl erfolgenden Veröffentlichung des Aufrufs eine ganz außerordentliche Wirtung, welche die Agitation der Partei in ganz erheblicher Weise u. E. verstärken würde. Die so oft totgesagte Partei hat eine thatkräftige, begeisterte Jugend hinter sich, die im Interesse der Partei an die ganze deutsche Jugend appelliert!“ Sie bitten,„um die einheitliche Wirkung zu erreichen", um Veröffentlichung gerade am 10. Juni. Wir sind über die„ganz außerordentliche Wirkung“ des Aufrufs etwas anderer Meinung, wollen den Herren aber gern den Gefallen thun, auch unserseits an der Verbreitung mitzuwirken.
Tocales.
6. Die Kölner in Frankfurt. Im Anschluß an die Notiz in
Nr. 156 wird uns geschrieben: Noch sind die Frankfurter Tage und namentlich das für Köln überraschende Ergebnis derselben in aller Munde. Da dürfte es wohl von Interesse sein, verschiedene Einzelheiten den bisherigen Berichten hinzuzufügen. Daß die Kölner den Preischor unvergleichlich schön gesungen haben, ist auch in Frankfurt von berufenster Seite anerkannt worden. Aber auch im selbstgewählten Brambachschen Chor, der die größten Schwierigkeiten enthält, hat es sich gezeigt, daß der Kölner Männergesangverein in Bezug auf Stimmmaterial und musikalische Sicherheit noch besser gerüstet in die Schranken getreten ist wie vor vier Jahren in Kassel. Bei der gewohnten Schlagfertigkeit des Vereins im Primavistasingen wurde der Sieg der Kölner am Samstag kaum noch bezweifelt. Als freilich dann zweimal von den Tenören derselbe Ton nicht richtig getroffen wurde, da war alles vorbei! 32 Punkte wurden zu Lasten des Vereins notiert, und trotzdem hatten die Berliner schließlich nur einen Vorsprung von drei Punkten. Die Gründe dieses fast unbegreiflichen Versehens sind richtig angegeben worden. In der Probe, die übrigens eine volle Stunde, und nicht bloß eine Viertelstunde gewährt hat, ist der leichte Chor sofort richtig gesungen worden. Die Aufregung der in der Festhalle hin und her gehetzten Sänger war zu groß; schon sollte begonnen werden, als die Hälfte noch nach der Garderobe und den Noten suchten. Nachdem man den Vortrag in richtiger Auffassung völlig einwandfrei begonnen hatte, war die Wirkung des gänzlich unerwarketen Falschsingens in der Kaiserloge, bei den Preisrichtern und im Publikum desto verblüffender. Niemand von den Kölner Sängern wird den Frankfurtern, die alle auswärtigen Säuger gastfreundlich empfangen haben, wegen der dem Entscheidungskampfe unmittelbar vorausgegangenen mißlichen Umstände einen Vorwurf machen. Es hat nicht sollen sein! Jedoch das Mißgeschick wird die Mitglieder nur noch fester zusammenkitten und ihnen ein Ansporn sein, dem Kölner Männergesangverein auch fernerhin zu Erfolgen zu verhelfen, die der glorreichen Vergangenheit nicht nachstehen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Ry., 10.Juni 1903. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung erläuterte Beigeordneter Stadtbaurat Jausen den Plan und Kostenauschlag für die Neu= und Umbauten auf dem Rathausgrundstück und über die Errichtung eines Hauses für Obdachlose. Es ist u. a. ein neuer Sitzungssaal für die Stadtverordnetenversammlungen, der 126 Quadratmeter groß sein wird, und ein Beratungszimmer vorgesehen. Die Kosten belaufen sich auf 104000., ohne die Beschaffung eines Raumes für Obdachlose, der auf dem Armenhausgrundstück errichtet werden und 8000 M. kosten soll. Die Vorlage gelangt zur Annahme. Zur Ausführung von Teilkanälen unter den neuen Eisenbahnanlagen wurden 53500 M. bewilligt. Die Eisenbahn hat sich bereit erklärt, zu den Kosteu 7500 M. beizutragen.
Dermischte Nachrichten.
* Linden(Ruhr), 10.Juni1903. Auf Zeche Baaker Mulde stürzten beim Einfahren zur Frühschicht drei Bergleute in die Tiefe; alle drei blieben tot.
Vereins=Nachrichten.
§ Meisterschaft. Zu der zweiten Hauptversammlung der Meisterschaft im laufenden Jahre, am Dienstag Abend im Hotel Mittelhäuser, hatten sich die Mitmeister in großer Zahl eingefunden. Der Obermeister, Kal. Baurat Schellen, berichtele, daß neun Mitmeister seit der letzten Versammlung gestorben seien; man erhob sich zu ihrem Gedenken von den Sitzen. Ein Mitglied schied aus und 33 Jungmeister seien beigetreten. Von 70 Dartehnsgesuchen wurden während der kurzen Zeit 25 bewilligt mit einem Betrage von 3808 M. Rückzahlungen erfolgten für April mit 1622., pro Mai mit 667., in der ersten Woche des Juni mit 437 M. Dem Verein wurden drei Flora=Aktien geschenkt, welche zu Gunsten der Kasse veräußert werden sollen. Die Hauptversammlung genehmigte die bewilligten Darlehen. Namens der Revisoren berichtete Herr Brinkmann über die Prüfung der Bücher und Belege, welche als durchaus stimmend befunden wurden; unter lebhaftem Dank für den 82 jährigen Schatzmeister Büttgen und dessen ersprießliche Thätigkeit wurde die beantragte Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmeister Keller, Nettesheim, Steinmeyer und Verhagen wurden durch Zuruf wiedergewählt. Unter Dank für die Mühewaltung wurden auch die Revisoren Brinkmann, Beth, Klemm wieder bestätigt. Der Vorsitzende berichtete zum letzten Punkte der Tagensordnung, daß der Herr Oberpräsident die von der Hauptversammlung im Vorjahre beschlossenen Satzungs=Aenderungen nicht genehmigt habe; der Vorstand habe bereits mit dem Bescheide des Herrn Oberpräsidenten sich zufrieden erklärt und die Hauptversammlung erhob keinen Einwand. Der gemütliche und gesellige Teil der Versammlung wickelte sich in schönster Weise ab; Herr Konzertsänger Bauermann überraschte durch seinen wohlklingenden Bariton in mehreren begeistert ausgenommenen Liedern, weiterhin machten sich verdient die Mitmeister Keltenich und Wach. Mitmeister Keller toastete auf die beiden Obermeister Schellen und Wach, letzterer auf den alten erprobten Schatzmeister Büttgen.
und techn. Bureau
Fernspr. 796. FFICGT. SuSS6. Perlenpfuh 211.
Holtmer's Eiweißpertone(Nährhonig und Extrakt) 1 Glas 19 Kilo.50 M frei Haus ist billigste Krankenkost.
Chemische Produkten=Gesellschaft m. v.., Gilbachstr. 24. Tel. 3792

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 157 6 Vonnerstag. 11. Juni 1903
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1903.
2. Heimweh.
[48*)1 Roman von Reinhold Ortmann.
Hermann fragte ihn nicht erst um die Erlaubnis, seine ärztliche Pflicht zu erfüllen. Er sah, daß die junge Frau ohne Bewußtsein war, aber er sah auch, daß sie lebte. Und als er sich nun bemühte, ihr vor allem eine bequemere und zweckmäßigere Lage zu geben, wurde ihm auch offenbar, welchem glück seligen Mißgeschick aller Wahrscheinlichkeit nach die Rettung ihres Lebens zu danken sei.
Ein leiser, wimmernder Wehelaut war von ihren Lippen gekommen, als er sacht ihren linken Fuß berührt hatte, und er brauchte den Saum ihres feuchten Gewandes nur um ein Geringes zurückzustreifen, um zu erkennen, daß das Glied hart über dem zierlichen Knöchel gebrochen war.
Sie mußte auf dem glatten Eis ausgeglitten sein und sich im Fallen die Verletzung zugezogen haben, die ihr eine Fortsetzung ihres Todesganges unmöglich gemacht hatte.
In tiefster Seele erschüttert, wandte Hermann sich seinem Bruder zu:
„Du hast es einem Wunder zu danken, Rolf, daß dir dein Weib erhalten geblieben ist. Aber du wärst, bei Gott, der erbärmlichste Kerl unter der Sonne, wenn du ihr nicht jede Stunde, die sie jetzt auf dem Schmerzenslager wird verbringen müssen, zu einer Stunde des Glückes und der Freude machtest.“
Der Schluß seiner Rede klang nur noch an taube Ohren. Denn in dem Augenblick, da Tuima mit einem tiefen Seufzer die schönen dunkeln Augen geöffnet, hatte Rolf sich neben ihr auf die Kniee niedergeworfen und unter erneutem Schluchzen ihr lockiges Köpfchen in seine beiden Hände genommen.
„Mein Weib!— Mein Lieb!— Mein Leben!— Verzeih — o verzeih mir, was ich dir gethan!“
Ein süßes Kinderlächeln glitt über ihr reizendes, bronzefarbiges Gesicht, ein Lächeln, das nichts von ihren furchtbaren körperlichen Schmerzen ahnen ließ, sondern nur in rührender Zaghaftigkeit die selige Hoffnung wiederspiegelte, die sich unter dem heiß beredten, leidenschaftlich flehenden Blick des geliebten Mannes schüchtern in ihrem armen, verängstigten Herzen regte.
„Alles, Rolf, alles! Hast du mich denn noch ein wenig lieb?“
Ob ich dich lieb habe! Könnte ich dir sagen, was ich in dieser Stunde um dich gelitten, du würdest mich nicht mehr fragen. Aber du willst nicht mehr fortgehen, nicht wahr? So wenig ich deiner auch wert bin, du wirst mich nicht mehr verlassen?“
„Nein— nein! Ich werde alles thun, was ich kann, mich in diese neue Welt zu gewöhnen, wenn du mir nur ein klein wenig dabei helfen willst, Rolf!“
„So wahr ich lebe, das sollst du nicht! Mit dieser neuen Welt sind wir fertig, dem Himmel sei Dank dafür! Sie tangt für mich noch tausendmal weniger als für dich. Und wenn ich mit dem letzten Aufseherposten auf einer Koprapflanzung vorlieb nehmen müßte, wir gehen nach Samoa zurück. Das ist beschlossen und geschworen. Der soll mein Todfeind sein, der auch nur den kleinsten Versuch macht, mich daran zu hindern.“
Ihre weichen Arme umschlangen seinen Hals, in ihren sammetschwarzen Augen war ein fast überirdisches Leuchten.
Dann begann das Martyrium der armen Tuima. Hermann Artners ärztliches Gewissen gestattete ihm nicht, es ihr noch länger zu ersparen. Aber sie trug es wie eine Heldin. Und bis der erste provisorische Verband fertig geworden war, schwand das Lächeln nicht von ihren Lippen, obwohl sie ersichtlich zuweilen einer Ohnmacht fast nahe war.
In später Abendstunde verließen Hermann und Elfriede die Villa am Schwanenwiek, gemeinsam, wie sie sie betreten hatten, doch diesmal Arm in Arm. Sie brauchten um Frau Tuimas Leben keine Besorgnisse mehr zu hegen, und sie versündigten sich darum nicht, wenn sie auf dem langen Heimwege durch die stille Winternacht nur von ihren eigenen Angelegenheiten sprachen.
Es war nicht wenig, was sie einander zu erzählen und zu beichten hatten. Und der lange Weg schien ihnen dafür fast zu kurz. Aber im Grunde war es doch immer nur dasselbe, was sie sich mit Lippen und Augen sagten, immer nur die drei Wörtchen:„Ich liebe dich!“, die laut und vernehmlich aus jeder Frage und aus jeder Antwort klangen, wovon auch immer sie reden mochten.
Vor dem alten Hause in der Mathildenstraße sagten sie sich „Gute Nacht“, und eben hatten sich im schützenden Dunkel des Thorweges zum erstenmal ihre Lippen gefunden, als hoch über ihren Köpfen ein Fenster klang.
„Elfriede— bist du es?“ tönte es aus der Höhe nieder.„Ich habe mich hier schon halb zu Tode geängstigt um deinetwillen.“
Die Gefragte wollte antworten, aber Hermann Artner war schneller als sie.
„Guten Abend, Fräulein Schwägerin! Seien Sie uns nicht böse, weil wir uns bei unserer Verlobung ein wenig verspätet haben.“
Ein silberhelles Lachen klang jubelnd durch die Nacht.
„Ich gratuliere, Herr Doktor! Aber ich würde es Ihnen auch bis an mein Lebensende nicht verziehen haben, wenn es anders gekommen wäre.“
Und glücklicher waren in der alten Straße sicherlich noch nie mals junge Menschenkinder gewesen als die drei, die sich wie übermütige Kinder über drei Stockwerke fort unterhielten, bis endlich der letzte Gruß ausgetauscht war und das letzte verheißungsvolle:
„Auf fröhliches Wiedersehen!“
Else Flemmings Freundinnen wurden am folgenden Tage nicht wenig überrascht durch die Kunde, daß die junge Dame, der bis her niemand etwas von einer Krankheit angemerkt hatte, auf dringenden ärztlichen Rat zur Wiederherstellung ihrer angegriffe nen Gesundheit eine Reise nach dem Süden habe antreten müssen. Ihre Mutter war vorläufig noch zurückgeblieben, aber sie folgte ihr vierzehn Tage später nach, nachdem das großmütige Entgegenkommen der Geschwister Lornsen die zermalmende Sorge
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
Damenwäsche
Korsetten
Röcke
Schürzen
Reiseplaids
Herrenwäsche Hosenträger Krawatten Handschuhe Sweaters
Kinder-Wäsche und Schürzen Kinder-Mützen und Kleidchen
nürens Sinn
* Altermarkt 36—38, Ecke Martinsbogen.
aarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und
billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 86, =Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3, =West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
G. VOWINCKEL
Fernsprecher Dagr YG5R Fernsprecher
KOHLEN 28 KoKS BRIKETTS.
Stadt-Lager u. Kontor Lindenstrasse 28.
BAHN-Lager:
Güter-Balin HOf LUKENBURGER Str. „„ Koblenzer Str.(Bonntor)
„„ Köln-Süd.
Mein seitheriges Stadt-Lager Agrippastrasse 87/89 habe ich geschlossen.
um ihre Existenz und um die Ehre des Namens Flemming von ihrer Seele genommen. Elfriede hatte ohne weiteres dem ihr durch einen Bevollmächtigten der Witwe unterbreiteten Vorschlage zugestimmt, sich mit der Auszahlung einer halben Million an sie und ihre Schwester zu begnügen. Und sie hatte sich hochsinnig bereit erklärt, das Andenken der beiden toten Betrüger zu schonen, nachdem für alle, die ihrem Herzen teuer waren, ihres Vaters Rechtschaffenheit über alles Erwarten glänzend dargethan worden war.
War sie doch eine viel zu glückliche junge Braut, als daß sie es über sich gewonnen hätte, andere dem Unglück zu überliefern, wie schwer auch immer sie sich an ihr versündigt haben mochten.
Die Firma Rodenberg hatte sich auf Rolfs entschiedenes Verlangen nach einigem Zögern damit einverstanden erklärt, daß ihr jüngster Teilhaber auf seinen früheren Posten nach Samoa zurückkehre, ohne daß der Gesellschaftsvertrag eine Aenderung zu seinen Ungunsten erfahren hätte. Und wenige Tage nach Doktor Hermann Artners Hochzeit, bei der sich Tuima ihres glücklich geheilten Fußes schon recht gut wieder hatte bedienen können, traten Rolf und sein strahlendes junges Weib aufs neue die weite Reise nach dem stillen, weltverlorenen Eiland in der fernen Südsee an, dessen paradiesischer Zauber keinen wieder losläßt, der ihm jemals verfallen gewesen.
Als die wehenden weißen Tücher am Hafenbollwerk allgemach den Blicken der am Schiffsrand Stehenden im Morgennebel verschwanden, drückte der blonde germanische Riese sein zierliches Weibchen fester an sich und rief nach einem tiefen, befreiten Aufatmen voll fröhlicher Zuversicht in die ungewisse blaue Ferne hinein, die sich vor dem Bug ihres Dampfers dehnte:„Glück auf, mein Lieb! Nun gebe uns der Himmel gute Fahrt dahin, wo deine Heimat ist und meine! Und nie mehr wollen wir ihr untreu werden. Unter ihren Palmen wollen wir leben und sterben— das letzte aber, will's Gott, nicht so bald!“
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft" 2c.— Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk. 2—(—4 Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Laboratorium, Siurtgart.(Zus.; Sinau 4, Bertramwz, 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbisskraut 3, Ackelei 3, Päonie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparih 13 Rhabarber 22.).
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Stern=Apotheke, Einhorn=Apotheke,
In Mülheim: Hirsch=Apotheke.
Geschäftsgründung 1826.
ständige Schlatzimmer u. Linzelbet
in Holz und Metall.
Steppdecken, Kissen, Flumeaux, Wollderneu, Kinderbetten, Kinderwagen, Kindermöbel etc.
Billige Preise bei bewährten Qualitäten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 1 Vonnerstag, II. Juni 1903.
Seite 5.
Empfehle:
Feinsten Rheinsalm M..20, Hecht, Zander, Aal, Ost. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt im Ausschn., Steinbutt, feinsten Egm. Schellfisch, Kabeljau, neuen Sommer=Laberdau, frischen Maloss.=Caviar, Matjes=Heringe, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steiuweg11. Fernsp. 6201.
billigst bei
Kl
Soh. Miense
Unter Hutmacher 29.
*
Hergestellt nach einem alten Rezept " der Benediktiner=Monche.
Mau verlange überall:
Altenberger Klostertropfen.
Versende zwei Literflaschen für 5 M
Mich. Hamm,
Mülheim a. Rh.
Vertreter für Köln:
P. E. Bender
Isabellenstraße 7.
Mein
5
10T
bekannt feine Qualität, bringe in empfehlende Erinnerung.
*. Golnend,
Firma Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.*
für Köln=Stadt, ist Justirat
begrenzt von dem Rheine und dem alten Bischofswege,
für Köln
umfassend das Gebiet außerhalb der für Köln=Stadt angegebenen Grenze mit den Vororten: Arnoldshöhe, Bayenthal, Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Deckstein, Deutz,
Ehrenfeld, Humboldtkolonie, Kalk, Kriel, Lind, Lindenthal, Longerich, Mannsfeld, Melaten, Mengenich, Merheim bei Nippes, Müngersdorf, Niehl, Nippes, Ossendorf, Poll, Naderberg, Raderthal, Niehl, Nolshoven, Sülz, v. d. Zypen=Kolonie,
Vingst, Volkhoven, Weißhaus und Zollstock,
und B. Gladbach, Buchheim, Dünnwald, Merheim bei Kalk, Bensberg, Overath, Heumar, Nath usw.
Amtsgerichtsrat
—ALLER ART—
Gut, prompt, billig!
CARL BREMME W
—(HEINR. SCHOLL)—
BREITE UhI MI EINGANG STRASSE 108 HULIT LAMERGASSE TELEPHON 6073.
Donnerstag den II. Juni cr.(Fronleichnam),
abends punkt 8 Uhr:
GHMEAE
Tällter-Vereunm
in den oberen großen Sälen der Bürgergesellschaft
(Eingang
Nedner: die Herren Reichs= u. Landtagsabgeorducten Oberlandesgerichtsrat Geheimer Instizrat
BAF
und Landgerichtsrat
AE
Ar aus Hellls
(Württemberg).
Die Mitglieder der Centrumspartei werden zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingeladen. 8
Das Central-Wahlkomikee der Kölner Centeumspartei.
Wnshe.
Donnerstag den 1. Juni 1905, abends 6 Uhr, im großen Saale des Herrn Heinr. Breuer zu Sülz, Berrenratherstraße Nr. 182:
4* RBes#
Groha Miohlernerlamstlung
Aerheriammieng.
MrN Sron
Die Anhänger der Centrumspartei werden dringend um ihr Erscheinen gebeten.
Das Central-Wahl-Komitee der Centrumspartei
Köln-Ehrenteld.
Freitag den 12. Juni, abends 3½ Uhr:
719•91
Milionenabsatz!
Für Köln und angrenzende Bezirke beabsichtigen wir, ein
alsbald zu errichten. Der in Frage kommende Massenartikel ist einzig in seiner Art. pat.=amtlich geschützt und unübertrossen. Zur Uebernahme ist ein Kapital von 500 J. erforderlich. Jährlicher Reingewinn 10.000 g Nur zahlungsfähige Firmen belieben ihre Offerte einzureichen und werden Muster und Bedingungen gegen Einsendung von 1 M. franko zugesandt durch
Gerlachs Laboratorium, Aalen(Mrttbg.)
Königl.
Preuß.Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben: 0
ganze, halbe, viertel, fünftel.
2 M. 40, à M. 20, à M. 10. a M. 8, zehntel Losc à M. 4. Porto extra, ev. geg. Nachnahme. Vorauszahlung alle 5 Klassen geg. Gewahrsamschein.
Bel Königl. Lotterie=Einnehmer.
Cöln, Wolfsstr. 13, Tel. 1511
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Aulerbeste Flammbriketts,
s empfehlen und liesern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
Zednter: 95#
iin Leobau.
die Herren Justizrat Carl Trimborn, öln, Mitglied des Reichs= und Landlages, Rektor Kastenk, Kalk.
Die Angehörigen der Centrums=Partei sind zu dieser Verammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst eingeladen.
Der Wahlausschuss
der Centrums-Partei für Köln-Ehrenfeld
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.s P833
Eröffnung von laufenden Rechnungen. 5
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An- und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu°0.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll des in Cöln belegene, in. Grundbuche auf den Namen des Paul Fausten, Rentner. in Godesberg, eingetragene Grundstück:
Flur 43 Nr. 2104/395, Gilbachstraße 3, Hofraum, 2,47 Ar, mit Wohnhaus, Aubau und Hofraum, 4800 Mark Nutzungswert,
am 14. August 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. j
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
ben nnanus bei pnelnn. Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Amenbinden. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Vonnerstag, 11. Juni 1903.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 3½ Uhr meine iunigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwä## gerin und Taute,
die wohlachtbare Frau
Grenenberg,
geb. Goossens,
nach kurzer Krankheit, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im 77. Lebensjahre zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
: Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 10. Juni 1903.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 13. Juni. morgens 10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche zur h. Kolumba. Das Begräbnis findet statt am selbigen Tage, morgens 11 Uhr, En vom Sterbehause Herzogstraße 19 aus.
NTER G
dirte=Innn
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
#
ingel
5
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Freitag den 12. Juni. nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause, Vonnerstraße 2, aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
200 MTATDTTC9
Ses
80 N 878
für Da
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loesen e Trauer-Magazin
Küln., Kreuzgasse 20, v,s stacter dern alten
Tolefon 7590. MsanMmmmse
der Stadt Köln. 9. Juni 1903.
# Geburten. Barthel, S. v. Herm. Grüffer, Werstarb., v. Mülheim a. Rh.- Jakob, S. v. Adolf Pohl, Kellner, Christophstr. 46.- Heinrich.
v. Christ. Kolle, Sackhdir., Aquinostr. 25.- Anna, T.„ Franz Schmitz, Fensterputzer, Thurmchenswall 40A.- Heinr., S. v. Jos. Dohne, Druckereiarb., Machabäerstr. 29.- Heinrich, S. v. Franz Kuaup, Eisenb.= Stationsvorsteh., Eritstr.= Franz S. v. Franz Rommerskirchen, Kim., Gr. Witschg. 60.= Mathilde, T. v. Joh. Heß, Oberpostschaffn., Maybachstraße 174. Sophie, T. v. Maih. Popp, Verputzer, Jakobstr. 4.- Anna. T. v. Peter Vongarten, Klavierstimmer, Sterneng. 16. Kath., T. v. Peter Esser, Buchh., Vondelstr. 56.- Klemens, S. v. Klemens Piel,
Monteur. Dussesbach 14. Gerda, T. v. Peter Hellendahl, Packer, Löwengasse 8.- Rich., S. v. Rich. Strucken, Bureaugeh., Bachemstr. 141.— Karl. S. v. Kaspar Quanz, Anstr., Pantaleonsmühleng. 36.- Paul. S. v. Peter Flesch, Geschäftsreis., Ubierring.- Herm. S. v. Herm. Becker, Hausku., Maybachstr. 44.- Heinr., S. v. Friedr. Bandomir, Friseur,
enzplatz 6.- Jos. S. v. Math. Böschel, Läcker. Otto Fischerstr. 19. - Marg., T. v. Anton Westhofen, Gerichtsassist., Metzerstr. 26.— Ida, T. v. Anton Zanns, Schrifts., Martinsfeld 51.- Josephine, T. v. Wilh. Theißen, Wagenvutzer. An St. Magdalenen 16.- Franz. S. v. Jakob Kalenborn, Bäckermstr., Elsaßstr. 32. Elisab., T. v. Franz Ricke, Schneidermstr., Schaafenstr. 16.- Jos., S. v. Kaspar Kantsch, Handlgs.= Wallg. 42." Aegid. S. v. Christ. Dölp, Metallformer. Im 37.- Peter, S. v. Konrad Weiand, Maurerges.. Alte Mauer a. Bach 14.- Josephine, T. v. Franz Bramer, Schlosserges, Kämmerg. alter. S. v. Ferd. Schönberg, Metzgermstr., Auf d. Berlich 13.
35.
79.—
Marie Luise, Johann
Jos., S. v. Peter Schor, Bauhandlar, Agrippastr.
T. v. Dr. med. Ernst Fleck, Arzt. Mühlenbach 32.
0 Sterbefälle: Wilhelm Miller, 1., Klapperhof 10.-..
Heinen, 7., Karthäuserhof 46.- Katharina Schnitzler, unverh., 86., Allerheiligenstr. 12.- Arnold Althoff, 8., Blaubach 18.— Engelbert Heyermann, Restaur., verh., 52., Bonnerstr. 2.- Anna Kurz, unverh., 27., St. Johann. Wilhelm Boddenberg, 1., Quirinstr. 15.
Jos. Heintz, Schuhmacherges. verh., 51., Spulmannsg. 64.- Johann Undres, 11., Ehrenstr. 67.- Karl Klein, 4 Mon., Agrippastr. 91. Paul Sonntag, 25., Severinstr. 213 215.- Alwine Schnütgen, verh., 61., Hansaring 125.- Johann Risch, 29., Er Neug. 5.— Robert Gerloff. Prokurist, verh., 39., Klein Wanzleben.
* Heiraten. Wilh. Weiter, Lederzurichter, u. Joseph. Leven, beide v. hier.- Winand Schneider, Schäftemacher. v. Flerzheim, u. Elisabeth Ge#gen, v. Dransdorf. Gerhard Hütten. Eisenbahn=Stationsgeh., v.
enrath. u. Elise Clemens, v. hier.- Paul Bomke, Bauarbeiter. v. Gottschimm. u. Sophia Hüsgen, v. Brühl.- Joh. Proetz, Maurerges., v. Niedertiefenbach, u. Johanna Arens, v. hier.- Anton Querbach, Tapezierermstr.. u. Petron. weurichs, beide v. hier.- Heinr. Bödefeld, Hülfsgerichtsdiener, v. Soest i.., u. Elis. Adams, v. mer.- Wilhelm Leufenberg, Wirtschaftsgeschäftsf., v Noisdorf. u. Kathar. Schmitz, v. Kückhoven.= Emil Hagemeister, Archit., v. Baden=Baden. u. Martha Bertrams, v. hier.- Peter Heger, Buchh., v. Efferen. u. Anna Brock, v. Euskirchen.- Samuel Vasen, Anstreicher. v. Merzenich. u. Karolina Kotzmann, v. Weilerswist.- Hugo Schneider, Privatier, v. Karlsruhe, u. Laura Wesche, v. Engelsberg.
9 Leirats=Ankünbigungen. Anton Harings, Herrschaftskutscher, zu Bonn. u. Regina Kuckertz, Dusfesbach 35.- Arnold Hohn, HandlungsGehülse, Duffesbach 36. u. Gertrud Vener, Brunostr. 21.- Math. Hammerath, Dachdecker, Zugasse 7, u. Katharina Ossendorf, Biberstr. 11.
Wilhelm Pohl, Schutzmann, Steinstr. 46, u. Veronika Stocker, Martinsfeld 16.- Joh. Schmalstieg, gesch., Maurer, Butterm. 38, u. Julie Nieser, geb. Idel. Wwe., Alte Wallg. 44.- Joseph Thul, Tagel., Zülvicherstr. 38. u. Sibylla Stenz, Poststr. 22.- Bernhard Finke, Tagel., Kostg. 18. u. Maria Schmitz, Buttermarkt 26.- Joseph Remmer, Tagel., Gertrudenstraße 11. u. Augustine Morhardt, Follerstr. 42.- Joseph Müller, Schuhmachermstr., Thieboldsg. 79. u. Wilhelm. Jonas, zu Tüsseldorf. Friedr. Schmitz, Tagel., u. Caroline Letang, beide Follerstr. 30.- Adolph Meisel. Handlungsgeh. Rheingasse 10. u. Therese Schüller, Altengraben= gäßchen 13.- Gustav Bon. Commis. Apostelnkloster 25. u. Anna Jacobsen, Gr. Sandkaul 11. Mar Schaefer, Musiker, Jabachstr. 8. u. Marg. Nagel, geb. Zander. Wwe., zu Köln=Nippes.- Johann Bitter, Handl.= Gehülfe. Linde 17. u. Margar. Brinkmann, Balthafarstr. 31.- August Gerards, Versich. Beamte, Eigelstein 84, u. Sophia Hochgürtel, Ursulastraße 22.- Hermann Hoffmann, Schmiedemstr., u. Anna
Domstr. 52.- Winand Coen, Schlosser. u katharina Werner, beide Melchiorstr. 13. Kaspar Becker, Postlote. Gladbacherstr. 26, u. Maria Faßbender, Drususgasse 3.- Ludwig Clemens, Buffetier, u. Maria
Hungs, beide Limburgerstraße 22.
Was giebt's Neues?
Reichstagswahl und Reservisten. Bei der diesjährigen Gestellung der übungspflichtigen Wehrleute werden diejenigen Reservisten usw., die aus Wahlbezirken stammen, in denen Stichwahlen stattfinden, nach vollendeter Gestellung demnächst entlassen werden, um ihrer Wahlpflicht zu genügen. Nach stattgehabter Stichwahl werden sie dann dem Truppenteil zur Ableistung der Uebung zugeführt werden.
Die Beisetzung des Grasen Preysing, des am 6. d. verstorbenen früheren Centrumsabgeordneten, fand in der Familiengruft in der Kirche zu Kurzenisarhofen statt unter großem Andrang der Bevölkerung der ganzen Umgegend. In dem endlosen Leichenzuge befanden sich 52 Vereinsfahnen. Anwesend waren u..: als Vertreter des Prinzregenten Graf Seinsheim, sechzehn Georgsritter, die Reichsräte Freiherr v. Soden, v. Franckenstein, v. Hertling, Fürst Wrede, v. Auer, als Vertreter der Adelsgenossenschaft Baron Pfetten, als Vertreter der Regierung Regierungspräsident Frhr. v. Andrian, die Vorsitzenden des Münchener Kasinos: Grauert und Rumpf, ein Vertreter der Münchener Arbeitervereine und Vertreter zahlreicher anderer Vereine. Dr. Daller legte namens der bayerischen Centrumsfraktion einen Kranz nieder. Auch die Centrumsfraktion des Reichstages hatte einen Kranz gesandt. Der Bischof von Passan hielt das Pontifikalrequiem, der Ortspfarrer Dekan
Hartl die Leichenrede.M
Ueber den französtschen Kulturkampf veröffentlicht der frühere
radikale Minister Goblet einen„Wohin steuern wir?“ überschriebenen Artikel, in welchem er ausführt, Frankreich habe sich seit Begründung der Republik noch nie in einer so kritischen Lage befunden, wie jetzt, wo der reine Religions= und Bürgertrieg herrsche. Man hätte der Ausbreitung und den Mißbräuchen der Kongregationen Einhalt thun sollen, ohne die Freiheit der Person, des Glaubens und der Gesinnung zu verletzen. Dem jetzigen Zustand sollte moglichst rasch ein Ende gemacht werden nicht nur im Interesse des inneren Friedens, sondern auch der auswärtigen Politik, denn welche Rolle solle ein Volk in der Welt spielen, das sich nicht fähig zeige, sich lbst zu regieren?
Ueber die französische Strafexpedition gegen Zenaga in der Oase Figig wird weiter gemeldet: Die Einwohner von Figig verbleiben in der Oase und rücken vorsichtig gegen die Hügelketten vor. Französische Patrouillen und Vorposten über wachen die Gegend. Es verlautet, daß die Einwohner von Zenaga 300 Tote und zahlreiche Verwundete gehabt haben. Zenaga sei durch die Beschießung fast vollständig zerstört. Die französischen Behörden beschlossen, die Oase Figig nicht zu zerstören, doch müßten die Bewohner die Kosten der Beschießung bezahlen, die des Mordes und der Plünderung Schuldigen ausliefern und ihre Waffen und Schießvorräte den Franzosen übergeben. Dienstag trafen Abgesandte eines Teiles der Bewohnerschaft von Figig hier ein, um ihre vollständige Unterwerfung anzubieten. General'Connor lehnte es ab, sie zu empfangen, mit der Erklärung, er würde nur mit den Behörden verhandeln. Der General hat kein Vertrauen in die Unterwerfungsversprechen der Führer der Ksurs wegen ihres mohammedanischen Fanatismus. Er wird 24 Stunden auf die Uebergabe der Behörden selbst warten. Wenn diese Frist abgelaufen ist, wird er ein erneutes Vorgehen bestimmen. Die Bewohner von Figig sind durch die Wirkung der Beschießung erschreckt und erstannt, daß kein Franzose verletzt worden ist.
Locales.
Stadtverorductenversammlung. Für die Tagesordnung
der morgigen Sitzung ist noch ein Nachtrag erschienen: Uebernahme des oberhalb der Stadt am Rhein errichteten Bismarckturmes in das Eigentum und die Unterhaltung der Stadt.
* Die Weihe des neuen Kölner Weihbischofs. In dem Bericht über die Gratulationscour im Hause des Hrn. Weihbischofs ist eine Deputation des Apostelngymnasiums nicht ausdrücklich erwähnt worden, was hiermit nachgetragen sei. Die Deputation bestand aus dem Direktor, dem ersten Professor und dem Religionslehrer der
Anstalt.
O) Volkskonzerte. Der erste Versuch unseres neuen städtischen Kapellmeisters Fritz Steinbach, die Meisterwerke der Tonkunst durch Veranstaltung von billigen Volkskonzerten auch den weniger Bemittelten zugänglich zu machen, ist, was den Andrang zu dem heute stattfindenden Konzert, sowie die Bereitwilligkeit der zur Mitwirkung aufgeforderten Chöre und Solisten betrifft, vollkommen geglückt. Die Solisten haben sich in uneigennütziger Weise dem Unternehmen zur Verfügung gestellt und die Beteiligung des Gürzenich=Konzertchores ist erfreulicherweise sehr stark. Der Choralchor, aus den Sologesangsklassen des Konservatoriums gebildet, sowie der Knabenchor von der St. Pantaleonsschule wirken in der gleichen Stärke wie bei der Karfreitagsaufführung mit. Das heute Nachmittag pünktlich 6 Uhr beginnende Konzert ist vollständig ausverkauft. Zur Beruhigung der Konzertbesucher mag mitgeteilt werden, daß nur so viel Karten ausgegeben wurden, als Plätze im Saal und auf der Galerie vorhanden sind. Die Karten für die Galerie sind besonders gekennzeichnet.
* Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die diesjährige ordentliche Hauptversammlung findet statt am Sonntag den 21. Juni d.., morgens 11½ Uhr, im Gürzenich(Isabellensaal). Gemäß§ 27 sind von dem Zutritte zur Hauptversammlung diejenigen Versicherten ausgeschlossen, die mit der Zahlung der Beiträge im Rückstande sind.
9 Auszeichnung. Die Kölner Delikasse=Küche(Inhaber Karl Gehly) wurde auf der in den Tagen vom 18. Mai bis zum 8. Juni zu Borbeck(Essen) stattgehabten Allgemeinen Ausstellung für Kochkunst mit zwei hohen Auszeichnungen bedacht: mit der goldenen Medaille
für hervorragende Leistungen auf dem Gebiete der Stadtküche und mit dem ersten Ehrenpreise(goldene Medaille) des Deutschen GastwirteVerbandes Berlin.
0 Die Prozession nach Nievenheim findet am 18. Juni statt. Die Pilger ziehen nach Anhörung einer h. Messe um 5¼ Uhr in St. Andreas zum Hauptbahnhof, woselbst um 6¾ Uhr die Abfahrt mit Sonderzug stattfindet. Abends 7 Uhr kehrt die Prozession zurück.
X Im Muscum für Naturkunde im Stapelhause findet am Sonntag Morgen 11 Uhr der vierte öffentliche Vortrag über das Tierleben in Fluß und Teich, zweiter Teil, statt. Eintrittskarten werden, soweit der Platz im Vortragssaale reicht, unentgeltlich an der Garderobe abgegeben.
o. Militärisches. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr kehrten die beiden westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 aus Mülheim am Rhein und Nr. 53 aus Kalk bzw. Köln mittels Sonderzügen von der mehrwöchigen Schießübung in der Senne bei Paderborn zurück.
§ Vermißt. Der Bergwerksdirektor Withelm Schädlich, 41 Jahre alt, mittelgroß, gesetzt, hat am 2. Mai d. J. seine hiesige Wohnung verlassen und ist nicht mehr zurückgekehrt. Etwaige Nachricht über seinen Verbleib wolle man an das nächstgelegene Polizeibureau gelangen lassen.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist vorgestern Abend im Bürgerhospital das 2¼jährige Kind, welches von dem Balkon eines Hauses auf die Straße gestürzt war.
a. Unglücksfälle. Am Niederländer=Ufer scheute am Dienstag Mittag ein Reitpferd und bäumte sich hoch auf. Das Tier rannte gegen einen Laternenpfahl, wobei der Reiter, ein Offiziersbursche vom 65. Jusanterie=Regiment, von dem Pferde fiel und anscheinend eine Gehirnerschütterung erlitt. Der Verletzte wurde ins GarnisonLazarett gebracht.— In der Merheimerstraße kam ein etwa neun Jahre altes Mädchen zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.
In einer Metzgerei in der Thieboldsgasse geriet gestern Nachmittag ein etwa dreijähriges Kind mit einer Hand in eine Wurstmaschine und trug nicht unerhebliche Verletzungen an den Fingern davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern Mittag stürzte aus einem Fenster der dritten Etage eines Hauses in der Ritterstraße eine ältere Frau auf die Straße und erlitt schwere innere Verletzungen. Die Frau wurde ins St. Franziskushospital gebracht.
10 Brände. Vorgestern Abend brach in einer Emaillierfabrik in der Ottostraße Feuer aus, welches in kurzer Zeit gelöscht wurde.— In einem Hause in der Krielerstraße entstand durch Umfallen einer Lampe ein Kellerbrand, welcher durch die Bewohner gelöscht wurde.— Gestern Mittag entstand in einem Hause am Karthäuserwall dadurch Feuer, daß in einem Lager Stroh in Brand geraten war.— In einem Hause am Klapperhof brach gestern Mittag ein Gardinenbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen nach kurzer Zeit jede Gefahr.
10 Körperverletzungen. In der Nacht zum Mittwoch geriet in der Weißbüttengasse ein Wächter mit einem Schlosser in Streit. Der Schlosser schlug den Mann ins Gesicht, wodurch dieser zur Erde fiel und einen Armbruch erlitt.— Gestern Mittag wurde in der Rheingasse ein Herr von zwei jungen Burschen überfallen und ihm eine Schulter auseinandergeschlagen. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern früh fanden Fabrikarbeiter in der Nähe des Vorgebirgsthores zwei Handwerksburschen in einem Strohschober schlafend vor. Sie weckten die Handwerksburschen und brachten ihnen nach kurzem Wortwechsel so erhebliche Verletzungen bei, daß diese im Bürgerhospital verbunden werden mußten.
Selbstmordversuch. Vorgestern Abend machte ein Glaser an den Schießständen in Riehl einen Selbstmordversuch, indem er sich drei Messerstiche am Halse beibrachte. Er wurde mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital geschafft.
§. Unfall. Vorgestern Abend fiel am Simarplatz ein Kutscher von seinem Wagen und zog sich eine Kopfverletzung zu. Er wurde im Franziskushospital verbunden.
A Gefunden wurde: In einer Droschke liegen geblieben ein blauer Damen=Ueberwurf, sowie ein schwarz=seidener Regenschirm, in der Hardefuststraße ein Zweirad, in der Dürenerstraße ein Portemonnaie mit kleinem Betrage, auf dem Rudolfplatz vier Meter Seidenband, in der Bayenstraße ein Geldstück, am Bahnhof ein grausammetnes Anhängetäschchen mit einem silbernen Kneifer, auf der Burgmauer ein doppelter
Tranring mit Zeichen, im Sionsthal
Spazierstock mit silberner
Krücke, im Bahnhofsdurchgang ein Atlasband, in der Severinstraße ein vergoldeter Kneifer.
A. Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Betrugs, ein Maurer wegen Diebstahls, ein Tagelöhner und ein Kartoffelhändler wegen Zuhälterei, ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, ein Invalide und ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Maurer wegen schweren Diebstahls.
*. Gewarnt wird vor zwei besser gekleideten Männern im Alter von 26—30 Jahren, die zusammen ein Geschäft betraten und eine Kleinigkeit kauften. Während der eine mit einem 50-Pfennigstück zahlte, ließ der andere ein 20-Markstück wechseln. Der Verkäufer wurde dann von beiden in ein Gespräch verwickelt, in dessen Verlauf der Mann das Wechselgeld mit dem 20=Markstück einsteckte. Es wird vermutet, daß die Leute ihr Manöver zu wiederbolen versuchen werden.
Zusammenstoß. Vorgestern Nachmittag fuhr in der Freiheitstraße ein von Kalk kommender elektrischer Straßenbahnwagen auf ein Fuhrwerk, als dieses in die Mathildenstraße einbiegen wollte. An dem Fuhrwerk wurde ein Rad zertrümmert. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Schneider=Zwangs=Innung Köln hielt vorgestern eine außerordentliche Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung- verlas Obermeister Schmitz ein Schreiben des Oberbürgermeisteramtes, worin auf die ministerielle Verfügung betreffend die freiwillige Invalidenversicherung selbständiger Handwerker hingewiesen wird. Diese Versicherung wurde vom Vorsitzenden empfohlen. Der Kranken= und Sterbekasse bewilligte man aus den Ueberschüssen des Vorjahres 300., ferner wurden bewilligt 50 M. für den Denkmalfonds Kaiser Friedrich, 5 M. zur Stiftung eines Kranzes zur Enthüllung der Bismarcksäule und 30 M. als einmalige Unterstützung für ein hülfsbedürftiges Innungsmitglied. Zur Regelung der Lehrverhältnisse in der Damenschneiderei wurde eine Kommission gewählt, welche die Frage erörtern und der nächsten Innungsversammlung Vorschläge unterbreiten soll. Zum nächsten Punkt bemerkte der Obermeister, daß die Innung über 500 Mitglieder zähle. Es sei aber anzunehmen, daß im Innungsbezirk—900 selbständige Betriebe vorhanden, die gesetzlich verpflichtet seien, der Junung anzugehören. Diese Betriebe sollen herangezogen werden und deshalb empfehle er, eine Feststellung sämtlicher Betriebe der Herren= und Damenschneiderei im Innungsbezirk vorzunehmen und über jeden Betrieb ein Protokoll aufnehmen zu lassen. Es seien damit einmalige Ausgaben von—500 M. verbunden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte die Kosten. Die Handwerkskammer beabsichtigt im September im Gürzenich eine Ausstellung von Lehrlingsarbeiten, insbesondere solcher, die als Gesellenstücke angefertigt sind. Die Junung beschloß, sich an dieser Ausstellung zu beteiligen und für Prämien 50 M. zu bewilligen. Schließlich wurden die Annoncen, in welchen Anzüge nach May zu Fabrikpreisen oder zu 35 M. bei prima Arbeit und Material empfohlen werden, besprochen und eine Kommission gebildet, die einschreiten soll, wenn falsche Thatsachen vorgespiegelt werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 1 wonnerstag, II. Juni 1903
Seite 7,
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Köln. Bonn. Frankfurt a. M. Wiesbaden.
Merovingerstrasse 5.
Fernsprech-Nr. 752.
JOSEF MEDER jun.
Gegründet 1888.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei.* Reparatur.* Appretur.* Konservierung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln usw.
Kreisbahnen
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 100#, 110., 1130* 12.—, 1245, 125*, 200, 220*, 245*, 300, 310* 335*. 345. 430. 605
(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310* 3357, 345, 430. Walberberg(Pingsdorf)) Borgebirge 1105, 1245, 245*, 300, 3357, 430.
Alster Vorgebirge 110., 122., 30, 430
Wesseling: 1000, 345.
Rückfahrt(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 522, 617, 654, 733, 809*, 828* 9177, 92-, 1000*, 1038“.
Brühl: 554, 709, 739, 803*, 855, 857(Brücke).
Walberberg Porgek 538, 029, 7127, 7397, 830.
Alfter(von Bornheim 14 Min. später)( Vorgevirge 449 606. 746 Wesseling: 452, 846.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Se
EN
Kein Staub mehr.
20
In der heißen Jahr gegen Staub
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhansen)
Fa Asms uanl mpan semunhnen anine muan nner
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIHETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1D.B BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen auer Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
eit empfehle als unsehlbarstes Mittel
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle 2c.
Neu! Sassol. Neu!
Mottentod im Bohnmittel, bestes Bohnerwachs der Gegenwart. Sassol ist ebenso billig wie jede andere Bohnermasse.
Sassol halt Ungezieser von den Wohnräumen fern.
Sassol wirkt aber auch desinfizierend und riecht doch angenehm. Sassol ist das beste Reinigungsmittel für Fußböden aller Art.
302.: Hoh. Kaesmachel
1307.
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Beuloerstr. 271.
#EN
äußerst solide mit Lederabschluß. kein Durchstoßen der Stäbe mehr. "<space> t a d e l l o s e r<space> S i t z.<space> P r e i s<space> 4.—<space> M k.<space>
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Korsett„Erna“,
zonogramme, Aufzeichnen u. Sticken in Gold u. Seide, billig u. schön. Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für wohlbeleibte Herren!!!
Es herrscht die Meinung vielfach vor,
Wenn man hübsch korpulent.
Daß einen fert'gen Anzug man Nicht ohne weit'res fänd'! Doch ist das nur ein Irrtum heut“, Für korpulente Herrn Da habe große Auswahl ich Und auch nur hochmodern!
Ich bin versehen speciell Hierin seit Jahren schon, Und jeder wohlbeleibte Herr Er findet sein Facon!
Und wenn er gar„vierschrötig“ wär,
Ein„corpus quadratum“,
Und ich hier mein 3 Meter=Maß Zur Anprob' leg herum!
Auf Wunsch jedoch wird auch nach Maß Der Anzug hergestellt.
In ein'gen Stunden— exquisit!
Das beste auf der Welt!
Und kann man auch vielleicht noch nicht Auf seinen Lorbeer'n ruhn,
Kann man als„hübscher Dicker“ sich Doch richtig„dick" vann thun!
Hermann Seligmann,
Köln, 11.Juni1903. Gestern Abend wurde das Fronleichnams= fest im Dom mit allen Glocken einschließlich der Kaiserglocke eingeläutet. Das Domkapitel hat die Mitglieder des Lokalkomitees der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands noch besonders zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession eingeladen und ihnen den Platz hinter dem hochw. Hr. Erzhischof zugewiesen. Soweit die Mitglieder des Lokalkomitees nicht an die einzelnen Pfarreien gebunden sind, werden sich dieselben demnach am zweckmäßigsten an dem bezeichneten Ehrenplatze einreihen.
Locales.
□ Ein schönes Jubiläum. Unter Ueberreichung einer Ehrenadresse drückte am Dienstag eine städtische Deputation Hru. Pfarrer Krückel von Poll ihren Dank aus für seine 40jährige Mitwirkung in der bürgerlichen städtischen Armenpflege. Auf dem goldverzierten Deckel prangten die Ziffern 1863—1903.
) Die Konzertgesellschaft hielt am Dienstag Abend im Konservatorium der Musik ihre ordentliche Generalversammlung ab, welche Hr. Bürgermeister a. D. Sugg leitete. Der von der Direktion erstattete Jahresbericht gedachte der zahlreichen ungewöhnlichen Ereignisse, die Leid und Freude über die Gesellschaft brachten. Das Leid sei diesmal überwiegend gewesen, da man den Tod des langjährigen Dirigenten der Gesellschaft, Hru. Prof. Dr. Wüllner, zu beklagen habe. Was Wüllner der Konzertgesellschaft gewesen, sei bald nach seinem Hinscheiden zum Ausdruck gebracht worden. Ein würdiges Grabmal soll von der hohen Wertschätzung Zeugnis geben, die ihm als Freund und musikalischer Leiter der Gesellschaft aus innigster Ueberzeugung jeder Zeit entgegengebracht worden sei. Der Heimgang des Meisters habe die Gesellschaft vor ungewöhnliche Schwierigkeiten gestellt. Galt es doch, die zwölf Abonnementskonzerte ohne ständigen musikalischen Leiter vorzubereiten, zu veranstalten und durchzuführen. Man einigte sich dahin, dem Publikum die
bedeutendsten deutschen Dirigenten abwechselnd vorzustellen. Es wurden dazu die Herren'Albert, Mottl, Richter, Steinbach, Strauß und Weingarten gewonnen. Daß damit das Richtige getroffen war, zeigte der Erfolg, glänzende Leistungen und steigende Einnahmen. Inzwischen wurde, wie von der Stadt und dem Kouservatorium der Musik, Hr. Generalmusikdirektor Steinbach, welcher im Winter drei Konzerte leitete, zum Nachfolger Wüllners auch von der Konzertgesellschaft gewählt. Die Direktion hat die Ueberzeugung, daß unter dem neuen Leiter der Ruhm der Gesellschaft nicht nur nicht erblassen, sondern in immer höherem Glanze erstrahlen werde. Leider werde die Gesellschaft auch Hru. Prof. Willy Heß, der nach London geht, verlieren. Die Gesellschaft sehe den bedeutenden Künstler nur ungern scheiden. Das Vermögen des Orchester=Pensionsfonds beläuft sich gegenwärtig auf rund 89000 M. gegen 85000 M. im Vorjahre. Die Zahl der Pensionäre ist um zwei gestiegen und beträgt zur Zeit sechs. Das Vermögen des Witwen= und Waisenfonds des städtischen ! Orchesters ist auf 44300 M. gestiegen. Aus demselben werden die 11 Hiuterbliebenen von drei verstorbenen Mitgliedern des städtischen I Orchesters unterstützt. Die Rechnung der Konzertgesellschaft weist eine
Einnahme von 78202 M. auf. Die Ausgaben betrugen 77506 M. Davon entfallen auf das Orchester 24000., auf die Solisten 17000., an den Theater=Orchesterpensionsfonds 1233., an den Witwen= und Waisenfonds des städtischen Orchesters 2116 M. Der Direktion wurde Entlastung erteilt und beschlossen, dem Konservatorium 2000., dem Orchester=Pensionsfonds der Konzertgesellschaft 1500 M. und dem Fonds zur Unterstützung von Witwen und Waisen des städtischen Orchesters 1500 M. zu überweisen. Die ausscheidenden Mitglieder der Direktion wurden einstimmig wiedergewählt.
9 Konservatorium der Musik. Am 16. Juni, abends 7½ Uhr, findet im großen Saale der Lesegesellschaft die erste der diesjährigen öffentlichen Prüfungen des Konservatoriums statt. An diesem Abend gelangt Grillparzers große Dichtung Sappho zur Aufführung und werden die sämtlichen Rollen sowohl wie auch die Chorpartieen ausschließlich von Schülerinnen und Schülern des Konservatoriums dargestellt. Es sind beteiligt die Mitglieder der Schauspielklasse, wie auch diejenigen der beiden Deklamationsklassen; in ersterer bereiten sich die Schülerinnen und Schüler für den Schauspielerberuf und in den beiden letzteren erwerben diejenigen, die sich für den Bühnen= und Konzertgesang ausbilden, die nötigen Kenntnisse in der Rhetorik und Deklamationskunst und die Fähigkeit, klar, deutlich und dialektfrei sprechen zu können. Diese Klassen standen bis zu Anfang dieses Jahres unter Leitung Ludwig Zimmermanns, der in dieser Stellung lange Jahre hindurch außerordentlich verdienstvoll gewirkt hat. Nachdem derselbe uunmehr die Direktion des Düsseldorfer Stadttheaters übernommen hat, ist seit 1. Februar d J. die Lehrthätigkeit in den genannten Klassen in die Hände des Regisseurs Oskar Borcherdt gelegt, der seit I. September v J. den vereinigten Stadttheatern zu Köln als Mitglied angehört. Die Proben zu der Prüfungsaufführung Sappho sind seit vielen Wochen in Angriff genommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bierkutscher, der am 22. März im Sionsthal zwei Kinder überfahren hat, mun 50 M. Buße bezahlen.— Eine Witwe, die im vorigen Jahre bei einem Berliner Institut als Provisionsreisende beschäftigt war, wurde wegen Betrugsversuch und Urkundenfälschung zu einer Woche Gefänguis verurteilt.— Eine Dienstmagd aus Kerpen war in der vorigen Saison auf dem Schiffe Niederwald als Spülmädchen thätig und soll dem Schiffsrestaurateur mehrere Puddingformen und emaillierte Töpfe gestohlen haben. Die Wegnahme der Geschirre gab das Mädchen zu, erklärte aber, sie habe dieselben in den Rhein geworsen, weil sie ihrer wunden Hände wegen die Sachen nicht habe spülen wollen. Das Gericht kam nach längerer Beratung zur Freisprechung des Mädchens, da der Gegenbeweis ihrer Angaben nicht erbracht sei. Sachbeschädigung könne man aber ebenfalls nicht annehmen, weil nach einer Entscheidung des Reichsgerichts die betreffenden Sachen hätten beschädigt worden sein müssen.
Schöffengericht. Ein Kutscher erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefäugnis.— Ein Verputzer, der einem Kaufmann für 50 bis 60 M. Käse unterschlagen hat, wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Fabrikarbeiterin, die einem Manne die Uhr aus der Tasche gestohlen hat, erhielt zwei Tage Gefängnis.— Ein Cementierer, der unbefugt die Jagd auf Hasen ausgeübt hat, muß 40 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Jagdaufseher aus Deutz schoß den Hund eines Polizeisergeanten an, bedrohte den Beamten und schlug ihn ins Gesicht. Der Angeklagte kam mit 40 M. Geldstrafe davon.
Eture-I
Ex ian poin 2
Die
Kinder essen
E9
dern
B
en
Was denn?— Mondamin=Milch=Speisen!— Warum?
sie lecker sind.
Und von welcher Angst werden dadurch unsere Mütter befreit, weil Mondamin=Speisen leicht verdoulich und nahrhaft sind. Gar schuell läßt sich solche Speise durch einfaches Kochen der Milch mit Mondamin und etwas Zucker bereiten. Durch Zusatz von Eiern erhält die Mutter die kräftigeren Speisen für die Velteren.
Ausführliche Rezepte bieten Browu&amp; Polson, Berlin C. 2 im„“=Kochbüchlein gratis und franko an, man schreibe sofort darum.
naamin
(gesetzlich geschützt)
ist überall erhältlich in Paketen u 60, 30 u. 15 Pfg. Haupt=Depöt für Rheinland u. Westsalen bei P. A. Stenger jr., Köln,
Aus dem Geschäftsverkehr.
Apfelblümchen ist ein alkoholfreies, verlendes Getränk von großen Wohlgeschmack, welches die Kölner Manzanil=Gesellschaft m b.., Koln a. Rh., herstellt. Namentlich im Sommer wunderbar erfrischend, besteht dieser Trant aus reinem hefe= und bakterienfreien Apfelsaft, welcher zweifellos die Gesundheit fördert und natürlich nicht berauschend wirkt. Daher ist„Apfelblümchen“ namentlich auch als Taselgetränk, wie als durststillender Trank für jedermann, besonders auch für Frauen. Kinder, Radfahrer, Jäger, Touristen und diejenigen, welche aus irgend einem Grunde keinen Alkohol zu sich nehmen dürfen, zu empfehlen. kann auch mit Selterswasser vermischt werden und giebt. als Bowle mit Erdbeer, Pfirsich oder Ananas getrunken, ein ebenso billiges wie vorzügliches Genußmittel. Da durch die eigenartige Herstellungsweise der Fruchtzucker vollständig erhalten bleibt, so besitzt„Apfelblümchen", was nicht genug betont werden kann. einen wirklich hohen Nährwert; jede Flasche enthalt den Ertrakt von ca. einem Pfund Aepfeln. Es konnte nicht ausbleiben, daß es infolge aller guten Elgenschaften die Aufmerksamkeit der Aerzte in hohem Maße erregte. So wurde konstatiert, daß dieser Apfelsaft gleich sördernd auf die inneren Organe wirkt wie frische Früchte. Bei der großen Wirte=Ausstellung im verflossenen Jahre in Berlin erhielt Apfelblümchen die Goldene Medaille und Diplom, ferner in Borbeck bei Essen die Goldene Medaille zuerkannt. Der fortwährend steigende Umsatz(ca. 1½ Millionen Flaschen im Jahre 1902) ist der beste Beweis für die Qualität dieses hervorragenden Produktes. 5

te 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 1 Vonnerstag 11. Juni 1905.
LORA.
Donnerstag, 11. Juni, nachm. 3½ Uhr:
Konzert
„Eroica“
1. Teil
I. Loreley, Vorspiel
2. Euryanthe, Ouverture
3. Trauermarsch a. d. Sinfonie
4. Tannhäuser, Grosse Fantasic.
5. Saharet, Valse lente
6. Hochzeitsreigen, Fackcltanz
2. Teil.
7. Fest-Ouverture
8.„Die süssen kleinen Mägdelein“, Lied.
(Solo für##ton: Herr Wilkc.)
9. Cavalleria rusticana, Gr. Fantasie
10. Menuett
II. Ninetta-Walzer
12. Tscherkessischer Zapfenstreich.
Abends 7/2 Uhr:
Max Bruch.
C. M. v. Weber. L. van Beethoven. Rich. Wagner. Morena. Goldschmidt.
Lentner.
Holländer.
P. Mascagai.
Ign. Paderewsky. Joh. Strauss. Machts.
Pbilharmonisches Konzert
Zoologischer Garten.
Donnerstag den 11. Juni, nachmittags 4 Uhr: (Fronleichnam)
der Kapelle des 16. Inf.-Regts., Königl. Musik-Dirigent W. Beez.
I.
I.„Marsch der Bersaulieri“ von Eilenberg.
2.„Im Reiche des Indra“. Ouverture von P. Lincke.
3. Alcsia-Walzer aus dem Ballet„Die Puppe“ von Audran.
4. a.„Der verklungene Ton“. Lied von Sullivan. b.„Gzaruas“ von Michaelis.
5. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo; von Leoncavallo.
6.„Hletoria“. Walzer von Bilse.
II.
Ed. Grieg.
L. van Beethoven. G. F. Iländel.
Lconcavallo.
Ant. Rubinstein.
(Streichmusik).
1. Teil
1. Sigurd Jorsalfar, Huldigungsmarsch
2. Eymont. Ouverture
3. Largo(berühmtes)
4. Der Bajazzo, Gr. Fantasie
5. Valse Caprice
2. Teil.
6. Die Zauberflöte, Ouverture
7. Chopiniana-Suite
I. Polonaise, II. Nocturno, III. Mazurka, IV. Tarantelle.
8. Norwegischer Künstler-Karncva. Svendsen.
9. Heisses Blut, Walzer(neu) Schenk.
Täglich 2 Konzerte(3½ u. 715 Uhr). Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
W. A. Mozart. Glazonnow
I. Introduction und Canzonette a. d. O.„Der Troubadour“ von Verdi.
2.„Valse bleu“ von Margis.
3.-Das Heidegrab“. Ballade für Posaune von Heiser.
4. Fantasie aus der Oper Vannnauser- von R. Wagner.
5.„Aus meinem Album“, Potpourri von Latann.
6.„Ganz auerliebst“. Walzer von Waldteufel.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Kinder 25 Pfg.
Erwachsene 50 Pfg.
#
6
0
1863 FI. ORA 190.
∆ Samstur den 13. Juni.. 6
kur Feier des I0jährigen Bestehens der Flora:#
Die heutigen Radrennen auf dem Sportvor dem Riehlerthore beginnen
punkt 4 Uhr
und nehmen mit dem Hauptfahren
nwer ist der
deutsche Flieger“
„Im Liede stark, Deutsch bis ins Mark.“
Kölner Männerchor.
Chorleiter: Musikdirektor Franz Schlatmann
Donnerstag den II. Juni cr.(Fronleichnam) abends 8 Uhr
im Volksgarten
Vokal- und Instrumental-Konzert
unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuss-Art.. Regts. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl, Musikdirigenten Herrn Willy Trenks
zum Besten der St. Pauluskirche,
VORTRAGS-ORDNUNG:
I. Krönungsmarsch a. d. O. Die Volkunger„ von Kretschmar.
2. Ouverture z. O. Der König von Yvetot.." Adam.
3. Paraphrase
4. Scenen a. d. O. Tannhäuser„ wägner.
5. Chöre:
a. Wanderschaft
b. Unterm Lindenbaum
c. Die Lore am Thore
6. Fantasic a. d. O. Faust und Margarcte
7. Ouverture z. O. Das Glöckchen des Eremiten
8. a. Intermezzo aus Cavalleria rusticana
b. Toréadore et Andalouse
9. Verlorenes Glück für Cornet à Piston
a. Johannisnacht am Rhein von M. Meyer-Olbersleben.
b. Unten im Thale von C. Attenhofer,
c. Ja, schön ist mein Schatz nicht" J. Schwartz,
11. Tscherkessischer Zapfenstreich" Machts.
12. Wein, Weib und Gesang. Walzer Strauss.
C. Zöllner. W. Sturm.
M. Neumann.
Gounod.
Maillart.
Mascagni.
Rubinstein
Sprawackes.
Karten à 1 Mark sind zu haben beim Hirchenvorstande von
St. Paulus. Herrn Pfarrer Haas. im Volksgarten-Restaurant
sowic bei den Herren Anton Bassere. Rinkenpfuhl 11, Wilh. Loeff, Severinstrasse 182, Jean Hintzen, Höhle 32
6
ei Konzerte des Flora-Orchesters#
Grosse Beleuchtung# und Feuerwerk.
G
Eintritt von 12 Uhr ab: 1 Mark, Kinder 50 Pfg. Aktionäre und Abonnenten frei.
Garten Fränkischer Hof Terrasse
63 Die Halbjahrs-Abonnements haben bereits Gültigkeit.
6 Abonnements gültig bis 31. Dezember 1903:
25. Die Hauptkarte
6D lede Zusatzkarte
# Einzel-Abonnements für Personen unter 30 Jahren
6
M. 10
M. 4 6) #. 5 5
Ssn 33368
Handwerkskammer Köln.
Einladung zur Vollversammlung
auf Mittwoch den 17. Juni 1903, nachmittags 3 Uhr, im großen Saale, Neumarkt 20.
Tagesordnung
Beschaffung von Diensträumen für die Handwerkskammer.
Antrag des Kammermitgliedes Doppelfeld(Mülheim) um Abänderung des§ 3 Abs. b des Kammerstatuts.
Betrifft Einführung der Grundsätze über die öffentliche Vergebung von Leistungen und Lieserungen.
Gesellschaft Silberkranz.
Freundliche Einladung zur Silbernen Hochzeit
der Ehelente
Martin Simons und Cheodor Prands
am Sonntag den 12. Juni 1905, abends 3 Uhr,
im Viktoriasaal am Waidmarkt.
Karten sind im Vereinslokale Apostelbräu und im Festlokale Viktoria saal zu haben.
Vorstand.
ur silbernen Hochzeit
unserer lieben Eltern
breaands und
Ottilie, geb. Liche,
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche
Gewiomer von ihren dankbaren Kindern.
Rheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. G. m. b. H.
Köln, Machabüerstrasse 12.
Wir verzinsen Kantalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit“, 0.
Die Kasse ist geöffnet von—12 und—4 Uhr. 1
ihren Anfang.
Dasselbe enthält drei Vorläufe und drei Endläufe mit Punktwertung.
Schluß der Reunen spätestens 7 Uhr.
Kölner Radrennverein.
mit anschließendem Santbun, ca. 1500 Personen fassend.
Samstag den 13. Juni:
Grosses Vokal- und Instrumental-Konzert
der ganzen Kapelle des 53. Inf.=Regts. und des
Rost’schen Solo-Quartetts.
Eintrittspreis 50 Pfg.
von ganz hervorragender Qualität, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu jedem anderen Speisezwecke,
v. 1 Literflasche M..50, p. ½ Literflasche M. 0,85, Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter p. Liter M. 1,30.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„„. à Liter 20 J
Magermilch à„ 10„
Buttermilch à„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl.. à 10 3
Chocolade=Milch„„„ à 10„
Ferner Kaffcerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Weinhandlung v. Joh. Heinen,
42 und Weyerstraße 47
empfiehlt: Rheinweine von 50 Pfg. an per Flasche ohne Glas, Mosel und deutschen Rotwein von 60 Pfg. an per Flasche. sowie alle anderen Sorten faß= und flaschenweise, echter Weinessig, per Liter 20 und 30 Pfg. Kellerei: Rinkenpfuhl 24.
9 Preislisten stehen zu Diensten.#5 Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie I sofortigen Einstampfens##
Elogiusplat:: Emil Ulmer, Kölnis
an der Pipinstrasse.
Panorama International,
auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20).
und Capri.— Mauf neu!
San Remo Oliven-Oel,
das feinste, was importirt wird, garantirt rein, ohne pro„<space> n o n c i r t e n<space> F r u c h t g e s c h m a c k,<space>
p. 1 Literllasche M..30, p. ½ Literllasche M..25, in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter p. Liter M..—
. 103. A. Umné. Nt..5.
Für Schuhzeug jeder Art!
Erzeugt prächtigen nicht abfärbenden Glanz ohne jede Mühel Konserviert und erhält das Leder weich!
In Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten Geschaften zu haben.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Herrlicher Landaufenthalt.
Rheinbreitbach, vis--vis Rolandseck, schönster Punkt am Rhein. Angenehme lustige Zimmer(neu renoviert). Aussicht au: Rhein u. Gebirge. Großer, schattiger Garten. Pensionspreis .50—.00 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacher Hof
Besitzer: Wilhelm Friessem.
130 Mark.
Schwere gold. Empire=Herrnuhr, bestes System, Glashütter Werk, 3 Deckel. Ladenpreis 200 M.
für nur 130 M. zu verkaufen.
Diese Uhr ist an besonders auffall. Stelle in meinem Schaufenster ausgestellt. Ferner eine hochmoderne feine mattgoldene Savonet=Damen= uhr, 3 massive Golddeckel, mit 9 echten Diamanten besetzt, für nur 75 M. zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. Gelegenheitskaufhaus für goldene Herren= und Damenuhren. Geschäftsgründung 1875.
8 6 3
" Vine. Onetn
s Stadt=Garten.
s Heute Fronleichnam3
0 nachm. 3½ bis 11 Uhr:*#
Kavallerie=Konzert.s
3. Kürassiere. 5
9 Kgl. Mus.=Dir. H. N. Fellenberg.#
Vormittags von 11 Uhr ab:2
Morgen=Musik.
3 Morgen=Musik.
M6l
un grundg ur reichs Gara
nerkant lad wenig
Gut Klettenberg.
Park-Restaurant. Tennis. Nachenfahrt
Stadtbekannt: miteia Gebäs.
mit eig. Gebäck.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
a. Okle, alle in Köln
d alle
angen
elephon
2525.
*
Kön
Zur 1 arere 1
Cöln a
Aoosteln