Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Sinzttgen####.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11dird täglich in jedes haus von Köln sowie in Deutz und fast allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Posture M. 1,00(s Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebzehnter Jahrgang
Montag, 9. November 1903.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Hoflieferant
Waidmarkt 31-39 Köln, Blaubach-Ecke
den 9. November ab
Von Montag
urschliesslich Reste aus dieser Saison für Kleider, Blusen, Röcke, Kinderkleidchen etc net. zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf.
ste Qualitälen.: Kulante, aufmerksame Bedienung.
Gegründet 18 18,
Fritz Droste,
ürenerstr. 120. Fernspr. 4088
(recialgesckast
Schuhe werden fortgeworfen, die durch Vorderblätter wieder neu. Für Damen .50, für Herren 4,50, für Kinder je nach Große solid und billig. Preis 50 Pfg. höher, auch mit Gummisohlen.
Nationelle Schuhlohlere,
Auf der Ruhr 8. an der Vreitestraße. Spez.: Neu-Gummihalbsohlen u. uchsatze für Damen bis.50, für Hrren bis 3 M. Dieselben werden ohne Nägel auf sämtliche Lederschuhe befestigt. Wichtig für Kranke und Gesunde. Angenehmes sicheres Gehen auch au dem Eise. Mun versuche und staune! Gumm schuhe werden repariert. Postkarte für Köln und Vororte genügt. a
NoggenFeinbrot
Jahren ausentg bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmackes, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem neuen Roggen zu
bere tet. nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei, Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Nieder sagen: Aachenerstr. 12. Balthasarstr. 35, Ferkulum 39, Gereonemühlengasse 14, Hansaring 35, Am Hof 25. Kahlenhausen 13 Luxemburgerstr. 42. Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Mittelstr., Ecke Venesis straße, Schaafenstr. 22, Sudermannplatz 1, Triererstraße 18. Venloerstr. 11. Neußerstr. 16, Zülpicherpl. 17, Deutz, Mathildenstr. 3 u. 62 u. Tempelstr. 26
und
Khalung
Ehrenfeld, Piusstr. 47, Nippes, Neußerstr. 212.
Vbebte Marker
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Otathracit Mundleohlen,
Pünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen unt. Gewichtsgarantie!
Tadellose Ausführung! Billige Preise!
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Auf Lebenszeit angestellter Beamter sucht für seine geschäftskundigen Kinder(2 Mädchen) in Köln od. Umgeg. ein gut gehendes
Geschäft der Lebensmittel=Branche
zu übernehmen.
Gefl. Offerten mit Angabe der erforderlichen Barmittel unt. Nr. 2342
an die Geschäftsst. d. Bl.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Osenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Billig, gut und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 68.
Geschäftsgründung 1796.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 K Montaa. 9. November 1903.
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb werden noch Hülfsschaffner zur Dienstleistung an Sonn= und Feittagen gesucht und zwar von unseren Beir.ebsbahnhöfen in Deutz an der Kalkerstraße 10 Hülfsschaffner, in Merheim 6 Hülfsschaffner Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangs ormen u unbescholtenem Ruse können sich bei unserer Verkehrsabteilung Weißbutten gasse 35-43, vormittags zwischen 10 und 11 Uhr melden. Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empiehlung durch diese ben ist erwünscht. Der Lohn beträgt für einen Sonn#agNachmittag M. 3. Es ist eine Kaution von 50 M. zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von 20 M. und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.
Der Direktor: Wattmann.
W
Zu vermieten.
*1
Blaubach 30 und 30A
* Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Monsardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse=10.
WEEE Franzbranntwein
„ laus den edelsten Kräutern, wohlrieUnterricht.
Unterricht in Steuographie und
für—2 Herren mit sehr guter
ension sofort zu vermieren. Daselbst guter bürgerlicher Mittagund Abendtisch, auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße 50.
erte
Abgeschl. J. Etage,
mit Erker. an stille Familie zu rerm
von Werthstraße 16.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum,
39 7, mit Mansarde 42 Mark.
sucht einen mit der Fabrikation von Likören vertranten Arbeiter. Angeb. u. Nr. 2328 a. d. Gesch. d. Bl
Ein braver Junge
v. Lande als Hausbursche in eine Bäckerei gesucht. Breitestraße 132.
Lehrling oder Arbeitsjunge
fur Kunstschlosserei gesucht. Lindenthal, Bachemerstraße 209.
Päckerlehrling Apostelnstr.
Han
für Biber=Manns= u. Frauenhemden rauen= und Mannshosen bei hohen Löhnen außer dem Hause gesucht. Solche, die mit mehreren Maschinen arbeiten und größere Posten liefern können, erhalten den Vorzug.
F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
Lin tücht. Mädchen f. Küche u. Haus
arbeit gesucht. Berlich 1v.
Berlich 10.
Stundenmädchen
Hauptstr. 275
Stellen-Gesuche.
Möbl. Zimmer
digen Bedingungen erteilt durc die Smithpremierschreibmasch.=
chend und kräftigend.
Destillerie Friesenwall 31.*
Ein gutes Zinshaus,
Noonstraße, zu verkaufen.
dr.=Off. u. Nr. 2325 a. d. Gesch. d. Bl.
Für die mir beim Hinscheiden meiner lieben Gattin, umer### lieben guten Mutter, Großmutter, Schwester und Schwagerin## erwiesene Teilnahme, sowie für die Kranz penden sagen wir allen,
besonders den Beamten der Verwaltungsstelle, des Zahl= und Baubureaus, wie auch dem Personal der Firma Peters und dem VorEin Haus für Bäckerei,
gute Lage. sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2326 a. d. Gesch. d. Bl.
Aurtaus,woie unchVn.
stande des Veteranen=Vereins unseren besten Tank.
Wer Unterricht wünscht
erhält Kurse im Schönschr., Buchf., Korresp., kaufm. Rechn., Stenogr., Maschinenschr. a 5 M. Damen sep
Luterriehts-Insitut Pegsu.
kaut 6.
Klovier=Unterricht
erteilt Fräulein, speziell für Anfanger. für 75 Pfg. außer dem Hause. Nah bei P. Schmitz, Sternengasse 47, I.
Massiv. Eichen=Schreibtisch
des Weiernnen=Verenns Unseerer..
Namens der irauernden Hinterbliebenen:
Jakob Hamacher und Kinder.
mit Büch schrank=Aufsatz, neu, billig M zu verkaufen. Eulengarten d. 107— K RI. K A a 1*
Straußfedern au is Das Nahrgedächtuis
Frau A. Strack, Höhle 26.[M, für die verstorbene Frau 5
Wer Stelle sucht, ver ande du Deutsche Vakanzenpost, Eblirgen:
Besl. Jederbeit. 7½, u. 16 2./ Herfeud Gießen.
Greße Sandkaul 6, Sch rmgeschäft. im Geriend Girhrn,e ißb=Busett, 12 St., 1 Soig= geb. Türck,
na„ZalloriA-e XI. EA
spiegel zu verk. Follerstrafe 81.
Dienstag den 10. NoGutes Logis Buttermarkt 6. Avember. ½29 Uhr morgens, iun der
marrkirche St. Aposteln statt.
Bescheid Hansaring 43. p.
zynerhaus, 6 sch. Räume, Mans.,
Garten am aust. alle Bequeml.
Luftige heue Wohnung 2 Et., 5
Räume, alle Beg., an-2 Damen od. kleine ruhige Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 3.
Kölk-Deutz u. Köln-Poll.
Nomn Bruh n. Holn
Mehr. Ackerparzell. am Grembergerweg u. Pollerkirchweg auf Jahre zu verpachten. Wäh. Freiheitstraße 72.
Hermann Beckerstraße 8
Kaiser Wilhelmring), Sochparterre, 6 Zimmer. Küche, Mans. u. Sonterraln, Bureau. Lagerraum sof. zu vermieten.
WE
alien
R
Selim Habis
I Obenmarspforten am Güli hsplatz
Spezialhaus
für
18.# MNFE-AIAIISSE 5. LiaiN2 F. Aa½ umzParlehen erhalten Beamte ohne jed Parirhrn Anzahlung vom Selbstdar eiher unt. kulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 2291 a. d. Gesch. d. V.
—
Zu verkaufen.
S umbent#.e sen ne.tehr. uretn
e. c
Bureau. Lagerraum sof zu vermieten.
Schäfte nach Maß.
Kauf-Gesuche.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
aren
Haus Hohenzollernring,
gegen hohe Anzahl. zu kaufen gesucht. Fr.=Osf. u. Nr. 2327 a d. Gesch. d. Bl.
“ag, Tierieven, kl. Aus abe
— antiquarisch zu kaufen gesucht Ang. u. Nr. 2341 a. d. Gesch. d. Bl.
Reklame=Geschäftswagen
zu kausen geuucht.
Off. u. Nr. 2344 an die Gesch. d. Vl.
Peter Schuorrenberg u.
# Kath. Schnorrenberg,
8. geb. Scholl. 18
###ndet statt Dienstag den 10. Noer. morgens 8½ Uhr. n St. Gercon wozu hiermit freund#ichst eingeladen wird.
SE E
empfiehlt
gr. Posten neu eingetroffener
echt oriental, Teppiche
Kelims, Diilims usw.
zu billigsten Preisen.
Selim Habis
Köln, Obenmarspforten am Gülichsplatz.
entgegen un Pulsschlage, den Angen
her und fa
Besorgnisse
und
ihren Toch Machenscha stand Wenn R näheren Ur wortlich m er fühltee Nesseln gez Mann, wil den Leuten gehabt, ihr auf ein be Edith v Mannes n „Willst nicht lasse ausgiebige hast dir d
mitgl die dich „Mag gehen, di mich nich Schwätzer
1. Etage, 5 große Zimmer, Küche und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Nachenerstraße 67.
Schöne 1. Et., 3 gr. Zimmer,
Küche und Mansarde an nur st. Fam.
Weichserhof 21.
zu vermieten.
Ladenlokal
mit geraum. Wohnung Pantaleons wall 75, u d. Weyerstr. z. v. Besch. I. Et.
mer
stüge
zu verm. Nippes, Wilhelmstr. 46
Welcher, Edeldenkende würde einem
zKruplagi“,
für Bureau. Lager od. Werkstätte 2c.
Naheres 1. Etage.
— gut kath. Manne mit best. Führung zu einem Vertrauensposten verhelfen? Sicherheit bis zu 3000 s vorh Off. u. Nr. 2335 an die Gesch. d. Bl
15töbl. Wohn= und Schlafzimmer ür Tage od. Wochen mit Pension zu verm. Enggasse 14—16, N. Hauptpost.
Eine zuverlässige, erfahrene
Zweitwärterin
sucht Stelle. Näh. Moltkestr. 123, II.
Arbeits-Gesuche.
Im Kopfwaschen für Damen
nit neuestem Haar=Trockenapparat Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theephil Marszalek und Fran,
Friseurgeschäft für Herren und Damen,
Thieboldegasse 115(am Neumarkt)
daarflechten, Unterlagen werden von
ausgekämmten Haaren billig und gut ingefertigt. Große Auswahl in fer igen Haararbeiten.
Angersbach, Martinstraße 34.
Steppdeaen einfachsten bis zu
en seinsten angesertigt, gebrauchte Decken werden neu aufgemacht.
Frau Augersbach, Niederichstr. 2,
Eingang Dagobertstraße.
kerren, welche d Stoff selbst liefern.
erb. Anzüge schick u. billig angef.
Unterhaus, Arsulaplatz
Abgeschl Etage. Küche mit Spind und * 3 Zimmer zu 34 u. 37.M zu ve mieten. Bescheid Vonnerstr. 40, I. Et.
Von mir selbst angefertigte Schäfte: Herren=Boxcals i. Schnürschäfte
oder mit Zügen a Paar.40# Damen=Voxcalf, Knopfschäfte..—„ Damen=Boxcalf. Schnürschäfte.50, Herren=Chevreaux. Schnür= od.
Zugschäfte a Vaar...— Damen=Chevreaux,Knopfschäfte.50„
„„ Schnursch..—„
Alle Sorten Kinder= und Mädche Schafte, sowie für Herren u. Damen kalblederne Schäte.
Sohlleder.
Väche=Croupons, beste Sorte, Ia..— Wild„.50, 1,60, 1,70,.90
Schöne Hälften àR.45
alles reine Eichenlohegerbung.
Ignatz Hartmann,
handlung,
Mariengartengasse 30.
* schone Zimmer zu 33
bliertes Zimmer zu 12 M zi
mieten.
. 1110Zimmer zu 12 K zu verNachenerstraße 16.
Ein Schreib=, Galanterie=u
Spielwarengeschäft
Zimmer auf abgeschl. Etage an
* ein elne Pers. od. kinderl. Ehepaar u verm. Besch. Bonnerstr. 42, 1. Et
ist auf sofort unter sehr günstiger Bedingungen zu verkaufen.
Osserten an Fr. Cl. Kalvelage Kö.n a. Rh., Ehrenstrage 53.
Zimmer mit guter Pension von Aimmer 10.50 M. an pro Woche.
Maximinenstraße 44, Jgarrengesch.
Priedenstr. 13. Sch. Unterh.,-5 * Räume, Gart., an st. Fam. bl zu vermieten. Besch. l. El. v. Eigen
Drei schöne Zimmer, 2. Etage. D zu 32 Mark zu vermicten.
Siebenlirgen 49A.
Parterre gut möbliertes Wohn= u Purteilk Schlafzimmer, straßenw.,
zu verm.
Pantaleonstraße 14
Zimmer 2. Etg. Mansarde
an ruh Leute. Altengrabengäßchen
aum für Werkstelle in Nippes ge ## sucht. Angeb. Sebachstr. 51
S
schöne erste Elage. 3 R. u. Mans. zu vermieten. Alte Wallgasse 15.
sch. Zimmer 3. Et. 14 M. an stille * Leute z. verm. Spulmannsg. 66
an stille Leute zu verm.
8 Simmer, Hahnenstraße 30
knabenanzüge in allen Genres. Leiste
jede Arb. ve
jede Arb. volle Garantie. ff. Refer. lehen zu Diensten
Meyer, Taubengasse 5, part.
DS#.41 Billig u. elegant! werden Wit! den Herren, welche d. Stoff elbst liefern, Ueberzieh. u. Anzüge n. Naß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermeister, Friesenwau 63.
sunger fleiß. Mann, Anstreich.
bünscht Beschäftig, gleich welch. Art Off. u. Nr. 2337 a. d. Gesch. d. Vl
werden billig garniert u. Federn gekrauselt. Blindgasse 13.
Schneider in u. auß, dem Hause. sucht
9 Kunden. Lungengasse 50. 1. Et.
9 Zimmer I. Et. an kleine Familie
6 zu vermieten. Propsteigasse 6.
9 T1mmer zu vermieten
Simmer Apostelnstraße 42.
111öbl. Mansarde zu vermeten mit 21 epar. Eing. Propsteigasse 45.
9 Zimmer 2. Etg., Hinterhaus. zu
# vermieten. Eigelstein 10.
1 Zimmer 5., Scha fenstraße 13.
2 Zimmer 16 M. Schaafenstr. 13.
SA
Miet-Gesuche.
Kins. Herr s. 1 Zimmer u. kl. Lagerr &a Off. u. E B 44 hauptpostlagernd.
Für Schreinermeister.
Vermischtes.
Preisschießen.
915
Heute und morgen v.
gens 11 Uhr bis abends 11 Uhr F findet in Gyrenfeld, Veuloerstraße 355, beim Wirt Mathiae Beuen ein groß. Prescheeßen um 10 wertvolle Hauptpresse 3 Nebenpreise statt. Abends gut uchtet. Näheres dort. Alle
Schühen sind freundl. eingelad.
„infach. kath. Fräulein sucht per bald oder sofert Aufnahme in bess. bürgerl. kath Hause, am liebsten erlei Damen bei monatl. Ver u tung von 45—55., zur weiteren usbi dung nur in der Küche, in äh=, Strick=, Flick= u. Handarbeiten. Bedingung: Keinerlei Möb iertrmieten oder Pensionsti#c= und eles Vorhandensein von Hienstmädchen und Waschrau. Gefl. Angebote u. Nr. 2312 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
chlenhandlung
à8 Franz Spohr,
lric gasse 18D.* Frrnspr. 7400.
Nonlläden, Zugialonsien, Rolschutzwände, einzeine Ersatz= u. Iu behörteile liefert billigst
Jakob Meining. NSu=Rioves
urmstr. 1.
eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung.
franko zu K.50 urg. Nachnahme Garantie Zurücknalme
Verfers=szutter, Smonecken(Eisel
Das berühmte Buch
Dantes Göttliche Komödie
neu, elegant gebunden, 300 Seiten m 125 Illustrationen(Ladenpreis 3.) sowelt Vorrat à.— Ursulastr. 44
Verschiedene
gebrauchte Oefen
billig zu verkaufen.
v. Norden, Breitestraße 48 50
Aepfel.
Koch= u. Tafeläpfel, gepfl. Ware, zum Enlegen liefert franko Haus billigst
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Welches alleinsteh. bessere
Ehepaar
nimmt jungen gebildeten Kaufmann 7 Jahre at. in Kost und Logis?
Familienan chuß erwünscht Off. mit Preisang. unter Nr. 2349 an die Geschaitsst. d. Bl.
hfen einer Zentralheizung
esucht, in welchem Papiere. Akten 2c. erbrannt werden können. ff. u. Nr. 2333 an die Gesch. d. Bl.
Kuten Mittagtisch zu 60 J. Abend* tisch 40 J. Wolfsstraße 18.
ner ist gen igt. einem hier fremden 40 jungen Mann von 28 J. sich anzuschließen, um ihn in der Stadt beannt zu machen. Off. mit Altersangave u. 231 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Die in der Wirtschaft Georg Sieeger gegen Theodor Schneider ausgesprochene Verteumdung nehme ich als unwahr zurück.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 9. Nov. 1903.
Zwiefache Kriste.
23] Novelle von Gerhard von Amyntor.
Der lauschende Maler, der jedes dieser mit gedämpfter Stimme
gesprochenen Worte deutlich verstand, hatte die Empfindung, als wenn ihm ein Schlag über den Kopf versetzt worden wäre. Erst war er wie betäubt. Dann schoß ihm das Blut zu Häupten, und er fühlte eine brennende Glut in den Wangen. Er wollte aufspringen und den unbekannten Sprecher zur Rede stellen. Doch ein letzter Rest von Besinnung hielt ihn zurück; schmerzlich stöhnte er auf und ließ dann den Kopf vornüberünken, wie einer,
der einschlafen will. Wenn die beiden da vor ihm sich zufällig umwenden sollten, dann sollten sie ihn nicht erkennen. Aber sie schoben sich durch das Gedränge mehr nach vorn, um in die Nähe des großen Gemäldes zu gelangen.
Gott sei Dank, jetzt waren sie fort. Rochus erhob sich und strebte, wie ein Trunkener, dem Ausgange zu.
Das also war es, was die freundliche Fügung des Schicksals ihm beschert hatte? Eine Befleckung seines Rufes, eine Verdächtigung seiner Unbescholtenheit? Man hielt ihn für einen Räuber, der sich in Gesellschaft Fröhlichs mit dem Gelde ahnungsloser Aktionäre bereichert hatte? Das war ja eine Wendung, deren Möglichkeit ihm noch gar nicht in den Sinn gekommen war. Eine maßlose Wut gegen den Bankdirektor, der sich in sein Vertrauen hineingeschmeichelt hatte, kochte in ihm auf; er trampfte die Fäuste zusammen und fühlte, wie ihm ein Beben durch alle Glieder ging
„Um Gottes Willen, Mann, was hast du, was ist dir begegnet? kam es von den Lippen der erschrockenen Gattin, die ihn gesucht und nun in der Tür des Ausganges glücklich gefunden hatte.
Mit konvulsivischem Griffe faßte er ihren Arm, um einen Halt zu gewinnen.
„Komm hinaus, fort von hier!“ knirschte er durch die Zähne. Sie führte ihn entsetzt ins Freie; sie begriff nicht, was vorgegangen war.
Als sie draußen waren, lachte Rochus mit heiserer Stimme höhnisch auf.
„Ha, ha, ha! Das sind die Schickungen deiner ewigen Liebe. Wäre ich nur meinem eigenen Gefühl gefolgt! Ich hatte das unbestimmte Empfinden, daß ich meinen Kopf in eine Schlinge steckte, die mir die Kehle zusammenschnüren könnte!“
„Aber, Mann, so sage doch nur, was dir begegnet ist. begreife gar nicht..
„Hier ist nicht viel zu begreifen; man hält mich für einen gewissenlosen Räuber.“ Und nun berichtete er in kurzen, abgerissenen Sätzen, was er ganz gegen seinen Willen gehört hatte. „Wer waren denn die Herren?“
„Weiß ich es? Irgend ein paar Ehrabschneider, aber diese Sorte existiert sicher noch in Tausenden von Exemplaren in dieser Stadt.“
„Glaube nur das nicht. Alle Welt kennt dich doch. Kein Vernünftiger wird einen Verdacht gegen dich hegen.“
„Ach, sprich nur nicht von Vernünftigkeit guter Freunde und getreuer Nachbarn. Wenn es gilt, den guten Ruf irgend eines Mitmenschen einzuschlachten, dann sind sie alle dabei.“
„Man kann dir doch nichts vorwerfen.“
„Eben weil man es nicht kann, wird man im Verdächtigen und Unterschieben um so geschäftiger sein.“
„Was ist denn aber mit der Bank passiert? Was wirft man dem Direktor vor?“
„Man macht ihn verantwortlich für den Kurssturz; die Aktien, die einst über einhundertfünfzig standen, sollen heute auf fünfzig gefallen sein.“
„Warum?“
„Warum?“ wiederholte er ungeduldig, aber doch schon um vieles ruhiger.„Kind, diese Dinge verstehst du nicht. Die beiden Delegierten, die ich ja noch mitgewählt habe, haben ihren Bericht erstattet, und dieser Bericht muß wohl greuliche Unordnungen enthüllt haben, sonst wäre ein so beispielloser Krach gar nicht denkbar. Ich will mir sofort die betreffenden Börsenblätter bestellen, um den Gang der Dinge besser verfolgen zu können.“
Er trat in das in der Nähe befindliche Postamt ein und zahlte das Bestellgeld für mehrere Zeitungen, die er sofort zu beziehen wünschte. 0
Von nun au ruhten im Maltenschen Atelier Palette und Pinsel. Der in seinem innersten Gefüge erschütterte Maler war
2. Ei lichen E
Aunohau war voll eröffnete, daß die! mehr all Der bevo es nicht dern aue sehr ern siegen w Reihen die Ar Bekann zur Sti
wenn d
siegen. ruhmre Den Hr. Hi Hru 2 gr. teristid gung d auf die solche der La im Gr die im treten sie zu Sozial versuch system ein ul der A komm so da aber räum demol daß räum des 0 man und Wen weil word wur viell tag werk
den 7 ane ane zun sor Alt un am ka Eel. Der in seinem innersten Gefüge erschütterte Malt nicht mehr imstande, sich zum künstlerischen Schaffen aufzuraffen;
„„#nocatt 1mmmor Mur bur Bingif 11110
Nicht mehr Innstandr,
seine Gedanken waren immer nur auf einen und denselben stand gerichtet: auf die Fröhlich=Bank und ihren Zusammenbruch. Wenn das kleine flinke Hausmädchen am Morgen die Zeitungen
dem Herrn ins Atelier brachte, dann stürzte er ihr aufgeres
Si
die
kei
de
di
ur
al
a
er
i
1
K
ee
r
n

5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307* Montag, 9. November 1903.
Sueeses S#### hafft“. Es ist nun sehr Daß die Heri
Seite 3.
agerm allen. Baun Vorrange die Stlingen.
ten
S
ren
offener
piche
usw en.
8
rten
d uis ihr die Blätter aus der Hand. Mit stockendem
entgegen und#s hrenend roten Wangen und ängstlich
Puleschloge, IL. ir sich über die Lesung der Börsennachrichten
deun Angen, Avtzätih fand er irgend eine Mitteilung, die seine e.. und seine Empörung steigerte. Eine heillose HinBetocgug.—, von Werten zwischen der Fröhlich=Bauk un id 2.. ken hatte stattgefunden; die unglaublichsten
.###tan maren angewendet worden, um den wahren Zue Dlage lasz, für die ir. Leute, die mite den Mders wachen boanten, 0 3z iunner sein Back und
sehsen wie her Geheimrat Fröhlich, um seinen guten Ruf unter
Ach se es hesie. esgengeche Alsce el
die Qualen ihres
gig, de denn das Lesen dieser nichtswürdigen Zeitungen I. sast. 9: fragte sie ihn eines Tags, als er durch einen
dn bist nicht mehr VorstandsMa die Bank und seder, der se gesgadigt hat, u. Grunde
vich ice, geinen guten Rüse, II. geitger Shre von seden
Schwätzer und Neuigkeitenkrämer bedroßt seh
—
zufällig
Aber sie i in die
sich und
chicksals ne Verr einen hnungssendung, kommen sich in auf; er i Beben
atte. en Halt
Zur Landtagswahl.
diese
dieser
Vere und eines
um eiden
ihlte
Pinwar
fen:
genlichen Stadtteit kand vente g1,„1gn drzer ale der des Kolosauns, Lunochzuses Kat, Der Sout, Ieszuantel, der die Versamalung
wor volltandig besezt. Hr. Weibm anv.2, Azzeben den Beweis
eröffnete, erblickte in dem z40;#######.marstehenden Wahl nuns de beveseugug von ziner„grumspartei durchdrungen habe.
e o. vre Z. Mahlamof ist ein besonders schwieriger, wir haben Der bevorischente Angztig asen Geanern. den Nationaliveralen, sonden auch ui ur Setiahtegctrste Beihslag d2 5sd) Siohstrastalt
Bekannten von der Wichtigkeit der Lanotagstaye.r Dur daun
dur Stimgatzabe zfür unsere„udu. g gefützet wird, werden woitr
enn ve.o.., nsers Bficht, Lamit wir am Donnerstag die
soride Hosge de, Vesierage der Aobergrtiche den Saterla.
ge Siltse e 2 c, r ie eischenearen bezsich bgraße,
vo, Dr. Kart Batem..25st), Eines der Garalaschce e ie heistenetit hanisheliee
biche Erfage erzielt, daß be Otan. zu. g,.— Dag kann man ihe
der Landtagwoht b. urvon tr6g 1, eim Mißzstand, daß eine Pariei,
bnund zige 88 Verteter hat, im Abgeordutenhause nigt verSctadbenostroite bort, wvo de. heuszaist. sok das Preilasengos.
ruicht Wir stehen aus dem v. u; auch bei den Stadtal.wahlen
viem lowoht bet den Londtogv.., Lutzigieg Eystem ist. Wir sind
ein überlebtes, undrauchbares, In bch bot, gruieren ist und vielleicht
der Anscht, daß dieses Wahlytem du.i. Reigem legt. Wenz wir
komut sest die Zet, wo won Hrvricgt, bigt halten, dann wäre es
o, Stecitgrsaugtbsgpenm iur vich, Sozald, soratie den Platz ader zuvel verlangt, wenn vo:„rüber gerade in der Sozialäumen wolten. Das Hohnlachen, dos boruy.u1g dariher belehren.
demnotrate angeschlagen, würde, Mnpr... Die Sozialgemokratie
daß wir eine Dummheit gemacht hatten. Eie Ergg g. Mile
räumt anderen nienale enen Plos: behaupten. Das Richsta, 3= des ärgsien Terrorisuus nicht, sich zu vegavy.,, unseren Bestz,
andat und die beiden Sandtregevtanbagz, iund etaupten.“(Biape) und vur werden das Lzutzerste tun, lie 3° Vey,gunt das daber.
Venn die Sozialdemokratie sezt in Aktion trit, I9 t. itergüitlig ge.
veit ie nag der ledten Verye geggugzt, wie es kommen wirde, dann worden Vt. Hätte won vorver den ger, Laustagswahi zu beteiligen, wurde man den Beschluß, sichen, be:— Hresdener Parteivielleicht nicht gefsaßt haben. E8 vom g ziuter den Kulissen aussieht,
tag: nachdem dieser gezeigt hat, wie e5 buntr..., Haar in der
wveiden die Mitläufer der Sozialdemotrgte, Iur gepiser zu machen.
Suppe gefunden haben und sich hüten, denselben Fehler zu machen,
den sie bei der Reichstagswahl gemacht haven. I. Gzebfnechts:„Wir
Die Sozialdemokraten huldigen dem Sprüchlein Liebknechts:„Wir
averkeaunen keine Autorität weder im Bivny, nnzeichnet ihre Stellung avertennen keine Autorität im Himmel,. vo etzitr der, Boden für erzum Christentum. Ohne das Christentum sehlt der Boden zur
brichtiche Tätigkett zuguunnen d. Itum die Arbeiter aus ihrer terum gezeigt, wo erst. dos Oottz.n zuch heute das Christentum
wwürdigen Stellungemporhob. ZBix,wolen auch veut. Teiret warden
am richtigen Platz haben, damit für die Arbeiter gesorg ka n. Die Sozialdemokratie anerkennt auch keine Autoritat auf
Eden, das bezog sie sonst zunzeist auf die Koagtiche 4, uich, wenn Stzialdemokratie anerlennt die Autoritcht uu:... in Dresden in Stiger und Bebel sie in Anspruch nevu...3zezt, dann brauche auch
die Ercheinung getreten. Gibt es keine Autorntu., Geger Sozig,
keiner die Autorität Bebels und Singers anzuer......—.## pief wig demotrat hat dann so viel Autorität wie diese,„genau o viel wie
De Detegierten und der Hanze A4ttuaen sichgegen siewenden,
Perren undequem, daß die eigenen Konsequenzen., Sozialdemokratie und das verdlendetste Auge müßte einsehen, daß v. Sostuigg, ilg
aur falschem Wege ist. Vor kurzem wurde der Zukunfisstaar wiever aus der beite bervorgeholt. Bebel machze damit 2,g,P6 a76ssegt in einer Versammlung zu Karlsrupe ersto., Gaztzignalsiheralenhaller viel näher, als Sie denken, und ihrer ver P/g1. ugrieidogmatiter uitrgang weit näher als Sie selbst ahnen.“ Und be, ko; gi, eigenen. Kautsty, der keine anderen Dogmen gelten laß:.#“. Mane ar,
erklarte, der„Sieg der Sozialdemokrate sei##g, Pret zun, der Vorkückt zu einem Objekt praktischer Politk geworden.:. geg. guir
u sagte in einer Polemik mit der Nordd. Allg. Beg.:
Gefahr denn doch nicht so fern I, 418 es Heffnig im Hamburger
ntresat, boh Bodel geze, gnöie 2a sas nickt un eue Blszishe
Echo erklärte, bei seiner Taktik handle es sich nich. Eroberung der bolitischen—43a,.28—, guge,n harum, daß durch Herbelführung entscheldender Ereignisse, Ioy. Optzimisuus, die Bedie Betonung des Revolutionarismus der Optimismus, on
geiserung, das Selbstvertrauen und ,bfe. Sr.= göse, zu gragges i werde, weil ohne diese Eigenschaften mie in.r 1. Motation fagen8 erreicht worden sei. Was soll man zu einer so Welche Frucht sie trägt, haben wir in Dresden gesey man, daß im Reichstage eim einziges lestatpottn der Miehrheit geten würde, wenn die, Sozialdemokraten Luer, Gegner die Moral
e Cone aumuben. uu. Saiashernokratte die Autorität
Wohin die Reise geht, wenn die Sozialdemokratigr I, Breggen
in Himmel verleuguet, zeigt der Antrag„Wel,gezesgngunterrichts u. a. beantragte: Entfernung des konfessionellen vreiigrot#rig,#ue
aus der Schule, Ersaz desselben durch ernrn., Lung saglichen Glaumetaphysische Voraussetzungen, Verbot der Erteilung jeg bensunterrichts an Kinder unter 16 Jahren. Das neunen die## Freiheit; das ist die Verachtung der Autorität.. tun faudern
Nicht nur mit der Sozialdemokratie haben wir es zu tun, auch und teilweise in griter, Ztue wit, Perz. Jeg tschung der zieritalosterwaltben Mehrkisk des Prichiscten Abgerigesguisz, Ketet.
Se schgen Herschel, gersech eie
Mandat mehr erhaltenz, weil andere, atzerg, ug haben sie, dafir
für sie eingetreien siund. Die Nr. z4e 19 rimte gud wesach füt die
Sohtalbengtraten gestlsagt habeuz. Dge, adigchalf.
elbsiverständich, vicht vern, resendere au. dag die Erinzerung vur haben aber em„OrHieg, Voru., aeu es jezt nicht, daß
berate Beder dalte ius Vez. Segeshenten. Sasgeaslben
Niemener 1000) Liberale für den Sohtan,..tung pei Stchwahlen
Scheibung vornehugn., Vvetr iute pahg iehzer national gewesen und hat
vielleicht mehr Anrecht auf disen Titel alts der, uI Gizn, deg Wories recht in Auspruch nehnen. Auch liberal in Outen.„den se gucg dem
sind die Naitionalliberalen nicht; waren sie es, 1o W ro. gif, ugte deg GeonerNecht zuteil weiden lassen. Steis vo,„angnaliveralen ParteiLotholten Stelung venomwe, gckenterg:„palte die Kirche nicht
toge in Hannover sagt: der Abg. Hackenverg: Aden, sie verlangen.“
die ihr dutiehende Freitzen, vor uvo, gage mitgeschasfen, haben,
Die Aiberalen, weiche.: Vu gepgrfvoshnen ur den Geistlichen die untere Bischöse in den Kerker geworsen, 10).uug ihrer beilgsten
den Vrottord bover Getohatz wogten, als unsere Rlöster geschlossen, Blichten verbindert, Die dovesk Vov.„erglen wollen für die Kirche
uere Oeden frtry hs Aine: sgoiche Spelulaton auf die Vergeslichtelt die Freiheit verlangen! Eine lolche Opetz., Die, Nationalliveralen
noc viog, bogeviger„IHiuthebung der Kulturkampfgesetze gehaben gegen alle Antrage auf Auspepung., wir das edle Ziel der immt. Hackenberg sagt veiter:„Boch zu, Slellung von ToleranToleranz. Aber das Zentrum it zur Steuun), dem Mieterngß
anträgen nicht legtimiert. Varttct, 1o, uud denn die Natonaldarf sie nicht ausgenbt werden.“ ,zporum hu..— Zutände, die m
liberalen nicht aufgetreten gegen.em, werst das Zeutrun
Necklenburg, Sachsen, Vraunschweig berrsc, un binpeisen, daß
besu vicht begtmer, vor! Zerson,.g boyen. v. Wittgenstein
sder Salcken, leige Groio, und hate de Bedis dasf sch ui unsere Odenschpenen
bei uns auch nach, Anscht der Dir Beskaupseo, ie eag, Sie hisheigen Trodsoues deis hosisen
boce ves Freit ,P(Befal.) Wehalbd stellen die Nationallberalen
dan hrauchen vuir Kaltalitel us nicht zu belzeg, Tesgran un
Erteilung von Direktiven iur. bes.,„atholtzisnus kaumn in Deutschen
lo, Bteg, bos zz, gt, jähen werden und sie wiro ihu gewährt; den Reiche de Paricht genohrt verden Lis Zatholiten ihre berechigten Utranontanienns bicht“ Wenz d, nau mit der Unterschedung
Forderungen erheben, donn z1tramontanismus.(Sehr richtig.) swischen Katholitscnns un.est gede aufzeben, die Gegner lachen Nau soll doch enolich diese,„.„.alversammlung des Evangelischen
elbst darüber. Aus der 16, Generat= giger(glatztgsarer Hollinger:
Bundes in uim logre Iu.,./akeit den Standpuntt der volkommensten
Wir nehnen u aler Ehrlchtet ven v. gber eg ist uns im höchsten
Gleichberechtigung der„selt,a alles unter dem Gesichtswintel
sobe Aun er, Partät betrachtet wird.:“ Was würden die perren einer mechantschen Vor., Latholischen Oberpräsidenten erhielt“ Wir
venv, vuesr zicht mes veinen hutpolithe pir b chweren uns über de
verlangen dicht wechanisch..ugt wird von den Nationalliberalen
mechanische Imperktat, die unter)., Aund.(Bravo!) Der Reichsbote
und den Heren von, uberzgögen. Wir poslen den Katholiten jede erklärte am)!, Septemv,,., guen nicht, daß man die Prität billige Paritct vewährenz, epg vor, che-=Zlirche, macht“ Einige T
ein Lage hasselbe Blatt erklärt:„Dieser doppelseitige Charatter vorher boyy, Zirche, als religiös=poltische Macht mit einer der kattolischen Kirche u. ezage i,. Erfüllung der Fordern bierarchischen Rampiorgonsot: zugelischen Kiroe völig unmöglich. e vo ang Derselbe Ton herrschte auf der Generalsynooe, wo Dos iu bent1g, die Eusbebung des§ 2 des Jesuitengesetzes damit ein Antrag gegen v.—.. Tätigkeit des Jesuitenordens und seiner
beründet vur), f ga4 geät nach wie vor die schwersten Geegaren für die Erhaltung des konfessionellen Friedens mit sich bringt“.
Daß die Heren gegen die Aufhersigr, Sszedlun, in dieser-Wheise ue.
man erwarten, aber nicht, daß se ühre Steutung., Untersuchzungen
beschönigen versuchen würden. Die sorgfaltigrrt., gaben, wgs
haben dargetan, daß bie.„enuten mäge hinstellt. Bei Bedie Generalsgnode als„erfahrnngsgemat, gezx), Beweig dafir
bung e Seintzig bie Zesuiten den konfesionellen Frieden gebeigebracht werden, ob de Veruren., gereger hätten, wie
fährdeten. Ja, wenn die Jesutten:. Bundeg, dann
u die g reichez, e Bepeisnaterial gegen
würde man reichliches Bewerr..#6 aber nur eine
habt hiben.(Beisaz.) Die Ventige gugs, Man scheint sie aber
Ordenstätigkeit duren ue bier Miot audur zrgendwo einen Vortrag, guch für vogeiret zu baten, sich zin Geschrei. Ein avologetischer was sie dürfen, Iogteich, Teeu.11, teitens eines Zesuten ist nicht
Vortrag gegen die Sozialdemorzut. uin solchen Vortägen lassen es
die Auzübung einer Ordenstätigne.. Au solcher Smeit waren, sehr
die Herren, welche auf der Generalvunov, ungegundert in England,
sehten,(Sehr richig), Vv,., zuh in den Vereinigten Staaten von
Hollaud, Däuemark, Voroegen un., I. kansessonellen Frieden geniört.
Nordamertka, uirgendwo haben sie den vo=gesuten erfahrungsgemäß
Die Behauptung, daß, Die., Tcoitzghetz, der„Jelteu, Sagepagese us
den konfesionelen Frieden,=routo., perwahren müssen.(Beifal.) Gesicht, daß wir uns entschieden dagegen verwahren mussen.
sie e estchnd si. Ven Sieschäache Wheide Sastesche
Prooinzen
präsidenten nach Poninern oder i. undere.„iglig.) Die Nation bicken; da würde woy etwos esoen., Lein Gesihzl; sie haben kein
beraten baven vur v.. Zedan bebrickt werden, während die
Gesücht dafür, daßz unsere Bi,g, bedrnict.,1 Aurag auf BeDiakonissen völlg frei sind. Als Abg..13.. Maren die Nationaleitiguung dieser ungtercge1, e atzgngsiheralen haben wir nichts zu
ne e uie a ias he Rechahgegse en. ehn.
Ael seiege, de. Fease 1. die Spziadensraten vonn gze Gezuc,
tichtigen Parlauentarter, und.,. Beteranen. Käupfen wir für
dreibigsähriver Tariovet, hust aler Euergse. Treien wir mutig ein den Steg des. Zentzuus wit altzite uuiß Recht.(Lebhafter Bisfal.)
iu den Kaupf lüe Woyrhey, Vrou,., Vorreoner die wahlpolischen
Pasce, ecgaise Geistselchüichesl 9lge Acer kcier
stätische, Schinpseret schr
denen Vorten;.., nan Parteifsühren sich gewoznheitsuatzig
kuhl, nachdem eine Menge von Bartelsuy), ev,. Mu— Hr. MoldenReligion und wven0 Wiyen.atrigh für etwas Böses“, so set das en wontanen halten den Büidungstrieb Jur.n, Besigs und von der
Ruckan iv, bos Geresde, von z 5 /as Hem Köiner Nationaliberalisveziellen lberalen„Inteligenz, Aund ver Stestanzeiger, der sich
so gern über„eleshnersche. Manig, Fuhzs im Schalspelk. Ver1
zu beanenen.(Lebhafte Zustimuyno,„ahlrecht und Schulfrage.
Besonders im Vordergrund standen Wahlre):.. Zagspsteme,
Die Reformbedürstigkeit des„miserabelsten auer Wiso
bestreiten wir notirtlch vich, zimnung, aber der eigentliche Zorn Eiufiührung der oeheiwen, 4 giwmu, zanz besimmes Detal: die auf iberater Seite richte lch, gep=g sp, Lgxtent;, diese„unsiunigste drittelung in den urv.„Wirkung das Centrum beabBestimmung“(Moldenhauer), deren.—.: Gou. richtig, und chtiot hat und nicht zu beseitrgen vegn se setst rund trage,
borun, aug bg, Hinfäzung der Trittelung nicht, gesehlt:
habe es auch vor de., Lovntz,u, Abtelung, wo ein einziger oder Massenhoft gop es Heztrxe,), zuner ernannten, und ein Gang über ein paar Urwähler zwei Wahlmänner ernannten, uns en ein
die Genze des Waltreuses genngr,. Uxmähler erster Klasse zu
komimen hot wit einem biegseuvernugg Hem en iu. Urgählerbezirt in
erden., Oep gen z, Zudurcheinfache Leute auf einmal in der zweiten den anderen, undivenn bodurcheiztgz dag eine Bilderung des plutooder gar ersten Klasen; Phagzirig, ve. vg: die bas Zeutrum gern die
Veranvortug auf sich nehme
die alte Geicheige, Hauiz wve u. Bötn mn. gejichen, Moschaffung, wie
wahlreform, die schließlich durc u..., erzwungen werden
liberale gegen die meisten rheinischen
e d.. Schulfrage stellte Redner eine Reihe liberaler BeBeziglich der, Sohn zsig galger glarbeit habe sich jetzt in Költ erkenntnisse zulammen. Mit voller Klarher, gegeg re der reinen
ven, Aschule auf simultner Grundlage.„Die Schule geStaatsschute aufm„. Otober 1902 ein liberaler Stadtbort den, Staat,„IgHlober 1903 Hr. Moldenhauer:„Unsere Schule
verordneter; am 30. Oktover 190 die paritatische
eehört dem beper, u, Fag, Hr= Palit:“„.Ich halte grundsäizlich fen
derung nicht erneuer, aber um so schärfer sei sie B1 Der Gag.6;
ei de Auspebung be,„vt,.,x Boltschule sind die konfesionelen der Einrichtung der östentlichen vv., äclietze entweder das Prinzip
Verhältnisemöglichft zu berichschrger.deute üherhaupt nichts. Dade bouse1oze4, Ahck. Trimborn am 6. Novenber velltändg auf den
Boden der Versalung oeshelt, us v, Zihoniessogelsen Keligonzunter.
esc
teilnehmen musten.. a Aue auf die Kölner SchulIn Anichlußz daran kam Bedner an,gas genauen tatfächlichen
#A
844
M
0
65

K.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 a Montag, 9. November 1903
15
47
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Geisselstrasse 12
bei A. Heesen, Venloerstrasse 252
bei Josef Zacher.
am Dienstag den 10. November, abends 3½ Uhr, im Leobau.
Tages- Ordnung: Berichterstattung des Reichs- und LandtagsAbgeordneten Heren Carl Trimborn über die abgelaufene Legislaturperiode des preußischen Landtages.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet 8
Der Wahlausschuß der Zentrumspartei.
Ehrenfeld.
In besserem Hause u. schön r Gegend 2 große Zimmer mit all. Bequemlichkeiten an ruhig Leute zu vermiet. Offert. u. E 469 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 gr. Zimmer, zu 30 M. zu vermet Ehrenfeld. Subbelrath. 53. II Mirkb. gleißig. Midchen für alle Hausarbeit s bei hohem Lon sofort gesucht. Eyrenfeld, Leyendeckerstraße 75.
schöne Zimmer 140, 2 Mans. 9 K.
# nur an ruh. kl Fam so: zu verm. Ehrenfeld, L yendeckerstr. 75.
Abgeschl. I. Et., vermieten. Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Locales.
x Jubiläum. Am Freitag den 6. d. M. beging in der bekannten Firma C. A. Niessen, Domhof 6 hierselbst, Hr. Prokurist Hermann Siepen sein 25jähriges Jubiläum als Angestellter dieser Firma. Der Chef des Hauses, Hr. Konsul Niessen, sowie die Angestellten desselben beglückwünsch en den Jubilar im Geschäftshause morgens in herzlichster Weise; zugleich wurden ihm bei dieser Gelegenheit von seinem Chef und den Angestellten und Freunden werivolle Angebinde überreicht. Am Abend fand im Hotel Continental zu Ehren des Jubilars ein von Hru. Konsul Niessen veranstaltetes Festessen statt, zu dem außer dem Personal auch die engeren Freunde des Jubilars sowie auswärtige Geschäftsfreunde erschienen waren.
* Gemäldeversteigerung. Am Diensta. 10. November, wird zu Deutz, Freiheitstraße 95(direkt an der Haltestelle der elektrischen Bahn), eine große Sammlung wertvoller Gemälde öffentlich versteigert werden. In Landschaften, Jagdstücken, Stillleben, Genre=, Marien=, Heiligenbildern usw. ist eine reiche Auswahl vorhanden. Die Bilder sind passende Weihnachtsgeschenke Sie sind in schönen Goldrahmen und in Kisten zum Versand geschraubt. Kunstfreunde und Sammler seien auf diese Gelegenheit, ein wertvolles Gemälde billig erwerben zu können, aufmerksam gemacht.
% Führung durch Kirchen und Museen. Im vorigen Winter haben Frl. H. Nemitz und K. Mertens, die Leiterinnen einer Malschule, in Verbindung mit der Schulvorsteherin Frl. Wegner acht Führungen durch Kölns hervorragendste Kirchen veranstaltet. In Anbetracht der sehr zahlreichen Beteiligung werden die Führungen in diesem Jayre wiederholt; außerdem werden die Damen in einem zweiten Zyklus von acht Stunden durch das Wallraf=Richartz=Museum führen. Während der Besichtigung wird das Wissenswerte erklärt und auf alle das Thema berührenden Fragen eingegangen werden. Mitte November beginnen die Führungen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2975] Verkehrshindernis. Am Samstag vormittag fuhr ein mit Kartoffeln schwer beladener Wagen aus Brück gegen einen Abstützungsbalken, der am Hause Mariengartengasse Nr. 11 in die Straße hineinragt. Der Balken stürzte auf die Straße, und kann man von Glück sagen, daß niemand in der so belebten Straße zu Schaden gekommen ist. Hier steht noch ein altes, dem Anschein nach baufälliges Haus weit in die Sraße hinein und hindert den Verkehr in der unangenehmsten Weise. Die städtische Kehrmaschine muß hier mit einem Rade über den Bürgersteig fahren, damit sie durch die Straße kommt. Der starke Verkehr, der besonders in den Mittagsstunden hier herrscht, macht es den Vätern der Stadt zur Pflicht, hier Abhülfe zu schaffen, was mit geringen Kosten möglich wäre.
Einer für viele.
2976 Hohenstaufenbad. Alljährlich um diese Zeit werden Stimmen laut, welche gegen das zu späte Oeffneu des Hohenstaufenbades sprechen, und möchte ich deshalb auch heute wieder im Auftrag vieler Abonnenten die Bitte ausdrücken, an maßgebender Stelle doch dahin wirken zu wollen, daß die Anstalt mindestens um 7,30 Uhr früh zur Benutzung freigegeben wird. Der Hinweis in einer früheren Stadtverordnetensitzung auf andere Städte und ferner darauf, daß es sich bei uns nur hier und da um einen Badefanatiker handeln könnte, ist wenig stichhaltig, denn daß hier täglich in der Frühe#0 und noch mehr Gäste vertreten sind, davon wäre sich leicht zu überzeugen, muß im übrigen aber auch von dem Leiter der Anstalt auf Befragen bestätigt werden. Nicht ein jeder verjügt über die freie Zeit, welche die später im Laufe des Vormittags badenden Rentner usw. für sich haben, weshalb der Wunsch, auch anderen Leuten die Bade= bzw. Schwimm=Gelegenheit nicht zu versagen, entschieden berechtigt ist. Um die Mittagszeit sowohl, als auch während der Abendstunden ist das Bassin durchweg so überfüllt, daß man sehr lange warten muß, bis die Möglichkeit geboten ist, eine Zelle bzw. eine Brause zu erhaschen, abgesehen davon, daß es dann bei der Fülle der Besucher dem Aufsichtspersonal schwierig wird, die höchst notwenoige Kontrolle zu üben, infolgedessen es leider vorkommen kann, daß Leute, ohne die vorgeschriebene Brause benutzt zu haben, ins Bassin gehen. Schon aus diesem Grunde wäre wohl eine gerechtere und bessere Verteilung der Badestunden höchst wünschenswert. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, eine Aenderung der Hausordnung in der Anstalt in gedachtem Sinne herbeizuführen. Einer für Viele.
2977] Der Städtische Fuhrpark wird gebeten, Anordnung dahin zu treffen, daß die in Ehrenfeld hauptsächlich von Leichenzügen benutzte Geisselstraße öfters als bisher gekehrt werde. Es ist überaus störend, ständig auf den Weg achten zu müssen, um nicht in den dort vorhandenen Schmutz zu treten. Der Fuhrpark würde sich den Dank vieler erwerben, wenn er hier Abhülfe schaffen wollte. H.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen schwerer Mißhandlung ihres Mannes wurde die Witwe eines invaliden Bergmannes zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der Mann der Angeklagten war schwächlich, verwachsen und auch etwas beschränkt. Er hat sich bei seinen Arbeitskollegen früher häufig darüber beklagt, daß seine Frau ihn schlage. Nach der Aussage eines Bergmannes soll sie ihm steis nur trockenes Schwarzbrot mitgegeben haben, wenn er zur Arbeit ging. Schließlich wurde der Mann schwach und konnte nicht mehr recht arbeiten. Am
4. Juli weigerte er sich, zur Arbeit zu gehen. Da nahm das Weib einen Regenschirm und zerschlug ihn auf dem Manne. Dann ergriff sie einen Stock und schlug auf ihn ein so lang= sie es konnte. Der Mann hat sich dann nachher im Keller aus Furcht vor seiner Frau erhängt. Sanitätsrat Dr. Müller(Bensberg) fand an der Liche zahlreiche Verletzungen. Doch waren sowohl er wie auch der stellvertretende Kreisarzt der Ansicht, daß die#e Verletzung n nicht als direkt das Leben gefährdende anzusehen seien. Drei Wochen vorher hatte das Weib den Mann auch blutig melträtiert und sie ist auch schon wegen einer solchen Mißhandlung vorbestraft.— Ein vorbestrafter Schlosser wurde wegen.trugs und versuchten Betrugs zu 18 Mourten Gefängnis verurteilt. Er hatte einem hiesigen Wirte, angeblich im Namen seiner Mutter, 100 M. avgeschwind. lt. In anderen Fällen erschwindelte er sich Geldbeträge von 2 bis 10 M. bzw. versucht er, sich solche zu erschwindeln.— Der Glühlichtarbeiter Gerhard Peters erhielt wegen Zuhälterei und Kuppelei erei Jahre Gefängnis.— Eine Witwe erhielt wegen schwerer Kuppelei drei Monate befängnis, und weil sie die Liederlichkeit gewerbsmäßig betrieben hatte, ohne unter Kontrolle zu stehen, vier Wochen Haft.— Wegen Kuppelei wurden ein Wirt und dessen Frau zu je drei Tagen Gefängnis verurteitt.— Wegen Kuppelei erh elt eine Ehefrau fünf Tage Gesängnis. — Ein Hausierer muß wegen Beleidigung eines Rechtsanwa ts 150 M. Geldstrafe zahlen— Ein Schreinerlehrling, der zwei Arbeitskollegen mit einem Messer erherlich verletzt erhielt vier Monate Gefängnis.
— Ein Fuhrmann aus Pingsdorf, der auf der Lanostraße zwischen Pingsdorf und Bruhl einen Zug der Köln=Bonner Kreisbahn dadurch fahrlässig gefährdet hatte daß er mit seinem Fuhrwerk das Geleise versperrte, zog sich 30 M. Strafe zu.— Eine Dirne und ein Oberkellner wurden wegen Kuppelei zu je fünf Tagen Gefängris verurteilt.— Ein Invalide erhielt wegen Bettelns und Mißhandlung eines Arztes vier Wochen Gefängnis und drei Tage Haft. Der Angeklagte hatte bei dem Arzt gebettelt, war abgewiesen worden uno hatte unn in der gemeinsten Weise geschimpft. Darüber erzürnt, eilte der Arzt ihm nach und wurde von dem Invaliden ins Gesicht geschlagen.
— Ein Tagelöhner, der zu Ehrenfeld einen Jagdhund gestohlen hatte, muß auf vier Monate ins Gesäugnis.
Schöff ngericht. Ein Haunerer schoß zu Ehrenfeld von seinem Wohnwagen aus mit einen Revolver der mit Schrotpatronen geladen war, auf Leute, die vor seinem Wagen standen und von denen er sich angegriffen glaubte. Ein Händier wurde dabei verletzt. Der Hausierer wurde zu 10 Mark Geldstrafe und fünf Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Metz ergeselle schlug einen Schlosser, der sich weigerte, für ihn zu bezahlen, ins Gesicht und beschimpfte ihn. Einem einschreitenden Schutzmanne setzte er erheblichen Widerstand entgegen. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gesängnis.— Ein vorbeurafter Tagelöhner, ein vorbestrafter Verputzer und dessen oft bestrafte Ehefrau, die im Sireite gemeinschaftlich einen Maurer mißhandelten, wurden zu einem Monat bzw. vier Wochen bzw. zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Der Schutz seltener Pflanzen.
Jeder Gärtner, der sein ganzes Interesse auf Rosenzucht oder zarte Linien oder andere empfindliche Gewächse konzentriert, kennt und fürchtet die Gefahr von Frösten und richtet sein ganzes Augenmerk darauf, denselben auf alle Art vorzubeugen. Auf in der Tat wenig Erfolg könnte er rechnen, wollte er diese Vorsichtsmaßregeln vernachlässigen.
Ihre eigene Gesundheit gleicht in vieler Beziehung der seltener Gewächse. Sie bedarf einer Menge Vorsichtsmaßregeln, besonders während des Winters, gegen die fortwährend drohenden Krankheiten. Nicht nur hier zu Lande, sondern sozusagen in aller Herren Länder hat man gefunden, daß Scotts Emulsion ein vorzügliches Mittel ist, aller Krankheit dadurch vorzubeugen, daß sie die Gesundheit auf einer hohen Stufe erhält. Viele Aerzte haben sogar bestätigt, daß Scoits Emulsion wesentlich wirksamer ist, als der übliche MedizinalLebertran, der ihren Hauptbestandteil bildet. Sie ist von angenehmem Geschmack und hat schon vorzügliche Resultate gezeitigt, nicht nur in Fällen von Kinderkrankheiten, sondern auch bei Kehlkopf= und Lungenleiden Erwachsener. Ihre drei Hauptbestandteile sind Medizinal=Lebertrau, wie schon erwähnt, und Kalk= und Natron=Hypophosphite.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; momne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unierphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu arong tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30
Sveter“andarbunn
ettnässen. etelfteiu, verschlosen durch Zimmermann&amp; Co.,
Meidelberg Baden).
Freiwillige
GemäldeVersteigerung
Anftrage des Kunsthänders A Ba dauf in Köln werde
eser. Schgeicch Deieuner,
Alchot, Preäkzste, ö eu den bevorsefenden Geselschaften
Haltestelle Mathildenstraße.* empsehe mein
größere Anzahl
Diner, Souper.
6.
9.
auhaster Künstler, Dg ellend See=u Jagdstücke,
Stillleben, Landschaften, He##igenbilder u. a..,
Ifentlichmeistbietendversteigern#
Besichtigung der Bild vor dem.rlauf im Loka#e#t# stattet. 9
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher, Köln=Deuy,.#
Fernapr. 7148. Nothgerberbach 31. rernopr.
NB. Gleichzeitig bringe meinen„IIAMA
natutreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaanar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
beste
Höl
2ke
COLN
Stempel
ichmodstr. 10
Der Einma
gesetzlich geschützt
m 20
hervorragende Neuheit! per Prd. A#
ch
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beli bteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Union.
Lieferung Eiantum.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnther Köln-Süd
Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
A..Iangnese Ww.&amp; Co. Biskuit-Fabrik. Hamburg.
Geschäftsaufgabe.
Sämtliche Waren als:
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gardinen und Vorhänge,
owie Kleider- und Blusenstoffe
werden zu äußerst billigen preisen abgegeben.
I. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 20—.
Tagesordnung
zur 30. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 13. Novemb. 1903,
. Annahme eines. Geschenkes, zur
licherlasung des Gützgelichs
4. Fesisetzung der Sckaugebühren der
Aushu. ft= Trichinenschauer,
5. Sraßenbauvertrag betr. die Eupener= und eine Projektstraße.
Ausbau der Binzenz, Statzstraße
Verkauf von Grundstücken: a. an der Vinzenz Statzstraße, d. an der
beristraße und Im Krahnenhof. Erweiterung der Gärtnerei des Nordfriedhofes. Maschmngschinen Beschaffung von Waschmaschinen für das Bürgerhosp ta Beschaffung einer Rontgen=Ein richtung, wweier Damo ster sataren und eines VerbandzeugVerdrennun, sofeno für das BurErrichtung von 4 Bstrieksinspektorenstellen bei der Straßenbahn
aus vorhandenen Stellen.
Vertrag mit der Elsenbahndirek tion betr a. die Mitbenutzung des Balln ofsvorplatzes durch die
Straßen ahn. b. die Mitbenuz ng
des Ehrense der nischlußgeletses durch die Firma Rommel.
"<space> P l ä n=<space> u n d<space> K o s t e n a n c h l a g<space> f u r<space>
eine Gurtelbahn in das linksrheinische Cor.
Verdingung.
der Gsenderserstragse in N. 3o s 5
die Schreinera b iten(Türen) zu ergeben. Nahre Aushugit, wird Ba bureau. Lieb gstraße 177. ert ilr. Die Angebote sind verschlossen und mit ent prechender Aufschrift ver ehn Sametag den 14. Novemver d., vormittags 11 Uhr, an das Hochba amt. Glokengasse 29/24, 5 mer 13. einzureichen. Cöln, den 21. Oktober 1903.
Kochbauamt.
Der Sto#tbauni ektor:
I. V: Klewitz,
Regierungsbaumester a. D.
Zentrumspartel.
Heute Montag Abend 8½ Uhr
gee
ler=Versammlungen
im großen Saale des
Volksgarten-Restaurants.
Redner die Herren:
Neichstagsabgeordneter Dr. Karl Bachem, Nechtsanwalt Dr. Lennartz,
und im Festsaale d. Kolosseuma,
Schildergasse
Redner: Reichstagsabgeordneter Herm. de Witt,
eun aie Kais=Alscenie de eie Lesionrgute.
Zur Besprechung der bevorstehenden
Landtagswahl
finden
Grosse Wählerversammlungen
statt:
ienstag, 10. November, abends 3 Uhr,
in Hansasaale(Weidengasse) für die Pfarreien St. Agnes, Kunibert, 1 Maria=Himmelfahrt, Andreas.
Ursula,
Schöner eichengeschnitzt. Bücherschr m Säulen für 105 M. zu verkaufen Cäcilienstraße 34, Hin erh.Et
# SCHUTZ MARRE
ach
Glücklich
sind die Frauen, jetzt endlich
in dem neuen Galop-Crème PIIO elwas gefunden zu haben,womit die Schuhe rascheruschöner glänzend gebürstet werden können, wie bisher:
Dilo ist in den meisren Schunwaaren, Drogen- u. Colonialwaarenhandlungen zu haben.
Fnaroslager: A. Goebel&amp; Cie., Cöln.
Eilige
Stempel
schnellstens
gesch,
Rothgerberbach 33
Ein alteres industrielles Unterneymen, welches sich in einem Vrorte Kölns iederzula#en gedenkt. sucht in Verbindung zu treten mit
Kapitalist,
Grundbesitzer oder
Bannnternehmer,
Mittwoch, 11. November, abends 3½ Uhr,
in Luisensaale(Ehrenstraße)
für die Pfarreien St. Gereon, Michael, Aposteln,
Dies Meidensbenie der Liner Aahungug.
Damenbinden, Ia. Onalität, Ntzd. 90 Plg.
Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
das er orderliche Fabrikge für eig ne Rechrung herstellt
auf längere Zeit vermietet. Dem Mieter muß das Vorlauforecht vorbehalten bleiben.
Offer en befördern Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh. unter D R 1095
welcher bäude und au Dem
Math.&amp; Rosa Bernaruy, en.
Zwangsversteigerung.
„ Grund. üche auf
d, Bezenber 1903, vormittags 9½ Uhr,
nuterseichnete Gericht, Norvdertstraße 7, Ziumer N. 5.
versteigert werden....4u2 uutsgericht, Abteilung III., Cölu.
Ga
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Lieste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Waynerstr.40
bestes Bohnerwachs der Welt,
zU haben in alen bezigs ax Vergese. Paroeren chese
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
Weneb ene Ladlenlokal
lebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursuia
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzelenst. 4.
Korn-Vorlauf
—„
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54
Has Mäe
Kohlen-Grosshandlung
Kunivertskloster 3
empfiehlt waggon= und zulrenweise: Magere Schrottkohlen Koiner Hausbrand beste gewaschene##
Nusskohlen
für Oe en aller Syst.
Eiformbriketts
Ia. Braunkohlen=Briketts
Senkohlen=Briketts
Zentralheizungs=Rots
Nußloks, Gaskoks alle Judustriekohlen Schmiedekohlen, Bäckerkohlen.
Fernsprecher 944
Lagerplätze: Klever Straße und
Niehler Straße.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen, Backen u. Briten frisch, eingetrossen, empfiehlt a Pfd. 65 Pfg.
Paul Kampmeyer, Lindenstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend:
A. Goebel&amp; Cie.
Für Bäckereien, Konditoreien
empfehle
Schneekessel
zu den billigsten, Preisen,
J. Päffgen, Peik-=Raf 7 o35.
Mittwoch Jiehung.##e à 3. M.
Martin Schmitz, Eigelstein 6.
9
Ein ca. 6500 qm großes Grundstück
zu Köln=Lindenthal,
in schöner Lage an zwei Straßen, mit 110 bzw. 60 m Front ange. ist straßenbaukostenfrei unter günstigen Be dingungen ganz oder gereilt würdig zu verkaufen. P. werden gebeten, ihre Fr.=Offerten unter PT 5909 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung gelangen zu
Läufer
bill. Bezugsquelle, alle Qual. Paulstrasse 13.
Majolika=Kachelösen,
auch für Dauerbrand, sehr leicht transportabel, liefert in
ber. 8e ale Klecbe ie 1i3. e
stoff 100—150 chm auch so schnell vie Gasöfen. Musterschutz angemeldet. R. Beckert,
Ofenfabrik, Ache:

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 4 Montag, 9. November 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
Oktober) befürchtet:„Der Einfluß des Geistlichen würde sich in einer Weise geltend machen, der entschieden dem Zentrum zum Nutzen gereiche. Wir wünschen aber nicht, daß irgend eine politische Partei, heiße sie, wie sie wolle, einen maßgebenden Einfluß auf die Schule gewinnt.“ Und doch habe das Zentrum Geistliche beider Konfessionen zuzulassen beantragt! Handele es sich aber, wie schon früher einmal, wieder um Einführung der Simultauschule in Köln, dann werde Hr. Johannes sich schwerlich an dem„maßgebenden Einfluß einer politischen Partei“ stoßen. In hochkomischer Weise knüpfe neuerdings(2. November) der Siadtanzeiger die Gewährung des Schuldeputationspfarrers an eine Bedingung:„Vielleicht säßen schon mehrere Geistliche in der Deputation, wenn das Zentrum nicht erinierte, oder doch klipp und klar ausspräche, es wolle den gesetzlichen Charakter der Schule als eine Veranstaltung des Staates nicht tangieren.“ Mit solchen Kindlichkeiten operiere man in demselben Augenblicke, in dem die Parteiredner die verfassungsmäßige Grundlage der bestehenden konfessionellen Volksschule untergraben!
Diese häßlichen Dinge stehen in engem Zusammenhang mit dem vom Vorredner eingehend behandelten Gebiet der Toleranz und Parität. Redner lehnte es nachdrücklich ab, hierüber Belehrungen zu empfangen von einer Partei, die für das furchtbare Unrecht der siebziger Jahre nicht Buße getan, und deren Geisteserben, die bavischen und sonstigen Klosterstürmer und Pfaffeuhetzer, alles täten, um neue Sünden zu den alten zu häufen. Man möge doch die Parität nicht höchstens mit dem Millimetermaß zumessen(Stürmische Heiterkeit), und wer sich beschwere über konfessionelle Trennung bis zu den Universitäten, der möge zuerst die Statuten der protestantischen Hochschulen Halle und Rostock abschaffen.(Sehr richtig!) Weil er(Redner) gesagt, er wünsche bei den Stadtratswahlen zweiter Klasse keine reine Zentrumsliste, habe der Stadtanzeiger ihm„Schaumschlägerei“ vorgeworfen und geschrieben:„Warum keine Toleranzhandlungen in der dritten Klasse?“ Nun, der liberale Stadtverordnete Rehe habe sein Mandat lediglich von Zentrums Gnaden behalten, aber er mache noch einen Vorschlag zur Güte: Er sei bereit, bei der Parteileitung des Zentrums Aufstellung eines oder mehrerer Liberalen in der dritten Klasse zu befürworten, falls die liberale Parteileitung in der ersten Klasse dasselbe tne.(Schallendes Gelächter.)
Zum Schluß erörterte Redner die Wahlaussichten, die er als unsicher bezeichnete. Für eine Reihe Bezirke dritter Abteilung sei diesmal nichts bestimmt vorauszusagen, hier sei mit ganz besonderem Eifer zu arbeiten; man müsse sich unbedingt auf die Möglichkeit einrichten, daß die Sozialdemokratie sich stark beteilige und daß es bei Stichwahlen zu Koalitionen komme. Seit der mühseligen ersten Eroberung seien die beiden Kölner Mandate eigentlich nicht mehr ernsthaft angefochten worden; jetzt liege entschieden dieser Fall vor. und der Gefahr müsse die Abwehr, die sorgfättige Kleinarbeit namentlich in der dritten Klasse entsprechen.
Hr. Sattler sprach vom Standpunkte eines Arbeiters über die Bedeutung der christlichen Volksschule und foroerte zu einem einmütigen Eintreten für die Zentrumskandidaten auf.
Im Schlußwort dankte Hr. Hülsmann zunächst den Rednern für ihre packenden Darlegungen und richtete dann einen begeisterten Appell an die Versammlung, jetzt mit allem Eiser und unter Aufbietung aller Kräfte in die Agitation einzutreten. Die Zahl der Vertrauensmänner müsse durch Freiwillige verstärkt und ohne Unterlaß auf die Wichtigkeit der Wahl hingewiesen werden. Dann dürfe man auf einen für das Zentrum ehrenvollen Ausgang der Wahlschlacht hoffen.
Mit einem Hoch auf das Zentrum, die Kandidaten und Redner wurde die Versammlung geschlossen.
*
He Eine liberale Wählerversammlung sand am SonntagVormittag im Kolosseum unter dem Vorsitz von Professor Moldenhauer statt. Der starke Besuch, den die Versammlung aufwies, war wohl großenteils auf das Erscheinen eines liberalen Parteiführers, des Abg. Dr. Sattler, zurückzuführen, der sich in 1½ stündiger Rede der mühsamen Arbeit unterzog, die durch den Mund der liberalen Landtagskandidaten bereits wiederholt vorgetragenen liberalen Phrasen von der konservativ=klerikalen Reaktion in neuem Aufguß seinen Zuhörern vorzusetzen. Und es war nur ein matter Aufguß, das bewies auch der während der Rede verhältnismäßig selten sich kundgebende Beifall; ein großer Teil der Erschienenen mochte vielleicht doch etwas mehr erwartet haben, als eine abermalige Ausmalung der großen, der„ungeheuer großen Gefahr“, die unserem Vaterlande von seiten des Zentrums drohen soll. Das war der Grundton der Ausführungen. In beweglichen Tönen sang der Redner das alte Lied von den„hierarchisch-ultramontauen Herrschaftsgelüsten“— so lautete der unermüdlich wiederholte Refrain— und zur Abwechselung diente die Warnung, dem weiteren Vordringen des Zeutrums doch ja nicht untätig zuzusehen. Na, wenn das nicht hilft, um den bekannten liberalen Stimmenzuwachs, welcher bei den Stadtverordnetenwahlen dritter Klasse zum Leidwesen des Stadt=Anzeigers„im Wahlergebnis keinen Ausdruck gesunden hat," demnächst mobil zu machen, dann, ja dann wird man sich wohl in das Fortbestehen der„ungeheuer großen ultramontanen Gejahr" wohl oder übel finden müssen. Hr. Sattler begann mit einer scharfen Polemik gegen die liberale Bonner Zeitung, die ihm und Hru. Bassermann kürzlich bescheinigt habe, daß sie„keine schöpferischen Geister" seien, daß mit gewandten Worten keine Politik gemacht werde und welche deshalb einen Wechsel in der liberalen Parteileitung für nötig erachte. Nur kurz befaßte sich Redner dann mit der Sozialdemokratie, um sich alsbald mit frischen Kräften auf das Zentrum stürzen zu können. Wenn er auch niemanden den Vorwurf subjektiver Unwahrhaftigkeit machen wolle, so sei doch gegen das Zentrum als Partei der Vorwurf„innerer Unwahrhaftigkeit" zu erheben. Trotz aller Friedensversicherungen biete das Zentrum alles auf, um keinen Frieden zwischen den Konfessionen zustande kommen zu lassen. Wenn sogar der Beichtstuhl benutzt werde— Hr. Sattler muß es ja wissen! — um Einfluß auf politische Verhältnisse auszuuben, so diene das nicht dem Frieden. Der sogen. Toleranzantrag des Zeutrums könne einem nur ein Hohnlächeln abnötigen. Ein im ultramontanen Geiste geleiteter Staat würde ein der geistigen Polizei unterliegender Staat sein, wie er schlimmer nicht gedacht werden könne. Bei einem Siege des Zeutrums würde eine Reaktion Platz greisen, wie man sie ärger kaum auszudenken vermöge. Und diese Gefahr sei bei dem Vordringen des„ultramontanen Geistes“ in Deutschland eine „ganz ungeheuer große“. Der parlamentarische Einfluß des Zeutrums sei von Jahr zu Jahr gewachsen; schon jetzt sei Zentrum Trumpf, und darum gelte es, dagegen zu rüsten. Nichts sei vom Zentrum zu erlangen ohne„Trinkgeld“, das habe sich wieder beim Zolltarifgesetz gezeigt, wo dem Zentrum die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes habe versprochen werden müssen. Also redete Herr Sattler unter Zuhülfenahme der ältesten Ladenhüter und abgedroschensten „antiultramontanen“, Redensarten und kam dann auch allmählich u. a. zur Schulfrage. Wir wollen nicht, so wehklagte er, daß die Schule einseitig kirchlichen Bestrebungen unterworfen wird. Wir wollen eine wahrhaft freie Bildung, unbekümmert, ob irgend eine Maßnahme einer hierarchischen Korvoration paßt oder nicht. Aber die bisherige Mehrheit im Abgeordnetenhause setze den Ausprüchen des Zentrums keinen Widerstand entgegen, weil die Konservativen so verblendet seien, nicht einzusehen usw. usw. Das sei die Folge davon
daß der Liberalismus zurückgegangen sei. Nutzanwendung: Die liberalen Prinzipien müssen wieder mehr zur Geltung gebracht werden; die Regierung muß dem Zentrum gegenüber fester auftreten. Denn„ungeheuer groß“ ist die Gefahr:„Wenn eine von ausländischen Oberen geleitete geistige Bewegung still und schleichend immer mehr das Hest in die Hand bekommt, dann— ist es aus mit der Freiheit und dem wirtschaftlichen Aufschwung!“ Schluß: Allgemeines Gruseln und Ermahnung seitens des Vorsitzenden, die Liberalen sollten sich an den Wählern der Zentrumspartei un der Sozialdemokratie ein Beispiel nehmen und sich nicht scheuen, ihrer Ueberzeugung auch Ausdruck zu geben.— Nun kann's nicht fehlen!
*
Zur Besprechung der Landtagswahl finden große Wählerversammlungen statt: Heute, Montag, den 9. November, abends um 8½ Uhr im großen Saale des Volksgarten=Restaurant, sowie im Festsaale des Kolosseum(Schildergasse). In ersterer wird u. a. Herr Abg. Dr. Karl Bachem. in letzterer Abg. Amtsgerichtsrat de Witt sprechen. Die Wähler der Zentrumspartei werden zu diesen Versammlungen mit der Bitte um recht zahlreiches Erscheinen eingeladen.
Aus Dororten und Umgebung.
C Mülheim a. Ry.,.Nov.1903. Die StadtverodnetenVersammlung genehmigte gestern den Ausbau der Leipzigerstraße, wofür man 11000 M. bewilligte. Der Fluchtlinienplan für die Kochstraße wurde festgesetzt. Für die Straßenzüge im Kalkerfelde war seinerzeit eine Breite von 15 Meter festgesetzt worden, für die Kochstraße wurde die Breite auf 13½ Meter abgeändert. Hr. Stadtverordneter Laufenberg empfahl, an die Ausschließung des Terrains zwischen Grün= und Danzierstraße heranzutreten. Hr. Beigeordneter Innsen bemerkte, daß sich die Baukommission demnächst damit beschäftigen werde. Auf Antrag der Handwerkskammer Köln beschloß die Versammlung die unentgeltliche Ueberlassung eines Raumes im ehemaligen Webeschulgebäude zur Abhaltung eines Kursus in der Buchführung für Handwerker an drei Abenden der Woche. Das städtische Grundstück, welches zur Errichtung eines Kadaver=Verbrennungs=Instittes vorgesehen war, beschloß man zu verpachten, da man von der Errichtung des betreffenden Institutes wegen der hohen Kosten einstweilen absehen will.
Tocales.
4 Erstochen. In der Nacht von Samstag auf Sonntag gerieten in einer Wirtschaft an der Poststraße mehrere junge Leute wegen eines Mädchens in Streit, welcher auf der Straße fortgesetzt wurde. Es waren zwei Kölner und zwei Kalker; letziere hatten das Mädchen bei sich. Im Verlaufe des Streites versetzte nun der eine Kalker den beiden Kölnern tödliche Stichwunden, indem er den einen in das Herz und den andern in die linke Halsschlagader stach. Hierauf liefen die Kalter mit dem Mädchen davon. Die Mutter eines der gestochenen Kölner verfolgte dieselben aber und veranlaßte durch einen Schutzmann die Verhaftung der beiden. Die gestochenen Kölner schleppten sich nun ins Bürgerhospital; derjenige aver, welcher den Stich ins Herz bekommen hatte, ein zwanzigjähriger junger Mann namens Louis Cahn, wohnhaft Kleine Spitzengasse, brach unterwegs zusammen und starb: der andere, ein achtzehnjähriger junger Mann namens Matthias Noppeney aus der Faßbindergasse, kam zwar ins Hospital, starb aber daselbst nach einer halben Stunde.
Erstochen. Wie bereits gemeldet, kamen am FreitagMittag zwei Marktarbeiter in Streit und zwar wegen 10 Pfg. Der eine derselben namens Iluß versetzte nun dem anderen namens Heusch mehrere Stichwunden, worauf der letztere ins Bürgerhospital trausportiert worden war. Derselbe ist nun gestern seinen Verletzungen erlegen. Der Täter ist verhaftet.
F. In Haft kamen: Ein Kaufmann wegen Trunkenheit, ein Handlanger wegen Unfug, ein Stellmacher wegen Unfug, ein Tagelöhner und ein Packer wegen Schlägerei, ein Fuhrknecht wegen Ruhestörung, ein Tagelöhner wegen Mißhandlung, eine Frauensperson wegen Ruhestörung, ein Arbeiter wegen Bedrohung, zwei Frauenspersonen auf Grund Haftbefehls, ein Kutscher wegen Unterschlagung, drei Bettler, ein Mann wegen Bedrohung und Hausfriedensbruch; 19 Obdachlose erhielten Unterkommen.
X Meisterrurse zu Köln. Die im Laufe dieses Jahres stattgefundenen Meisterkurse für Schuhmacher und Schneider bzw. Tischler und Schlosser haben gezeigt, daß diese neue Einrichtung für den Handwerkerstand von auß=rordentlicher Bedeutung ist. In mustergültig eingerichteten Werkstätten haben die Teilnehmer an den Kursen Gelegenheit, in den schwierigen praktischen Arbeiten ihres speziellen Handwerks unter Leitung anerkannt tüchtiger Meister des Faches sich auszubilden und sich vertraut zu machen mit den besten Werkzeugen der Neuzeit und solcher Kraft= und Arbeitsmaschinen, die in einer gut eingerichteten Meisterwerkstätte heute nicht mehr fehlen dürfen. Des weiteren werden die Teilnehmer an den Kursen unterwiesen in der Buch= und Geschäftsführung, der Materialienlehre, Gesetzeskunde und Genossenschaftswesen sowie namentlich in der so wichtigen Kalkulation. Die Schlosser und Tischler erhalten außerdem Unterricht im Fachzeichnen, in der Konstruktions= und Formenlehre und in der Maschinenkunde. Die Schuhmacher finden Beleyrung über den Knochenbau des Fußes, Maßnehmen, Schnittmusterzeichnen, Zuschneiden, Aufertigung von Leisten sowie Abgießen von Füßen; die Schneider erhalten Belehrung über Anatomie, Maßnehmen und Fachzeichnen, Schnittmusterentwerfen und Zuschneiden. Die letzten Kurse waren fast sämtlich voll besetzt, d. h. von der höchstzulässigen Zahl von zehn Teilnehmern besucht. Zun. Teil waren die Teilnehmer selbständige Meister, zum Teil meist solche Gesellen, die im Begriffe standen, sich selbständig zu machen. Für diese dürften die Unterweisungen in den Kursen die beste Vorvereitung für die abzulegende Meisterprüfung geweien sein. Das lebhafte Interesse, welches Behörden, Handwerkskammern und Gewerbevereine der Neueinrichtung entgegenbringen, ergab sich dadurch zu erkennen, daß Vertreter derselben vielfach die Kurse besuchten, um Kenntnis von der Einrichtung zu nehmen. Die nächsten Kurse beginnen am 11. Januar 1904. Bei dem starken Andrang empfiehlt es sich, die Anmeldungen recht früh spätestens aber vier Wochen vor Beginn der Kurse zu bewirken, da dieselben in der Reihenfolge ihres Einganges Berücksichtigung finden.
** New York,.Nov.1903.(Blautver.) Aus Virginia=City wird gemeldet: Bei einem Brande des Kearsarge=Bergwerks in Summit sind 7 Bergleute umgekommen. Man befürchtet, daß 50 bis 75 Bergleute, die sich noch unter Tage befinden, ebenfalls umgekommen sind.
Kirchliches.
10 Se. Eminenz Kardinal Fischer, welcher bekanntlich ein Sohn der Stadt Jülich ist und aus Anlaß seiner Erhebung auf den Erzstuhl von Ko. zum Ehrenbürger der Stadt Jülich ernannt worden ist, empfing heute, Samstag mittag um 12 Uhr im Erzbischöflichen Palais die von der Stadtverordnetenversammlung zu Jülich gewahlte Deputation, bestehend aus den Herren Bürgermeister Vogt, Beigeordneter Linnartz und Stadtveroroneter Sonanini aus Jülich zur Ueberreichung des Ehrenbürgerbriefes und des Ehrengeschenkes
das ihm die Stadt Jülich gewidmet hat, in Audienz. Herr Bürgermeister Vogt überreichte beides mit einer Ansprache, worauf Se. Eminenz herzlich dankte und seine Freude für das ihm von seiten seiner Vaterstadt dargebrachte herrliche Geschenk aussprach. Die Ehrengabe bestetzt aus einer prächtigen Standuhr und zwei Tischkandelabern. Die Porzellankörper der drei Prachtstücke sind in der königlichen Porzellaumannfaktur in Berlin angefertigt; sie sind reich bemalt und vergoldet und mit nachziselierter echt vergoldeter Bronze verz ert. Die beiden Tischkandelaber sind siebenarmig, etwa 80 Centimeter hoch und ebenso wie die Standuhr im Rokokostil gehalten. Der eine der Kandelaber zeigt das Jülicher Stadtwappen, der andere das Wappen des Hrn. Kardinals. Die Standuhr ist 67 Centimeter hoch und trägt die Wiomung der Stadt Jülich. Der Ehrenbürgerbrief ist von einem Jülicher angefertigt, und zwar von Hru. Seminarlehrer Ernst in Brühl. Das Titelblatt mit seinen schönen Malereien ist in zwei Felder eingeteilt. Das linke Feld enthält oben das Jülicher Stadtwappen und bas Wappen der Erzdiözese Köln; darunter folgen die wichtigsten und ältesten Gebäude Jülichs: die Pfarrkirche, das Rathaus und der Hessenturm. Das rechte Feld zeigt oben das Wappen Sr. Eminenz, darunter den Hrn. Kardinal selbst in ganzer Gestalt und in Bischofsgewändern. Die folgenden vier Seiten enthalten den Wortlaut in großen romanischen Buchstaben. Das Ganze ist in eine kostbare Decke von gepreßtem Leder gebunden.
8 Köln,.Nov. 1903. Hr. Weihbischof Josephus Müller ist heute Mittag zur Firmungsreise nach Elberfeld gefahren.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt seine
November=Monatsversammlung am Sonntag=Mittag im Prunksaal der Bürgergesellschaft ab. Die langen, weisgedeckten Tafeln waren mit zahlreichen Palmen und Chryjautemen, Alpenveilchen usw. geschmückt, wodurch ein prächtiges Bild geschaffen wurde. Der zweite Vorsitzende, Herr Apotheker Rud. Schneider, hieß die zahlreich erschienenen Mitglieder herzlich willkommen und widmete dann dem am 29. Oktober verstorbenen Vorsitzenden des Vereins, Herrn Josef Ziegler, einen warmen Nachruf. Der Verstorbene gehörte seit dem Jahre 1883 dem Vereine an, wurde 1887 in den Vorstand und 1892 zum ersten Vorsitzenden gewählt. Während seiner zwölfjährigen Tätigkeit an der Spitze des Vereins hat er mit derselben Pünklichkeit und Gewissenhaftigkeit, welche ihn 48 Jahre lang als Beamter des Bankhauses A. L. Camphausen auszeichnete, auch die Interessen des Vereins für Gartenkultur und Botanik vertreten. Er hat in keiner Monatsversammlung gefehlt und stets zur schönen Gestaltung der Versammlungen beigetragen. Sein Andenken wiro vom Verein siets in Ehren gehalten werden. Die Versammlung erhob sich zu Ehren des Verstorbenen von den Sitzen. Nach Feststellung des Protokolls hielt Hr. Weiland einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über die Verwendung der Blumen und deren Bedeutung als Ausdruck der höchsten Freude wie des tiefsten Schmerzes. Bezüglich der letzteren Verwendung betonte der Redner die schöne Sitte, die letzten Grüße als Zeichen dankbarer Liebe und Verehrung aus natürlichen Blumen und Pflanzen herzustellen und möglichst selbst zu winden. Der Vorsitzende machte noch darauf aufmerksam, daß in den Monatsversammlungen im Dezember und Jannar die Mitgliederkarten fur 1904 zur Abnahme bereit liegen. Am Schlusse wurden unter die 235 anwesenden Mitglieder 82 Pflanzen aus der Kunst= und Handelsgärtnerei von Jos. Voß frei verlost.
Windtyorstbund(Ortsgruppe Deutz). In der Versammlung am letzten Mittwoch, die wiederum recht besucht war, verbreitete sich ein Vereinsmitglied in interessanter Weise über Parität, ein Thema, das ein sehr großes Interesic erweckte. Nach beendigtem Refera. begann eine lebhafte Diskussion, die leider wegen der Vorarbeiten für die Landtagswahlen nach kurzer Tauer geschlossen werden mußte. Die nächste Versammlung wird wegen der in Deutz demnächst stattfindenden Mission verschoben.
der Stadt Köln. 7. Nov. 1901.
# Gevurten. Maria. T. v. Wilhelm Froyn, Kohlenh ndl., Mathiasstr. 20.- Christian, S. v. August Gatting, Polierer, Putzgasse 7.- Wilhelmine, T. v. Mauritz Schmitz, Fuhrmann, Ferku um 60- Marjöry, T. v.
Peter Roß, Lehrer, Appellhofplatz 13.- Peter. S. v. Johann Fröhlich, Maurermeister. Einheitstr. 5.- Maria. T v. Josep) Reusch, Bäcker, Follerstr. 46.- Anna. T. v. Heinrich Franz, Versilberer. Eigelstein 86. Margareta. T. v. Karl Heistervach, Schlosser. Elsaßstr. 15.- Karl. S. v. Karl Saget, Tagel., Pantaleonsmühleng. 28.- Wilhelm. S. v. Wilyelm Melder, Mezgermstr., Zug geg- Tyeodor. S. v. Michael Otter, Kaufmann, Severinstr. 57.- Jakob. S. v. Jakob May, Faorikarb., Kl. Spitze 16A. Katyarina, T. v Karl Mäller, Straßenbahnschaffn., Elsaßstr. 34.
= Emilie. T. v. Franz Otten, Tagel., Karthäuserwall..- Luise. T. v.
Georg Stein, Tagel., Karthäuserhof 33.„ Elisabety. T. v. Wilhelm Meyer, Kaufmann, Moselstr. 42.— Maria, T. v. Friedrich Bruns, Kassenbote Isabellenstr. 19.- Gotthard. S. v. Dionys Hügle, Handlungsgehülfe. Streitzeugg. 55.- Katharina T. v Oswald Schönherr, Schneidergeelle. Kl. Griechenmarkt 81.- Eugen. S. v. Ernst Gerber, Stellmacher, Koelhoffstr. 1.— Augusta. T. v. Emil Albert, Hasenarb., Katharinengr. 70. Anna, T. v. Adolf Hannemann, Verputzer, Friesenstr. 56.- Agnes. T. v. Friedr. Wilh. Heyartz, Kutscher. Krefelderstr. 60.„ Auguste, T. v. Kerl Adler, Kaufmann, Kattenbug 10—12.= Erna, T. v. Karl Sommerheuser, Postschaffner, Turmchenswall 29.— Bertha. T. v. Gottfried
Erkelenz, Schuhmacher. Unter Krahnenbäumen 75.- Anna, T. v. Jakob Lichius, Poctier, Marzellenstr. 45.= Ludwig, S. v. Ludwig Schütz, Färbereibesitzer, Machabäerstr 16.
9 Sterbefälle. Peter Thiry, Kammmacher, verh., 80., Ursulastr. 5.
- Jos. Esser, Fuhrm., verh., 44., Koelhoffstr. 2.= Eomund Raspe, 5., Thurmchenswall 61.- Maria Geswein, 3., Zü.vicherplatz 15. Mar, Ulmen, geb. Claßen, 81.. Im Eulengarten 7.- Elisab. Bauch, geb. Kluth. 73., Mauritiuswall 58.- Anna Melter, Verkäuferin. 26., Schildergasse 88.- Jus. Zimmermann. o. G. Wwr., 68., Kysshäuser straße 1.- Anna Wind. geb. Neumann, 39., Ursulaplatz 174.- Apol= lonia Kütter, geb. Spegt. 4.., Kühgasse 1.— Barbara Bohr, geb. Ebert. Wwe., 65.. Thurnmarkt 13.
8 Heiraten. Johann Richartz, Tagel., u. Elisab. Scholle, beide v hier.- Oskar Grünwald, Kaufm., v. Aliona. u. Frieda Lamprecht, v. Schellroda.- Gottfried Küpper, Schriftsetzer, v. Gleuel. u. Gertr. Bonzelet, v. Uedelhoven. Dr. Johannes Longard, Kgl. Gerechtsarzt. v. Sigmaringen, u. Gertrud Scholz, geb. Hospelt, Wwe., v. hier.- Josef Kleemann, Schmied. v. Gollmütz, u. Eva Theis, v Mechernich.- Carl Schüler, Handlungsgeh. v. Geroldsgrün, u. Maria Schwing, v. Robern Michael Schmitz, Kutscher, v. Echtz, u. Marg. Minte, v. Zülpich.- Mar Schumann, Handlungsgeh., v Freiberg, u. Magdalena Altmeyer, v Winterbach. Ma hias Nink. Verputzer, u. Anna Horvert, beide v. hier
= Heinr. Töller, Mobeltransvort., u. Elis. Cainelli, beide v. hier.- Pet. Müller, Wwr., Zimmermann. v. Heppendorf. u. Bertha Schmitz, geb Vogel, Wie., v. Magdeburg.- Hermann Goldkamp, Maschinenschlosserges., v. Schinkel, u. Maria Zimmermann, v. Ahrem.
6 Heirats=Ankündigungen. Matth. Stock, Schneider, Friesenw. 78. u. Petronella Schüller, Köln=Deutz, Ferdinandstr. 25.- Wilh. Kuhne, Schneider u. Jakobine Umsonst, beide Brabanterstr. 64.- Jak. Krings, Kaufm., u. Eveline Firmenich, beide Brüsselerstr. 171.- Alb. Großkurth, Schlosserges., Kl. Griechenm. 5/7, u. Kaih. Jungbluth, Brabanterstraße 17" Jos. Kleeberg, Bäckermstr., Hahnenstr. 3739. u. Auguste Vogel, Engelbertstr. 37.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kauft Traurinde nur bei
André Faure, Uhre u. Golduarenhals

Nölner Local-Anzliger Nr. 307* Montag. 9. November 1903
Seite 7.
* Berlin,.Nov.1903, 12.58nm.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung ist ermächtigt, folgendes zu verSeine Majestät der Kaiser haben sich heute der Oneration eines Stimmlippen=Polypen unterzogen. Di Overation wurde von dem Geheimrat Professor Schmidt ausgeführt und verlief ganz glatt. Sr. Majestät ist bis zur Heilung
der Operationswunde nur die Enthaltung des Stimmgebrauchs auferlegt.
Potsdam, 7. Nov. 1903.
v. Leuthold. Moritz Schmidt. Ilberg.
Die Nordd. Allgem. Ztg. fährt dann fort: Das Ergebnis der
von Geheimrat Orth ausgeführten mikroskopischen Untersuchung i folgendes: Der Polyp besteht aus einem sehr weichen, nur wenig Zellen enthaltenden Bindegewebe, welches von einem regelmäßig geschichteten, überall scharf gegen das Bindegewebe abgegrenzten platte
Epithel überzogen ist. Ein Teil der Bindegewebszellen enthält feine braune pigmente Körnchen, offenbar von früher stattgehabter kleinen Blutungen herrührend. Der Polyp enthält eine großere Anzahl dünnwandiger Blutgefäße. Es handelt sich al einen durchaus gutartigen bindegewebigen Der heutige Hofbericht meldet: Der Kaiser und die Kaiserin uuternahnen gestern einen Spaziergang. Zur Mitags= wie zur Abendtafel waren Einladungen nicht ergangen. Zur heutig Mittagstafel in Potsdam ist der Reichskanzler Graf Bülow ge
laden.
* Berlin,.Nov.1903, 2,58um.(Drahtver.) Das heutige Bulletin meldet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag ruhig in Zimmer und schlief die Nacht ohne Unterbrechung. Das Aussehen der kleinen Wunde ist durchaus zufriedenstelleno. Schmerzen und sonstige Beschwerden im Halse sind nicht vor handen. Temperatur Morgens 36,3, Puls 60.
*
6. Von einem unserer medizinischen Mitarbeiter wird uns zu der
Angelegenheit folgendes geschrieben:„Nach dem im Ertrabsat mitgeteilten Ergebnisse der Untersuchung handelt es sich bei der Erkrankung des Kaisers um einen Stimmbandpolypen. D Polypen zählen zu den sogenannten gutartigen Geschwulsten, sie entstehen im allgemeinen bei chronischen Entzündungen der Schleit haut des Kehlkopfes, indem an einigen Stellen die Schleimhau abnormer Weise wächst und wuchert. Die Erscheinungen, welche ein Kehlkopfpapillon macht, richten sich nach der Größe, und dem Sitz der Geschwulst. Zunächst werden die Stimmbänder natürlich in ihrer Beweglichkeit und Schwingungsfähigkeit gehindert und es entsteht eine schnarrende, belegte Stimme, in schlimmsten Falle Heiserkeit. Wird die Geschwulst, welche vielfach am vorderen Vereinigungswinkel der Stimmbänder sitzt, groß oder gerät die an einem Schleimhautstiel sitzende Geschwulst in die Stimmritze, so kann ein derartiges Ereignis Atemuot, 14 im schlimmsten Falle Erstickungsanfälle herbeiführen; auch sind die beweglichen d. h. an einem Stiel sitzenden Geschwulst imstande, beständigen Hustenreiz hervorzurufen und z unterhalten. Nach den Untersuchungen von Professor O handelt es sich um einen einfachen sogenannten
Kehlkopfschleimhautpolypen, für dessen gründliche Entfernung die Autorität des weltbekannten Prof. Schnidt in Frankfurt woy hinreichende Gewähr bieten dürfte. Gänzliche Schonung Stimmorgans, also Vermeiden des Sprechens, wird natürlich jur einige Wochen erforderlich sein.“
Nach diesen fachmännischen Ausführungen und den thatsächlichen Angaben der oben mitgeteilten beiden ersten amtlich ärztlichen Berichte ist an der Gutartigkeit des kleinen Geschwulstes
nicht zu zweiseln. Ein Anlaß zu Besorgnissen für das Befinden des Herrschers liegt somit zur Zeit Gott sei Dank nicht vor. cOo Berlin,.Nov. 1903,.30 abds.(Eig. Drahtber.) Bis
beute Abend ist kein weiteres Bulletin über dasgefigeg
des Kaisers ausgegeben worden. Vom kaiserlichen Vorrhof marschallamt wird mir vorläufig jede ausrunf weigert. Hiesige Blätter haben heute Abend noch keine Sonderausgaben erscheinen lassen.
* Potsdam,.Nov.1903.(Drahtber.) reiste heute Mittag in Begleitung des Hofmarschalls v. Troth
r Neues Valais=Potsdam, 825o=1903.(Grchtser.)
Der Kaiser nahm heute mittag den Vortrag des Reichskanz lers entgegen. Graf Bülow wurde sodann von den Majestäten zur Frühstückstafel zugezogen.
Locales.
9 Selbstmordversuch. Sonntag krutz, Herogigzäicgt fn den Buhein.
an Frautenwerst ein Monn in. vtezzor= gosgzgl gebracht. Nachden Er wurde gerettet und nach dem Burgernosplagt vr.—, und aus
* aber dorselbst angab, daß er die To,g.tagtung seines GeistesSeldmangel getan habe, wurde er zur Beobachtung seines
zustandes nach der Lindenburg gebracht
2. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl.
„„„ Ab 940 Me Rld den betteffenden
Gom 4. bu. 2, Mowemtez. Wiammenn beigestgt.(Bunze
Nachdruck verboten.
10068(3000 220 66 554
13 89 466 6si 755 905.99
73(500) 92 616 765|30 86 902 112014 151 286
.R5drniber
Rummern in Klammern beigetugt.
838 111228 326 60 416 514
320 7096
11 271 73 487(30001 534(5001 799
21 87 512 21 50o oos 823 68 88 1099) 91 5065 4g zag 71 100 630 877 10056 166 98 221 72 99 331 1500) 22, V, i4 65s(1000) 42 750 75 936
1033 81 100 90 232 545 68.,%, 44 2,##g 1100/ 160 706 g
31044 45 122(3000
475 673 7o(54 ilc) N 218.28., Bepug, Isgasf g4h 50 86 30 31030
1000 srr 33292 322 2 439 00#2. u, u 102 350 667 811 36200 92. 81
36e 89 bo. 12 Pr. 32095. 192.324 468 713 800 904(1090119, 57. 88306
306 89 506 12 878 87099.1P4=3g 4 4%75 6ö 14 71 764 881 976
421 43 49 75 26 919 30054 139 209 90 2. u ag 11418 632 4905 40017 138 96.280,391 51= 6, 100 96% 65 85 772 865 44185 233 3000 135 291 313„4% f. 6 /8% 490 2 6 70 99 1000 g.
" 000
45151 59 213 79 99(1000) 653 47006 47 169 1500) 218 79 302 450(1000f S27800, 48059 500 232 399 82 416 557 92 68 49118 813 19 A1. 42 246. 18 2a.#a 687 855 69 931 54 51229 42 844 45 52120
7 B P SAc. ie e.s
46015 70 646 723 87
39 58056 127 95 270(300) 414, 20g 566 814 59117 290 12 39 394 500 423 32 355 61 2r 31102 243 405 500 44 60045 257 1500) 83 340 423 517 30 887 9. P1 /13 273 320 438 631
529(3000 54 öih) 686 1500) 742 36.% 8. 833. G411 76 312 13 48
96 731 63 951 80 03133 71 84 290 24-411 830 51 b1 78 94 500 943
Sohh- 486 1 a. a,e eshegi. 3 ähesfäach 5
44 90 888 69002 1000 56 76(500) 113 216 438 542 703(1000) 05
8 80 7 2441
350 87 513 68
78012 1500] 499 524 764 873 82
86023(.001 61 270 360 400 55 519 52 58 720 76 614 95 845 51 74 1500) 930 82160 583 896
81035 144 356 548 70 S3095 143 476 677 705
99 114137 77 262 33
24(1000) 33(500] 203 32
SOg## d# 920 59 116217 62 640 726 939 117036
his sschee
De a-asft l. S cc. d 1d Jie 8d 4. B. 0.
1290=5 219 56 5io 604 36 sCc00 41 56 19Ig,67 81. 918
5 50
15 26; e ge l 18 21 ie# g. 40351 502 761 816 930(30o). 14192128- Z, 11000) 807 435 500 88 84 1500 825 96 904 43#ehgl 75 254 490 99 500 144977 318
13 o1 95. 143097,141“, 440 145555 z67 601 862 952. 149309
99 Liä-abfähl WPiei: Wöl jad elb 1403.59 ST S; S am 5i5
Aal he sc e
S2 565 65 ad. F 4 de locol 15905 30d) 99 25 340 Blch. 462. 864. 61s
1o90e 25 bes 4g. 80g,. V,.804 uz, 1 3 456 48 85) ob 1 85365
79 90 182 /500) 208 37 02 78 84 537 633 721 92 g0g„41 822 gs 11600
167089 326 902 1 6590 135 206 55 47% 84° 121 973 500 1
114 24 206 50 310 gb4 853 919(1000) 39 69 uu, 28 5gg aef 12100
128213 0 399(10000) 65“ 129000 1000 36 107 272 1500 374 648 52 130124. 76 211 333 13000) 73 497 1500) 506 611. 150) 844 181077
se elsceäcesih S-eeee ece eic
sceicheie echeci e ce
209071 1e7(3000) 241 75 505 608 92 760 951 12, 964 60 911098
210059 142 228(500) 406 673(1000) 701 16 884 951.„, 116#0
81
5033 309 64 1500) 5 7081 135(3000] 228 508 219197 206 38
336 91 466
800
Ferie gung! In der Nachmüttagsziehung vom 6. Rovember lies 81171 statt
81181 und 98185 statt 98189.———
2. Ziehung der 5. Klasse 209. Kal. Preuß. Lotterie.
Auduyg eu, u v. Gsilse lber 2340 e. Kis der belref
6. bis 27. Rovemder 1903).—.„u 8 M
(Vom 6. bis 27. November 1909..—
e Aumten in Pouomerr degestet.
7. November 1903, nachmittags.
569
69 91 888
6111 60 65 744
585 0
3000
180
874 25084 152., g41,80# 7 31
28167 72 93 247 52(500) 337 405 21 15001 713 930 525 52 68 676 767 840 83 901 30002 279 513 654 765
913 80 32993.100 266 89
betreffeuden
(Ohn: Gewil:.)
Nachdruck verboten.
59 215 67 364 99 412 90 91 501 22
10001 562 119170 230(30001 348 569 723
9000 50 78 819 48 990 114024 54
Ur
*--3 os 917 24(3000) 52 31307 30 86 410 732
955/8 MAC GCMMG B 5
51241 49 453 89 502 24, 820 00
Rbeindöbe am 3. November, abds. 7 Uhr: m.95—.05.
645 786 99 800 12 957 66
De Pehicg i i eise sche
124 90
60 B64 98
860-2.—00, 505 54 Fbchf 84. 836 93 981 69016 18000) 177 287 97
1080) 396 420 b27 76 7 v. 94 71500 765 954 78 71034 1500) 183 447 675
710 932 94 74086 110 210 16 63 u I.. uag 71039 154 660 763 883
e e i e.
ase sie Iil Bl fl. Tr. 3/3 dk on 88 Khk os 18 sosch 8405
99011
10001 417 520 812 24 31 v. 25 70 1042/1 84 357 409 756(3000) 817
%,#z 21 54 74 76 464 848 82 950 89 106026 149.0001288 912 26.59, 105033 211 b. 939 107120 295 370 508 108051 221 418
399 225 f6 982 65 160205.41 306 442 503 37 50 77 606 736 932
4 4. 38 Ai. Seh hä
500 8t 485 51 118061 15001 91
" O 610 797 025 63 121031 182 291 95 381
20065 100 215 87 36t( Jggf.4050 183017 71 186205 60 466, 513 901 122019 203 5ll 12 28 /3000) B42 200 12461g 14 156(8000, 318 46
1 3/, HG-S At-MA- Maichn MW am-CAär-iie a.
De SM u gie ie ähge schse s 2m. m 5 be t c8 c)
14016 26 213 83 308 40 5l8 22. 8 85 59 jaho. A4.5065%) 6.
ese schie ece eie ccn n ee
achl echsce cecscheci e esce Clitce ai ue ie ic
sceh
shses
De A. 881 i. 6 50b. Bbe 899. A4i5. äalcb ie Ne i. 31
210120 251 77 323 816 1500) 78 918(1000) 29 211179(1000 270 520 89 657 704 9 933 a12020 101 393 418 707 859 905 32 56 88 213165 266 32 47 652 777 988 214031 924 215000 443 500 1(1000 612 16 733 77
71. 4PSH HD 50 6 207 3000l 285 75 851(300 86 j65 210029 41
2400cs 28. 881265, 89.4l. 594 48. 871.73. 2231419 273 309 17 650 906 223021 1500) 157 85 13000) 314 92 584 99 787 70 71 925
Im Gewinnrade verdlieben: 1 Prämig er.„ 8000.1„Sopar, u
500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 10 zu 30000, 16 zu 15000, 44 zu 10000. 94 zu 5000,
1517 zu 3000. 2267 zu 1000. 3716 zu 500 wl.

1
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 1 Mlontag. 9. November 1903.
1212
eeee
KEEO ESE
vollständig neue November-Programm
Infolge Erkrankung des Herrn Stérhane
die Original Kölner Minnesünger
Neues Repertoire!
#
1
∆
9:
90
6
0
5
5
W
6
2
*
3 22
Morcaschani, Exzentrik-Sängerin, Wood&amp; Bates, musikExzentrikers, Fredy, Iumorist, Kelly&amp; Ashby, komische Akrobaten, von Wenzl, Tyrolienne, Geschw. François, equil.-akrob. Akt, Batty’s dress. Bären.
IIIKöln im Zeichen der Hunde-Ausstellung!!! Neueste kinematographische Aufnahme.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
— Preise der Plätze:
Fremdenloge M. 3,50. Mittelloge M.—. Seitenloge M..50. Orchesterfauteuil M. 2, Sperrsitz oder Tribüne M. 1,50(Sonnund Feiertags M. 1,75), Klappsitz I. Rang num. M..25(Sonnund Feiertags M..50), Saal M..—(Sonn- und Feiertags M. 1,25), I. Rang unnum. 80 Pfg.(Sonn- und Feiertags M..—). II. Rang 50 Pfg.(Sonn- u. Feierta s 75 Pfg.).
Tüglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Köln. Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Montag den 9. November, abends 8 Uhr:
Zum ersten Male in Köln!
U..:
Phänomenal!
The 4 Wonders
2!? Lona?!2!2
„Zscheus, das Waldmädchen.“
Die großartige Ausstattungs=Pantom m.
sewie die übrigen vielen neuen erstklassigen Debuts. * Hochachtungsvoll!
Die Direktion.
sen
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Wöche: Die Sächsische Schweiz. IV. Zyklus.— Neu
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20)
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 10. November 1903:
3. Abonnements-Konzert,
ausge führt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zu„Faniska“ von L. Cherubini.
2. Original=Fantasie für Flöte von I. Demersseman.
(Herr Söllner.)
3. Zweite Sinfonie(Ocean) von A. Rubinstein.
1. Allegro maestoso. 2. Adagio non tanto. 3. Allegro con fuoco
2. Teil.
4. Polonaise, opus 53 von Fr. Chopin.
„.„Wonnetraum“, Intermezzo von E. Meyer=Helmund
Fantasie aus„Hoffmanns Erzählungen“ von J. J. Offenbach.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Filntäfte uns WVolfmanns Erzahril
„Erotische Lieder“ von Joh. Resch.
Anfang 8 Uhr.
Abonnementskarten für 14 Konzerte 3 Mark. Dieselben können auch von mehreren Personen zu einem Konzerte gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
Das 4. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 24. November statt. 20
Die Direktion.
Cafe-Restaurant„Rheinberg“.
Besitzer Wwe. Hub. Pfahl, Friedrich=Wilhelmstraße.
Ausschank des allgemein beliebten a
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—33
Strassburger Lose à 1 Mk.
um
II Lose 10 Mark Porto u. Liste 25 Pfg.
14. November 1903.
39000 fl. Gert.
J. Stürmer,
.10000
Awinne mit 90% und t und empfiehlt Lose:
Strassburg i. Els.
Castans Panoptikum,
Hohestraße 11
13.
Neues Stadi=Theate
Montag den 9. November 1903. 68. Abonnements=Vorstellung. Serie).
Martha,
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Mitwirkende: Melanie Domenego, Marie Cankl, Bernhard Köhler, Hermann Plücker, Walter Schneider, Arthur Sieuenu w.
Einlaß 615 Uhr, Anfang- Uhr, Ende 9½ Uhr.
Dienstag den 10. November 1993. 69. Abonnements=Vorstellung. Serie 4. Neu einstudiert:
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 9. November 1903.
Mein
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von'Arronge. Mitwirkende: In ins S ettner, Marie Palik, Louise Obermaier,
Portz Margarete Paschke, Willy Benthien, Emmy Wyda, Hans Marr. Mar Heck n. August Kretschmer usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 1015 Uhr.
Mittwoch den 11. November 1903.
Der Hochstanlen.
Operette in 3 Akten von G. Meyer.
dienstag den 10. November 1903.
Keine Vorstellung.
##
der je gelebt, täglich
u sehen
abends.
der größte Mensch,
von 11 Uhr vormittags bis 10 Uhr
ohne Extra=Entree.
usSste
5
Täglich zwei Konierte,
— 3½—61 und 77—10 Uhr.—
Eintritt 1 Mk., Kinder 50 Pfg.
Bekanntmachung.
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche gemäß§ 24 desselben vom
2. November d. J. bis
einschließlich 29. Nov. d.
während der Dienststunden in dem Sitzungssaale der SynagogenGemeinde, Glockengasse 7, zur Einsicht offen gelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerlisten bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14tägigen Frist zur Entscheidung gebracht werden müssen.
Gleichzeitig wird hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Statuts der Termin für die Ersatzwahl der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt.
1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der III. Wählerklasse, welche vom geringsten Satze bis 78.90 Mk. Kullussteuer(erster Wähler beginnt mit II) zahlen, zur Ersatzwahl bezw. Ergänzungswahl von
vier Repräsentanten u. zwei Stellvertretern
auf
Montag, den 14. Dezember u. Dienstag„ 13.
9—
d. J
Uhr
Hohenstaufenbad.
Ergebenste Ein
Die Herren Abonnenten des Hohenstau enbades werden zu einer
Bes
•2 C
ung
auf Dienstag den 10. November, abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Hotel Kaiser Friedrich, Salierring,
eingeladen. Um allseitiges, pünktliches Erscheinen btten
Die Einberufer.
#
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Von der Reise zurück
Dr. Peter Felten,
Dagobertstraße 8.
#3
u. Feiertags, Mon## tags, Mittwochs u. Freitags: 5 5 Nachm. von 3½ Uhr ab:##
9 Westf. Fuß=Art.=Reg
Lonzert. 3
Nr.
Liehung sicher
Gew i. W.
In bar Geld werden die 1130 letzten Gewinne mit 90% und die 31 ersten Gew. mit 75% garantiert und empfichlt Lose:
General Agent,
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten. Fr. J. Bürger. Ursulastrasse, F. E. Braun. Friesenstr. 2, Franke&amp; Cie., Schildergasse. F. A. Tecke, Mauritiuswall. E. Brüggemann, Weidenbach, J. Gülich, Marzellenstrasse, R. Dölz Komödienstrasse, J. Gräber. Poststrasse. M. Flossbach, W. Kersten. Bonnerstrasse. Chr. Kürten, Ecke Poststrasse. C. Kaufinann, Weyerstrasse, Th. Lüttgen. Severinstrasse, W. Lippmann. Domkloster, Otto Pappermann, J. Paffenholz, Severinstrasse, S. Wolff. Eigelstein, C. Zacher. Friesenstrasse, in Ehrenfeld: L. Hämmerling. In Nippes: Joh. Maltrv. in Kalk: Th. Höver. a
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
4. Malzmühle 8.
vormitt. von nnd Nachmitt. von-6 Uhr,
im Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde, Roonstraße 50.
2. Für die wahlberechtigten Mitglieder der II. Wählerklasse, welche von 78.90 Mk.(letzter Wähler beginnt mit G) bis 462.80 Mk. zah en, zur Ersatzwahl bezw. Ergänzungswahl von
vier Repräsentanten u. zwei Stellvertretern
auf
Mittwoch, 16. Dezember d.., vormittags von-1 Uhr,
ebendaselbst.
3. Für die wahlberechtigten Mitglieder der I. Wählerklasse, welche 483.90 Mk. zahlen und höher, zur Ersatzwahl von
vier Repräsentanten u. zwei Stellvertretern
auf
Donnerstag, 17. Dczemb. d. J
vormittags 11-1 Uhr,
an derselben Stelle.
Köln, den 6. November 1903.
Vorstand
der Synagogen=Gemeinde.
offeriert in allen Preislagen
Ofenfabrik Köln, Brüsseterstraße 41.
Teppiel kehrmaschinen
Bohnerbürsten Bürstenbretter Kleiderbürsten bürsten Hutbürsten Faschenbürsten Frottierbursten Zahn- u. Na,elbürsten Neue Oberlichtputzer Haar-Abstäuber Feder-Abstänber
wie alle groben Bürstenwaren zu bekannt billigsten Preisen Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29,
zum goldenen Besen.
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Breuer&amp; Strauß. 8
C0933083300016805830
G. C. Harmonie
Mittwoch 8¼ Uhr:
Gesamtprobe mit Solisten.“
Die delikateste
Erbsensuppe
liefern meine neuen
Empfehle mich zur Lieferung von
Kartoffeln
(speziell ausgesuchte Qualitäten),
Kohlen, Briketts, Brennholz usw.
Bitte bei Bedarf um gesl Anfrage.
Cl. Mörsch,
Luxemburgerstraße 21.
seinschmeckend, schnellkochend,
Pfund 20 Pfg., 5 Pfd. 90 Pfg.
Sämtliche andern
Nülsenfrückte
in tadellosen Qualitäten.
Gustau
Susch
Hohe Pferte 21.
0
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
RINGEI
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Streng reelll Billigste Preise.
Verlag u. Druck von J. J. Sachem, Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenten:
C. Okle, alle in Köln.