Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Auzeigen-Prris: I Bergrugt verlangte Azeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich :<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
die einspaltige Zeile.
Kölner
vral
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 150. Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 4. Juni 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
AEC
Schutzmarke.
Inhaber Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.- 20 Niederlagen.
Detail-Geschäft: Neu eröffnet: Detail-Geschäft„ Deta eschatt:
Dominikaner 5, a. d. Haupfpost. Severunstrasse 123/1255. Gereonsdriesch 12.
Annahme von Aufträgen für das Engros-Geschäft.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste. Kellereien Gereonsdriesch 12 u. Hohenzollernring 101.
Geschäftsgründung 1796.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
82100 Personen und 657 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: 229 Millionen Mark.
Gezahlle Versicherugssummen: 165 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen (Unaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und binigsten LebensversicherungsGesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähre Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln:
Peter Prier, Herm. Venator, Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 148, I. Hohenzollernring 28.
Richard Heil, Bezirksbeamter, Mauritiuswall 100.
kornbranntwzinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin1 um Malzbüchel
(früher Rheingasse) empsiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn II Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark,
sowie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Cognac,
hochfein, per Literflasche von N.50 an und höher, auch im Ausmaß.
Destillerie Friesenwall 81
Specialmarke
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
„Zanol“ wurde auf der fachwissenschaftl. intern. Ausstell. für Zahnhygiene mn Paris 1903 mit der Gold. Medaille ausgezeichnet.
1—
Kränze
Faaut
in neuesten Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Franz Bartwan, Jnh.: Julius Meyer,
empfiehlt per Waggon und Fuhre 88
zu billigsten Tagespreisen:
Ia. Brannkohlen=Briketts„Union“. Beste Hausbrandkohlen jeder Art.
Maschinenkohlen, Schmiedekohlen, Bäckerkohlen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrötte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, ür. 1 Ecke
Nr 1
Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. ringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Br
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.— Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh, Harf, Hauptvertreter,
Telephon Höln a. Rh., Luxemburgerstr. 92. Telepzhon
—925.— Bahnlager:— 4
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
Nachenerstraße 87, Feruspr. 5672,
fertigt als Specialität:
Ladenregale,
Theken,
Schaukasten
2c. 2c.
Grosses Lager
Schaufenstergestelle
in Messing und Nickel,
Ladenbedarfs=Artikel
für alle Branchen.
Beste Arbeit.—
Feinste Referenzen.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzCacao u. Chocolade.
2525.
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
L* 11:
Shlatzimnmer u. Binnthuet
in Holz und Metall.
ten, Kissen, Plumeaux, Wolldecken, Kinderbetten, Kinderwagen, Kindermöbel etc.
Billige Preise bei bewährten Qualitäten.
s Herrenhemden
* nach Maß.
0 Garantie für guten Sitz, 2
Kragen, Manscheiten, 8 Taschentücher
Gr— enpiechlt
Wwe. Pet. Berg. s
∆ Friesenstraße 23.
Franz. Hühnerhund, wertr zu pers.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 44, I.
Mein
bekannt feine Qualität, bringe in empfehlende Erinnerung.
J. Gonneld,
Firma Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727.*
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, gronbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
M. 6,80.
l. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb,
24 Glasstraße 24, Thoreingang. Nähe Bahnhof.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeigen Nr. 150 4 Vonnerstag, 4. Juni 1903
Offene Stellen.
Dauernde
Vertrauensstellung.
Für ein größeres Architekturbureau in Köln zum 1. Juli ein technischer Setretär gesucht, der fertig stenographiert, selbständig korrespondiert und die Buchführung kennt. Bewerber nur mit besten Referenzen und Praris in größerem Baugeschäft oder einer Verwaltung mogen sich melden unter Nr. 1247 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Buchhaltung.
Es wird ein Herr gesucht(kath.), welcher in seiner freien Zeit die Beitragung der Bücher eines Geschäftes (Nähe des Domes) besorgt. Arbeit minimal, da keine Lieserung an Kunden stattfindet.
Es wird auf einen gediegenen vertrauenswerten Herrn reflektiert.
Gefl. Ang. nebst Honoraranspr. u Nr. 1244 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen zum 1. Juli cr. einen
zewandten Steuographen und
unser
Gefl. Offerten m. Zeugnisabschriften u. Lebenslauf sind zu richten an die
Concordia,
Cölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
In einem industriereichen Orte bei Köln mit stark bevölkerter Umgebung
wird ein Arzt gesucht,
wenn möglich katholisch u. verheiratet.
Demselben werden Krankenkassen zugesichert.
Offerten unt. CR8 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung in Mülheim a. Rh.
Ein erfahr. Schlossergeselle
sofort ges. Frechen, Hauptstr. 227.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
Kin tüchtiger Dachdeckergeselle gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 180.
Für den Detail=Verkauf eines ersten Butter=, Käse= und Eiergeschäftes in Frankfurt a. M. wird zum baldigen Eintritt eine branchekundige, durchaus zuverlässige und fleißige
*
erin
selbständig.
Ausführliche Osserten mit Heugnis=
abschriften, Gehaltsansprüche u. B 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Kin junger angehender ElektroMechaniker, der die Lehrzeit bestanden, sucht sofort Stelle, wo er sich gut weiter ausbild. kann. Auf hoh. Lohn wird weniger gesehen. Bitte Angebote nach Mauritiuswall 84. part.
Wir suchen eine
tüchtige, energische Kraft zur
Abnahme fertiger
Dieselbe muß die Näharbeit durchaus beurteilen können. Off. u. C 180 a. d. Annahmest. v. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Fleißig. u. zuverlässiges
lathol. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht b. gut. Lohn u. Behandlung bis 15. Juni.
Kalk, Sandstraße 10.
Ein j. Dienstmädchen v. L. mit g. — Zeugniss. für Küche u. Haus arbeit in kleinen ruh. Haushalt sofort gesucht. Keine Wäsche. Karolingerring 24, 1. Etage.
Junges braves Mädchen
arbeit gesucht. A. Nasch, Oberländ. Bäckerei. Ehrenfeld. Venloerstr. 244.
Sogegier, Vul Kindermädchen,
nicht unter 20 Jahren. ges. Nippes, Flora=Apotheke, Neußerstraße 192.
in ordentl. Mädchen in kleinen Haushalt für nachmittags gesucht. llippes, Simon Meisterstr. 18. I.
Hrdentl. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulastraße 44.
Kin Mädchen für alle Arbeit gesucht. Deutz, Neuhöfferstraße 20.
#erf. Hemdenbüglerin sofort gesucht. * Franz. Neuwascherei. Zeughausstr.7.
Sücht. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Eigelstein 143.
Properes Dienstmädchen gesucht.
Streitzeuggasse 58-60.
Mrädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Aachenerstraße 46.
Köln
Verschiedene Wohnungen, abgeschl., von 3 Zimmern, 19—20—23 M. per
Schöne 2. Etage,
—6 Räume, zu vermieten.
Dürenerstraße 179.
Unterhaus, 3 Zimmer
nebst Küche und Keller, event. mit Mansarde, an bessere kleine Familie zu vermieten.
Näheres Zollstraße 4A.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße. mit Thoreinfahrt und Keller für Geschäft und Lager zu vermieten.
Näheres 1. Etage.
Beethovenstr. 28. helle Bureiur
u. Lager. Preis 660 K. Hochpart., 1 Zim.„Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtg. 840 M, 1. Etg., 5 Zim., Küche u. Mans. an kl. Fam. z. verm. Bescheid 1. Et
sehr schöne Wohnungen
billig zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 10. a. d. neuen kath. Kirche, u. Landmannstraße 10. Ecke Lenauplatz. Ausk. Ottostr. 17 u. Landmannstr. 5.
allerbeste Lage, mehrere abgeschlossene 1. u. 2. Etg. m. je 5 Zimmern u. Zubehör zu verm. Besch. Rupertusstr. 12.
3 R. Anbau II. Etg. 27 M. nur an ruhige Leute. Siebenburgen 35.
Ehrenfeld.
Abgeschl. 2. Et., im Hths., 4 Räume und Mans. in bess. Hause, billig zu verm. Besch. Venloerstr. 278, 1. Et.
zwei Wohnungen von 3 u. 4 Zimmern, abgeschlossen billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Thurmstraße 14
Mastrichterstr. 55,
a. Brüsselerplatz, abg. Wohnung. Etage, 3 Räume, evtl. Mans. per 1. Juli zu vermieten.
Lindenskal Villa Franzstraße 36,
Nahe Stadtwald, Uths. und 1. Etage, mit schönem Garten, ganz oder geteilt billig zu vermieten.
Abgeschl. 3. Etg., 5##. 1 Maul.,
Kochgas, sch. Aussicht auf den Rhein. alle Beg., zu verm. An der Linde 17.
2 große Zimmer, 1. Etage,
straßenw., in bess. Hause, an kl. ruhige Fam. zu verm. Mathiasstr. I4, 2. Et
Mletzerstraße 13,
prachtvolle II. Etg., 5 R. u. Mans., zu verm. Preis 55.. Besch. im Unterh
an einzelne Person zu vermieten.
Eigelstein 36.
9 Zimmer 3. Etage an ruhige Leute
* zu vermieten. Marzellenstr. 66.
2 schöne Zimmer 1. Etage
im Hinterhause an ruhige Familie zu vermieten. Peterstraße 21.
Für Schreibwaren- od. FriseurGeschäft passendes Eckunterhaus zu verm. Nippes, Eichstraße 6.
Haus Plankgasse 25
mit Anbau. Hofraum, Thoreinfahrt, zu verm. Besch. Ursulagartenstr. 18.
Köln=Deutz.
Geräumige 1. Etage mit all. Bequeml. zu vermieten. Arminiusstraße 21.
2 gut möblierte Zimmer
mit voller Pension billig zu vermieten. Kyffhäuserstraße 57, I. Etg.
.4 Christophstraße 20, sof. ganz :.; oder geteilt zu vermieten. Bescheid Gladbacherstraße 37.
Ordentliche und Logis.““
Ehrenfeld, Körnerstraße 110.
Ein leeres Mans'ardenzimmer an einz. 2 anständige Person zu vermieten.
St. Apernstraße 46.
Ehrenfeld, Leostraße 32,
sch. 1. Et., 3.,., M. usw. z. verm.
59 Zimmer l. Etage hofw., abgeschl., # an nur stille Leute zu vermieten Lübeckerstraße 11, 1. Et., zweimal sch
Mausorde mit auen Vequemmieten.
lichkeiten, zu verNorbertstraße 2
9) bis 3 gr. helle Zimmer in bess. a Hause, 1. Et., an einzelne Person zu vermieten. Pfeilstraße 24.
Salon und Schlafzimmer, ele
gant möbliert, sof. zu vermieten. 1. Etage. Berlich 10. Part.
Eein gut erhalt. Fahrrad zu kaufen ges. &a Nippes, Mauenheimerstr. 16, I.
LEE L
Verloren&am Gefunden.
.3
Kakadu,
grau mit roter Brust, entflogen Gegen Belohnung abzugeben
Spichernstraße 63.
K
ost und Logis für bess. Handwerker u. Arbeiter. Kostgasse 27.
cain Zimmer an einzelne Person zu E vermieten. Eintrachtstraße 94.
## Mansardenzimmer zu vermieten
Neues
Estey=Harmonium,
17 Register. herrliche Klangfülle, goth Gehäuse. für Hauskapelle geeignet. wegzugshalber zu verkaufen. Klapperhof 6.
Geschäftshaus Ehrenstr. 32
Vermischtes.
Oeffentliche
seitag den 5. Juni 1903, vormittags 11 Uhr,
Alle Holzwaren billigst.
Allein=Niederl. v. E. Blasberg&amp; Co. (früher Berlich=Ecke)
A. Jos.-Schingen,
Marspforteng. 12, dir. a. Obenmarspf.
engeres, Eiges. 9. gehe
Metzgerei. Ochen= un
Eine s. g. gehende und
chweinemetzgerei umständehalber zu übertragen. Näheres unter B 1 a. d. Annahmest. Nippes, Thüringerstr. 14.
Gesellschaftswagen
Güterbahnhof)
A. Bosse, Landwirt, Ehrenfeld, Stammstraße 93.
onnerstag den 4. Juni, nachmittags 6 Uhr, sollen auf dem hiesigen
Die Eilgut=Abfertigungsstelle.
Goldfische,
große und kleine, sind morgen Freitag, auf dem Heumarkt (Fischmarkt) billig zu haben. Ferner Ellritzen. Karpsen, Schleien Makropoden, Sonnenfische, Goldorfen, Bitterlinge. Gründlinge, Rotaugen, Karauschen, Wasserpflanzen. Schlangen, Eidechsen. Laubirösche. Aquarien u. Terrarien. Wetterhäuschen. Grotten usw. bei F. Hüskes, Balthasarstraße 29, an der Feuerwache." Billige Bezugsquelle f. Händler
I. J. Fink, Kammerjäger,
Lichhof 6,
Schwaben,
Mänse,
Ameisen.
Wanzen,
Fe
Vertrieb eines alkoholfreien Ges ist zu übertr. Hoh. Verdienst. Off. u. Nr. 1242 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkauf von Eisenwaren
Ehrenstraß
Priugl-Mittag= und Abendtisch
ir besseren Herrn, nahe Hauptpost. ff. u. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
Es können noch einige bessere muln. Herren an gut. Privat=Mitatisch teilnehmen. Mitte straße 3.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Loctzkes.
An der Linde 20, J. J. Loock.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße.
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplan 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He ur. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr.—. Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh ff. Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Nwe J. E..erg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Stebenburgen), Frl Maria ran#skron. Weyerstraße 11, Joseph Philipes Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher Nippes:
Merheimerstr. 83, H Modemann Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechazigstraße 71, Per. Schä ers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers Withelmstraße 4, M.#lock. In Kalf:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. With. Jos. Anioni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
eben daselbst.

Seite 3
150* Vonnerstag, 4. Juni 1903,
Was giebt's Neues?
Socialdemokratie und Handelsverträge. Was haben denn nun die Socialdemokraten bezüglich der Handelsverträge eigentlich vor? Ihr Wahlaufruf sagt bekanntlich, sie würden keinem auf Grund des neuen Zolltarifes abgeschlossenen Vertrage zustimmen. Hr. Sinaer erklärte neulich in Kottbus, sie würden jeden Vertrag ablehnen, der höhere Lebensmittelzölle enthalte. Am Samstag sagte nun v. Vollmar auf einer Versammlung in Darmstadt, die Worte Singers könnten unmöglich so gelautet haben. Das ganze Bestreben der Socialdemokraten werde naturgemäß dahin gerichtet sein, gute Handelsverträge zu stande zu bringen, jede Verschlechterung der bisherigen zu bekämpfen und zu sorgen, daß von den im Zolltarif enthaltenen Verschlechterungen möglichst wenig in die künftigen Handelsverträge übergehe. Die endgültige Stellungnahme müsse dementsprechend vorbehalten bleiben. Es scheint, als wenn die Socialdemokraten vorläufig nicht einig sind. Sollte das Schicksal der Verträge von ihren Stimmen abhängen, so würden sie schwerlich die Ablehnung wagen. Wer diese, wie Singer, ankündigt, rechnet damit, daß es auf ihre Stimmen nicht ankommen werde. v. Vollmar, der noch die Folgen der großen Worte Bebels gegenüber dem Zolltarif vor Augen haben dürfte, rechnet mit der Möglichkeit, daß ihre Stimmen notwendig sein würden, und drückt sich daher vorsichtiger aus.
Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen hielt am 3. Juni in Düsseldorf seine 18. Hauptversammlung ab. An derselben nahm auch der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Fischer teil, welcher zu Beginn der Verhandlungen an die Versammlung eine Ansprache richtete: Für ihn sei es eine rechte Freude, der Versammlung beiwohnen zu können, wie es für ihn eine Freude gewesen sei, heute Morgen mit einem Pontifikalamt die Verhandlungen einleiten zu können. Gleichzeitig mit der Versammlung des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen tage in Eschweiler die Versammlung des katholischen Lehrerverbandes; auch dort habe er sein Erscheinen für einen der nächsten Tage zugesagt. Leider sei es ihm nicht möglich, diese Zusage einlösen zu können, da er am Vorabend seiner Romreise stehe. Umsomehr freue es ihn, daß es ihm möglich war, heute hier zu erscheinen und seinem besten Wunsche für den gedeihlichen Fortgang der Verhandlungen Ausdruck geben zu können. Es ist der katholische deutsche Lehrerinnenverband, der sich hier versammelt hat. Wir danken Gott, daß wir in Deutschland einen solchen Stand, daß wir hier eine christliche Schule haben. Leider ist das nicht überall der Fall, in manchen Ländern giebt es weder katholische noch evangelische Schulen, giebt es keine christlichen, sondern nur religionslose Schulen, in denen nicht gebetet wird, in denen die Schüler nicht zum Besuch des Gottesdienstes, nicht zum Empfang der Sakramente angehalten werden, in denen es sogar verboten ist, den Namen Gottes auszusprechen. Wo solche Schulen lange bestehen, da muß uns bangen um die Zukunft des Volkes. Wir haben, Gott sei Dank, noch eine christliche Schule. Ich habe den Wunsch, daß die heutige Versammlung von Gottes reichstem Segen begleitet sein möge, daß sie mit dazu beitragen möge, den guten Geist, der die katholischen deutschen Lehrerinnen beherrscht, zu festigen und zu stärken, daß die Versammlung den schönen Verein noch mehr befestige und ihn immer weiter ausbreite.
Die Gesellschaft Jesu zählte nach der letzten Ordensstatistik(Ende 1902) im ganzen 15231 Mitglieder, und zwar 6743 Patres(Priester), 4542 Scholastiker(Studierende der Philosophie oder Theologie) und 3946 Laienbrüder. Die deutsche Ordensprovinz hatte zu Anfang 1903 insgesamt 1430 Mitglieder: 594 Patres, 401 Scholastiker und 434 Laienbrüder. Davon lebten in den auswärtigen Missionen 669. Wenn man nun von den 1430 deutschen Jesuiten die noch nicht gefährlichen Scholastiker und die jedenfalls ganz ungefährlichen Laienbrüder (Gärtner, Handwerker usw.) abrechnet und ferner die Zahl derjenigen deutschen Patres abzieht, die in ausländischen Missionen Christentum, Civilisation und Deutschtum ausbreiten helfen, oder in den bestehenden deutschen Ordenshäusern Hollands und Luxemburgs zurückbleiben müssen, so blieben etwa 200 Patres übrig, die sofort nach Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes gegen das mächtige Deutsche Reich vorgehen könnten! Und das nicht in geschlossenen Reihen— davor schützt der„unüberwindbare“§ 1— sondern einzeln in den verschiedenen Städten zerstreut! Und das bringt die Hetzer des Evangelischen Bundes seit Monaten in eine fürchterliche Aufregung!
Präsident Roosevelt und der Jesuitenorden. In seiner am 29. April d. J. in der Universität von St. Louis gehaltenen Ansprache wandte sich der Präsident der Vereinigten Staaten an Kardinal Gibbons und an die Väter der Gesellschaft Jesu, deren Gast er war, mit folgenden Worten:„Es gereicht mir zum großen Vergnügen, Gast der ersten, wichtigsten und ältesten Universität zu sein, die westlich vom Mississippifluß im Territorium des Louisianastaates liegt. Mir ist Ihre Thätigkeit bekannt, da ich selbst Gelegenheit hatte, in den Weststaaten der Union mich von neuen Fortschritten, die Sie nicht nur bei unserem Volke, sondern auch unter den Indianerstämmen erzielt haben, zu überzeugen. Und gerade deshalb ist es für mich ein besonderes Vergnügen, mich hier in den Räumen dieser großen Hochschule zu befinden, Ihnen meinen Gruß entbieten und einer Ceremonie beiwohnen zu können, die gleichsam einzig in ihrer Art ist. Eminenz, ehrwürdige Väter, meine Herren! Ich bin Ihnen zu Dank verpflichtet für die freundlichen Anspielungen auf meine Person, und ich erkläre hiermit, daß ich festhalten werde an dem Satz unserer Verfassung, der vorschreibt, alle Bürger in gleicher Weise zu behandeln, ohne Unterschied der Form, in der jeder vorzieht, den allmächtigen Gott anzubeten. Und ich bin sicher, daß Ihre Zufriedenheit nicht so groß sein wird, mich hier zu haben, als die meinige es ist, in Ihrer Mitte weilen zu können.“
In der Stadt Dünkirchen(französische Hafenstadt) wurde die Fünfhundertjahresfeier von Notre=Dame=des=Dunes mit dem größten Festgepränge begangen. Nicht nur aus Paris, sondern auch aus England strömten die Schaulustigen am 1. Juni nach Dünkirchen. Ein großer Umzug schilderte die Geschichte der Stadt. Dreizehn französische Bischöfe hatten die Einladung des Erzbischofs von Cambrai angenommen, an der Prozession teilzunehmen, die den historischen Umzug beschließen sollte, und mit ihm das Meer zu segnen. Da aber nach dem Konkordat die Bischöfe ihre Diöcese nur mit Bewilligung der Regierung verlassen dürfen und keiner der Prälaten die Erlaubnis nachgesucht hatte, so verbot die Regierung die Reise. Trotzdem kamen die Bischöfe von Nancy, Amiens, Aire und Quimper. Msgr. Turinaz von Nancy sollte auf dem Marktplatze eine Predigt halten. Diese Ankündigung beantworteten die Freidenker mit der Androhung
eines Skandals. Die Behörden verboten daher die Predigt unter
freiem Himmel, und so sprach Msgr. Turinaz in der Kathedrale Saint=Eloi. Nur vereinzelt wurde während der Prozession vor der Gruppe der Bischöfe der beliebte Ruf à bas la calotte ausgestoßen. Auch die altertümliche Ceremonie der Segnung des Meeres verlief ohne Störung.
Macedonische Bandenkämpfe. Im Vilajet Adrianopel fand am 26. Mai in der Nähe des Dorfes Kowtschas ein hartnäckiger Kampf zwischen drei Banden und einem türkischen Detachement statt. Die ersten ließen acht und das letztere fünf Tote zurück. Eine andere Bande überraschte in den letzten Tagen eine türkische Abteilung bei Kadiköi und tötete fünf Personen. In dem Dorfe Sacakina entführte eine Bande den griechischen Notabeln Nico Albantis und kreuzigte ihn, nachdem er das Lösegeld von 300 Pfund nicht rechtzeitig gezahlt hatte. Die Pforte teilte dem österreich=ungarischen und dem russischen Botschafter schriftlich auf Grund der Berichte des Generalinspekteurs mit, daß zahlreiche bulgarische Lehrer und Priester an dem Treiben der Komitees teilnahmen und daß deshalb die Pforte durch den Kultusminister das Exarchat aufgefordert hat, solche Elemente nicht anzustellen.
Locales.
(Die Pfarre St. Martin hat ihrem bisherigen Pfarrer, dem jetzigen Hru. Domkapitular Dr. Düsterwald als dauerndes Zeichen der Liebe und Wertschätzung, welche der Scheidende in der Pfarre sich erworben hat, ein prachtvolles Kruzifix gestiftet, welches für kurze Zeit in der Ausstellung für christliche Kunst ausgestellt wird. Das Kreuz hat eine Höhe von 65 cm und ist im romanischen Stile in vergoldetem Silber ausgeführt, reich geschmückt mit Steinen, Emaille und Laubwerk. Der Fuß, welcher auf vier eiselierten Tieren steht, ist mit Laubwerk à jour belegt. Die Krenzbalken sind sehr schön behandelt. Der sehr edel gehaltene Korpus mit vergoldetem Lendentuch und Krone tritt in wirksamer Weise hervor. Das schöne Kunstwerk stammt aus dem kunstgewerblichen Institut der Hofgoldschmiede Franz und August Wüsten.
* Kunstgewerbe=Museum. In der Treppenhalle des Kunstgewerbe=Museums ist seit einigen Tagen der neue Vereinsschrank des Männergesangvereins Polyhymnia ausgestellt, den die inaktiven Mitglieder dem Verein aus Anlaß seines fünfzigjährigen Stiftungsfestes gestiftet haben. Das Gehäuse der Vitrine ist aus Eichenholz gefertigt und zeigt sowohl an den schlanken Säulenpfosten, wie auch an dem Aussatz und den Schlagtristen kunstvolle, bis in das feinste Detail sorgfältig ausgearbeilete Schnitzerei, die dem Meister. Herrn Bildhauer Julius Arnold, Sternengasse 87, alle Ehre macht. Auch die Schreiner arbeit ist sehr sauber und gefällig ausgeführt; sie stammt aus der Werkstatt des Herrn Wilh. Krapp, Vondelstraße 39. Dieses Werk ist ein neuer Beweis für den Kunstsinn und die Fertigkeit unserer Kölner Meister.
O Das preußische Oberverwaltungsgericht hat kürzlich eine interessante Entscheidung auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes erlassen. Einer Kölner Lederfirma war von der Polizeiverwaltung aufgegeben worden, das durch die Ledertlovfmaschine erzeugte Geräusch abzustellen, weil dieses Geräusch für die in einem benachbarten ruhigen Geschäft arbeitenden Personen gesundheitsschädlich wirke. Gegen diese polizeiliche Verfügung strengte die von der Polizei in Anspruch genommene Firma die Verwaltungsklage an. Der Kölner Bezirksausschuß hob auch die polizeiliche Verfügung auf mit der Begründung, daß diese Verfügung an dem Mangel der Unbestimmtheit leide; sie bezeichne nicht deutlich genug, welche Maßregeln die klagende Firma zur Abstellung des Geräusches zu ergreifen habe. Auf die dagegen von der Polizeiverwaltung erhobene Berufung erkannte das Oberverwaltungsgericht im entgegengesetzten Sinne. Es führt aus, daß nach feststehender Rechtsprechung die Wahl der Mittel zur Abstellung eines Mißstandes dem Verpflichteten überlassen bleiben muß, die Polizei nur die Abstellung des Uebels zu fordern habe, wie hier geschehen sei. Der Einwand der klägerischen Firma, daß es keine solcher geeigneten Mittel gäbe, begeguet das Gericht mit dem Hinweise darauf, daß die Lederklopfmaschine nicht zu den konzessionspflichtigen Anlagen des§ 16 der Reichsgewerbeordnung gehört und die Klägerin für den Fall einer Gesundheitsgefahr auch zur Beseitigung dieser Maschine verpflichtet sei, wenn auf andere Weise Abhülfe nicht geschaffen werden könne. Die Klägerin hatte dann noch behauptet und auch durch ein Gutachten von Sachverständigen nachzuweisen versucht, daß die in ihrem eigenen Betriebe beschäftigten Personen das von der Lederklopfmaschine erzeugte Geräusch als störend nicht empfinden, sowie daß die Arbeiter des Nachbarbetriebes durch jenes Geräusch an ihrer Gesundheit nicht geschädigt werden könnten, denn das Geräusch übersteige nicht dasjenige, welches Arbeiter in Schmieden und Hammer= werken täglich zu ertragen haben. Das Gericht antwortet hierauf: Der Arbeiter müsse in seiner Arbeitsstelle gegen gesundheitliche Schädigungen, die von außen kommen, geschützt werden, denn es sei ein anderes, ob jemand in einem Betriebe Beschäftigung suche und finde, von dem er von voruherein weiß, daß er mit ungewöhnlichen Geräuschen verbunden ist, oder ob er in ein Geschäft eintritt, in dem derartige Geräusche überhaupt nicht vorkommen.
Der Brand des Holzlagers in Ehrenfeld ist, wie die Kriminalpolizei uunmehr ermittelt hat, aus einem kleinen Feuerchen entstanden, welches zwei Knaben im Alter von sieben und neun Jahren zu ihrem Vergnügen angezündet hatten. Die Knaben haben ihre That eingestanden.
0 Eine starke Abkühlung der Temperatur ist der großen Hitze der Pfingsttage gefolgt. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde nur+ 13 Grad Celsius, später als Höhepunkt + 14,5 Grad. Bei Nordwind war das Barometer im Steigen begriffen.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Juni 1903.
0 Geburten. Elisab, T. v. Ant. Cotzmann, Anstreichergeselle, Spulmannsg.—.- Heinrich. S. v. Werner Colmer, Kutscher, Perlenpf. 1.
- Theodor. S. v. Theodor Dohmen, Schlossergeselle, Schaafeustr. 49. Edmund, S. v. Edmund Lieb, Oberkellner. Minoritenstr. 1IA.- Gertrud, T. v. Wilhelm Thomas, Geschäftsreis., Unter Kästen—.=Elisabeth, T. v. Hubert Sülzen, Stuckaturer. Thieboldsg. 13.- Elfriede, T. v. Karl
Krusing, Buchhalter, Ehrenstr. 30.= Magdal., T. v. Joh. Worringen, Tapezierergeh., Poststraße 40—42.- Jakob. S. v. Anton Küpper, Obsthändler, Georgstr. 19.- Gottfried. S. v. August Geldsbetzer, Stations= arb., Grembergerstr. 76.- Maria. T. v. Johann Sevastian, Handlanger, Rellinghausen.-Hermann, S. v. Joh. Stemmler, Fabrikschlosser, Scheffelstraße 30.- Waldine, T. v. Heinrich Bringer, Oberpost=Assist., Siegesstraße 24.- Anna. T. v. Joseph Bamberger, Buchbinder, Klingelp. 68.
Katharina. T. v. Wilhelm Hövel, Krahnenführer, Schillingstr. 13.- Rosa, T. v. Wilh. Krux, Postbote, Kasparstraße 28.
6 Stervefälle. Anna Heming, geb. Weiskamp, 46., Zülpicherstr. 32.
- Rud. Hackländer, 1., Elsaßstr. 69.— Adolf Golz., o. G. verh., 55 ., Vondelstr. 64.- Jos. Städel, 1., Brüsselerstr. 5.- Maria Westhoven, 1., Aachenerstr. 26.- Ludwig Mathias, Kaufm., verh., 75., Volksgartenstr. 18.- Therese Knott, geb. Bourig, Wwe., 75 J. Quentelstraße—.- Peter Gilsdorf, Magazinarb., verh., 50., Griechenpforte 8.- Magdal. Belser, 1., Goltsteinstr. 90.- Heinr. Rusche, Commis.
19 J. Rothgerberbach 64.= Elisab. Michelet, 31 J. Obenmarspforten 5.
- Adam Gilka, o.., unverh, 38., v. hier.- Paul Küssen, 4., Severinstr. 178.- Arnolda Luermann, 3., Ritterstr. 1.— Balthasar Staubesand, Anstreichermstr., verh, 57., Lübeckerstr. 8.
Heiraten. Herm. Schutz, Postbote, v. hier, u. Anna Bachert, v. Jöhlingen.- Joh. Wenzl. Schutzm., v Krondorf. u. Franziska Späth, v. Eschekam.= Wilh. Baumerich, Anstreichergeh., v. hier, u. Helene v. Bergrath.- Theodor Hamacher, Tagel. v. Frechen, u. Marg. Hamacher, geb. Worms, Wwe., v. hier.- Peter Bruchhausen, Lagerist. v.
Dortmund. u. Anna Müller, v. Gräfrath.- Peter Kratzel, Gasfitter,
u. Bertha Wohlleben, beide v. hier. Karl Ortmanns, Bahnarb. v. Ehrenfeld. u. Anna Hermes, v. Wallenborn.- Anton Müller, Lehrer, u. Christina Schluckevier, beide v. hier. Dr. Gottfr. Schmahl, Gerrichtsassesser. u. Gertr. Meltmann, beide v. Trier.- Math. Nieth, Geschäftskutscher, v. Stromberg, u. Christine Schlang, v. Düsseldorf.=Ed. Felgentreff, Architekt, v. London, u. Maria Simen, v. Elberfeld
berg 41. u. Gertrud Gerold, Rosenstr. 21.- Jos. Meyer, Sattlergeselle, Wahlenstr. 131, u. Bertha Wolter, Triererstr. 18.- Wilhelm Schneider, Kaufm., zu Schwelm, u. Frieda Heuker, Siebenburgen 62.- Jos. Goergen, Eisenbahn=Rangierer, Gr. Brinkgasse 13, u. Antonie Quick, Quentelstr. 2/.
- Wilh. Bittschier, Handlungsgeh., Mühlenbach 29, u. Paula Endrulat, Roonstr. 92.- Franz Basseng. Tagel., Agrippastr. 93. u. Theresia Großgart, Nothgerberbach 54.- Wilh. Stauf. Brunnenbauer, zu Rösrath, u. Scholastika Schieren, Mathiasstr. 9A.- Joh. Breuer, Buchdruckereibes., Kl. Telegraphenstr. 8, u. Kath. Wisdorf, Weyerstr. 42.- Robert Sperlich, Straßenbahnschaffner, Aquinostr. 11, u. Klara Drese, Maybachstr. 148." Stephan Hüll, Schlosser, Rothehausstr. 53, u. Sibylla Kaiser, Erftstr. 54.
Köln=Nippes.
(Vom 25. Mai bis 30. Mai.)
0 Geburten. Peter. S. v. Joh. Kreiner, Fabrikarb., Jesuiteng. 121. Wilh., S. v. Pet. Heinen, Ober=Leitungsausseher, Zonserstr. 21. Heribert, S. v. Ludwig Jängerling, Kutscher, Stammheimerstr. 130.= Elisabeth, T. v. Engelbert Berkum, Kleinhändler, Sim. Meisterstr. 10.— Jenny, T. v. Franz Torbitzki, Monteur. Neußerstr. 212.- Anna, T. v. Joh. Nühlen, Schreiner, Nievenheimerstr. 16.- Walter, S. v. Ferdinand gann= Wilhelmstr. 57.- Cäcilia, T. v. Joh. M
Holtz, Kaufmann.
Müller, Klempner,
Kl. Hartwichstr. 30.— Agnes. T. v. Pet. Heimig, Tagel., MerheimerFnl Wilhelmstr. 44.—
straße 243.- Wilh., S. v. Paul Schneider, Tagel.,## Joh., S. v. Eduard Faust, Maurer, Einheitstr..- Adolf, S. v. Theodor Fromm, Schreiner, Florastr. 72.- Mathias, S. v. Pet. Müller, Rangierer, Mauenheimerstr. 134.- Pet., S. v. Wilh. Kück. Tagel., Long. Hauptstr. 38.- Paul. S. v. Mar Zimmer, Zeichner, Gellertstr. 32.Herm., S. v. Wilh. Flender, Erdarbeiter, Hartwichstr. 85.- Franz, S. v. Franz Reinartz, Postbote, Siebachstr. 102.- Heinrich, S. v. Joseph Klother, Lagerist. Merheimerstr. 120.- Auguste. T v. Friedrich Stropff, Tagel., Heimersdorferstr. 38.- Agnes, T. v. Jos. Nesselrath, Sattler, Escherstraße 96. Gertrud. T. v. Lconard Wolters, Landbriefträger, Long. Hauptstr. 29. Elis., T. v. Anton Franßzen, Schreiner, Lohsestraße 49.- Pet., S. v. Pet. Mies, Tagel., Hubertstr. 15.- Franziska, T. v. Karl Walterscheidt, Bureauassistent. Franziskastr. 18.- Elisabeth, T. v. Friedr. Godo, Invalide, Sechszigstr. 32.- Wilh., I v. Hermann Weber, Fabrikarb., Siebachstr. 55.- Dorothea, T. v. Joh. Weber, Oberpostschaffner. Kuenstr. 15.- Joh., S. v Herm. Engels, Fuyrmann, Merheimerstr. 381.- Anna, T. v. Joh. Cremer, Oberpostschaffner, Mauenheimerstr. 19. Eduard. S. v. Theodor Vornewasser, Lehrer a. Real=Progymnasium, Kuenstr. 38.- Anna, T. v. Karl Ensel, schaffner. Thüringerstr. 10.- Wilh., S. v. Julius Monheimius, Dütenmacher, Einheitstr. 13.- Joseph. S. v. Joseph Stember, Bureaubeamter, Eichstr. 6.- Ella, T. v. Otto Nachtigall, Postaffistent, Neußerstr. 229. Herm., S. v. Wilh. Baum, Lehrer. Volkhovenerweg 51.= Heinrich, S. v. Wilh. Laufenberg, Zeitungsexpedient, Florastr. 11.- Peter, S. v. Andreas Otten, Schlachthofarb., Escherstr. 66.- Gertr., T. v. Lorenz Moll, Oberpostassistent. Neußerstr. 229.— Gottfried, S. v. Joseph Blömer, Tagelöhner, Sebastianstraße 65.
Schlosser,
Merheimerstr.„„ Sam man2.
Johann Schäfer, Fabrikarb., 53., Florastr. 131A.- Fritz Münchhausen, 8., Holbeinstr. 55.- Wwe. Marg. Wagner, geb. Burscheid. 64., Thüringerstr. 10.— Gertrud Ley, geb. Baum, 64., Longericherhauptstraße 31.- Franz Maus, 1., Niehlerstr. 70.- Nikolaus Dingendorf, 5., Wilhelmstr. 29.- Ludwig Imdahl, Wirt, 60., Sechszigstr. 129.
- Helene Maubach, 11., Knechtstedenerstr. 14.- Elisab. Pohl, 10., Uerdingerstr. 2.- Anna Hawisch, 3., Ritterstr. 22.= Ernst Rosenkranz, 8., Sebastianstr. 122.- Joseph Schrödeler, 3., Florastr. 81.
8 Heiraten. Heinr. Schiffers, Bautechniker, v. Huckarde, u. Marg. Bartelmeß, v. Deutz.- Otto Vogel, Buchbinder, v. Camburg, u. Anna Clever, v. Lüdenscheid.- Wilh. Els, Kaufmann, v. Erfurt. u. Alma m. v. Nippes.-Aug. Hufendie“. Schreinermeister. v. Elberfeld, u. Marg. Busch, v. Neuß.- Kaspar Schugt, Tagel., v. Nippes. u. Anna Weingarten, v. Nippes.- Heinr. Schlothane, Schneider, v. Schweckhausen, u. Klara Hintzen, v. Nippes.- Heinrich Haffel, Fabrikarbeiter, v. Mülheim a. Rh. u. Christina Schotten, v. Hackhausen. Georg Cremer, Tagel., v. Niehl. u. Barb. Richrath, v. Merheim.- August Schwarz, Schuhmacher, v. Neviges, u. Christina Zauder, v. Nippes. Stephan Kowalski, Fabrikarb., v. Jzebice. u. Veronika Klehren, v. Bickern.- Joh. Zipps, Fuhrmann, v. Riehl. u. Katharina Neunzig, v.
9 Leiratsankündigungen. Leonhard Buntenbroich, Tagel., Escherstraße 119, u. Louise Speuser, Thürmchenswall 15.- Peter Simmler, Straßenbahnwagenführer, Holbeinstr. 27, u. Anna Heibges, Nordstr. 17.
= Wilh. Riehm, Wwr., Straßenbahnschaffner. Riehlerstr. 182, u. Therese Nies, Brabanterstr. 73.- Jak. Reinartz, Mechaniker, Berrenratherstr. 21, u. Clementine Hohl, Neußerstr. 329.= Edmund Voisz, Fabrikarh. Neußerstr. 368. u. Susanna Lehmann, Niehlerstr. 111.
(Vom 26. bis 30. Mai 1903.)
9 Geburten. Anna Maria, T. v. Franz Derigs, Schlosser, Gustav. straße 22.- Wilh., S. v. Wilh. Esser, Fuhrunternehmer, Sülzburgstr. 142.
- Anna Gertr., T. v. Emil Körner, Kaufm., Bachemerstr. 119.- Stephan, S. v. Karl Hillebrand, Stellmacher. Redwitzstr. 32.- Theod. Jos., S. v. Jos. Dreesen, Tagel., Zülpicherstr. 449.- Elisab., T. v. Jos. Masberg, Fuhrm., Krielerstr. 84.- Mar Albert Kurt. S. v. Hermann Sprie, Telegraphen=Assistent. Classen=Kappelmannstraße 5.- Joseph, S. v. Heinrich Schoenenberg, Brotfabrikant. Hillerstr. 11.- Anna Maria Josephina, S. v. Jos. Schmitz, Metzgermeister, Dürenerstr. 120.- Heinrich, S. v. Wilh. Zieskoven, Tagel., Sülzburgstr. 235.- Anna Regina. T. v. Gregor Steienfeld, Maurer, Scherfginstr. 8.- Elisab. Johanna Dorothea. T. v. Florenz Cords, Kaufm., Dürenerstr. 199.- Oskar Albert Georg, S. v. Albert Hacßler, Reg.=Supernumerar, Dürenerstr. 169.- Elisabeth. T. v. Friedr. Moritz Heyne, Glasmaler, Berrenratherstr. 177.
# Sterbefälle. Johann Scholl, Steinhauer, 52., Köln, Perlengraben 82.- Aug. Mattiat, pens. Steueraufseher, 71., Gleuelerstr. 121.
Wilhelm Fei, 1., Schlegelstr. 32.- Kordula Schummels, 88., Herderstr. 34.
6 Heiraten. Julius Eberle, Werkzeugmacher, u. Sibylla
Mülheim a. Rh., Dünnwalderstr. 26.- Viktor Berk, Architekt, u. Thekla Wolf, Wittgensteinstr. 23.- Michael Krutwig, Schlosser, u. Elisabeth Voctz, Vogelsangerstr. 160.- Johann Burger, Viehwärter, u. Theresia Houver, Franzstr. 64.- Otto Pohlmann, Fabrikarb., u. Kath. Dederichs, Nikolausstr. 60.- Friedr. Welker, Schlosser, u. Karoline Herzog, Schallstr. 24.- Wilhelm Grossens, Metallschleifer, u. Katharina Kurth, Marsiliusstr. 37.- Heinrich Eyperg, Briesträger, u. Josephina Legermann, Ossendorf. Rochusstr. 203.- Aug. Gschwend, Kaufm., u. Elisab. Bellinger, Gladbach, Kreis Neuwied.„„
Heiratsankündigungen. Mathias Schmitt, Tagel., Freiligrath= straße 8. u. Marg. Esser, Gleuelerstr. 371.- Jos. Spiegel, Rentner, u. Anna Hilberath, Dürenerstr. 75.- Hubert Ruland, Straßenbahnschaff., Schallstr. 29. u. Karolina Lemmer, Klosterstr. 108.- Peter Orth, Sandformer, Bismarckstr. 102. u. Marg. Gregorius, Uhlandstr. 72.- Gustav Strauß, Fabrikarb., u. Agnes Kraft, Herderstr. 96.
* 3theinhöhe am 3. Juni.
* Wasserwärme am 3. J
abends 7 Uhr:.16 in+.09. uni, mitt. 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr: 14½/20R. kunt morgens 7 Uhr 14° R

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 a Donnerstag, 4. Juni 1903.
Carl Baum, Köln
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
-<space> K a t a l o g e<space> u n d<space> K o s t e n a n s c h l ä g e<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n k o. 5<space>
Versäumen Sie ja nicht, beim Möbeleinkauf das größte u. leistungsfähigste
Möbel- u. Stuhl-Fabrik-Lager
vo.
Th. Neukirchen, Blindgasse 29,
Versandlager: Hausaring 87,
zu besichtigen.
Alle nur denkbaren lackierten und polierten Möbel stets am Lager.
Stühle und Sessel jeder Holz= und Stilart
in 250 verschiedenen Sorten.
Polsterwaren in allen Preislagen.
Lieferung franko Haus. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Achten Sie auf Namen und Nr. 29 Blindgasse.
Unwetter bei Königswinter.
*. Köln,.Juni1905. Die Betriebsstörung auf der Eisenbahnstrecke Könieswinter—Rhöndorf ist wieder gehoben und der Betrieb in vollem Umfange ausgenommen worden. Gleich nach Eintreffen der ersten Nachrichten über die Betriebsstörung begaben sich einige Oberbeamte der Direktion Köln und der Vorstand der Betriebsinspektion Neuwied nach der Unfallstelle. Unter Hinzuziehung aller verfügbaren Kräfte war es möglich, schon gestern Abend um 9 Uhr ein Geleise und um 12 Uhr nachts das zweite Geleise von der Erd=, Stein= und Schlammmasse zu befreien und dem Betriebe zu übergeben.
0 Overdollendorf,.Juni 1905. Schon heute Vormittag machte sich eine drückende Schwüle bemerkbar. Nach 1 Uhr zog ein Gewitter herauf, dem bald mehrere, eines stärker wie das andere, folgten, während eine unheimliche Finsternis ein schreckliches Naturereignis befürchten ließ. 2½ Stunden lang folgten grauenhafte Blitze und ein Donnergetöse, daß die Erde erbebte. Im allgemeinen ist, wenn der Regen einsetzt, die Macht des Gewitters gebrochen, aber dieses Mal wüteten noch immer fürchterlicher die entfesselten Elemente. Gegen 3 Uhr stürzte das Wasser einem Strome gleich durch die Straßen, meterhoch und mit einer Gewalt, von der sich niemand in der Ferne eine Vorstellung machen kann. Entwurzelte Bäume, Hof= und Schennenthore, Thüren, Karren, Balken, Ban= und Brennholz rasten dahin und kannten kein Hindernis. Kein Wunder, daß bald Keller und untere Stockwerke unter Wasser standen. Steinblöcke von eingestürzten Gartenmauern verursachten ein sinnbetäubendes Getöse und rissen das Straßenpflaster auf. Durch all dieses Geröll wurde das Bett des sonst so friedlichen Heisterbaches ausgefüllt, um desto verheerender durch die Straßen zu stürzen. Die Fachwände alter Häuser brachen durch und bald folgten alle möglichen Hausgeräte. Gegen 4 Uhr sah ich von meiner Werkstatt aus, wie das massiv steinerne Feldkrenz vor meinem Hause in Trümmer sank; die einzelnen Stücke, darunter centnerschwere Blöcke, rollten dahin wie Holzstücke. Der Gartenzann wurde niedergerissen, und stehengebliebene Reste bilden eine wahre Barrikade. Feld und Gärten glichen einer Wasserwüste, von metertiefen Gräben durchwühlt. Die Fabriken feuerfester Produkte standen bald unter Wasser, Dampfqualm hüllte sie ein, denn die brennenden Chamotteöfen brachten das Wasser zum Kochen. Der Bahndamm zwischen Obercassel und Rhöndorf ist teilweise überschwemmt und unterspült. Am meisten wird wohl die Heisterbacherthalbahn mitgenommen sein. Es stockt aller Verkehr. Einen allgemeinen Ueberblick kann man erst morgen gewinnen. Angenblicklich, 12 Uhr nachts, wälzt sich noch immer ein mächtiger gelbschlammiger Strom durch die Straßen mit unbeschreiblichem Getöse. Eine schreckliche Nacht!
[Wir hatten unseren Mitarbeiter um ausführliche Drahtmeldung über das Unwetter ersucht. Die schwierige Situation schildert unser Mitarbeiter in seinem Begleitbriefe recht auschaulich wie folgt: Geehrte Redaction! Nach 6 Uhr erst gelangte ich in den Besitz Ihrer Depesche. Der Postbote suchte mich von weitem, über Feld kommend, von derselben zu benachrichtigen. Mit Lebensgefahr, einen starken Pfahl als Stütze gebrauchend, watete ich bis an die Brust durchs Wasser, dann zurück nach meiner Wohnung, um schnell die Ihnen zugegangenen Notizen zu machen, und wieder ging's zu Wasser nach dem Postamt. Von—6 Uhr hatte ich bereits meterhoch im Wasser gearbeitet, um meinem Nachbar beizustehen; dort drohten die Fundamente des Hauses unterspült zu werden. Mit angetriebenen Balken, Mauerblöcken und Holzschanzen suchten wir den Hauptstrom abzudämmen. Solche Schicksalsschläge sind das beste Mittel, in der christlichen Charitas sich zu üben und Freundschaft zu festigen. An meinem vor sechs Jahren gebauten Häuschen hatte ich noch gestern Morgen den Lattenzann ausgebessert, welcher das kleine Gärtchen umgiebt, und jetzt sehe ich Blumenbeete und Bleiche mit fußhohem Schlamm bedeckt, Rosenstöcke entwurzelt, den Zann zusammengerissen. Selbst während ich dieses und den Bericht schrieb, stehe ich vor meinem Pültchen in der Werkstelle, wo das Wasser um meine Beine spielt. Besser kann ich Ihnen unsere traurige Lage nicht charakterisieren. Gottlob, daß wir noch am Leben sind.]
7 Königswinter,.Juni1 905. Heute Nachmittag um 1½ Uhr begann sich der Himmel gelo zu färben und allmählich zu verdunkeln. Wohl zwei Stunden lang lagerte eine unheimliche Finsternis über dem Siebengebirge, während dessen mehrere Gewitter sich entluden. Ein Blitz folgte dem anderen, und ungeheuere Regenmengen gingen nieder. Bald floß das Wasser durch die Straßen, staute sich zwischen Höhen und Dämmen, setzte Wohnungen und Stallungen unter Wasser. Im Gebirge entstanden reißende Ströme, die Bäume entwurzelten und Weinberge und Aecker abschwemmten. Ein kleines Haus und eine Mühle sind eingestürzt. Der Eisenbahnverkehr wurde um 2½ Uhr eingestellt, auch auf der Heisterbacherthalbahn. Die Rhöndorferstraße war nur mittels Wagen passierbar.
R Honnef(Rhein),.Juni1 902,.20 abds.(Eig. Drahtber.)
Die durch den Wolkenbruch verursachte Betriebsstörung auf der Eisenbahn am Bahnhof Königswinter war abends wieder beseitigt. Gegen 8 Uhr konnte der erste Güterzug rheinaufwärts von drei Lokomotiven durch den Schlamm gezogen werden. In Königswinter wurden zwei kleine Häuser durch die Wassermenge fortgerissen. Ein Pouton der Köln=Düsseldorfer Landebrücke ist gesunken infolge der überschießenden Wassermassen, die Brücke ist indes noch benutzbar. Durch Blitzschlag ist kein Schaden angerichtet. Menschenleben sind nicht verloren, auch keine Großticre ertrunken. In dem Rhöndorfer Thalweg ist das ganze Pflaster aufgerissen; an der Kapelle sind zwei Riesenbäche, teilweise bis zu einem halben Meter hoch, entstanden. Die gesegnete Flur zwischen Rhöndorf und Honnef ist stark durch Wasser verwüstet. In Ramersdorf hat das Wasser gleichfalls große Verwüstungen in den Straßen angerichtet, alle Keller sind unter Wasser, die Vorräte verdorben.
B Siegburg,.Juni1909. Heute Mittag entlud sich über unserer Stadt und der Umgegend ein ungewöhnlich starkes Gewitter, welches von einem wolkenbruchartigen Regen und zeitweise von Hagelschlag begleitet war. Das Unwetter dauerte ohne Unterbrechung von 2 bis gegen 6 Uhr. Während das Gewitter keinen Unfall verursachte, richteten die gewaltigen Wassermassen, welche die Straßen durchfluteten, au vielen Stellen der Stadt erheblichen Schaden an durch Einströmen in die Häuser und besonders in die Keller und durch Umstürzen von Mauern. Ein neugebautes Haus mußte durch die Feuerwehr geräumt werden, weil es einzustürzen droht. Auch in zahlreichen Gärten hat das Wasser mancherlei Schaden verursacht.
Dermischte Nachrichten.
8 2lf,.Juni1903. Gestern Nachmittag gegen 7 Uhr zogen einige schwere Gewitter über die hiesige Gegend. Der Blitz schlug in den auf dem König in der Nähe des Waldfriedens und Marienburg gelegenen Aussichtsturm und erschlug den aufsichtführenden Wächter. In einigen Ortschaften des Hunsrücks sollen größere Schäden verursacht und fast die ganze Ernte vernichtet sein.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuh 112.
und Obstwaagen
mit starker emaillierter Schale sowie alle andern Sorten Waagen in reichhaltiger Auswahl empfiehlt
Neueste Formen
Fanz
Uer
Hohestrasse 138140.
Th. Prümm in Köln,
Jandbahn 2, Große Sandkaul 9 und Kaufhausgasse und Reparatur=Werkstätte.
Gegründet 1839.
2.
a ProzessionsKinder-Fähnchen 2
T und Schärpen 2
in grosser Auswahl zu billigen Preisen
Ste Arnold Steiger, Köln, 8
Breitestrasse 41, 1. Etage.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2909. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
rines Mohsthaules
3
Am Montag den 15. Juni, nachmittags 5 Uhr, im Wirtslokale von Herrn Karl Baum zu Lindenthal, Lindenburger=Allee Nr. 90,
läßt die Erbin des emeritierten Pfarrers Herrn Hansen zu Eschweiler
zu Lindenthal an der Bachemerstraße gelegene, mit der Hausnummer 178 bezeichnete Wohnhaus nebst allem An= und Zubehör, groß 2 Ar 89 Quadratmeter,
öffentlich unter vorteilhaften Bedingungen versteigern.
Justizrat Schippers, Notar in Cöln,
* Albertusstraße 27.
* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen, wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

un unn n n Srn mppdn Tri Enems SDOGE
Wir verlegen Ende Juli unsere Verkaufsräume und bewilligen 10 Rabatt behufs schneller Räumung unseres grossen Lagers.
Sehunmerenc Lammandi agallenhatt
Hohe Strasse 79.
Kölner Local-Anzeiger ur
150
Donnerstag, 4. Juni 1903.
Seite 5.
Die
Traget
Medico-Unterzeuge,
Prof. Dr. SchweningerWäsche.
Gestricktes, seidenweich. Gewebe, reines NaturProdukt. Unentbehrlich im Sommer, besonders für starke Personen, verhütet Erkältungen— beim Schwitzenkein nasskaltes Gefühl.
Allein-Verkauf für Köln:
B. Speyer,
Herren-Artikel,
Hohestrasse 145.
dicht a. Wallrafsplatz.#
Hamburg=Bremer Feuer=Versicherungs=Gesellschaft
in Hamburg
versichert außer gegen Feuer auch gegen Einbruch=Diehstahl und hält sich zum Abschluß derartiger Versicherungen
Die Gesellschaft gewährt die coulanfesten Bedingungen bei Berechnung der billigsten Prämien.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst: Die Verwaltung Köln:
Hohenzollern=Ring 13. Conr. Kreitz.
rernsprecher 1082.
M
etablirt 1869 Möbel-Transport u. Lagerung
Ko#
Sese chschchceniecehlch
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Kaustellen in beliebiger Größe aue mnierem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit de elektrischen Bahn(Marktbahn uind unter den günstigsten Bedingunhiu vorteilhaft zu verkaufen.
Uktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Etage, abgeschl., 3., 1 kl. Zim straßenw. Burgunderstraße 57.
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Enere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Handkosser- Reisekoßfer
Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen
in großartiger Auswahl, solider Anfertigung und zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2,
Krystall-Eis
Die Unterzeichnete empfiehlt sich zur Lieferung von Prima Krystall Eis an Nestaurants, Geschäfte und Haushaltunen zu billigstem Preise.
Erustall=Eis=Berß der Hirsch-Brauerei Cöln.=G.
Telephon 2197.
Cöln=Bayenthal.
Damenwäsche Korsetten Röcke Schürzen Reiseplaids
Rochfeinster Qualität, Gelegenheitskauf aus der Honkursmasse einer erstklassigen holländischen larmelade-Fabrik, empfehle so lange Vorrat zu kussergewöhnlich niedrigen Preisen:
Erdbeer-, Stachelbeer-, Pilaumen-, HimibeerAprikosen- und Melange-Narmelade
ber 10 Pfd.-Eimer 4 M, per 1 Pfd.-Topf 50
Steinweg Nr.—5. Telephon Nr. 499.“
aiffeisen=Organisation.
heinische Betriebs=Genossenschaftskaßse e. G. m. b. H.
Köln, Machabüerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit 8½“
Die Kasse ist geöffnet von 9 12 und—4 Uhr.
SS
ch
Herrenwäsche
Hosenträger
Krawatten
Handschuhe
Sweaters
-Wäsche und Schürzen Mützen und Kleidchen
MAndreus
Altermarkt 30—38, Erke Martinsbogen.
Lüftungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen, Warmwasser-Bereitungs-Anlagen Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleit
„ für Hotels, Hospitäler, Fabriken und Private, für hygienische und gewerbliche Zwecke
liefert in bester Ausführung
Philipp Kabz, diarastr. 9. a Feruspr. 726.
Feinste Zeugnisse und Referenzen.
Tocales.
2 Mastviehausstellung Köln 1904. Die Kölner Stadtverordneten haben in ihrer Sitzung vom 23. Mai 1903 für die am 15., 16. und 17. April 1904 stattfindende Schlacht= und Mastviehausstellung eine Preisiumme von 10000 M. gestiftet. Ein etwaiger Ueberschuß der Ausstellung wird für spätere Veranstaltungen sichergestellt werden. Weitere Preisstiftungen sind in Aussicht gestellt und zeigt sich überall für die Beschickung der Ausstellung ein lebhaftes Interesse. Für die Versuchsmästungen laben namhafte Viehzüchter im Rheinland ihre Mitwirkung bereits angeboten. Die regelmäßigen Beschicker der Berliner Mastviehausstellung werden auch in Köln mit erstklassigem Schlachtvieh vertreten sein. Besondere Aufmerksamkeit wird der Abteilung für hygienische Fleischversorgung gewidmet werden. Dem größeren Publikum wird hier Gelegenheit geboten, die Schlachtmethoden, die Methoden der Schlachtvieh= und Fleischbeschau, die Konservierung des Fleisches durch Kühlung, Pökeln, Räuchern, Dämpfen usw. kennen zu lernen. Weiter wird auch die Brauchbarmachung des bedingt tanglichen Fleisches und die technische Verwertung des untanglichen Fleisches zur Anschauung gebracht. Das Aussteuungskomitee wird demnächst zusammentreten, um die einzelnen Programmpunkte festzulegen. Die Schauordnungen sind von der Schlachthofdirektion in Köln zu beziehen.
2. Tödlicher Unfall. Am Dienstag Abend stürzte auf der Breitestraße ein Anstreichergeselle von einem Gerüst und erlitt Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er nach kurzer Zeit starb.
m Diebstahl. Am 20. April wurde in einem Garten zu einem Bündel zusammengewickelt mehrere bessere Kleidungs= und Wäschestücke vorgefunden, welche Sachen zweisellos aus einem Diebstahl herrühren. Die Kleidungsstücke befanden sich in einem Leintuch eingewickelt, welches G. K. gezeichnet ist. Der Eigentümer wolle sich bei. der Kriminal=Polizei=Juspektion, Glockengasse 30, melden.
u0 Unglücksfälle. Auf dem Neumarkt kam in der Nacht zum Mittwoch ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Gestern Morgen geriet in einer Dampfwäscherei an der Riehler.= straße ein etwa 16jähriger Junge mit der rechten Hand in eine Centrifuge und trug erhebliche Quetschungen davon. Die Verletztein wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Auf dem Bahnhofe in Deutzerfeld geriet gestern Vormittag der Rangiermeister B. Kürten aus Kalk zwischen die Puffer zweier Güterwagen und erlitt schwere Quetschungen an der Brust sowie am rechten Arm. Der Schwerverletzte wurde nach Anlegung eines Notverbandes nach dem Hospital in Deritz gebracht, wo ihm der zerquetschte Arm amputiert werden mußte.— Im israelitischen Asyl fanden u. a. Aufnahme ein Mann, der von einem Wagen gefallen war und eine schwere Handquelschung erlitten hatte; ein Mann, der durch Glassplitter sich ein Auge erheblich verletzt hatte; ein Knabe, dem ein Holzsplitter in das Bein gedrungen war, wodurch eine Blutvergiftung entstanden war, sowie zwei Männer, die durch Messerstiche schwer verletzt worden waren.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Eine Witwe, welche mehrere Bücher gestohlen hat, erhielt einen Tag Gefängnis. Ein vorbestrafter Stellmacher sang nachts auf der Straße, beleidigte einschreitende Schutzleute und leistete bei seiner Vorführung erheblichen Widerstand. Das Urteil lautete auf einen Tag Haft und eine Woche Gefänguis.— Ein vorbestrafter Dachdecker, welcher einen Pfandschein unterschlug, den ex gefunden hatte, wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
m Mülheim a. Rh.,.Juni1903. Heute feierte der Webber Mathias Forsbach sein 50jähriges Arbeiterjubiläum bei der Firma Christoph Andreae hierselbst. Von seiten der Firma erhielt der Jubilar ein namhaftes Geldgeschenk und von seinen Mitarbettern und sonstigen Angestellten der Firma hübsche Geschenke.— Am Sonntag Morgen siel unterhalb der Schiffbrücke ein Schiffsjunge von einem Schiff in den Rhein und ertrank.
Frankfurt a..,.Juni 1903.(Drahtöer.) Zu Ehren der kaiserlichen Gäste hat die Stadt ein reiches Festgewand angelegt. Bis in die entferntesten äußeren Stadtgebiete sind die Häuser mit Fahnen, Laubgewinden und kostbaren Teppichen geschmückt. Besonders der Bahnhof und der Bahnhofsplatz sind reich geschmückt. Am Bahnhofsplatz sind die Zufahrtstraßen nach der Stadt durch verzierte Obelisken gekennzeichnet, am Eingange der Feststraße, Ecke Scharnhorststraße, ist eine Ehreupforte errichtet, die eine vergoldete Lyra krönt. Laubumwundene Flaggenmasten weisen den Weg bis an die Fortwartsstraße und den in der Nähe des Stadtwaldes liegenden Festplatz, wo sich die trotz der massigen Formen einen architektonisch schönen Aublick bietende Festhalle erhebt. Diese ist mit einfacher Eleganz hergerichtet mit Gobelins und Möbeln aus hiesigem Pattizierbesitz. Der Ausschmückung der unteren Mainbrücke, über welche das Kaiserpaar seinen Rückweg zum Bahnhofe nimmt, liegt der Gedanke der Verherrlichung der um den deutschen Männergesang verdienten Tonsetzer zu Grunde. Die Sänger sind zum Teil schon eingetroffen; viele werden noch im Laufe des Tages erwartet. Das Festbild und die Vorbereitungen der abendlichen Festbeleuchtung werden durch das ungünstige Wetter beeinträchtigt. Nach den gestrigen Gewittern requete es die ganze Nacht; heute ist es kühl und regnerisch.
** New=York,.Juni1903.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Gaiusville(Georgia) ist der Tod von 60 Personen, welche in dem Tornado umgekommen sind, festgestellt; 39 sind lebensgefährlich verletzt. Die Liste der Toten ist noch unvollständig. Der Gouverneur von Georgia hat eine Bekanntmachung erlassen, in der er um Unterstützung der zahlreichen Notleideuden bittet. Das Gebände der Gaiusviller Baumwollölgesellschaft, die Personen= und Güterbahnhöfe der Southern Railway Co. und andere Gebäude sind zerstört. Unter den Getöteten befinden sich hauptsächlich Angestellte der Gainsville and Pacolet=Baumwollmühlen.
Der Gesamt=Auflage der heutigen Nummer liegt ein Lotterie=Pröspekt der bekannten Lotteriekollekte von Wilh. Mull, Lübeck, bei, worauf die Leser besonders aufmerksam gemacht werden.

(Seite 6
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 4 Dounerstag, 4. Juni 1903
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1903.
a. Heimweh.
[421 Romann von Reinhold Ortmann.
Aber die unmittelbare Wirkung ihrer Worte war eine ganz andere, als sie es vermutet hatte. Wohl sah Hermann Artner sie ein paar Sekunden lang wie in sprachloser Verwunderung an; dann aber erwiderte er vollkommen ruhig:
„Das also ist dus Rätsels Lösung! Schon seit einer Reihe von Tagen warst du rechtschaffen bemüht, mich durch allerlei zarte Winke darülier aufzuklären, wie überdrüssig du meiner geworden seiest. Und weil ich zu schwerfällig war, die liebenswürdigen Andeutungen in Worten und Blicken zu verstehen, wirst du mir jetzt die vernichtende Absage ohne viel Federlesens gerade ins Gesicht. Ueber einen Mangel an Aufrichtigkeit kann ich mich nun nicht wohl länger beklagen.“
Sie war für den Augenblick ein wenig aus der Fassung gebracht durch seine gelassene Weise. Aber im Grunde mußte ihr ja diese Art der Auseinandersetzung viel lieber sein, als eine stürmische Scene. Deshalb beeilte sie sich, auf den von ihm angeschlagenen Ton einzigehen.
„Sollte ich etwa nach Vorwänden und Ausflüchten suchen, wo nach meinem Gefühl nur rückhaltlose Offenheit am Platze ist? Ich gestehe, daß ich mich in einem schlecht bewachten Augenblick von Ihrer stürmischin Werbung hinreißen ließ, und daß ich eine Zeit lang wirklich der Meinung war, mehr als freundschaftliche Gefühle für Sie zu hegen. Aber soll ich nun vielleicht diesen Irrtum damit büßen, daß ich für den ganzen Rest meines Lebens unglücklich werde?“
„Nein, Fräulein Flemming, das sollen Sie nicht. Von diesem Augenblick an sind Sie selbstverständlich vollkommen frei. Und ich gebe Ihnen mein Wort, daß Sie durch nichts mehr an Ihre unbegreifliche Verwirrung erinnert werden sollen. Aber bevor ich gehe, habe ich doch noch eine Frage an Sie zu richten. Und bei Ihrer Vorliebe für rückhaltlose Offenheit werden Sie mir hoffentlich die Antwort nicht verweigern.“
„Fragen Sie, Herr Doktor, und wenn es moglich ist, werde äch Ihnen antworten.“
„Eigentlich habe ich mich schlecht ausgedrückt. Denn nicht so siehr eine Frage als eine Warnung ist es, die ich Ihnen zurufen miuß, ehe unsere Wege sich trennen. Ich warne Sie, das Spiel, das Sie mit mir getrieben, auch da zu wiederholen, wo es micht mehr eine Leichtfertigkeit, sondern ein Verbrechen sein würde.“
„Herr Doktor!“
„Lassen Sie mich nur ausreden! Wir wollten ja rückhaltlos offen gegen einander sein, nicht wahr? Und ich habe ein gutes Ytecht, so zu Ihnen zu sprechen, denn Sie wissen, daß es mein Tkruder ist, an den ich dabei denke.“
„Hat er Sie zu seinem Vormund bestellt? Oder ist er so hilflos, um Ihres Schutzes gegen mich zu bedürfen?“
„In einem gewissen Sinne vielleicht! Und mit seinem Willen oder ohne ihn, er soll dieses Schutzes teilhaftig werden. Hüten Sit sich vor Illusioneu, Fräulein Else, die nimmermehr Wirklichkeit werden könnten. Mein Bruder befindet sich augenblicklich in dem Zustand eines Berauschten, dem die richtige Erkenntnis der Wirklichkeit ebenso vollständig verloren gegangen ist, als das Bewußtsein der Tragweite seiner eignen Handlungen. Aber er kwird aus diesem Rausch erwachen, glauben Sie es mir! Und ich will nicht, daß er in dem Augenblick seines Erwachens etwias zu bereuen habe, was durch keine Reue gesühnt werden könnte.“
„So wenden Sie sich mit Ihren sonderbaren Warnungen an ihn, nicht an mich!“ fiel Else mit bebender Stimme ein.„Ich habe so wenig eine Veranlassung, mich vor Ihnen zu rechtfertigen, als ich gesonnen bin, mich unter dem Dache meines Elternhauses beleidigen zu lassen.“
Hermann fühlte, daß er nach solcher Zurückweisung nicht länger hier verweilen dürfe, und wandte sich zum Gehen. Erst als er die Hand bereits auf den Thürgriff gelegt hatte, sagte er:
„Leben Sie wohl, Fräulein Flemming, und vergessen Sie nicht, daß Frau Tuima Artner in mir einen Freund, nein, einen Bruder hat, der, wenn es not thut, mit aller Entschiedenheit für ihre geheäligten Rechte eintreten wird.“
Nur ein spöttisches Auflachen antwortete ihm, aber er hatte auch keine Antwort mehr erwartet. Mit einer leichten Verbeugung grüßtte er Else zum letztenmal und verließ das Zimmer.
Noch eine Weile nach seiner Entfernung stand sie regungslos, mit rasch atmender Brust und zornentstelltem Gesicht. Dann preßte sie in trotziger Entschlossenheit die Lippen zusammen und klingeslte dem Mädchen:
„Ist meine Mutter schon nach Hause gekommen?"
„Nein, gnädiges Fräulein!“
„Und wissen Sie vielleicht zufällig, wohin sie gegangen ist?“ Auch darauf konnte die Gefragte nur eine verneinende Antwort geben. Zögernd fügte sie hinzu, daß die Köchin sich schon wiederholt erkundigt habe, wie es mit dem Mittagessen gehalten werden solle.„Jetzt erst fiel es Else ein, einen Blick auf die Uhr zu werfen. Gie sah zu ihrer Ueberraschung, daß die Essens stunde, die man an solchen Tagen, wo keine Gäste da waren, im Flemmingschen Hause innehielt, bereits vorüber war.
„Meine Mutter ist augenscheinlich irgendwo aufgehalten worden. Lassen Sie uns noch eine halbe Stunde warten, denn ich liebe es nicht, allein zu speisen.“
Auch diese halbe Stunde verging, ohne daß Frau Flemming zurückgekehrt wäre. Es dunkelte bereits, und in Else begann sich allgemach die Besorgnis zu regen, daß ihrer Mutter etwas zugestoßen sei. Sie ließ sich das Mittagessen auftragen, aber sie brachte nur wenige Bissen über die Lippen. Wiederholt lief sie an den Fernsprecher, um bei dieser oder jener befreundeten Familie anzufragen, ob die vergebens Erwartete sich vielleicht dort befände. War es auch nicht gerade eine überschwengliche kindliche Liebe, die sie für ihre Mutter empfand, so hatten sie sich doch gerade in der letzten Zeit enger als bisher aneinander geschlossen, und die Vorstellung, daß sie gerade in dieser kritischen Zeit ihrer besten, natürlichen Freundin beraubt werden könnte, erfüllte Else mit bangem Schrecken.
Da endlich ertönte das wohlbekannte zweimalige Klingelzeichen,
und gleich darauf erschien Frau Flemming in der Thür des Wohnzimmers. Aber selbst an dem Tage, da sie die Nachricht von Doktor Dallwigs Selbstmord heimgebracht, hatte sie nicht so verstört und aufgeregt ausgesehen als in diesem Augenblick. Es war, als könne sie sich kaum noch aufrecht halten, und wie eine Hülfesuchende klammerte sie sich an ihre Tochter.
„Wir sind zu Grunde gerichtet, Else, der Armut und der Schande preisgegeben. Alles ist verloren, alles!“
„Was sprichst du da, Mama? Was ist denn geschehen? Warst du bei jenem Langhammer, und weigerte er sich etwa, uns die Papiere auszuliefern?“
„Ja, ich war bei ihm, Else! Aber ich kam zu spät, denn ich fand nur noch einen Toten.“
Das Wort jagte auch dem jungen Mädchen einen eiskalten Schrecken durch die Glieder.
„Um Gottes willen! Und die Papiere?“
„Sie sind in den Händen unserer Gegner.“
„Nein, das ist unmöglich, das kann nicht sein. Wie sollten sie es angefangen haben, sich ihrer zu bemächtigen?“
„Er selbst hat sie heute in seiner Todesstunde Rolf Artner übergeben. Nach allem, was ich von der Wirtin des Menschen erfahren habe, wäre es Thorheit, daran zu zweifeln.“
„So sage doch, was sie dir erzählt hat. Ich begreife ja von
alledem noch nicht das geringste.“
„Ich war unruhig, weil die Nachricht, die Langhammer mir versprochen hatte, noch immer nicht kam. Darum entschloß ich mich, heute wiederum zu ihm zu gehen. Aber die ungebildete Person, bei der er wohnt, empfing mich mit der Eröffnung, ihr Mieter sei vor anderthalb Stunden an einer Wiederholung des Blutsturzes, der ihn nach meinem ersten Erscheinen befallen, gestorben. Ich wollte das Ungeheuerliche, das Unfaßbare natürlich nicht glauben, bis sie die Thür seines Zimmers öffnete und das Leintuch von dem Gesicht des Toten zog. Ich bekam bei dem Anblick eine Ohnmachtsanwandlung, und die Frau, die mein Entsetzen für einen Ausbruch des Schmerzes nahm, wurde gesprächig, ohne daß ich sie fragte. Schon nach dem ersten Blutsturz hätte der Arzt erklärt, daß ihr Mieter nicht mehr zu retten sei, und Langhammer selbst hätte auch recht gut gewußt, daß er bald sterben müsse.“
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
8 Köln,.Juni1903. Laut gestern aus Rom hier eingetroffener Nachricht des Herrn Kardinalstaatssekretärs ist das auf den 15. d. angesetzte Konsistorium„um einige Tage" verschoben worden. Die Festsetzung des neuen Zeitpunktes steht noch aus. Die für den 8. d. vorgesehene Abreise des hochw. Herrn Erzbischofs Antonius ist infolge dessen aufgeschoben.
Vereins=Nachrichten.
Verein der Rheiupfälzer. In der kürzlich stattgefundenen ordentlichen Generalversammlung wurden folgende Herren als Vorstandsmitglieder pro 1903/1904 gewählt bezw. wiedergewählt: Jean Kuhnel, erster, Eduard Culmann, zweiter Vorsitzender; Richard Wagner erster, und Joseph Hauck, zweiter Schriftführer; Heinrich Schuff, erster, und Jakob Angermayer zweiter Kassierer; Theodor Brann und Valentin Leidinger als Revisoren; Fritz Hoehle und B. Dietz(Würzburg) als Beisitzender der außerordentlichen Mitglieder. Die Zahl der Mitglieder beträgt 98. Die Fahnenkasse ist von 500 M. auf 730 M. gestiegen, und soll in nächster Zeit zur Anschaffung einer Vereinsfahne, die in der heimatlichen Pfalz angefertigt werden soll, geschritten werden. Das Ehrenmitglied Wirklicher Geheimrat Professor von Neumayer aus Neustadt stattete am Montag dem Verein einen Besuch ab. Aus diesem Anlaß fand am Pfingstmontag im Vereinslokal Gürzenich ein Familienabend statt, der äußerst zahlreich besucht war und einen gemütlichen und heiteren Verlauf nahm. Liederspender waren die Herren Richard Wagner und E. Welter, während die Damen Fräulein Zimmermann und Frau Hoehle aus Speier sowie Frau Theodor Braun aus Neustadt, die Herren I. Kuhnel, Engen Lawaldt, Heinrich Braun Vorträge in heimischem Dialekt brachten. Als Redner traten auf die Herren J. Kuhnel, Ed. Culmann, E. Neu und E. Jöhlinger, erster Vorsitzender des Badischen Vereins; den musikalischen Teil übernahm das Mitglied Hr. H. Kürschner. Hr. Geh.=Rat von Neumayer, der einige ernste und heitere Episoden aus seinem Leben in Deutschland und Australien vortrug, sprach sich in anerkennendster Weise über das Streben des jungen Vereines aus.
Gerichts=Oerhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Reisender wurde wegen versuchter Erpressung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen schwerer Kuppelei erhielt ein Tagelöhner aus Berg.=Gladbach ein Jahr Gefängnis.
* Der Frankfurter Sängerwettstreit. I.
Zur Orientierung.
Was der Kaiser mit den Gesangwettstreiten bezweckte, ist aus dem allerhöchsten Erlaß vom 27. Januar 1895 zu ersehen, in dem es heißt:„Zu Meiner Freude habe Ich in der letzten Zeit mehrfach Gelegenheit gehabt, wahrzunehmen, wie die deutschen Männergesangvereine bestrebt sind, den vaterländischen Gesang zu pflegen und zu fördern. Eingedenk dessen, daß deutsches Lied und deutscher Sang alle Zeit auf die Veredelung der Volksseele einen segensreichen Einfluß geübt, und die Nation in der Treue gegen Gott, Thron, Vaterland und Familie gestärkt haben, wünsche Ich am heutigen Tage Meiner warmen Teilnahme an diesen Bestrebungen besonderen Ausdruck zu geben und zu dem Ende einen Wanderpreis zu stiften, welcher bei einem etwa jährlich zu veranstaltenden Wettstreit deutscher Männergesangvereine dem jedesmaligen Sieger für die beste Leistung auf diesem Gebiete zuerkannt werden soll.“
An dem ersten Wettstreit, der am 25., 26., 27. Mai 1899 in Kassel stattfand, nahmen teil 18 Vereine. Diesmal beteiligen sich 34 Vereine nach einer durch das Los bestimmten Reihenfolge. Der vorbereitenden musikalischen Kommission, welche die von den Vereinen vorgeschlagenen Chöre zu prüfen und den Preischor aus den zu diesem Zwecke eingesandten Kompositionen auszuwählen hatte, gehören an: Graf Hochberg, der zurückgetretene Generalintendant der kgl. Schauspiele, Geh. Oberregierungsrat Erich Müller, ein Sohn Wolfgang Müllers von Königswinter, Prof. Georg Schumann, erfolgreicher Komponist und Dirigent der Berliner Singakademie, Prof. Dr. Otto Taubert, Gymnasiallehrer zu Torgan, auch Kantor und Vereinsdirigent, kgl. Musikdirektor Prüfer, Dirigent des Berliner Domchores und Mitglied der musikalischen Sachverständigenkommission, die über Titel und Orden zu entscheiden hat, Ferd. Hummel, Kapellmeister
am kgl. Schauspielhaus in Berlin und Komponist verschiedene
Opern, endlich Kommerzierat Bock, Musikalienverleger in Berlin.
Diese Herren haben aus den eingegangenen Chören als Preischor der von Felix Dahn gedichteten und von Georg Meßner komponierten Chor Stegesgesang nach der Varusschlacht bestimmt. In dieser Dichtung schlägt Felix Dahn den gehobenen Ton an, den man an seinen patriotischen Dichtungen kennt und der vielfach an seine Operntextdichtung Armin(komponiert von Heinr. Hoffmann) anklingt. Als Schauspielerkind mußte er wissen, welche Schwierigkeiten sprachliche Unebenheiten dem Schauspieler und Sänger bereiten. Deshalb befremdet es, wenn man in dem Siegesgesang Phrasen wie:„rauscher= des Adlergefieder" und„auflauschend schauen hernieder", begegnet Manchen wird der Ausdruck Einherier befremden. Damit sind die im Kampfe gefallenen und in Walhall ausgenommenen Helden und Krieger gemeint.
Reden wir nun von der Komposition und ihrem Urheber. Daßer ein Militär, erkennt man an dem schneidigen, aber nicht ganz verständlichen Motto:„Als ich kann“. Wo Meßner geboren, haben wir bis jetzt nicht erfahren. Die ersten musikalischen Eindrücke empfing er bei Musikdirektor Selle in Freienwalde a. O. Seine späteren Studien machte er in Berlin. Mit 20 Jahren trat er 1891 alz Fahnenjunker in das Feldartillerieregiment Graf Waldersee ein und wurde Offizier. Die musikalische Neigung gewann indessen doch wieder die Oberhand, und nun studierte Georg Meßner in Berlin mit Eiser Kompositionslehre bei Heinrich van Eyken. Gleichzeitig nahm er Gesangsunterricht und hörte bei Prof. Fleischer einige Semester Musikwissenschaft. Als Oberleutnant ist er gegenwärtig zur Dienstleistung bei dem Feldartillerieregiment v. Peucker in Breslau kommandiert. In seinen Mußestunden bethätigt er sich als Mitarbeiter an der von Heinrich van Eyken herausgegebenen Chorordnung und komponiert fleißig. Zwei Hefte Männerchöre, sowie Lieder sind im Verlage ven Bote&amp; Bock(Berlin) erschienen. Meßner hat einen Männergesangverein wohl nicht geleitet, sonst würde er wohl manches anders gemacht haben. Der Ton der Dichtung ist im ganzen wohl getroffen. Die ersten drei Strophen sind in breitem Marschrhythmus— etwa wie der Sang an Aegir— komponiert. Die Temponahme ist dem Dirigenten überlassen und der erste Abschnitt, das Grundmotiv, um mit Kräftig überschrieben. Ueber diese erste Hürde könnten manche Chormeister bereits straucheln. Die Sänger, finden dann gleich im ersten Takte ein Hindernis in der als Triole behandelten Phrase Fleug die Wolken entlang. Bei der Wiederholung des achttaktigen, öfter wiederkehrenden Motivs, das der zweite Chor zuerst singt, durch den ersten Chor, schmettert der zweite Chor faufarenartige Triolen dazwischen. Der weichliche chromatische Fortschritt auf„wie", dürfte als altgermanisch kaum passieren können. Bei der zweiten Strophe, die der zweite Chor in etwas zu tiefer Lage auhebt, müßte das Tempo sich etwas verlangsamen und sich dann, mit der Steigerung gleichen Schritt haltend, wieder verschnellern. Der in diesem Abschnitt sich vollziehende rasche Harmoniewechsel erschwert die Tonhaltung. Bei der vierten Strophe verwandelt sich der ¼= in den=Takt. Das Wiederholen des unsanglichen Jetzt, jetzt macht sich schlecht. Die Drohung Kein Bube wird mehr im römischen Heer, soll etwas vorwärts drängend gesungen werden. Ruhiger setzt die sechste Strophe Auf der Götter Altar im=Takt in-moll ein. Durch rasche Modulationen gelangt Meßner dann wieder nach der Haupttonart-dur, in welcher das erste Motiv, zu dem der erste Chor die Dominante G in Oktaven aushält, erklingt. Die Schlußstrophe, Die Coda, führt dann, in steter Steigerung, mit„äußerster Kraft" das effektvolle Stück mit einigen schneidigen Accorden zu Ende. Daß der germanische Siegesgesang schwieriger sei als der bei dem Kasseler Wettstreit als Preischor amgegebene Choral von Leuthen kann man nicht behaupten, ebenso kann man Zweifel hegen, ob er dankbarer sei, als dieser.
Bei den von den Vereinen gewählten Chören begegnet man am meisten Brambach und Hegar. Der Kölner Männergesangverein hat Brambachs Meeresstille und glückliche Fahrt gewählt. Als Preisrichter fungieren dies mal Generalintendant der königl. Hofmusik in München Frhr. v. Perfall, königl. sächsischer Generalmusikdirektor Geheimer Hofrat Ernst Edler v. Schuch(Dresden), Prof. Dr. Bernhard Scholz, Direktor des Hochschen Konservatoriums(Frankfurt a..). Diese drei Herren waren schon Preisrichter bei dem ersten Kasseler Wettstreit. Zum ersten Male sind als Jury berufen: Siegfried Ochs, ein geborener Frankfurter; er studierte zuerst Chemie, ist der Begründer und Leiter des Philharmonischen Chors in Berlin und hochangesehener Dirigent. Dr. Franz Beier ist Kapellmeister am königl. Theater in Kassel; Max Clarus ist Hofmusikdirektor in Braunschweig; Professor Heinr. Zöllner Universitätsmusikdirektor in Leip, und Professor Dr. Fritz Volbach, erfolgreicher Komponist und trefflicher Dirigent, lebt in Mainz. Der Kölner Männergesangverein zieht mit 231 Sängern in den Sängerkampf. Möge ihm, wie stets, so auch jetzt, wo es heiß hergehen wird, der Sieg verbleiben.
Hermanu Kipver.
*
* Frankfurt a..,.Juni1903.(Drahtber.) Der kaiserliche Sonderzug ist heute Abend.10 hier eingetroffen. Nach der Begrüßung und Vorstellung der zum Empfang Erschienenen begaben sich die Majestäten, die Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert, sowie der Herzog von Coburg=Gotha mit Gefolge zum Querperron und die Kaiserin mit ihren Damen ins Fürstenzimmer.
Der Kaiser nahm auf dem Perron den Vorbeimarsch der Ehrencompagnie des 81. Regiments entgegen. Nach dem Vorbeimarsch fuhren die hohen Herrschaften, von einer vieltausendköpfigen Menge, die auf der nördlichen Hälfte des Bahnhofes und dem Platz vor dem Bahnhofe stand, jubelnd begrüßt, nach der Festhalle, eskortiert von einer Schwadron der Hanauer Uilanen. Das Wetter war aufangs kühl, gegen Abend jedoch prächtig.
7 Bonn,.Juni1903. Beim hiesigen Husarenregiment König Wilhelm(1. Rhein. Nr. 7) tragen von jetzt ab die Unteroffiziere und Mannschaften zur Paradeuniform kurze, aufrechtstehende Haarschweife ähnlich den Reiherbüschen, die die Offiziere tragen. Bisher wurden lange herabwallende Haarschweise getragen, die für die Mannschaften weiß, die Unteroffiziere usw. schwarzweiß und die Trompeter rot waren.
Königswinter,.Juni1903. Der Schaden, den der gestrige Wolkenbruch hier angerichtet hat, läßt sich noch nicht genau übersehen, aber soviel steht fest, daß er ganz bedeutend ist, und daß auch die Stadt stark in Mitleidenschaft kommt. Im Bezirk Palastweiber ist der Friedhof noch vollständig überschwemmt. Das Wasser hat dort noch eine Höhe von etwa anderthalb Meter. Es dürfte noch einige Tage dauern, bis derselbe wieder betreten werden kann. In der Bahnhofsstraße lag heute Morgen der Schlamm etwa einen halben Meter hoch. Zahlreiche Arbeiter sind beschäftigt, denselben fortzuschaffen. Auf den Geleisen des Bahnhofs sammelte sich eine solche Menge Lehm, Sand umm an, daß ganze Züge dazu nötig sind, die Massen fortzubringen. Die Unterführung zwischen dem ersten und zweiten Bahnsteig steht noch vollständig unter Wasser. Die Bewohner zweier Häuschen, vor denen das eine ganz vom Erdboden verschwunden, das andere teilweise zerstört ist, sind glücklich mit dem Leben davongekommen.— Die Drachenfelsbahn gedenkt morgen(Donnerstag), die Peter bergbahn am Freitag den Betrieb wieder eröffnen zu können.

Bölner Local-Anzeiger Nr. 150 4 Vonnerskag, 4. Juni 1903.
Seite 7.
Soeben ist in meinem Ver=##
lage erschienen und durch alle 1 Buchhandlungen zu beziehen:
Wohin gehenwir
in die Sommerfrische?
Ein Wegweiser und Natgeber für Ruhe und Luft bedürftige Stadtleute.##
Herausgegeben von A. Cervus.
In gedrängter übersichtlicher
4 Form behandelt das Buch eine# Fülle von bekannten, sowier 4 wenig. besuchten Sommerfrischen
im vergischen Land, am 6 Rhein, an der Layn, an der# Mosel und in der Eisel. 4
! Preis Mk. 0,75. 1
! Wer sich von Berufsgeschäften ein paar Wochen erholen will. 4 dem ist das Büchlein unentbehr" lich als Wegweiser zu wirklich em8 pfehlenswerten Sommer rischen z Köln, Hohestraße 137. aA
Paul Neubner.
200050
Alle Hausbesitzer
durch Polizeiverordunngpflichtet.
ihre Entwässerungs= u. Klosettanlagen dahin umzuändern, daß die Abortrohre direkt an den Kanal angeschlossen u. die Klosetts freistehend u. mit Spülkasten versehen sein müssen. Zur Vornahme dieser Aenderungen, sowie aller Installationsarbeiten empfiehlt sich
Gerh. Klefisch,
Klempnermeister u. Installatene, von der Königl. Regierung
ernannter Prüfungsmeister. Köln, Friedrichstraße 40. Fernsprecher 3704.
Gelegenheitskauf.
Nur 100 Mark. Schw. gr. 14karät. gold. HerrenAnker=Uhr, 15 Steine, Savonet, 3 Deck., 1 Sprungdeck., fein. Glashütter Syst.= Werk in schwerem massiv. Goldgehäuse, für nur 100 M. zu verkaufen. Die Uhr trägt auf dem inneren Deckel:
Preis 180 Francs! Habe ferner noch 4 Stück leicht, ebenf. 14tarät. gold. Herren=Savonet=AnkerUhren, 15 Steine, Gelegenheitskäufe, jede Uhr mit 3 Deck., 1 Sprungdeck., in schönen nur massiv. Goldgehäusen, unt. Garantie, nur höchstens 2 Monate getragen, zu à M. 40, M. 46, M. 59 und M. 65 zu verkaufen.
Hubert Klein, Marzellenstr. 61, Uhrmacher. Geschäftsgründung 1875.
Allerbeste Flammbriketts,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quanium
Gebr. Döllinger,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4300.
S
Zur
Köln=Deutz,.Juni1903. Auf Veranlassung des Windthorstvundes fand gestern Abend im Münsterschen Saale eine sehr gut besuchte Versammlung der Centrumspartei unter dem Vorsitze des Hru. Wucherpfennig statt. Hr. Justizrat Karl Trimborn beantwortete in einem längeren Vortrage die Frage: Weshalb wählen wir am 16. Juni Centrum? Billig und recht ist es, die Grundlage und die Thaten derjenigen Partei zu prüfen, der man am 16. Juni seine Stimme geben will. Eine große Partei läßt sich nur gründen auf großen Prinzipien, sie kann sich nur behaupten, wenn sie diese Grundsätze stets bethätigt. Die Centrumspartei kann hinweisen sowohl auf große Grundsätze als auch auf große Thaten. Seit 30 Jahren besteht das Centrum in geschlossener Einigkeit, in ungebrochener Kraft und Größe. Früher verachtet, geschmäht, als sogenannte konfessionelle Partei verhöhnt, ist heute die Partei das Centrum des Reichstages. Während die anderen bürgerlichen Parteien sich in verschiedene Gruppen zersplitterten, hat das Centrum, trotzdem es aus den verschiedensten Ständen zusammengesetzt ist, seine Geschlossenheit gewahrt. Nichls kennzeichnet besser die Bedeutung des Centrums für die Allgemeinheit, als der Ausspruch eines socialdemokratischen Blattes:„Centrum besiegt, alles besiegt.“ Das Centrum erstrebt, wie es in seinem Programm heißt, das geistige und materielle Wohl aller Volksklassen; es ist keine Interessenpartei, sondern eine Volkspartei, welche die Interessen der einzelnen Stände nach dem Grundsatze ausgleichender Gerechtigkeit fördert. Darin liegt auch das Geheimnis des Erfolges, den das Centrum bei den Zolltarifverhandlungen errungen hat. Ausführlich wies Redner die Notwendigkeit der Annahme eines neuen Zolltarifes nach, um auf Grund eines solchen günstigere Handelsverträge abschließen zu können. Während das Centrum bei den schwierigen Beratungen die Interessen der Industrie, der industriellen
Arbeiter und der Landwirtschaft gewahrt habe, machte die Socialdemokratie schwere Fehler und suchte nicht nur die Industrie, sondern auch die Landwirtschaft zu schädigen. Kommerzienräte konnten die Interessen der Reichen beim Zolltarif nicht besser wahren, als es die socialdemokratischen Abgeordneten gethau haben. Ausgeschlossen ist es, daß die Fleischzölle eine wesentliche Verteuerung des Fleisches herbeiführen werden. Auch das von socialdemokratischer Seite erhobene„Brotwucher"=Geschrei hat keinen anderen Zweck, als die Massen aufzuhetzen. Die erhöhten Getreidepreise werden nach dem Urteile aller Autoritäten— auch socialdemokratischer— nur die Wirkung haben, daß ein Preissturz abgeschwächt oder aufgehalten werde. Neben der materiellen Schädigung der Arbeiterinteressen hat die Socialdemokratie sich durch ihre thörichte Haltung in der Zoutariffrage auch einer schweren Schädigung kostbarer Volksrechte schuldig gemacht. Dem gegenüber war es das Centrum, welches neben der Wahrnehmung berechtigter wirtschaftlicher Interessen das von der Socialdemokratie in Frage gestellte Wahlrecht gerettet und der von gewisser Seite gehegten Neigung auf Beschneidung des allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts entgegengetreten ist. So hat sich das Centrum besonders auch beim Zolltarif bewährt, während die Socialdemokratie ihr Parteiinteresse über alles gestellt hat. Das hat sie auch bei den socialpolitischen Gesetzen gethan, die nur durch die thatkräftige Unterstützung des Centrums zu stande kommen konnten, und aus denen jetzt jährlich den Arbeitern 434 Millionen Mark zufließen, täglich über eine Million, von der 700000 M. durch Beiträge der Arbeitgeber und durch Reichszuschuß aufgebracht werden. Wie für die Arbeiter ist das Centrum stets für den Mittelstand eingetreten. Nachdem die Arbeiterversicherung ausgebaut ist, wird man überlegen müssen, welchen Klassen man die Wohithat der Versicherung noch zu teil werden lassen soll. Berechtigt ist beispielsweise das Bestreben, den Handwerkern die Wohlthat der Invaliden= versicherung zugänglich zu machen. Es müsse auch dahin gestrebt werden, die Angestellten und kleineren Kaufleute gegen die Folgen der Erwerbsunfähigkeit sicher zu stellen; überhaupt werde es nötig sein, die Versicherungsgesetze allmählich hinüber zu leiten auf den Boden der Mittelstände. Die Interessen der Beamten werden wie früher so auch in der Folge vom Centrum stets wahrgenommen werden. Sowohl Redner als wie auch Herr Pingen werden alles aufbieten, die Servisfrage
zu einem günstigen Abschluß zu bringen. Das Centrum hat sich stets auf der Höhe gezeigt; in nationalen Fragen hat es nie versagt, aber auch die nötige Sparsamkeit nicht vermissen lassen, in wirtschaftlichen und socialen Fragen ist es sich stets seiner hohen Verantwortung bewußt gewesen. Insbesondere hat sich das Centrum auch der religiösen Interessen angenommen. Ihm ist Religion nicht Privat=, sondern Staats= und Volkssache. Von der Pflege und dem Gedeihen der religiösen Interessen hängt die Zukunft des Volkes ab. Möge man am 16. Juni guten Mutes in den Kampf ziehen, einig und geschlossen. Der Erfolg hängt wesentlich von der Kleinarbeit ab, die sich bis auf den letzten Mann erstrecken muß. Im Wahlkreise KölnLand ist die Position des Centrums schwieriger geworden; ein gutes Ergebnis kann nur erzielt werden, wenn alle Orte, wenn auch Deutz seine volle Pflicht thut. Lebhafter Beifall folgte den trefflichen Darlegungen. Der Vorsitzende widmete dem verdienten bisherigen Abgeordneten, sowie dem Kandidaten für Köln=Land, Herrn Pingen, ein freudig ausgenommenes Hoch. Hr. Generalsekretär Dr. Jörg beantwortete die Frage: Warum haben wir in Deutz einen Windthorstbund gegründet? Er kennzeichnete die politische Lage und die gegen das Centrum anstürmenden Parteien. In diesem Kampfe gegen das Centrum sowie in dem drohenden neuen Kulturkampf müssen die Reihen der Kämpfer erganzt und verstärkt werden, und deshalb ist es Pflicht der Katholiken, den Bataillonen des Windthorstbundes stets neue Rekruten zuzuführen. Der Aufforderung zum Eintritt in den Windthorstbund leisteten die Anwesenden zahlreich Folge. Im Schlußwort stellte der Vorsitzende einen Vergleich an zwischen den gegnerischen Kandidaten und dem Kandidaten des Centrums, Herrn Gutsbesitzer Pingen, der entschieden zu Gunsten des letzteren ausfiel. Die Entschlossenheit, am 10. Juni einmütig für Herrn Pingen einzutreten und vorher nichts in der Agitation zu verabsäumen, kam zum Ausdruck in einem kräftigen Hoch auf die Centrumspartei, womit die Versammlung geschlossen wurde.
∆ Peter Reichensperger und die Zollfrage. Wiederholt ist in den Erörterungen über die Zollfrage dargelegt worden,(z. V. im Localanzeiger vom 1. Mai d..), daß sich die Zollgegnec und„Brotwucher“=Schreier ebensowenig auf Peter Reichensperger wie auf Bischof v. Ketteler oder Freiherrn v. Schorlemer=Alst und andere Centrumsführer berufen können. Da dies trotzdem immer wieder geschieht und dabei besonders häufig einzelne Stellen aus einer Broschüre von Peter Reichensperger citiert werden, so sei bezüglich der letzteren nochmals folgendes festgestellt. Reichensperger schrieb seine Broschüre über „die Gemeinschädlichkeit der in Aussicht genellten Erhöhung der Kornzölle“ im Jahre 1887, als„trotz der erst im Jahre 1885 erfolgten sehr bedeutenden Erhöhung des Getreidezolls(von 1 auf 3.) wiederum in einflußreichen Kreisen der Ruf nach weiterer Erhöhung, womöglich Verdoppelung dieses Zolles" laut geworden war (vergl. S. 3 der Broschüre). Es ist ferner zu beachten, daß eine solche Verdoppelung Ende 1887 weder vom Centrum befürwortet wurde, noch Gesetz geworden ist, und was unsere Hauptbrotfrucht, den Roggen. angeht, auch im neuen Zolltarif nicht erfolgt ist. Sodann konnte das Centrum damals, zwei Jahre nach der Einführung des 3 Mark=Zolls, gegen eine wesentliche Erhöhung desselben sein, ohne damit der Stellungnahme vorzugreifen, die eineinhalb Jahrzehnte später gegenüber veränderten Verhältnissen in der deutschen Landwirtschaft und auf dem Getreideweltmarkt sich als notwendig erwies. Aus der Broschüre Reichenspergers geht übrigens klar und deutlich hervor, daß derselbe ein Geguer des Freihandels war und sich keineswegs gegen die landwirtschaftlichen Schutzzölle an sich, sondern nur in einem bestimmten Falle gegen deren übermäßige Erhöhung wendet. Auch der Titel der Broschüre spricht ausdrücklich nur von„der in Aussicht gestellten Erhöhung" und nicht schlechthin von„Gemeinschädlichkeit der Kornzölle", wie es die socialdemokratische Presse bei ihrem langweilig gewordenen„Brotwucher"=Gerede thut.
sc„Krimskrams“ sind den Socialdemokraten alle Bestrebungen zum Schutze und zur Kräftigung des gewerblichen Mittelstandes. Das schlesische socialdemokratische Wahlkomitee für Reichenbach=Neurode bestätigt das wieder einmal mit folgendem Satze:„Deu Mittelstand hält es(das Centrum) mit tauben Nüssen hin, wie Warenhaussteuer, Zwangsinnungen und ähnlichem wertlosem Krimskrams, der den Aufsangungszug der Großbetriebe ebensowenig aufhalten kann, wie eine Schnecke einen Eilzug.“— Ein Dortmunder socialdemokratisches Flugblatt an die Reichstagswähler von Arnsberg= Olpe=Meschede sagt ähnlich: das Centrum„lüge“, dem Handwerker vor,„es könne durch Zwangsinnung und Befähigungsnachweis der Todfeind des Kleinhandwerkers, die großkapitalistische Produktions= weise, in ihrer zerstörenden Wirkung aufgehalten werden.“ Wir sind überzeugt, daß die überwältigende Mehrheit des Mittelstandes gar keine Neigung hat, auf den„Krimskrams“ und die„tauben Nüsse“ eines socialdemokratischen Zukunftsstaates zu hoffen.
Locales.
1c0 Personalien. Dem Schreiner Herrn Jakob Langel ist vom Kaiser die Verdienstmedaille für 40jährige treue Thätigkeit in der Firma H. und A. Rauch verliehen worden.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Etwas besonders Schönes wird diese Woche gezeigt, namlich die Riviera, jener herrliche Landstrich an der Küste des Mittelländischen=Ligurischen Meeres zwischen Genua und Marseille. Es giebt also eine italienische und französische Riviera, je nach der politischen Zugehörigkeit der Ortschaften. Sie ist die Zuflucht nicht nur aller Leidenden, sondern auch zahlloser Gesunder aus aller Herren Länder, denen Zeit und Mittel gestatten, im sonnigen Süden den Unbilden des nordischen Winters sich zu entziehen. Hyères, Grasse, das prächtige Cannes, Nizza, Villafranca, Mentone, Ventimiglia, Bordighera, Sau Remo, wo der todkranke Kaiser Friedrich vor mehr als 15 Jahren in der Villa Zirio die letzte Hoffnung auf Wiedergenesung fahren lassen mußte, und dann Monaco mit der berüchtigten Spielhölle auf Monte Carlo jeder dieser Orte ist für sich ein Idyll, und das Ganze ein Paradies. Der liebliche Cyelus kann nur bis Sonntag Abend hier bleiben.
* Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet der neunte wissenschaftliche apologetische Vortrag über Bibel und Babel am Freitag den 5. Juni, abends 8½ Uhr, in Konzertsaale (nicht Vortragssaale) der Bürgergesellschaft, Eingang nur Nöhrergasse, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte. Der zehnte wissenschaftliche apologetische Vortrag findet am Freitag den 3. Juli 1903 statt.
* Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Am Sonntag den 7. Juni d. J. findet im unteren großen Saale des Krystall=Palast, morgens 10½ Uhr, eine Versammlung statt mit der Tagesordnung: Aufstellung der Kandidatenliste für die diesjährige Wahl des Ausschusses der Versicherten und deren Stellvertretern. Am Sonntag den 14. Juni, morgens von 10½ bis 11½ Uhr, erfolgt sodann im Krystall=Palast die Wahl von zwölf Ausschußzmitgliedern und sechs Stellvertretern aus der Mitte der Versicherten.
un Schlägerei. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch entstand am Klingelpütz eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten mehrere erhebliche Kopfverletzungen davontrug. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
5 Die Diphtheritis tritt neuerdings in Nippes wieder mehrfach
auf und merkwürdigerweise gerade in solchen Straßen, die in der Nachbarschaft des ehemaligen Nippeser Volksgartens liegen. Von ärztlicher Seite ist der Verdacht ausgesprochen worden, der Herd der Bazillen sei in dem Sumpfwasser des ehemaligen Weihers zu suchen; denn in der mit der Nordseite nach diesem Weiher gelegenen Mauenheimerstraße sei kein Haus, in dem die Krankheit nicht bereits aufgetreten sei. Die vollständige Zuschüttung des Sumpfes wäre jedenfalls aus sänitären Gründen sehr erwünscht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2881 Städtische Straßenbahnen. Die Stimme 2876 trifft den Nagel auf den Kopf, wenn sie für Aufhebung der Bezeichnungen: Marktbahn, Innenbahn, Neumarktbahn usw. eintritt. Durch die vielen neu entstandenen Linien ist es ein driugendes Bedürfnis geworden, schnell und sicher über den Weg der einzelnen Wagen unterrichtet zu werden. Es besteht nachgerade auch bei eingesessenen Kölnern ein Durcheinander in der Kenntnis der verschiedenen Linien, und mehrmals im Tage macht man: R. bei der„Marktbahn“ die Beobachtung, daß am Ring falsch eingestiegene Personen sich in der Spichernstraße wieder aussetzen lassen mit Verlust des Fahrgeldes. Es ist dringend nötig, daß an der Längsseite an oder über den Wagen die nähere Bezeichnung des Weges angebracht und auf die bisherigen nichtssagenden Titel verzichtet wird. Außerdem sollten hier auch die Farben kenntlich gemacht werden, damit man aus Seitenstraßen die Richtung des Wagens erkennen kann, was bei den jetzigen Schildern durch einfache Ersetzung des Milchglases durch bunte Gläser zu erreichen wäre. Auch die Vorderschilder bedürfen hie und da näherer Bezeichnung. Wie die Rundbahn seit einigen Tagen die praktischere Aufschrift führt: Rundfahrt über Rudolf=Platz—Dom(besser: Rudolfplatz—Dom) so sollte es z. B. statt Schlachthof: Ehrenfeld—Schlacht= hof heißen; besonders irreführend ist aber am Deutschen Ring die gleichmäßige Aufschrift: Ubierring, sowohl bei der Ring= wie bei der Innenbahn, was ebenfalls täglich zu Zeit= und Geldverlusten führt. A.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Juni 1903.
9 Geburten: Agnes, T. v. Wilh. Hilgers, Maschinist, Gr. Neug. 16.
- Elisabeth. T. v. Wilh. Lecrs, Wirt, Johannisstr. 31.- Wilhelm, S. v. Friedr. Heyden, Ingenieur, Brabanterstr. 23.- Hellmuth, S. v. Karl Iöuner, Kaufm., Gladbacherstr. 14.- Heinrich, S. v. Friedr. Weilerswist, Schirmmacher, Glockenring. Elisabeth. T. v. Dr. Karl Ludw.
Foch, Apoth., Moltkestr. 87.- Amalie. T. v. Jos. Witlatschil, Schiffsheiz., Zugasse 49.- Angela, T. v. Wilh. Würges, Musikdirekt, Triererstr. 13.Johanna. T. v. Mich. Hirsch, Tagel., Moselstr. 104.- Emilie, T. v. Mich. Räderscheidt, Bäckermstr., Brühlerstr..- Paul. S. v. Alfred Conrad, Friseur. Roonstr. 25.- Heinrich, S. v. Heinr. Pallenberg, Schreiner, Severinen all 14.- Mar. S. v. Peter Meister, Schuhm., Balthasarstr. 35.
- Hans. S. v. Franz Stratemeyer, Elektromont., Pfeilstr. 28.- Sophie,
T. v. Aug. Hülsmann, Schloss., Mannsfrederstr. 4.— Else. T. v. Friedr. Maus, Kaufm, Duffeöbach 32.- Konrad. S. v. Konrad Steimitz, Gemüseh., Dussesbach 3.- Heinrich S. v. Arie van der Kuyl, Heizer,
Schneebergerstr. 2.- Christine, T. v. Heinr. Heinen, Tagel.. Follerstr..— Else, T. v. Heinr. Gast, Marmorarb., Karthäuserwall 10.- Anton.
Jak. Querbach, Verputzer. Zülpicherwall 38.— Bernhard, S. v. Johann Schepers, Schreiner, Luxemburgerstr. 36.- Maria, T. v. Gregor Scherag, Klempner, Mülheim a. Rh.- Johann, S. v. Joh. Wigger, Schlosser, Benloerstr. 380.- Johanna, T. v. Joh. Marski, Friseur, Krefelderstraße 85.— Bertha. T. v. Jean Meyer, Photograph, Engelbertstr. 17.— Werner. S. v. Herm. Müller, Schrifts., Hoseng. 25.- Joh., S. v. Karl Radeke, Kaufm. Hahnenstr. 49.- Eleonora, T. v. Emil Judt, Buchh., Moltkestr. 151.- Hedwig, T. v. Paul Eichelmann, Postaffistent, Norbertstraße 6.- Gertr., T. v. Waldemar Kautz, Schreinerges., Kämmerg. 38.
- Karl, S. v. Ant. Wölf, Installateur. An S. Agatha 2.- Heinr., S. v. Jos. Schondey, Tagel., Gr. Griechenm. 113.- Jean. S. v. Friedr. Keimes, Schreinerges., Cäcilienkloster 5.- Franz, S. v. Heinr. Becks, Postschaffner. Thieboldsg. 95.- Elisab., T. v. Laurenz Blind, Schreinergeselle, Waidmarkt 25.- Heinr., S. v. Konr. Wegbahn, Anstreicherges., Kl. Telegraphenstr. 6.- Herm., S. v. Jal. Convent. Kaufm., Martinstraße 37.- Jon. S. v. Engeld. Dominick, Metzgermstr., Kl. Griechenmarkt 79.- Magdalena. T. v. Aug. Krauß, Tagel., Spulmannsg. 20.
# Sterbefälle. Mathllde Faßbender, 1., Hönmingerweg 194. Johanna Hemmersbach, 16., Elsaßstr. 36.- Kathar. Leisen, 3., Raderbergerstr. 200.- Maria Hohn, geb. Inden, 30., Wahlenstr. 13.Franz Föll, 1., Mauritiuswall 19.- Bernh. Marr, o.., Wwr., 83., Heumarkt 30.- Andries Reynhout, 5., Middelburg.- Maria Pempel= forth, 2., Händelstr. 33.- Charl. Leyendecker, 7., Engelbertstr. 9.
- Susanna Levy, geb. Kaufmann, 35., Subbelratherstr. 353.— Elisab. Vogel, 1., Pfälzerstr. 44.- Heine. Rademacher, Ingenieur. 54., Düsseldorf.- Karl Bauer, Buchhalter, verh., 48., Dasselstr. 60.- Anna Rothenberg, 1 J. Brunostr. 7.- Ant. Kronenbeng, 2., Genterstr. 7.
Kaspar Engels, 13., Friesenwall 90.- Franz Goecke, Geh. Justizrat, Wwr., 79 J. Kardinalstr. I.- Peter Buhl, 1., Thürmchenswall 63.. Johann Mosler, Dachd., unverh., 22., Salzmagazin 60.- Margareta Schürmann, 8., Eigelstein 145.- Josef Schneiders, Zapfer, 18., Eigelstein 121—123.- Maria Abel, gen. Fauler, 1., Weidengasse 18.
- Margareta Tichs, 8., Kämmergasse 33—35.- Karl Paffrath, 1., Pelzerg. 8.- Georg von Witzenhausen, Grunsarb., verh., 47., Agrippastr. 78.- Wilh. Schumacher, Fabrikarb., verh., 53., Deutz Julius= straße 9F.- Josephine Christine Stuckenschneider, geb. Schilken, Wwe., 63., Bobstr. 32.- Christine Klemmer, geb. Lessenich, verh., 48., Severinskloster 12.- Theodor Steamann, 9., Thieboldsgasse 39. Eugen Schertel, Bautechn, verh., 46., Thieboldsg. 124.- Christian Zimmermann, 1.. Holzmarkt 31.- Johann Gau, Rentner, Wwr., 83., Mühlenbach 21.- Julius Reichordt, 7., Kupferg. 1I.-Karl Haurath, 6., St. Apernstr. 34.- Thereft Over, 6., Zellstockweg 177.
Fritz Kern, 6 M. Merovingerstr. 33.- Barbara Hahnenberg, geb. Fellmann. 51., Ferkulum II.-Hermonn Lindlau, 7., Heinrichstr. I.- Lucia Kremer, 8 M. Elgaßstr. 14.- Wilhelm Michels, 4., Zugasse 39.
6 Heiraten. Johann Kurdan, Gärtnergeh., v. Chropaczow, u. Pauline Schmitz, v. Nippes. Hago Bartsch, Formerges., v. Lache. u. Selma Richter, v. Neusalz a. d. O.- Adam Weyrauch, Bäckerges., v. Rheindorf, u. Elise Schröder. v. Grenheim.- Hub. Schreck. Metzgermstr., v. Euskirchen. u. Kath. Hartz#eim, v. hier. Gustav Schwalb. Kanonier, v. Oesdorf, u. Mnia Konn, v. All Souls. Karl Pering, Straßenreiniger,
v. hier, u. Kath. Merz. v. Wasseralfingen.- Hans Buder, Kaufm., v. St. Johann a. d. Sadr. u. Anna Hecker, v. hier. 8 Heirats=Ankündigungen. Peter Graff. Straßenb.=Wagenf., Weißbüttengasse 7, u. Agues Oleff. zu Düren.- Bernh. Müller, Wwr., Handelsm, Jahnstr. 29, u. Helena Jucheln, geb. Pelzer, Wwe., Mozartstr. 60.
Jakob Engels, Formstecher=Geselle, Nachenerstr. 93. u. Elisab. Pleis,
Severinstr. 103.- Friedrich B10’ardt, Postbote, Weichserhof 40. u. Ursula Brock, Schuurgasse 6d.- Pap' Kaufmann. Schreinerges., v. Baasem. u. Klara Bengartz. Quentelstr. 26.- Vernard Coblenz, Kaufm., zu Barmen. u. Anna Restsch, Heinsbergstr. 32.- Hermann Schulder,
Fabrikarbeiter. u. Teresia Ricarz, beide Severinswall 49. Karl Herzgen, Fuhr#., Pantalconswall 42—44, u. Luise Dott, Fleischmengerg. 1.=). Sträßer, Gasmesser, Biberstr. 37, u. Elis. Cremer, Weichserhof 49. Jakob Reinsch, Maler= u. Anstreicherges.. Isabellenstr. 31. u. Mario Mauermann, Gr. Griechenmarkt 80—82.- Pet. Schiefer, Postassist., zu Cöln=Ehrenfeld. u. Ursula Heinen, Rubensstr. 18.= Emil Dannenberg, Prokurist, v. Berlin, u. Anna Elise Lilienfeldt, Griechene 1. Peter Wolf, Bäckermstr., zu Göln=Deutz, u. Wilh. Berkenbusch, Rubensstr. 7.- Paul Konitzer, Buchhalter, zu Cöln=Ehrenfeld, u. Maria Mors, Unter Hutmacher 27.- Otw Lange, Milchhdlr., zu Kalk. u. Martha Planert, geb. Seyffarth, gesch., Röhrerg. 24.— Dr. Ernst Kümpf, Reg.=Assessor. zu Münster i.., u. Emmy Brandt, Benesisstr. 6.- Friedr. Kunst, Buchbinoerges., Friesenstr. 16. u. Kath. Wiedenfeld, Pelzerg. 15.- Jos. Thiedes, Kandidat der Landwirtschaft, Bonnerstr. 18. u. Ottilie Masson, Mastrichterstr. 20.
Voltmer's Milchnahrung ist gleich Muttermilch,
1 Liter 50 Pfennig frei Haus. a
Chemische Produkten=Echeuschaft m. v.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3792.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 1 Vonnerstag, 4. Juni 1903.
JASMATZI-CIGARETTEN
mit wertvollen Coupons
Wir versenden kostenlos und portofrei an jedermann
unseren illustrierten Katalog, der 160 verschiedene Gegenstände enthan, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
GEORG A. JRSMRTZI RKT. GES.
Spezia-Abteilung Dresden-., Prager Strasse 6
Freie Vereinigung kath. mittl. Beamten Cölns.
Der neunte wissenschaftliche apologetische
Bibel u. Babel
1
findet Freitag den 5. Juni 1903, abends 8½ Uhr,
in Konzertsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang nur Röhrergasse, statt.
Der zehnte Vortrag findet am 3. Juli statt.
Hermann Joseph-Bündnis
Reichstagswahl
Montag den 8. Juni 190.5, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Magdeburger Hofes,
1.—125:
Ergebeuste Einladung
zu dem am Sonntag den 7. Juni 1903, abends 8 Uhr, stattfindenden
3. Stiftungsfeste
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
— Konzert und Theater.—
Karten à 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern u. bei Frau Wwe. Renner. Zülpicherplatz 13, zu haben.
Garten Fränkischer Hof Terrasse
mit anschließendem Sirban, ca. 1500 Personen fassend.
Sonn= und Feiertags: 11½. 5½ und 8 Uhr. Montags. Donnerstags und Samstags 8½ Uhr.
Mitterung: Militär-Konzert.
Diners. Abendplatten. Soupers.
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Bestens empfohlen
L. J. Brems.
Castans Panoptikum,
Hohestraße 1113.
Vom 1. Juni ab:
Dag ist AGA2
AGA ist ein mysteriöses Nätsel!
AGA die schöne Jungfrau schwebt in der Luft auf offener Bühne! AGA bildet seit 4 Monaten das Tagesgespräch von ganz Berlin!
Weinhandlung v. Joh. Heinen
Pfeilstraße 42 und Weyerstraße 47
empfiehlt: Rheinweine von 50 Pfg. an per Flasche ohne Glas, Mosel und deutschen Rotwein von 60 Pfg. an per Flasche. sowie alle anderen Sorten faß= und flaschenweise, echter Weinessig, per Liter 20 und 30 Pig.
Kellerei: Rinsenpfuhl 24.
Preislisten stehen zu Diensten
Grosse Wählerversammlung.
Die Anhänger der Centrumspartei werden dringend um ihr Erscheinen gebeten.
Der Vorkond des Wahlausschusses der Centumspartei.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: RONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Flora.
Täglich 2 Konferte
3½ Uhr und 7½ Uhr. Eintritt: 50 Pfg.
COROTATR
Gegen einen 14½jäl Ennsch. Knaben aus kath. bür Familie, der als Lehrling eingestel werden soll, wird ein gleich altes od noch schulpflicht. Mädchen aus gleich Familie Kölns oder Lindenthals a Tausch gesucht. Anleit. z. Haushal Französischer Umgang in der
„
milie, Nachhülfe und auf Unterricht. Offerten an
* J. Dehez, Lehrer,
t. Vith(Eisel).
Köln
Ortsgruppe Köln-Deutz.
Freitag den 5. Juni., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße:
Versammlung.
der
Tagesordnung.
I. Vortrag: Die Vorgeschichte des Centrums.
2. Verschiedenes.
* Der provisorische Vorstand.
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Den Versicherten zur Kenntnisnahme:
Am Sonntag den 7. Juni d. J. findet im unteren großen Saale des„Krystallpalast“, Schildergasse 107-109, morgens 10½ Uhr, eine
Versammlung
statt mit der Tagesordnung:„Aufstellung der Kandidatenliste für die diesjährige Wahl des Ausschusses der Versicherten und deren Stellvertretern“.
Am Sonntag den 14. Juni, morcens von 10½ bis 11 Uhr, erfolgt sodann im Krystallpalast(wie oben) die in§ 26 der Satzung vorgesehene
Wahl von 12 Ausschuhmitgliedern und 6 Steüvertretern
aus der Mitte der Versicherten. Wahlzettel werden am Eingange des Saales verabfolgt. Das Wahlresuitat wird gegen 12½ Uhr bekannt gegeben.
Die Versicherten haben zu beiden Versammlungen Zutritt gegen Vorzeigung der Zahikarte.
Köln, 3. Juni 1903. Die Kassenverwaltung.
Jentrums-Partei.
finden statt für die Angehörigen der Pfarreien St. Severin Johann, Jakob und Maria in Lyskirchen
Jonnerstag den 4. Juni,
übends 8½2 Uhr,
im Festsaale des Annohauses
Redner die Herren: Rechtsanwalt Dr. Edm.
Redacteur O. Neuwiem.
Wirtz
Für die Angehörigen der Pfarreien St. Mauritius
Aposteln und Michael
Jonnerstag den 4. Juni er.
E 0
0 5
An die
5— 9
.9
8
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
Juni— Juli— August— September— Oktober*)
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* 1 für 30 aufeinander„ ca. 12½„„„„„ 12.—* 1 folgende Tage,
Köln a. Rh., den
5 5
2
9 0 □ 0 E
(5#
2
L
Name:
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
LITIIAT. werden gebeten. Frei werdende
Arneffgesser Mitglieder der Katholischen A
Kölns bei untensteheniden Herre
ende Steilen für die Arbeiter=Vereine
lus bei untensteheniden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36,
=Nord., Kaplan Erbel. Ursulagastenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittessraße 10,
=Mitte., Jakob Rettekoven. Filzengraden 12.
Probieren Sie
für Ihr besseres Schuhzeug aus Chevreaux, Box-Calf-, Kalbleder 2c.
die nicht abfärbende, säurefreie, schwarze Ledercrôme
Erzeugt fabelhaft raschen Glaus!
Konserviert u. erhält das Leder weich! Einfachste Behandlung!
Zu haben in Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten Geschaften.
kabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine
Champagner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Ru., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lül-dorff Wwe., Altermarkt 30
Kmäler
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Sionsthal 31
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
abends 8½ Uhr,
in Tuisensaal(Ehreustr. 18
Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Dr. Karl Trimborn und Herr Rechtsanwal Dr. E. Lennartz.
Unsere Parteigenossen werden dringend gebeten, die Versammlungen recht zahlreich besuchen und pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Central=Wahlkomitee der Kölner Ceutrums=Partei
Verlegte mein Bureau
nach Hohenzollernring 51
# N. Meurer, Patent-Anwalt.
0
Lgl. Preuß. Kl.=Lotterie.
Zur 209. Lotterie(5 Klassen)
werden von jetzt ab nicht eingelöste Lose anderweitig begeben
½2 ¼ ½/3 4/10
K. 40— 20.—10—.—.— Günstigster Spielplan.
Diedrich, Pol. Lott=Einnehmer,
Neumartt 32.
Lust. angen. Part.-Wöhnung
6., Mans., Gart., alle Bequeml. al
st. kl. Fam. zu vermieten. Jsabellenstr. 8.
Herrlicher Landaufenthalt.
Rheinbreitbach, vis--vis Rolands“ schönster Punkt am Rhein. Angenel lustige Zimmer(neu renoviert). sicht auf Rhein u. Gebirge. Großs schattiger„Garten. Pensionspt
.50—.00 K pro Tag. Wagen
Hause.
Rheinbreitbacher
Besitzer: Wilhelm Friesse
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil#
.. Okle, alle in Köln.
Die hl.
lat
nach de
Vorrätig
Lehrücke
Preislager
j. Gäuse,
Tri
j. Brat=Fr junge junge Ta Wöchnerin
Pete
Nehri
1
junge u. En Hahl Poula hühne
Mal
Socke
JEAN
R
Gedertt
Schme uhr, bes Wert, 3 für nur 1 Diese 1 Stelle in zestellt. seine ma Uhr. 3 u echten D 75 M. Hub 2
Gelegen
Her
Ge
LE
Dr.
K
nittels
Dr. Sc.
Sprechstd
De
Köln,