Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureig; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Sechese Pp;ta:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
5
AX
Kölner
11 ditd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
E
Nr. 297.
Anzeiger
Fernspr
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*-****
: Redaction 259. Köln, Freitag, 30. Oktober 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
aun
Kleidersiamosen Schürzenzeuge Bettzeuge Inlets Velour
bedruckter Biber
Allergrösstes Spezial-Kaufhaus.
nerreicht billige
Für jeden Stand! Nur gute Qualitäten!
Hervorragende Neuheiten in
reise!*
Rein wollene It
Tuche
solide Qualitäten reichste Farbensortimente
alle modernen Farben
glanzreiche Ware neueste Farbentöne
aparte Neuheiten
Zlnsenstreifen vielseitige Ausrahl
nur erprobt gute Qualitäten
50
4080-4
10 500
00
00
00
90-8
70-50
25
PA
950
#
).
Herbst- und Winter-1
Herbst- und Winter-CGDUN
Herbst- und Winter-KU)
schicke Fassons auch für stärkste Figuren J.
bequeme Formen auch für stärkste Figuren
Blusen-, Sacco- und russische Fassons
Kostüm-Röcke Morgen-Röcke Bluse
in farbig und schwarz hübsche Neuheiten deutsche, Wiener und Pariser Formen
Handschuhe!
Strümpfe!
Unterzeuge!
Korsetts!
Schürzen!
Damen. für Herren. Kinder.
Regenschirme!
Rüschen!
Weisswaren
Wäsche jeder Art Betttuchleinen Bettdamast Ilemdentuch Rauhpiqué Handtücher etc.
Hohestrasse 73
Mann
neben Café Bauer.
Barzahlung
Massen-Einkauf mit 6 verwandten gleichartigen Kaufhäusern!
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428,
empfiehlt
Briefordner
aller Systeme.
Kopierbücher,
1000 Blatt mit Reg. von M..25 an.
nur gute Qualitäten. h
Geschäftsbücher.
in modernen
8 Krawatten&am
3 Stück Mf..—
Herren=Mode=Westen weit unter Preis wegen Aufgabe des Artikels. a
Vilh Rählen 108 Eintrachtstr. 108. niln. Konlen. Ecke Cordulastraße.
la. Gebirgs-Nagnum bonum
à Zentner N.20 frei Keller.
Karl Fox, Ulrichsgasse 49.
Gardinenspannrahmen,
Bügeleisen, Plättbretter,——
billigst bei*
Max Franzky,
42 Breitestraße 42
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen
EE
Gegründek 184/0.
Trauring Chritophstraße 24.
Silberne HochzeitBeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
HIochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Konserven,
Spargel, Erbsen, Prinzess-Schneidebohnen
A
Fritz Droste,
Dürenerstr. 120. Fernspr. 4088
SOWIe
sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren
in feinst. u. billigster Qual.
Reisetaschen
und Koffer aus bestem Rindleder und Segelluch in großer Auswahl.
Ueberzüge und Reparaturen billigst. c H. Müller. Unter Taschenmacher 28.
Janerkannt Ineciolität
Stichen Sohlen
Centrlheinungs Soled - Preidlidten franco! Pünktliche Bedienung nach allen Stadtteilen unt. Gewichtsgarantie!
Lin grauer Palctot(noch gut er( halten) für großen Mann, sowie ein Kochofen mit Nohr billig zu
verkaufen.„„
Marzellenstraße 35, 3. Etage.

Seite 2.
Nr. 297 4 Freitag, 30. October 1905.
Offene Stellen.
Ein junger
**
der mindestens ein Jahr in einer größeren Dampfkesselfabrik im Anzeichnen tätig war, sofort gesucht.*
Schriftliche Offerten mit Lohnansprüchen und Zeugnisabschriften sind zu richten an die Kölnische Maschinenbau=Aktiengesellschaft, Köln=Bauenthal.
für ein Verwaltungs=Bureau = empfohlener jüngerer Schreiber
mit schöner Handschrift gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich im berufsgenossenschaftlichen Versicherungswesen auszubilden. Anfangs gehalt 20—30 Mk. pro Monat. Es werden nur bestempfohlene Bewerber berücksichtigt. Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 2271 an die Geschäfts. d. Bl.
Täglich bares
ehrl., leicht und in unbegrenzter Höhe durch Nebeuerwerb. häusl. Tätigkeit. Schreibarbeiten, Vertretungen.(Anfr. m. Rückp.) Verm. d. d. Nebenverdienst=Zentrale in Delmenhorst 430a.
Kutscher
gesucht, ält. Mann od. Halbinvalide, Lohn ein möbl. Zimmer und 2 Mark. Off. u. Nr. 2249 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Herrschaftliche 1. Ctage
gr. Zimmer, Küche, Speisek., Badeeinrichtung, 2 Mansardenz., Leuchtund Heizgasleitung zu vermieten. Thurmchenswall 69. Nähe Rhein.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock..4, Hose 70 A. Weste 409. Kostümröcke K.50 a. Taillen 1.# bis N.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kostüme
werden nach neuester Mode zuge schnitten und gutsitzend auprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1 M, Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Baufach.
Alle Maurer=, Zement= u. Verputz
Arbeiten. Fugen, Plattenlegen; feucht Wände lege unter Garantie vollständig trocken. Beste Refer., reelle Bedien billige Preise. 2. Reiners,
Mariminenstraße 64, III
Wer einen eleganten
Herren Anzug
angefertigt haben will. wende sich ar Schneidermeister A. Minder, Schillingstraße 45. Ecke Lupusstr., ar der Neußerstr. Der Preis ist nur 16.0 f. Hose u. Weste je 3# Ueberzieh. 14
Köln-Nie
Persekte Schneiderin em
Für jedermann hoh.
tägl. nachw. b. 60., durch Vertret., schriftl..häusl. Arbeiten, Handarb. usw.
B. Menchau, Dortmund, Langestr.2.
schch
Reisedamen
gleichviel f. welch werden im eigenen dring. um Angabe d gebeten Südde
tifel nteresse Adresse tsches
erlaus-Instit
tU
tigart
Sschc
J elt. Dame sucht zum 15. Nov. ein A braves kath. Mädchen, welches die bürgerl. Küche gründl. versteht u. alle Hausarb. übern. Nur solche m. guten Zeugn. wollen sich melden. Frk.=Off. u. Nr. 705 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
und Kinderkleidern. Sebastianstr. 177.
schick im
bstgeschäft
Perfekte Schneiderin
Neußerstraße 53, II.
Ueberzieher
angefeitigt Erft
* Schwalbengasse
Zu vermieten.
Durchaus erfahrene
Pelznäherin
auf Jahresstelle sofort gesucht.
A. Weiß, Schildergasse 14, Pelzhandlung.
Erfahrenes kath.
welches in besseren Häusern gewohnt. für Küche und Hausarbeit gesucht.
Machabäerstraße 50.52, II.
Köln=Deutz, Karlstr. 48, 1. Et.
Ein properes Stundenmädchen für morgens gesucht.
Stellen-Gesuche.
Uhrmachergehülfe,
gewissenhafter Arbeiter, 30 Jahre alt. mit besten Zeugnissen und Werkzeug. sucht Stellung, hier od Provinz. Off. u. Nr. 2279 an die Gesch. d. Bl.
Jung Blann welcher 6 J. in ein Junn. Alunn, gr. Kabelw. i. kaufm. Bureau alsSchreiber tätig., s..besch. Anspr. p. sof. ähnl. Stell. Beste J. vorh. Off. u. Nr. 2265 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zur Erlernung d. Küche u. d. Haush. sucht j. Mädch. Stelle, welch. 1 I im Haush. tätig war, wo es sich unt Leitung der Hausfrau weit. ausbild könnte. Familienanschluß Bedingung Off. u. Nr. 2280 an die Gesch. d. Bl.
Kin braves, fleißiges Mädchen vom Lande, kath., sucht zum 1. Nov Stelle, am liebsten in einem Geschäft. wo es häusl. Arbeit. mit verr. kann. Maybachstraße 152. part
Aelt. kath. Zweitwärterin
sucht Stelle f. sof. zu kleinem Kinde. Kath. Mägdehaus. Streitzeuggasse
#elt. Fräulein aus achtb. Familie sucht Stelle für nachmitt. zu einem
Kinde. Jahnstraße 27, 2. Et.
Grosses, helles
sehr günstig gelegenes
vent. mit grossem, hell outerrain, zu jjedem Ge schäft geeignet, sofort i Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durc
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Eleg. Salon u. Schlafz.
sehr schöne gr. Räume, beide Zimr straßenwärts I. Etg., sehr eleg. mi (schöner gr. Schreibtisch, Bücherschr usw.) nur an bess. soliden Herrn zu vermieten. St. Apernstraße 24 (in direkter Nähe des Justiz 1 Regierungsgebäudes).
In freigelegenem
Einfamilienhaus
oll
3<space> Z i m m e r<space> u n d<space> K ü c h e,<space> n e b s t<space> 2<space> M a<space> farden und Keller an ruhige, älte Leute vermietet werden.
Jahnstraße 4.
Zu vermieter
* Abgeschlossene Etagen von
Wohnräumen, Küche, Badezimmer 2 Mansardenzimmer. Näheres dasel in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse 8Gemütliches Heim
Ein fr. h. Zimmer findet e. allei stehende Person m. einig. Möbeln 1 Familie von 3 Erwachsenen in Ei familienh. als Mieter allein. auch hal od. g. Pens. 10 M. v. Köln in Nipp Off. u. Nr. 2273 an die Gesch. d. 1
Zu vermieten
Sch. Wohn., 8 Raume, Garten usw. do. 7 Raume
do. 5 Räume
do. 3 Räume
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstr. 101A, b. d. Flo
Gut möbl. Wohn= u. Schla
zimmer
sofort zu vermieten. Domstraße 54
Etagc 3 Zimmer, billig #. Puge, vermieten.
Komar, Scherfainstraße 35
Miet-Gesuche.
Etudiant cherche p.
A
1. Nov. une
a’occasion'une conversafrançaise ou anglaise a
e moderé. On écrit à’expéBäckerei
der dazu geeignetes Haus zu
nieten gesucht.
Off. u. Nr. 2275 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer für eineältere Person in still. Hause ges.
Gefl. Off. u. Nr. 2278 an die Gesch.d. Bl.
Se
Unterricht.
Anterricht in Steuographie und
die smi
Mit dem 3. November
beginnt ein Kurius im Maßnehmen. Musterzeichnen. Zuschneiden. Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Einf.möbl. Zim. z. verm. Eintrachtstr.24
Laubingeholz
empfiehlt* Kaesmacher. 62 Altermarkt 62.
Für Herren= u. Damenkleider
gute preiswerle Stoffe.
Reste zu herabgesetzten Preisen. Christ. Schmitz, Heinsbergstr. 12, I.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29, nahe Klingelpitz.
Magnum bonum, Prima, im Kochen ganzbleibend, Ztr. 3 A Prima holl. Rauhschale, vorz. i. Kochen u. Geschmack, Ztr. 3,50# frei Keller
empf. J. Joerissen, Jahnstraße 27.
Zurückgekehrt.
Dr. Urbahn, Augenatst
63.
Hoheniollernring
Erste Sendung:
Niederländischer
Mtile
De Kohle
und Tafelwagen, Kohlenmaße und Gewichte
zu Fabrikpreisen.
14 Altermarkt 14.
Oefen, Herde, gaßtsalloss
Jos. Koch, Krummerbüchel 25.
1 sch.Tuch ap s.1 seid. Plüsch=Capes 1 u. Jack. Ueberz. u. H. f. 20j.., Jopp. u. W. u. versch. äuß. b. Hansaring 25, II.
FStchlallas
M..20, einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte!
Lambertz=Printen,
Frische Hafetnüsse, Zeigen und Datteln.
Gustau
sch
Fernsprecher 1758.
Schönes Federbett, neu, 9 Mark, Flockenbett, neu, 9 Mark. Gr. Sandtaul 6, Schirmgesch.
und kaufen.
Spiegel billig zu verMachabäerstraße 70
zzeine Bohnen hochsein 19 Pfd. 1 M.
Maximinenstr. 44, Zigarrengesch.
Für Weihnachtsgeschenke
Unterricht in Brandinalerci. Greesvergstraße 10, 3. Et
Cnglischer u. französischer Unterricht C in Gram. u. Konvers. wird gründlich erteilt. Breitestraße 122, 2. Etg.
Stud erteilt gründl. Nachhülfe resp. Dind. Beaufsicht, der Schularbeiten.
Off. u. Nr. 2239 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien
Die Spar- und Parlehns-Casse des Landkreises Köln
hat
gegen 1. Hypothek auf Objekte im tadt= u. Landkreise Köln provisions flei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäfts lokale Jatordenstr. 10A. Zimmer 1.
S
1 fast u. Wint.=Ueberzieher u. sonst 1 Kleider z. v. Benesisstr. 49, 3. Et.
Kauf-Gosuche. Kaufe Fässer
von 18—120 Liter z. Wertpreis. 29=
Karte genügt. Ant. Schott, Köln.
2 Wachsköpfe(Damen)
für Schaufenster zu kaufen gesucht. Bescheid Pantaleonswall 13, 3. Et.
SCHUTZ MARRE
2.
—
Sshe e
25
öbel, Antiksachen. Pianinos werden 5 z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Möbel
zu kausen gesucht. Mühlenbach 41
Kaufe Waren jeder Art gegen Kasse. Maximinenstr. 44, Zigarrengesch.
Vermischtes.
uche 8000 M. an 2. St. steh. Hypothek zu 5% u. 40 Mille a. e. sch. Eckh. in verkehrr. Straße d. nördl. Altstadt nahe Hptbhf., w. Wirtschaftskonz. vorh. u. an eine Bierbrauerei auf Jahre vermietet ist, per 1. November zu übertragen. Gefl. Off. unter Nr. 2177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10000 Mark
als 2. Hypothek von pünktl. Zins zahlern gesucht.
Off. u. Nr. 2276 an die Gesch. d. Bl.
uf ein rent. neues Haus in guter : Lage Sülz wird eine 1. Hypothek von 32000 M v. Selbstdarleiher ges. Offerten unt. R 233 a. d. Annahmestelle Foerg, Rothgerberbach 44.
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszuthun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
Darleken erhalten Beamte ohne jede Bariehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 2088 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
täglich frisch, versendet Postkolli, Pfund einschließlich Verpackung franko zu A.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter. Schönecken(Eisel).
rsandgeschüft
Kram=V.
in jeder Ausführung. Kunst= und Handelsgärtnerei
Joh.
Hoflieferant,
Köln, nur 1 Pautaleonstr. 1.
Fernsprecher 7219.
esee
Setfcheste
Neinhädtes
Ssct Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.
Vorlagen
Laubsägebogen aubsägekasten
Werkzeugkasten
Werkzeugschränke
Louis Tärks
65 Schildergasse 65
neben Ecke Antonsgasse.
Tel. 1779
Julius Meyer
Kohlen-Grosshandlung
Kunibertskloster 3
empfiehlt waggon= und fuhrenweise: Magere Schrottkohlen Kölner Hausbrand beste gewaschene
AnthrazitNusskohlen
für Oesen aller Syst. Eiformbriketts
Ia. Braunkohlen=Briketts
Steinkohlen=Briketts Zentralheizungs=Koks Nußkoks, Gaskoks alle Judustriekohlen Schmiedekohlen, Bäckerkohlen. Fernsprecher 944 Lagerplätze: Klever Straßze und Niehler Straße. a
Eilige
schnellstens
Rothgerberbach 33
Revolver
Geldkassetten
Briefkasten billigst
Türifs
65 Schilderaasse 65
neben Ecke
68050050006
Pumperniche!
Samtl. westf. Wurstwaren, Kleinfleisch Rippchen und Rückenstücke).
Luxemburgerstraße 35.
Wilh. Paffenholz
Brot Fein-Bäckerei
Eigelstein 103 gegründet 1867 empfiehlt als Spezialität
bestes Schwarzbrot,
nicht sauer schmeckend. h
schirm verwechselt Sonntag=Nachmittag in der Kolumbakirche. Besch. Gereonsdriesch 13, 2. Et.
MoosNahmen
Pfertigt an O. Waldenrath.!
Thürmchenswall 5.
Junge Frau, welche ca. 8 Jah#### größeren Butter=, Spezial= u. Kassee geschäften Berlins tätig war, sucht
kiliale zu übernehmen.
Offert. u. M B 100 postlag. Kalt.
0 ösitzig.
in Naturholz, auch als schäfts= u. Reklamewagen zu gebrauch. zu verk. od. gegen kleineren Geschu#soder Plateauwagen zu vertauschen. Off. u. Nr. 2134 an die Gesch. d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 1 Freitag, 30. October 1903.
Seite 3.
*
Für Maler Anstreiche
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialität: Deckweiß, garantiert außen haltbar, starkdeckend, sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
M. K
Köln, Hochstadenstraße 33.
Dienstag=Abend von Stadtgarten bis Altermarkt ein
Vortemonnaie mit 200 M.
verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben Brüsselerstraße 114, Hochpart.
werden
reine
ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. i, 75. 1 Ctr. M. 3. 50 Str. M..— Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Aulerbeste Flammbrikette,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quanium
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.
EAFEEE
2. Aus dem Bericht der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Köln für 1902/1903.
Die Arbeiterverhältnisse werden in dem diesmaligen Bericht gegenüber den früheren Jahren als allgemein günstig bezeichnet, abgesehen von einzelnen Bewegungen unter den Arbeitern der Gaswerke. Diese Bestrebungen hätten zwar bei den besonneren Elementen keinen Anklang oder Unterstützung gefunden, jedoch Anträge der Stocher und Löscher auf Lohnerhöhung, Wegfall der Sonntagsschicht und der Prämie verursacht. Eine Lohnerhöhung habe abgelehnt werden müssen einerseits, weil die bestehenden Sätze der Arbeitsleistung angemessen seien und nur in Berlin und Hamburg gleich hohe Löhne in den Gaswerken gezahlt würden, während in den anderen städtischen Werken geringere Sätze beständen, anderseits, weil die augenblickliche Lage des Arbeitsmarktes eine Lohnerhöhung nicht rechtfertigt und durch eine solche die benachbarte Industrie zweifellos in Mitleidenschaft gezogen worden wäre. Den weiteren Anträgen auf Wegfall der Sonntagsschicht und der Prämie habe aus Betriebsrücksichten nicht Folge gegeben werden können. Durch Vermittelung des Arbeiterausschusses sei den Antragstellern die Entscheidung der Verwaltung bekannt gegeben und denselben gleichzeitig nahegelegt worden, für die Folge solche Anträge stets durch den Ausschuß zur Kenntnis der Verwaltung zu bringen. Dieses Verfahren sei denn auch bei späteren Anträgen beobachtet worden. Der Arbeiterausschuß leiste bei Regelung der Arbeiterverhältnisse gute Dienste. Die Gesamtarbeiterzahl betrug am 31. März d. J. 1144, außerdem 136 angestellte Beamte und Meister, im ganzen 1280 Personen.
Bei Durchführung der allgemeinen Bestimmungen für städtische Arbeiter und der im Anschluß an diese erlassenen Verfügungen des Herrn Oberbürgermeisters seien Uebergriffe einzelner Arbeiter in Benutzung der Einrichtung betr. Lohnfortzahlung in Behinderungsfällen in noch größerem Maße als im Vorjahre festgestellt worden. Seitens des Vorstandes der Betriebskrankenkasse sei Beschwerde darüber geführt worden, daß die Erkrankungen von einwöchentlicher Dauer seit Einführung der Lohnfortzahlung erheblich zugenommen hätten. Diese Erscheinung sei lediglich die Folge davon gewesen, daß die Arbeiter für eine volle Woche den Lohnausfall bei Erkrankung ersetzt erhielten und dadurch auch bei leichteren Erkrankungen, welche früher eine Dienstunfähigkeit nicht herbeiführten, die Arbeit einstellten, weil sie keinen Verlust an Lohn hätten. Da trotz scharfer Kontrolle eine Aenderung nicht eingetreten sei, sei die Entschädigungsdauer vom 1. Januar 1903 ab auf drei Tage herabgesetzt worden. So sehr die Verwaltung diese Maßnahme im Interesse der besser gesinnten Arbeiter und deren Familien beklage, so habe sie doch dem beregten Mißbrauch entgegentreten müssen.
zu 675 Fällen wurde der Lohn an im Arbeiterverhältnis stehende Personen fortbezahlt und hierfür 5694 M. verausgabt. Die Betriebskrankenkasse hatte am 1. Januar v. J. 1108 und am 31. Dezember v. J. 1340 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 54222., die Ausgaben 45 278., der Reservefonds erreichte die Höhe von 63069 M. Für die Arbeiterversicherung und=Fürsorge wurden insgesamt 55 584 M. verausgabt.
Bezüglich des Gaswerkes stellt der Bericht fest, daß das verflossene Geschäftsjahr in noch höherem Maße wie das vorhergegangene unter der Ungunst der wirtschaftlichen Verhältnisse zu leiden hatte. Es machte sich dies durch eine sehr geringe Zunahme des Gasverbrauchs, hauptsächlich aber durch einen weiteren bedeutenden Preisrückgang de. Gaskoks bemertbar. Die Gasabgabe betrug 36 887130 Kubikmeter gegenüber 36 285060 Kubikmeter im Jahre vorher, das ist 602070 Kubikmeter oder 1,66 Proz. mehr. Im Jahre 19011902 war die Zunahme gegen das Vorjahr 701 970 Kubitmeter— 1,97 Proz. Während wiederum wie im Vorjahre ein Rückgang im GasI verbrauche der Privaten zu Beleuchtungszwecken in Köln Alt= und Neustadt, in den Bezirken Ehrenfeld und Bayenthal sowie zum ersten Male auch in Deutz stattgefunden, haben die Bezirke Nippes und 1 Lindenthal eine Zunahme aufzuweisen. Dagegen ist überall beim Kraft=, Heiz=, Koch= und Industriegas eine Steigerung in der Abgabe I zu verzeichnen gewesen. Im ganzen Beleuchtungsgebiet sind abgegeben I worden 16 237626 Kubikmeter Gas zu Leuchtzwecken, gegen 16334 783 Kubikmeter im Jahre vorher. An Kraft=, Heiz, Koch= und IndustrieI gas sind im Berichtsjahre 12 068004 Kubikmeter, gegen 11161 591 1 Kubikmeter im Jahre vorher verbraucht worden, so daß die Zunahme 906413 Kubikmeter oder 8,12 Proz. gegen 7,48 Proz. und 17,55 1 Proz. in den Jahren vorher betrug. Die öffentliche Beleuchtung 1 beanspruchte 5 265 465 Kubikmeter gegen 5098 490 Kubikmeter im Jahre 1901/1902. Der gesamte Gasverbrauch der Privatabnehmer I stellte sich auf 28 305 627 Kubikmeter gegen 27496 374 Kubikmeter im
Außer der elektrischen Straßenbeleuchtung dienten am 31. März 9. J. für die öffentliche Beleuchtung in Köln, den eingemeindeten Vorerten und Rodenkirchen 9978 Gaslaternen, 42 Spiritusglühlick
uernen, 57 Gasschnitbrenner, 196 Vetroseumligterzgze, ehtegten 10273 Laternen mit 12248 Brennern. Im Gaswerksbetriebe traten
keine Störungen ein trotz der starten Uebertalktiunzgangt vostrietz,
Inrichtungen. Nachdem in der Stadtverordnetensitzung 4pril 1902 der Bau eines neuen Steinkohlengaswerks und einer Wassergasanstalt, erstere für eine Tageserzeugung von rung
Auditmeter und letztere für 100.000 Kubikmeter höchster Leistung in
** Stunden, genehmigt und zu diesem Zwecke die er#.
Höhe von 2600000 M. bewilligt worden war, kam im Berichtsjahre zuerst die Verlegung eines zweiten Hauptgasrohres von 1200 Millimeter l. W. und an Hochbauten der Anbau an das Reglerhaus zur Ausführung. Es wurde ein Baubureau errichtet und eine Anzahl Ingenienre und Architekten mit der Anfertigung der Baupläne und Zeichnungen beschäftigt. Für die im Jahre 1902 hergestellten Neubauten des Gaswerkes kamen 712307 M. zur Verausgabung. Um den Arbeitern der Gaswerke geeignete Wohnungen zur Verfügung zu stellen, wurde in der Stadtverordnetenversammlung vom 6. Februar 1902 ein Betrag von 215000 M. zum Ankauf eines etwa 4,21 Heltar großen Grundstückes und zum Bau von 8 Wohnhäusern mit 31 Wohnungen bewilligt. Im Berichtsjahre kamen 117822 M. für vorstehenden Zweck zur Verausgabung.
Für Neuanlagen und Neubeschaffungen sind im letzten Jahre 1 066074 M. verausgabt, wovon 92078 M. für Erweiterung des Nohrensystems durch die Stadt Köln aus Straßenbaukosten erstattet wurden. Die Reparaturarbeiten am Gasrohrnetz haben bedeutende Aufwendungen verursacht und sind hierfür 156773 M. ausgegeben worden.
Von den Nebenerzeugnissen hat der Gaskoks einen ganz beträchtlichen Preissturz erlitten, und zwar um etwa 35 Prozent gegen das Jahr 1901. Es ist diese Tatsache für das finanzielle Ergebnis um so einschneidender gewesen, als der Preis der Gaskohlen derselbe geblieben ist.
Der Betriebsüberschuß betrug 1865 267., sodaß nach Abzug der Zinsen und Tilgung in Höhe von 467950 M. noch 1397317 M. übrig blieben und nach Abzug von 300000 M. für den Erneuerungsfonds 1097317 M. an die Stadtkasse abgeliefert werden konnten. Am 31. März 1903 betrug die in den Gaswerken der Stadt Köln angelegte Summe nach Abzug des Erlöses für verkaufte Grundstücke 20 124 780., davon sind abgeschrieben seit 1. Mai 1873 16 741 080., daher Buchwert am 31. März 1903 3383 707 M.
Die Zahl der Gasabnehmer betrug 20 668 gegen 19126 in 1902; die Gesamtzahl der in Betrieb befindlichen Gasmesser betrug 28774 Stück gegen 26434 in 1902.
Die Entwickelung der Elektrizitätswerke ist im Berichtsjahre eine recht erfreuliche gewesen, wozu in besonderem Maße die Stromversorgung der Straßenbahnen beigetragen hat. Die gesamte nutzbare Stromabgabe im Jahre 1902,03 betrug 6915 992 Kilowattstunden gegen 2656045 Kilowattstunden im Jahre vorher; die Zunahme belief sich demnach auf 4259 947 Kilowattstunden= 160,39 Proz. Im einzelnen betrug die Stromabgabe bei Privaten für Leuchtzwecke
1 126272 Kilowattstunden, Zunahme 7,13 Proz.; bei Privaten für motorische Zwecke. 645 198 Kilowattstunden, Zunahme 28,43 Proz.; in städtischen Betrieben für motorische Zwecke 209 544 Kilowattstunden, Zunahme 2,79 Proz.; in den beiden Stadt=Theatern für Licht= und Kraftzwecke 123289 Kilowattstunden, Zunahme keine; im Umformwerk zum Betriebe der Straßenbahnen 4287 280 Kilowattstunden, Zunahme 648,45 Proz.; für die öffentliche Straßenbeleuchtung 456572 Kilowattstunden, Zunahme 80,22 Proz; Selbstverbrauch für Licht=, Kraftund Versuchszwecke 67837 Kilowattstunden, Abnahme 6,24 Proz. Der gesamte Anschlußwert der am 31. März 1903 durch das Leitungsnetz versorgten Anlagen belrug: Oeffentliche Beleuchtung 266 Kilowatt; Lichtanlagen einschließlich der beiden Stadt=Theater 3782 Kilowatt; Kraftanlagen 1974 Kilowatt; Straßenbahnmotoren 11160 Kilowatt; zusammen 17182 Kilowatt. Zur Stromlieferung standen zu Ende des Berichtsjahres zur Verfügung: im Elektrizitätswerk I 4 Dampfdynamos mit je 500 Kilowatt; im Elektrizitätswerk II 4 Dampfdynamos mit je 1000 Kilowatt.
Der Betriebsüberschuß des Jahres 1902/1903 erreichte eine Höhe von 863384 M. gegenüber 552082 M. und 531649 M. in den beiden vorhergehenden Jahren.
Für Zinsen und Tilgung sind davon 220 965., für den Erneuerungsfonds 200000 M. uno für Abschreibungen 150000 M. verwendet worden, zusammen also 570 965., so daß an die Stadtkasse 292418 M. abgeliefert werden konnten, während im Etat 220 620 M. vorgesehen waren.
Gegen das Vorjahr, wo die Ablieferung an die Stadtkasse 168816 M. betragen hatte, war dieselbe um 123 602 M. und gegen den Etat um 71797 M. höher.
Die Wasserabgabe seitens des Wasserwerks, die 1902/1903 insgesamt 15 694 445 Kubikmeter betrug, überstieg die des Jahres vorher um 230 100 Kubikmeter. Gegen Bezahlung wurden an Private nach Wassermesser abgegeben 10 693 140 Kubikmeter. Für den Kubilmeter gegen Entgelt abgegebenen Wassers wurde durchschnittlich 13,15 Pfg. eingenommen gegen 13,10 Pfg. im Jahre vorher. Am 31. März d. J. waren an Wasserabnehmern nach Messer 21789 gegen 20 691 im Jahre vorher vorhanden. Das Wasserrohrnetz hatte am 31. März 1903 eine Gesamtlänge von 337188 Meter mit 2428 Schiebern und 3803 Hydranten. Der Entwurf der in der südlichen Umgebung Kölns bei Hochkirchen geplanten neuen Gewinnungs= und Förderanlage wurde in der ersten Hälfte des Berichtsjahres fertiggestellt; die Stadtverordnetenversammlung erklärte sich am 6. November 1902 mit dem Ausbau des Werkes nach der vorgelegten Denkschrift einverstanden und bewilligte die erste Baurate von
2000000 M. Die verauschlagten Gesamtkosten betragen einschließlich
Gebäudeerwerb 3 500000.; hiervon entfallen auf letzteren 625 000 M. und demnach auf Baulosten 2875000 M. Mit den Bauarbeiten ist gegen Ende April 1903 begonnen worden; die gesamte Banzeit wird voraussichtlich zwei Jahre betragen. Der Betriebsüberschuß belief sich auf 1 097 600(1043096) M. Nach Abzug von Zinsen und Tilgung in Höhe von 487 678(464 460) M. verblieb ein Ueberschuß von 609 922(578 636)., so daß nach Abführung von 200000 M. in den Erneuerungssonds(wie im Jahre vorher) ein Betrag von 409 923(378 636) M. an die Stadtkasse abgefuhrt werden konnte. Am 31. März 1903 betrug das gesamte, für alle Anlagen des Wasserwerks verausgabte Kapital 11 114 088., abgeschrieben sind davon 8609 708., bleibt ein Buchwert von 2 504 380 M.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben
hielt am Mittwoch=Abend im Kristallpalast seineordentliche Generalverammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Hackelberg, erstattete den Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr vom 1. Juli 1902 bis 30. Juni 1903. Danach wurden dem Verein in diesem Zeitraum zum Mahnen aufgegeben 1805 Personen mit 80 840 M. Schuldsumme. Davon waren nicht zu ermitteln 81 Personen mit 6657 M. Schulden. Soweit hatte der Verein sich mit 1724 Personen mit 74183 M. Schulden zu befassen. Es wurden zurückgenommen Anträge auf Mahnung gegen 167 Personen über 10912 M. Schulden, Einigungen fanden statt mit 36 Personen mit 700 M. Schulden, Differenzen waren bei acht Personen mit 377., es ruhen oder sind noch in Behandlung Anträge gegen 30 Personen mit 821 M. Schulden, zusammen also 241 Personen mit 12810 M. Schulden. Der Verein nahm somit in Behandlung 1483 Personen mit 61 372 M. Schulden. Hiervon haben bezahlt 593 Personen mit 19911., oder etwa 33 Proz. Außerdem wurden vom Vereinsdiener eingezogen 2745 M. Das sei, bemerkte der Vorsitzende, ein sehr günstiges Resultat, zumal wenn man bedenke, daß es sich in den meisten der behandelten Fälle um solche Personen handelte, bei denen selbst der Staatsanwalt machtlos war. An die Vereinsmitglieder richtete er das dringende Ersuchen, eingegangene
Zahlungen dem Verein sofort anzuzeigen. In das schwarze Buch wurden eingetragen 890 Personen mit 41 461 M. Schulden, direkt kamen ins schwarze Buch 61 Personen mit 20239 M. Schulden, außerdem wurden aus dem vorigen Jahren nachgetragen 22 Personen mit 895 M. Schulden, zusammen 973 Personen mit 62595 M. Schulden. Dazu der Bestand des schwarzen Buches Ende Juni 1902 von 9741 Personen mit 647721 M. Schulden, gibt zusammen einen Bestand des schwarzen Buches mit 10 714 Personen, die die Summe von 710316 M. schuldeten. Hiervon wurden im verflossenen Jahre gestrichen, weil bezahlt, 29 Personen mit 1201., so daß am Schlusse des Geschäftsjahres das schwarze Buch noch Ausknuft gab über 10 685 Personen mit 709115 M. Schulden. Der Verein zählte am Schlusse des vorigen Geschäftsjahres 789 Mitglieder, neu ninzu kamen 141, ausgetreten sind 125, sonach trat der Verein mit 805 Mitgliedern ins neue Geschäftsjahr. Nach dem vom Kassierer Herrn Geyer vorgetragenen Kassenbericht betrugen die Einnahmen einschließlich Bestand (3171 M) 7984., die Ausgaben 3867., so daß ein Bestand von 4117 M. verbleibt. Die Kasse ist revidiert und richtig befunden worden; dem Kassierer wurde unter Auerkennung für seine ordnungsgemäße Verwaltung Entlastung erteilt. Der Verein ist ins Vereinsregister eingetragen worden. Anfragen auf Austausch der Vereinslisten sind ab lehnend beschieden worden, weil dieselben geheim gehalten werden müßten. Der Verein arbeite zudem ganz uneigennützig, namentlich im Interesse der kleinen und mittleren Geschäftsleute, wogegen andere ähnliche Institutionen nur gegen Gebühren arbeiteten. In einer Diskussion wurden die Berichte näher besprochen und der Verein den Interessenten warm empfohlen.
CO Eine Bäckermeister=Versammlung war auf MittwochAbend in den großen Saal des Kolosseums einberufen von einem Komitee, welches die Auflösung der hiesigen BäckerZwangsinnung erstrebt. Zum Leiter der sehr stürmisch verlaufenen Verhandlungen wurde Bäckermeister Jos. Fischer gewählt, der einleitend darauf hinwies, daß neun Bäckermeister aus Elberfeld, darnnter der derzeitige Obermeister der dortigen in Auflösung begriffenen Zwangsinnung, die Versammlung veranlaßt hätten. Die Hauptursache der Bewegung sei die, daß die hiesige Zwangsinnung den Ueberschuß der Bäckereiausstellung als Grundstock für ein zu errichtendes Innungshaus angelegt habe. Es sei beantragt worden, wenigstens=—6000 M. für die Iunungskrankenkasse aufzuwenden. Mtt der Begründung, die Krankenkasse habe Geld geuug, sei dieser Antrag abgelehnt worden. Nun hätten aber in der letzten Hauptsitzung die Beiträge zur Krankenkasse erhöht werden müssen. Da habe sich die Opposition zusammengetan, um die Auflösung der Zwangsinnung herbeizuführen. Als Referent erhielt alsdann Bäckermeister Ludwig Fischer=Elberfeld das Wort, um über die Frage: Hat uns die Zwangsinnung Vorteile gebracht oder liegt es in ihrer Macht, Vorteile zu bringen? zu reden. Bäckermeister Geuer=Köln erklärte,
daß der Referent zu dem Thema eigentlich behauptet habe, mit einem Zusammenschlu
nichts gesagt, sondern nur in der Junung sei nichts
zu erreichen. Die Zwangsinnung biete aber entschieden große Vorteile, welche Redner des näheren beleuchtet. Bei der nun folgenden freien Aussprache kam es mehrfach zu Lärmszenen. Der Protest schien sich namentlich dagegen zu wenden, daß man Redner aus Elberfeld habe kommen lassen, um hiesige Bäckermeister„aufzuklären". Als der Referent nochmals das Wort erhielt, entstand minutenlanger, ohrenbetäubender Lärm. Schließlich ging man auseinander, ohne einen Beschluß gefaßt zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Sieben, zumeist vorbestrafte, fünfzehnjährige Jungens aus Ehrenfeld, die auf dem Güterbahnhof zu Ehrenfeld Kartoffeln bzw. Mehl und Zinkplatten gestohlen hatten, erhielten je drei Tage beziehungsweise eine Woche, vierzehn Tage und drei Wochen Gefängnis. Ein Bäckergeselle wurde wegen Diebstahls von Zinkplatten mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei erhielten eine Dirne zwei Tage und eine andere, die mehrfach wegen Kuppelei vorbestraft ist, eine Woche Gefäugnis.— Ein Maurer, der einem Schlafkameraden aus dem verschlossenen Koffer 15 M. entwendet hatte, wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Kommis und ein Hausdiener, die zu Düsseldorf zwei Mausardendiebstähle ausgeführt haben und hier bei einem solchen Diebstahl abgefaßt worden sind, erhielten acht bzw. fünf Monate Gesängnis.— Wegen Fahrraddiebstahls wurde der vorbestrafte Kellner Wilhelm Schmidt zu einem Jahre und drei Monaten Zuchthaus verurteilt.— Wegen Hehlerei erhielten ein Kassierer sechs Monate, zwei Tagelöhner je einen Monat Gefäugnis. — Ein Schreiner aus Bonn entlieh sich dort ein Fahrrad, fuhr darauf nach Köln und verkaufte es hier für 40 M. Er legte dem Käufer einen gefälschten Schein vor, wonach er das Fahrrad für 180 M. gekauft habe. Das Urteil lautete auf drei Monate und eine Woche Gefängnis.— Ein Depeschenbote muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 20 M. Geldstrafe zahlen. Er fuhr am 20. Juni abends in schneller Fahrt über die Severinstraße, gab keine Warnungszeichen und überradelte einen Heizer, der sich nicht unerheblich verletzte.— Ein Kolonialwarenhändler, der als Lagerverwalter Bücher gefälscht hatte, wurde zu sechs Wochen Gefänguis, und seine Frau wegen Beihülfe zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Im März besuchte ein Dienstmädchen das Atelier eines Zahntechnikers, um dort Hülfe gegen Zahnschmerzen zu suchen. Es wurde dort von einem achtzehnjährigen Gehülfen des Zahntechnikers empfangen, auf dessen Rat sich das Mädchen zwölf Zähne plombieren ließ und dafür 84 M. bezahlte. Als das Mäochen von dem Atelier des Zahntechnikers, bis zum Neumarkt gegangen war, fiel ihm schon eine Plombe aus dem Munde. Das Gesicht schwoll ihm an, und als es bei seiner Herrschaft angelangt war, fand diese es für geboten, sofort den Zahnarzt Dr. Baldus holen zu lassen. Den Zahntechniker sprach das Gericht frei, der Gehülfe erhielt 50 M. Geldbuße.— Wegen Verbrechens gegen § 218 des Strafgesetzbuches wurde eine Dienstmagd mit acht Wochen Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Eine Frauensperson verging sich gegen Polizeivorschriften, beleidigte einen Schutzmann und versuchte denselben durch Drohung zur Unterlassung einer Amtshandlung zu veranlassen. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Haft und zwei Wochen Gefäugnis bemessen.— Ein vorbestrafter Bäcker verkaufte eine auf Abzahlung gekaufte Ladeneinrichtung vor der vollen Bezahlung und machte sich der Pfandverschleppung schuldig. Das Urteil lautete auf zehn Tage Gefänguis.— Große Rauchbelästigungen aus dem Schornstein einer Bettfedernfabrik zu Ehrenfeld veranlaßte Nachbarn zu Anzeigen, und so wurde der Inhaber der Fabrik durch Strafbefehl mir##00 M. Geldbuße belegt, wogegen er Einspruch erhob. Das Gericht ermäßigte die Strafe auf 50 M.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der die Straße verunreinigt, der Aufforderung der Polizei, sich zu entfernen, nicht Folge geleistet und sich der Polizei widersetzt hatte, erhielt eine Woche Haft und einen Monat Gefängnis.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Veclag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
*

u: 22s
ettnässen.
Hasen,
Rehbraten, Schultern Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, Frankf. Gäuse n. Enten, französ. und Brüsseler Poularden, junge Truthahnen u. Kapannen, junge Hahnen,
uppenhühner. Tauben,
sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware
Hubert Leopold, Terziprecher 23hr.“
Truthühner,
Kheinische Disconto-Geselbel
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2978 Freitag, 30. October 1903.
Grabkränze
von M..50 an bis zu hochfeinen Perlblumen- und wetterfesten Kränzen und Kreuzen.
Adolph Meyer, Domhof
Blumen und Federn für Mode und Dekoration.
Sofort. Befreiung garantiert. Aerztl. Zeugnisse, Prospekt etc. frei u. verschlossen durch Zimmermann&amp; Co.,
—
Wein=Etiqnetten
werden pr. 100 Stück zur Hälfte des Wertes verkauft. Richmodstraße 31.
Chuhwaren
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zius- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Schaufenster-Gestelle, hutständer, Konfektionsbüsten
(deutsche und französische Fassons) mit Ständer von M..75 an.
Deussen Söhne,
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190.
Vowinckel
1903 X8
Nur BESTE Sorten
KOHT.EN für Hausbrand
und Industrie
GOKC CentralGiessereien CUAS Heizungen
MARKEN Gruhl und Union
BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS
MARKEN.
BAENT AGUD, Köln-Süd: Bonnerthor,
BAHNLAUER. Luxemburgerstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 338
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
CDV NährsalzCaca0 u. Chocolade.
jesen Bon
5% bei Einkauf bis 10.50
10% bei Einkauf bis 20 M.
15% bei Einkauf über 20 M.
nehmen bis auf weiteres bei jedesmaligem Einkauf in Zahlung.
Der Rabatt wird entweder in bar oder in Rabattmarken 0 gegeben. d
Kommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
Carl Baum, Köln
8 Perlenpfuhl.,
Es s9A, dicht an der Hohestrasse.
2. IV
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
Gasglühlicht
aus beliebiger Entfernung
anzuzünden und auszulöschen
genau
wie elektrisches Licht
ermöglicht
der Gasfernzünder Lucifer.
Bedeutende Gasersparnis!
Langjährig bewährt!
Man verlange Drucksachen!
Metallwerk Lüttges&amp; Co.,
Köln, Aachenerstrasse 37.
kauft man stets das Beste u. Billigste nur Breitestrasse 64. Grosses, reichsortiertes Lauer aller Schuh waren vom Einfachsten bis zum Feinsten. Für den Winten empfchle wetterfeste Stranazierstiefel und andere warme Winterschuhe.
Gummischuhe.
Gelegenheitskauf in einem Posten garantiert echter Chevreaux- und Boxcalf-Schnür-, Knopf- und Zugstiefel, Gebe, da billig eingekauft, das Paar zu Mark.50 ab.*h Grosse Werkstätte für Mass und Reparatur.
Sohlen u. Absätze auf Wunsch innerhalb 30 Minuten.
M. Neugebauer,
Schuhmachermeister.
Telephon 7344. Breitestrasse 64,
Kunstsammlung Thewalt#
in Köln im Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse 21)
Die Versteigerung derselben findet statt: Mittwoch den 4. bis Samstag den 14. November,
von 9½ Uhr morgens und 3 Uhr nachmittags an durch den Kgl. Notar Herrn Seidenfaden.
Die Ausstellung von Donnerstag den 29. Oktober bis Montag den 2. November von morgens 9 Uhr bis nachmittags 5 Uhr.
Zur Besichtigung der Ausstellung und zur Beiwohnung der Auktion werden Karten ausgegeben. Diese u. einen Katalogauszug gebe ich Kunstinteressenten gratis ab, die sich gefl. schriftlich an meine Adresse: Viktoriastrasse 23 oder Bürgergesellschaft wenden wollen.
Math. Lempertz' Buchhandlung und Autiqnariat in Bonn und Köln.
In der ges sich vor Eint neter Pelm randung Die städtische rsachen des esucht, wie Herr Beige erwaltung ichungen an äumnis?„ das Unglück nahmen ver Redner hat Die Situa Vierfensterha rechten Seite Fwei Feuster. Seite des T dem Unterh Aublick. Da ewohner in von seinem: worden. Er Glasscheibe Hunde hinal schlossen sei. den Küchee ffnet, die v Stichflamme r sei zurüc ien die Fl habe er nun wer kann! gerettet. Dal kommenden dem Feuerme Bericht des
Um 3 Uh felds durch ungefähr 25 ausgebroche sofort die ar nach der Br nach dem in spannung de wurden. Abt belegenen A entgegenkom Thebäerstraf nußte das 7 uingefähr dre ach Nachen
seic
Grablaterneu,
Metall-Grabkränze,
naturgetreu,
Perl-Kränze,
und Laternenständer. Große Auswahl. Billige Preise,
J. Th. Hagedorn, Köln
Höhle 31-33.
Gegr. 1802.
Feinste
Referenzen
Gegr. 1802.
Telephon
1913.
von
Geschw. Schloemer
Köln, Breitestrasse 20.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme
vollständiger Wohnungseinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten unter Garantie.
Atelier für Innendekoration.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, =Nord.„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10, =Mitte." Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Brandstelle
er Zeitdan
der Eisenb Feuermeld: as Trept ganzer An nur der ur und bis z1 egenden eines Papi rannten hochschlage duse ergr mit einem zwei Mini Nohren ar nicht mehr rend die u auf der m raßenwäl hause offer dem Fußb Litterscheid hause Leye gerufenen Nachmitta Räumen haupt nich Mannscha Personen Polizei ur mißt wurk ner sich u 3 Uhr 46 Großfeuer 2 Min. al nichts mel der Haupt inspektor überzeugt gegen ½8 hause bein gänzlich z1 die Leiche an dem a lauf lag. Schutt au gefunden. ten Stock über die daß auch
erstattet, demselbe mit eine geölt ha Danns# gegange Funken Als un Treppen Prandb .46 f
Es sei führend .05 ha
B

In- und
Kölner Local-Anzliger
12
297 4 Freitag, 30. October 1903.
Seite 5.
Billigste
Grosses,
aller Schuhim Feinsten.
tterfeste
idere warme
nem Posten vreaux- und Zugstiefel. las Paar zu
lass und
Vunsch
ten
macherleister.
sse 64.
3
der.
Preise.
1802.
n.
tellen für die iter=Vereine nzumelden:
Annostr. 30, ze 3. 10.
12.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 30.Okt.1903.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung erhob ich vor Eintritt in die Tagesordnung der Vorsitzende, Herr Beigeordhieter Pelman, um der Teilnahme der Stadt an dem entsetzlichen Brandunglück in der Leyendeckerstraße Ausdruck zu geben. DDie städtische Verwaltung sei sofort in eine Untersuchung über die hirsachen des Unglückes eingetreten und habe nach Mitteln und Wegen gesucht, wie solchen Unglücksfällen in Zukunft vorzubeugen sei. Herr Beigeordneter Fuchs. Das tiefbedauerliche Unglück hat der Verwaltung Veranlassung gegeben, nach drei Richtungen hin Untersuchungen anzustellen: 1. Trifft die Feuerwehr der, Vorwurf einer Veräumnis? 2. Sind die Feuerschutzvorrichtungen in den Vororten für has Unglück verantwortlich zu machen? 3. Sind baupolizeiliche Maßhahmen verabsäumt worden, die das Unglück verhüten konnten? Bedner hat sich sofort zur Brandstelle begeben.
Die Situation, die ich vorfand, war folgende: Das Haus ist ein Vierfensterhaus. Wenn man davor steht, ist im Unterhause nach der kechten Seite zunächst ein Feuster, dann kommt die Tür, dann kommen wei Fenster. Rechts vorn befand sich ein Laden, auf der anderen Seite des Treppenzuganges ein Papier= und Zigarrengeschäft, das idem Unterhausbewohner gehörte. Das Haus bot einen traurigen Glublick. Das Treppenhaus war völlig verbrannt. Der UnterhausBewohner machte mir folgende Angaben. Er sei gegen 3 Uhr morgens von seinem Hunde, der ihm wiederholt auf das Bett sprang, geweckt worden. Er glaubte, Diebe seien im Hause, da am Tage vorher die Glasscheibe der Haustür zerbrochen worden sei. Er sei nun mit dem Hunde hinausgegangen, habe sich aber überzeugt, daß die Tür verschlossen sei. Dann habe er aber im Laden und der daneben liegenden Küche ein verdächtiges Kuattern gehört; er habe die Tür geöffnet, die von der Treppe zur Küche führte, und da sei ihm eine Stichflamme entgegengeschlagen, die ihm Bart und Haar versengte. Er sei zurückgeprallt und habe die Tür offen lassen müssen. Sofort seien die Flammen an der Treppe emporgeschlagen. Unverzüglich habe er nun die Hausbewohner alarmiert und gerufen: Rette sich, wer kann! Auf diesen Ruf hin hätten sich dann auch mehrere Leute gerettet. Dann sei er auf die Straße geeilt und habe einem vorüberkommenden Wächter der Wach= und Schließgesellschaft zugerufen nach dem Feuermelder zu laufen. Was nun geschah, darüber liegt folgender Bericht des Branddirektors vor.
Um 3 Uhr 15 Min. früh wurde die Freiwillige Feuerwehr Ehrenfelds durch den Feuermelder„Veuloerstraße 502“ alarmiert, welcher ungefähr 250m von dem Hause Leyendeckerstraße 77, in dem das Feuer ausgebrochen war, entfernt ist. Auf diese Feuermeldung hin rückte sofort die auf dem Fuhrparkdepot in der Roßstraße stationierte Spritze nach der Brandstelle ab, während gleichzeitig zwei weitere Gespanne nach dem in der Gutenbergstraße belegenen Spritzenhause für die Bespannung des Mannschaftswagens und der mechanischen Leiter entsandt wurden. Abteilungsführer Schmitz, der von seiner in der Rothehausstraße belegenen Wohnung der Spritze entgegengeeilt war, bestieg das ihm entgegenkommende Fahrzeug an der Ecke der Vogelsanger= und Thebäerstraße. An dem Eisenbahn=Uebergang an der Venloerstraße nußte das Fahrzeug nach Angabe des Abteilungsführers Schmitz ingefähr drei Minuten warten, um zwei Güterzüge in der Richtung nach Nachen bzw. Köln vorüberzulassen. Bei der Ankunft auf der Brandstelle, die bei der zurückzulegenden Strecke von 2 km einschließlich er Zeitdauer für das Bespannen des Fahrzeuges und des Aufenthalts an der Eisenbahnschranke etwa 14—15 Minuten nach der eingegangenen Feuermeldung erfolgte, fand Abteilungsführer folgende Situation vor: Das Treppenhaus bildete ein Flammenmeer; die Treppe, welche in
eanzer Ausdehnung brannte, war bereits teilweise eingestürzt, 6s war nur der untere Treppenlauf bis zum ersten Podest stehen geblieben und bis zu diesem passierbar. Die beiden rechts des Treppenzuganges liegenden Räume, wo das Feuer entstanden war, ein Ladenlokal eines Papier= und Zigarrengeschäftes und die dahinterliegende Küche,
brannten in ganzer Ausdehnung, ebenso hatten die im Treppenhause hochschlagenden Flammen bereits den Dachstuhl über dem Treppenhause ergriffen. Das Feuer wurde von der Spritzenmannschaft sofort mit einem Rohr und von den beiden anderen, etwa anderthalb bis zwei Minuten später eintreffenden Fahrzeugen mit drei weiteren Nohren angegriffen, wobei die einzelnen Stockwerke, da die Treppe nicht mehr passierbar war, mit Hakenleitern bestiegen wurden, während die mechanische Leiter nach dem Dach aufgerichtet wurde. Die auf der mechanischen Leiter vorgehenden Mannschaften fanden in einem straßenwärts belegenen Mansardenzimmer, dessen Tür nach dem Treppenhause offen stand, eine Frau, welche bewußtlos mit dem Gesicht auf dem Fußboden lag. Diese wurde durch den Oberführer Wenzel, Führer Litterscheidt und Wehrmann Lader über die Dachkalle nach dem Nachbarhause Leyendeckerstraße 75 in Sicherheit und von hier mit dem herbeigerufenen Krankenwagen nach dem Augustahospital gebracht, wo sie am Nachmittag infolge der Rauchvergiftung gestorben ist. In allen übrigen Räumen der einzelnen Stockwerke(das erste Stockwerk war überhaupt nicht bewohnt), die durch die auf Hakenleitern eingedrungenen Mannschaften der Feuerwehr genau abgesucht waren, wurden keine Personen mehr vorgefunden; es mußten daher, da nach den durch die Polizei und die Feuerwehr angestellten Ermittelungen niemand vermißt wurde, angenommen werden, daß sämtliche übrigen Hausbewohner sich noch vor Ankunft der Feuerwehr hatten retten können. Um 3 Uhr 46 Min. früh war durch den Polizeikommissar von Ehrenfeld Großfeuer an die Berufsfeuerwehr gemeldet worden; die um 4 Uhr 2 Min. auf der Brandstelle eintreffende Berufsfeuerwehr fand jedoch nichts mehr zu tun, da das Feuer von der freiwilligen Feuerwehr in der Hauptsache bereits gelöscht war und rückte deshalb, nachdem Brandiuspektor Krätschell und Brandmeister Prochnow sich persönlich davon überzeugt hatten, daß keine Gefahr mehr vorlag, wieder ab. Erst gegen ½8 Uhr morgens stieß die freiwillige Feuerwehr im Treppenhause beim Abräumen des Schuttes, der bis auf den untersten Lauf ganzlich zusammengestürzten Treppe, auf die ersten Leichen. Es war die Leiche der Frau Faßbender, die mit einem Kinde auf dem Arme an dem aus dem zweiten Stockwerk nach abwärts führenden Treppenlauf lag. Zwei weitere Kinderleichen wurden bald darauf unter dem Schutt auf den Podesten zwischen dem ernen und zweiten Stockwerk gefunden. Es waren dies die Leichen von zwei Kindern der im zweiten Stockwerk wohnenden Frau Weber, die sich mit fünf Kindern über die Treppe noch hatten retten können und angenommen hatte, vaß auch ihre beiden anderen Kinder geborgen waren.
Der Polizeipräsident habe an den Regierungspräsidenten einen Bericht erstattet, von welchem der Verwaltung eine Abschrift zugegangen sei. In demselben werde bemerkt, daß der Unterhausbewohner in Gemeinschaft mit einem Gärtnergehülfen den Fußboden an dem Abend vorher seolt habe. Bis 12 Uhr haben die beiden Männer zusammengesessen Lann sei die Flurlampe angezündet worden und die Leute zu Bette begangen. Der Küchenherd habe nicht mehr gebrannt. Durch einen Fünten könne sich aber der frisch geölte Fußboden entzündet haben. um 3½ Uhr die Ehrenfelder Wehr angelangt sei, war z t.<space> A u f<space> w i e d e r h o l t e<space> A u f r a g e n<space> b e i<space>
Lreppenhaus schon eingestürzt.
das den
daß alle gerettet seien.
Gegen
Uhr fand man die teilweise verrohnen Leichen. sei klar, daß das Feuer durch das Oeffneu der zum Treppenhause sührenden Türe eine so schnelle Ausdehnung angenommen
.05 habe der Mann die Türe geöffnet und um.15 sei erst die
Frandbetroffenen sei die Antwort ergangen, daß aule gere .46 früh war die Berufswehr alarmiert worden. Uhr fand man die teilweise verkohlten
Meldung erstattet werden. Das Unglück wäre auch eingetreten, wenn in diesem Falle eine Berufswehr vorhanden gewesen wäre. Es sei festgestellt, daß die freiwillige Feuerwehr in 10 Minuten zur Stelle gewesen sei. Die Betroffenen gäben zwar andere Zeiten an, aber bei der begreiflichen Aufregung ermangele diese Angabe der Zuverlässigkeit.
Die Verwaltung sei der Ansicht, daß die Feuerwehr ihre Pflicht getan habe. Bezüglich der zweiten Frage ergebe sich aus dem Vorgetragenen, daß auch bei den besten Einrichtungen sich ein Unglück nicht vermeiden lasse. Er erinnere an das Brandunglück in der Follerstraße, dem sieben Menschenleben zum Opfer fielen.
Bezüglich der Frage, ob das Haus den baupolizeilichen Ansprüchen entsprochen habe, sei zu bemerken, daß das Haus erbaut wurde, ehe die jetzige Bauordnung bestand. Den damaligen Bestimmungen habe es entsprochen. Eiserne Türen, die in den Erörterungen der Presse gefordert würden, nützen nur dann, wenn sie verschlossen sind. Das abgebrannte große Lagerhaus am Bayen habe auch eiserne Türen besessen. Dieselben seien aber wegen des Luftzuges von den Arbeitern verkeilt gewesen und haben dadurch gerade zur Ausbreitung des Brandes beigetragen.
Das Unglück hat Veranlassung gegeben, zu prüfen, ob unsere Einrichtungen ausreichend sind, um die durch Feuer gefährdeten Einwohner zu retten.
Bezüglich der Altstadt könne man beruhigt sein. Mit der im Süden der Fertigstellung entgegengehenden Wache und der Wache im Hafen zähle die Berufswehr 1 Branddirektor, 1 Braudinspektor,
3 Brandmeister, 21 Oberfeuermänner und 127 Feuerleute. Dazu komme noch die Reservewehr mit 46 Mann. Die neue Kaserne im Süden sei mit allem Raffinement ausgestattet. In 20 Sekunden könne die Wehr alarmiert werden und in 4½ Minuten auf eine Entfernung von einem Kilometer an der Brandstelle eintreffen. In den Vororten bestehen nur freiwillige Wehren, deren Gerätewagen in Ehrenfeld usw. durch Vorspann bedient wurden, das die Straßenbahn leistete. Heute stehen vier Pferde und zwei Fahrer fortwährend bereit, so daß dieselben sofort eingreifen können. In Nippes erfolgte die Bespannung durch Private, von denen der zuerst erscheinende eine Prämie erhielt. Dort stehen jetzt auch vier Pferde und zwei Führer fortwährend bereit.
Eine Alarmierung in zehn Minuten sei für eine freiwillige Wehr eine gute Leistung. In der Presse sei das Verlangen nach einer Berufswehr in den Vororten erörtert worden. Es sei eine Umfrage bei 40 großen Städten Deutschlands dieserhalb erfolgt. Man werde sich wundern, wenn man erfahre, daß nur 18 große Städte eine Berufswehr haben. Bonn, Koblenz, Flensburg, Karlsruhe, Mainz, Osnabrück, Remscheidt, Trier, Würzburg usw., alle haben nur freiwillige Wehren, einzelne nur kleine ständige Wachen. Das soll die Verwaltung aber nicht abhalten, ihre Pflicht zu tun. Deshalb sei in der Kommission auch der Antrag auf eine Einrichtung der Berufsfeuerwehr in den Vororten gestellt worden. Früher wurden dagegen finanzielle Bedenken erhoben.
In diesem Jahre betrage der Zuschuß der Stadt zu den Feuerlösch= anstalten 245 800., mit der Eröffnung der neuen Wache im Süden werde der Zuschuß sich um 50000 M. vermehren. Zwei neue Wachen in Ehrenfeld und Nippes würden weitere 100000 M. erfordern, abgesehen von der Einrichtung, die aus Anleihen gedeckt werden könnte. Die Wache im Süden kostet 144 400 M. Es sei zu bedenken, daß die Grundstücke für eine Feuerwache an zwei Straßenfronten liegen und einen geräumigen Hof haben müssen. Zur Zeit befinde man sich übrigens in einem Stadium der Entwickelung der Feuerwehr, da man mit dem Dampfantomobil Proben mache. Von dem Ausfall dieser Proben hänge die Zukunft der Feuerwachen ab. Die Automobildampf= spritze koste 19·000 M. Es falle aber dafür die Bespannung fort, die jährlich 2000 M. koste, dazu die Stallungen usw., so daß die Spritze in zehn Jahren sich bezahlt gemacht habe. Man müsse erst den Erfolg der Proben abwarten. Die Nippeser Fabrikanten hätten an die Verwaltung eine Eingabe gerichtet, in welcher gebeten werde, zu gestatten, daß bei jedem Brande, der eine drohende Haltung einzunehmen scheine, die Berufswehr alarmiert werden dürfe. Vom Standpunkt der Verwaltung sei diese Bitte nicht zu erfüllen.
Der Laie könne nicht beurteilen, ob die Gefahr so groß sei, daß die Berufswehr alarmiert werden müsse. Das müsse dem Führer der Freiwilligen Feuerwehr überlassen bleiben. In den Kommissions= beschlüssen sei die Bildung von Berufswehren für die Vororte vorgesehen. Man möge von einer eingehenden Besprechung dieses Punktes aber vorläufig absehen, bis zur Rückkehr des Hru. Oberbürgermeisters, welcher darum gebeten habe. So traurig der Fall auch sei, es sei eben ein Unglücksfall. Die Verwaltung sei sich ihrer Verantwortlichkeit voll bewußt und werde noch Möglichkeit handeln. Seitens des Hru. Dr. Joesten sei folgende Interpellation eingereicht worden:„Sind seitens der städtischen Verwaltung Ermittelungen darüber angestellt worden, welchen Umständen es zuzuschreiben ist, daß bei dem Brandunglück in der Leyendeckerstraße zu Ehrenfeld mehrere Personen dem Tode zum Opfer gefallen sind? Welches Ergebnis haben die Ermittelungen gehabt? Welche Vorkehrungen beabsichtigt die Verwaltung zu treffen, um ähnliche Unglücksfälle zu verhüten?“ In ähnlicher Richtung bewegten sich Eingaben des Vereins der Industriellen und des nationalliberalen Vereins. Diese Eingaben und Aufragen dürften durch seinen Vortrag ihre Erledigung gefunden haben.
Herr Zilkens. Er könne nicht in allen Teilen den Ausführungen des Referenten zustimmen. Als vor einigen Monaten das Brandunglück in der Koenemannschen Fabrik eintrat, da habe sich schon herausgestellt, daß die jetzige Einrichtung der freiwilligen Feuerwehr nicht gut funktioniere, weil die Pferde für die Bespannung von den Depots zu weit entfernt stehen. Für die Spritze sei das noch nicht so weit, als für den Mannschaftswagen und die Rettungsleiter. Die Angelegenheit sei am 19. Juli hier verhandelt und auf die Unzulänglichkeit der bestehenden Einrichtung aufmerksam gemacht worden. Dann habe sich die Verwaltung mit der Sache beschäftigt, und jetzt erst, nach drei Monaten, sei eine andere Einrichtung getroffen worden. Er frage, warum man die jetzt beschlossene Einrichtung nicht damals gleich getroffen habe. Das Straßenbahndepot sei inzwischen umgebaut worden. Vor acht Tagen schon sei alles korrekt dort gewesen. Warum habe man am 8. Oktober dort nicht schon die Feuerwehr untergebracht, wo alle Räume für Mannschaften fix und fertig gelegen haben. Der Direktor der Straßenbahn habe sich ihm gegenüber geäußert, daß das nicht angehe, da man nicht Leute eines anderen Betriebs aufnehmen könne. Es scheine, als ob hier zwei verschiedene Ressorts wie fremde Firmen miteinander verkehren sollten.
Er bedauere diesen Zustand sehr. Die Freiwillige Wehr sei um .15 Uhr alarmiert worden und zwar von einer Meldestelle aus,
welche 250 Meter von der Unglücksstelle entfernt lag. Ehrenfeld und Bickendorf, zu welcher die Brandstelle gehöre, liegen sehr weit ausgedehnt. Von den 22 Feuermeldestellen hat Bickendorf nur die eine. Die Feuermelder sind nicht auf der Straße, sondern innerhalb der Häuser angebracht. Daher komme es, daß nicht jeder sich nachts
zurechtfinde, wo er Feuer melden soll. Daß da 15 Minuten verstreichen können, ehe eine Meldung erfolgt, läßt sich denken. Für die
Leute, bei denen Feuer gemeldet wird, sei es ja nicht angenehm, nachts gewear zu werden. Nach den Ausführungen des Referenten sei die Alarmierung.15 Uhr erfolgt. Die Pferde sind am Depot .23 eingetroffen und haben sich noch beeilt. Diese 8 Minuten ist aber die Wehr zu spät an der Brandstelle angekommen. Die Wehr ist
.25 abgerückt und.30 an der Brandsteue angelangt. Die Feuerwehrleute waren zeitig am Depot, mußten aber auf die Bespannung warten. Dieser Zustand ist zwar jetzt beseitigt, er hätte nicht so lange dauern dürfen. In den Verhandlungen habe er verlangt, daß man in den Vororten eine Brandwache einrichte, nicht eine so vollkommene Berufswehr wie in Alt=Köln, aber doch mehr als jetzt bestehe.
Er habe sich dabei auf den Standpunkt gestellt, daß im Falle der
übrigens nicht immer bewährt. Der neeser#n
Laie nicht beurteilen könne, ob Großfeuer zu melden sei. So lange in den Vororten keine Berufswehr eingerichtet sei, möge man doch im Interesse der allgemeinen Sicherheit entgegenkommen. Er verlange nicht, daß alle vier Feuerwachen Kölns zugleich losfahren sollen, aber doch wenigstens eine derselben. Die Feuermelder müßten sofort umgeändert und auf die Straße verlegt werden, wie in der Altstadt. In Bickendorf selbst, wo große Werke liegen, müsse die Zahl der Meldestellen vermehrt werden. Er bitte, die angedeuteten Uebelstände in der Kommission einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, dieselben dann zu beseitigen und eine ständige Wehr, wenn auch nicht in dem Umfange wie in der Altstadt, einzurichten.„
Hr. Beigeordneter Fuchs. Der Vorredner beklage, daßs die Verhandlungen sich so lange hingezogen hätten. Dem könne er nicht beistimmen. Vielleicht seien dieselben auch dadurch hingehalten worden, daß damals mehrere besichtigte Stallgebäude von Hru. Zilkens für den Zweck der Unterbringung der Bespannung nicht für geeignet erachtet wurden. Die Straßenbahnverwaltung halte die Trennung der beiden Einrichtungen im Interesse der Disziplin für notwendig und habe deshalb die Bespannungsmannschaften nicht aufnehmen können. Eine Verhandlung mit Hru. Direktor Wattmann und Hru. Beigeordneten Scheidtweiler habe noch kein Resultat ergeben. Man habe sich dort leider nicht beeilt, und er habe sich die Akten wiederholen müssen. Der Verwaltung sei die Schuld an der Verzögerung nicht beizumessen.
Hr. Branddirektor Schöbel wendet sich gegen die Bemerkungen des Hru. Zilkens, daß die Wehr nicht rechtzeitig genug eingetroffen sei. Nach den Mitteilungen des Abteilungsführers Schmitz seien die Pferde nicht erst 3 Uhr 23 Min. zur Stelle gewesen. Inspektor Adam habe den Alarm 3 Uhr 15 Min. gehört und nach kaum zwei Minuten hätten die Pferde das Depot verlassen. Der Weg zum Spritzenhause beanspruche fünf Minuten. 3 Uhr 21 Min. seien die Wagen bereit gewesen und 3 Uhr 30 Min. auf der Brandstelle erschienen. Hier habe man die Rettungsleiter sofort aufgerichtet, aber das Unglück sei vorher schon geschehen, vielleicht schon ehe die Feuerwehr alarmiert worden sei, da der Unterhausbewohner leider die Türe zum brennenden Ladenlokal geöffnet habe, wodurch das Feuer so schnell über die Treppen sich ausdehnte. Bezüglich der eisernen Türen sei immer vorgeschrieben, daß sie selbsttätig sich schließen.
Hr. Gorissen. In der Deputationssitzung vom vergangenen Donnerstag seien die Mitglieder sämtlich zugegen gewesen. Man habe einstimmig beschlossen, was der Referent eben vorgetragen habe. Diese Beschlüsse gipfeln darin, daß die Berufsfeuerwehr auch auf die Vororte ausgedehnt werden soll, und zwar recht bald. Er wolle der freiwilligen Wehr in keiner Weise zu nahe treten, im Gegenteil, sie verdiene die vollste Anerkennung, aber der Umstand ihrer Einrichtung bedinge schon, daß sie nicht so rasch zur Stelle sein könne, wie die Berufswehr. Daß auch eine Berufswehr nicht immer imstande sei, größeres Unglück zu verhüten, hat das Unglück in der Follerstraße gezeigt; daß in vielen Städten nur freiwillige Feuerwehren beständen, könne uns nicht abhalten, hier zu bessern. Die Kosten seien hoch, aber für andere Dinge habe man Geld, dann könne auch hierfür etwas mehr geschehen. Zudem würden die Kosten sich bedeutend ermäßigen, wenn die Automobildampfspritze eingeführt werde. Wenn man zu deren Einführung übergehe, möge man zunächst auch an die Vororte denken, für die Sicherheit der Mitbürger möge man keine Kosten scheuen. Er ersuche, die Frage der Einrichtung von Feuerwehren in den Vororten bald einer Lösung entgegenzuführen.
Hr. Joesten. Seine Anfrage habe die Verwaltung zu einem eingehenden Bericht auregen wollen. Er sei durch den erstatteten Bericht der Verwaltung vollständig befriedigt und enthalte sich jeder Kritik im Vertrauen, daß in Kürze eine durchgreifende Remedur eintrete.
Hr. Zikens. Hr. Beigeordneter Fuchs habe ihm gewissermaßen die Schuld in die Schuhe geschoben, als ob er die Verwaltung behindert habe. Das sei doch die Höhe. Seit wann ist es denn Brauch bei der städtischen Verwaltung, daß sie eine Angelegenheit in Stockung geraten läßt, wenn einmal ein Stadtverordneter dieses oder jenes bemängelt? Er stehe im allgemeinen in dem Geruche, daß er etwas viel für die Vororte sorge; jetzt werde ihm sogar der gegenteilige Vorwurf gemacht. Man könne es doch keinem recht machen. Was er verlangt habe, sei eben nicht geschehen. Man habe die Pferde nicht nahe geuug eingestallt und auch keine Brandwache eingerichtet. Der Branddirektor sage, die Zeitangaben seien nicht richtig, und beruft sich auf den Abteilungsführer. Seine Zahlen seien von Leuten, die dabei waren. Die Ueberführung der Pferde vom Fuhrparr zum Spritzendepot habe 8 Minuten in Anspruch genommen. 3 Uhr 30 Minuten sei die Wehr auf der Brandstelle erschienen. Von 15 Minuten seien 8 Minuten verloren gegangen.
Hr. Mengering begrüßt die von der Verwaltung geplaute Neuregelung, vermißt aber dabei die Rücksichtnahme auf Deutz. Dort seien die Verhältnisse aber recht gefährlich, da die Straßen enge und die Häuser meist alt seien und dicht gedrängt stehen. Dazu seien die Verbindungen mit der Altstadt sehr ungünstig. Die Schiffbrücke komme kaum in Betracht und über die feste Brücke komme man nicht so schnell wie nach anderen Vororten, wie Nippes und Ehrenfeld. Er wolle keinen Antrag stellen, bitte aber, daß man bei der Beratung auch Deutz berücksichtige. Ein Grundstück für eine Feuerwache sei schon angekauft.
Hr. Beigeordneter Fuchs. Der Beschluß der Deputation laute, in den Vororten mit der Umgestaltung der Feuerwehren vorzugehen. Es sei richtig, daß für Deutz schon ein Grundstück zu Feuerwehrzwecken angekauft sei. Hru. Zilkens habe er keinen Vorwurf machen wollen.
Hr. Neven=DuMont. Aus der ganzen Diskussion gehe klar und deutlich hervor, daß die Verhältnisse gebessert werden müssen und verbesserungsfähig sind, auch ohne daß man sofort große Berufswehren einrichtet. Es müsse aber schuell etwas geschehen. Er denke an kleinere Wachen(sogenannte Piketts), die sofort einschreiten können. Man möge die ganze Angelegenheit der Kommission übertragen und er bitte, daß möglichst bald in beschränktem Maße eine Feuerwehr in den Vororten eingerichtet werde. Damit könne man den schlimmsten Kalamitäten begeguen. Wenn die Vororte weiter auswachsen, dann könne man auch die Wehr weiter ausbauen.
Hr. Brauddirektor Schöbel. Er habe sich die Sache auch so gedacht, daß ständige Wachen eingerichtet werden, die sofort Angriff und Rettungswerk ausführen können. Dazu seien für jede Wache zwei Oberfeuermänner und acht Mann ohne die Fahrer erforderlich.
Hr. Wirtgen. Er habe aus dem Referat entnommen, daß die Verwaltung nicht geneigt sei, der Bitte der Fabrikanten, bei Großfeuer selbst die Berufswehr zu alarmieren, Gehör zu geben. Das bedauere er sehr. Die Nippeser Wehr sei gut organisiert, aber bei der Art ihrer Zusammensetzung sei nicht die Sicherheit vorhanden, daß sie bei einem Fabrikbrande rechtzeitig eingreifen könne. Er

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 1 Freitag, 30. October 1903.
erbitte, den Fabrikanten die Konzession zu machen. Jeder werde messen können, wenn es Not tne, die Berusswehr zu rufen.
Der Vorsitzende. Die Kommission werde sich auch mit dieser Angelegenheit befassen.
Damit wurde der Gegenstand verlassen und in die Tagesordnung eingetreten.
Die Ueberlassung des Gürzenichs am ersten Sonntag des Mai 1904 an die Literarische Gesellschaft zur Abhaltung der Blumenspiele und Stiftung eines Ehrenbechers im Werte von 150 M. wurden genehmigt. Der Preis soll für das beste Gedicht über eine kölnische Sage verliehen werden.
Der in Kitzingen verstorbene Kreß hat der Stadt s. Z. ein großes Legat von etwa 51 400 M. vermacht, daß aber durch Konkurs auf 6350 M. zusammengeschmolzen ist. Aus dem Legat sollten 10 Studierende an höheren Schulen und 15 Volksschüler Unterstützungen erhalten. Die Stadtverordnetenversammlung hat schon 1884 und 1894 beschlossen, die Zinsen vorläufig zum Kapital zu schlagen. Die Kommission für Vermögensverwaltung empfehle auch jetzt wieder, die Zinsen auf weitere zehn Jahre zum Kapital, das jetzt 13 300 M. betrage, zu schlagen. Damit war die Versammlung einverstanden.
Ein Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus über die Durchführung eines weiteren Wasserrohres durch das Gladbachertor zur Verbesserung der Wasserverhältnisse Ehrenfelds wurde genehmigt, desgleichen ein Vertrag über Durchführung des elektrischen Kabels für Nippes durch das Neußertor.
Der Ausbau der mittleren Knabenschule II durch Einrichtung der I. Klasse macht die Errichtung einer weiteren Mittelschullehrerstelle erforderlich, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Für die Einrichtung eines Zeichensaales im Volksschullehrerinnenseminar wurden 3300 M. bewilligt.
Plan und Kostenauschlag für den Erweiterungsbau der Schule in Zollstock in Höhe von 133 800 M. wurden genehmigt.
Ein Vertrag über Abtretung von Straßenland Ecke Gyrhoffstraße und Kringsweg wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für das über Pflichtmaß abgetretene Terrain 13 M. pro Quadratmeter gezahlt werden.
Die Baufluchtlinie an der Südseite des Rotgeberbaches soll mit Rücksicht auf den starken Verkehr dieser Straße in der Weise geändert werden, daß die Straßenbreite von 10 auf 14,5 Meter gebracht wird. Der Plan wurde genehmigt.
Die Baufluchtlinie des Rinkenpfuhl, welche bisher 6,5 Meter Breite hat, soll in der Weise geändert werden, daß eine durchschnittliche Breite von 8 Meter erreicht wird.
Mit der Feststellung von Vorgärten an der Theresienstraße in Lindenthal, zwischen Dürenerstraße und Lortzingplatz, am Lortzingplatz und an der Wüllnerstraße zwischen Landgrafen= und Theresienstraße war man einverstanden.
Die Fluchtlinie für die Hüttenstraße in Ehrenfeld, zwischen Gravenreuth= und Dechenstraße, wurde für die nördliche Seite einer Abänderung unterzogen.
Der Eigentümer des Hauses Hohestraße 11la, welcher durch unentgeltliche Abtretung der an die Straße fallenden Terrains seinerzeit großes Entgegenkommen gezeigt habe, beantragt die Gestattung eines Erkers von 95 Zentimeter Ausladung statt 70 Zentimeter. Auf Antrag des Hru. Kyll wurde die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen und dort abgelehnt.
Ein Straßenbauvertrag mit der Arbeiterwohnungsgenossenschaft betr. die Nußbaumer=, Chamisso= und Eichendorffstraße wurde genehmigt.
Gegen die Herstellung eines provisorischen Rohrkauals in der Urbanstraße zu Deutz, wozu ein Anlieger 1000 M. Zuschuß leistet, und eines provisorischen Regenkauals in der Maternusstraße fand sich nichts zu erinnern.
Der Verkauf eines Grundstückes von 880 Quadratmeter an der Maternusstraße zu 75 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Der Hafendirektor hatte im August vorigen Jahres die Beschaffung einer vierten Lokomotive beantragt, die aber von der Kommission abgelehnt worden war. Durch den stetig steigenden Hafenverkehr ist aber die Anschaffung einer weiteren Maschine dringlicher geworden. Der erneuerte Antrag wurde genehmigt. Die Kosten betragen 28600 M. Die Maschine soll auch als Reserve für die Frechener Bahn, für das Gaswerk und den Schlachthof dienen. Nach der Erklärung des Vorsitzenden waren im Jahre 1901 41 493 Wagen, 1902 62 133 und in der ersten Hälfte des laufenden Jahres 45 382 Wagen in Bewegung.
Die Schrägstraße vom Treffpunkt der Vogelsanger= und Leyendeckerstraße nach der Venlverstraße wurde Helmholtzstraße benannt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungen genehmigt. Zum Schiedsmann für den Bezirk 18 wurde Apotheker R. Broekmann, Nippes, Neußerstraße 192, für den Bezirk 24 Kaufmann Th. Steingießer, Salierring 55, zum Stellvertreter für den Bezirk 13 Kaufmann Oskar Kramer, Hohenstaufenring 16, zum Vorsteher des Bezirks 22 4 Apotheker P. Grommes, Sechzigstraße 55, zu Stellvertretern für die Bezirke 13 B und 20 B Konsul Ed Dahmen, Mozartstraße 28, bzw. Subdirektor Ev. Müller, Hohenzollernring 30, gewählt.
Die Wahl von Mitgliedern der Einkommensteuer=Veranlagungskommission und der Voreinschätzungskommission erfolgte nach den Vorschlägen der Kommissionen.
Mit mehreren Anstellungen, insbesondere mit der Berufung des Rektors Musmacher zum Rektor der Mittleren Knabenschule I, sowie der einstweiligen Berufung des Oberlehrers Dr. Kehr von der Handelsschule zum Rektor der Mittleren Knabenschule II war die Versammlung einverstanden und stimmte ferner der Anstellung der Oberlehrer Dr. Floßmann von der Oberrealschule in Dresden, Reusch vom Realgymnasium als Oberlehrer an einer höheren Schule des städtischen Patronatsbereiches zu.
Gegen einige Versetzungen in den Ruhestand, insbesondere der Hauptlehrerin Cäcilia Geller von der Schule Vor den Siebenburgen, wurden Einwendungen nicht erhoben.
Zur Einlassung auf eine Klage betr. Entschädigung für eine zum Ausbau der Roonstraße zu enteignende Fläche, zum Ankauf eines Grundstücks in Flur 32, des Hauses Cäcilienstraße 46, von Grundstücken für die Kleinbahn Köln=Rath und zum Verkauf des Straßenbahngrundstücks Krahnengasse 1 zu Mülhelm wurde die Genehmigung erteilt.
Wegen Höherlegung der Straße am Bollwerk Nr. 19 wurde eine Entschädigung bewilligt.
Tocales.
Der Plan einer Gürtelbahn soll demnächst der Stadtverordnetenversammlug zur Beschlußfassung vorgelegt werden. Wie wir am 2. März 1902 berichteten, hatte schon im Februar vorigen Jahres eine Denkschrift der städtischen Verwaltung über dieses Projekt der Handelskammer und dem Verein der Industriellen zur Begutachtung vorgelegen, da man sich zunächst vergewissern wollte, inwieweit auf eine Beteiligung der industriellen Kreisen zu rechnen sei. Es handelte sich bekanntlich darum, durch das an der Grenze des linksrheinischen Stadtgebietes gelegene, noch vorwiegend unbebaute Gelände eine Güterbahn zu strecken, welche im Süden Anschluß au die Hafenanlagen, im Norden Anschluß an die Kleinbahn Köln—Dormagen, ferner zwischendurch Anschlüsse mit den Güterbahnhöfen der Staatsbahn und mit der Frechener Bahn erhalte, damit an dieser städtischen Gürtelbahn industrielle Unternehmungen sich ansiedeln und durch Privatauschlüsse in direkten Verkehr mit den Staats= und Privatbahnen treten können. Der Plan läuft also auf eine Förderung der Industrie hinaus, was allerdings für Köln insofern von Bedeutung ist, als für die Industrie die Gelegenheit zum Anschluß an die bestehenden Staatsbahnlinien in Köln sehr gering ist und in dem Hauptindustrieorte Ehrenfeld die Kündigung der vorhandenen Anschlüsse bevorsteht, wenn die Staatsbahn die geplante Höherlegung eines Teiles der Geleise zur Ausführung bringt. Unter dem 9. März 1901 hatte der Minister für diese Bahn die Normalspur und deren Auschluß an die Staatsbahnhöfe Köln=Nippes und Dormagen zugegeben. Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen hat es sich dann als zweckmäßig ergeben, denjenigen Teil der Dormagener Bahn, welcher in die Gürtelbahn hineinfällt, nämlich die Strecke Staatsbahnhof Nippes— Niehl—Kanalstraße, von der Kleinbahn Köln—Dormagen zu treunen und zur Gürtelbahn hinzuzunehmen. Wie wir aus der jetzt vorliegenden zweiten Auflage der Denkschrift ersehen, hat inzwischen der Minister unter dem 25. März 1903 die wesentlichsten Bedingungen für die Genehmigung der Gürtelbahn wie folgt festgestellt: 1. Die Bahn soll als Nebenbahn gebaut werden und bezüglich der Tarife ebenso behandelt werden wie andere private Nebenbahnen. 2. Auf Erfordern der Staatsregierung ist die Strecke Nippes—Eifeltor gegen Erstattung der hierfür von der Stadt aus eigenen Mitteln aufgewendeten notwendigen und nützlichen Anlagekosten abzutrelen, jedoch nicht früher als nach Ablauf von 15 Betriebsjahren. 3. Der Grunderwerb ist zweigleisig auszuführen. 4. Alle Anschlußverträge müssen spätestens nach 15 Jahren kündbar sein. Es dürfen keine Vereinbarungen getroffen werden, denen der Grundsatz der Allgemeinheit und Oeffentlichkeit der Beförderungsbedingungen entgegensteht. 5. Die Baufrist für die Strecke Ehrenfeld—Rhein(Nord) beträgt 3 Jahre, die für die übrige Strecke 6 Jahre. Welche Stellung die Militärbehörden zu dem Projekte als Nebenbahn einnehmen, scheint noch nicht bekannt zu sein. Schon voriges Jahr sagte die Denkschrift mit Recht, die Gürtelbahn stehe und falle mit der Frage, ob die Staatsbahnverwaltung der Gürtelbahn direkte Tarife unter Auflassung der halben Abfertigungsgebühr an die Stadt bewilligt. Das Bemühen der städtischen Verwaltung war auch in der Zwischenzeit unseres Wissens darauf gerichtet; inwieweit dasselbe von Erfolg gewesen, geht indes auch aus der neuen Auflage der Denkschrift nicht hervor. Insofern schwebt die ganze Ertragsberechnung, welche auf jenem Zugeständnis fußt, noch immer in der Luft. Hervorgehoben sei, daß die erste Denkschrift mit einem Anlagekapital von 5 Millionen rechnete, jetzt aber die Kosten bereits auf.9 Millionen Mark berechnet sind, wovon rund 6 Millionen auf die Nordhälfte zwischen dem Rheinwerft und der Dürener Straße entfallen. Die Verwaltung sieht für später eine weitere Erhöhung des Anlagekapitals um eine Million Mark vor, so daß in den ersten 20 Betriebsjahren der Durchschnitt des Anlagekapitals auf etwa 9,5 Millionen Mark geschätzt werden kann. Die Denkschrift rechnet wiederum, wie auch im vorigen Jahre, zu den eigentlichen Betriebseinnahmen die Beiträge der angeschlossenen Fabrikbetriebe in Höhe von etwa 1009 Mark für den Morgen angeschlossenen Fabriklandes. Die Verwaltung nimmt an, daß innerhalb 20 Jahren insgesamt 1100 Morgen Fabrikland an die Gürtelbahn angeschlossen sein werden, so daß bis dahin die Fabrikinhaber insgesamt 1,1 Mill. M. an Beiträgen gezahlt hätten. Diese Beiträge stellt sie mit durchschnittlich 55000 M. in die Jahresrechnung als Einnahme ein und kommt auf diese Weise zu dem Ergebnis, daß das Kapital mit 3,56 Prozent verzinst werden würde, während der für Tilgung des Anlagekapitals und Rücklage eines Erneuerungsfonds noch jährlich erforderliche Betrag von 105000 Mark als Zuschuß aus der Stadtkasse zu leisten wäre. Wir haben schon im vorigen Jahre aufmerksam darauf gemacht, daß es unseres Erachtens nicht angängig sei, jene Beiträge der Anschlußinhaber in die Jahreseinnahme einzustellen; vielmehr seien dieselben als Beiträge zu dem Anlagekapital zu verrechnen und von diesem in Abzug zu bringen. Alsdann würde allerdings die Ertragsrechnung noch erheblich ungünstiger ausfallen. Wie man sieht, ist das Projekt der Gürtelbahn für die industrielle Entwickelung der Stadt Köln von einschneidender Bedeutung, wird aber den Steuerzahlern auch erhebliche Opfer auferlegen.
Reichstag und preußischer Landtag. Wie verlautet,
ist vorläufig für den Zusammentritt des Reichstages der 1. Dezember d. Is., und für den Zusammentritt des Landtages der 12. Januar n. Is. in Aussicht genommen.
Ueber die Zusammenkunft des Kaisers und des Zaren in Wiesbaden wird folgendes berichtet:
Die Anregung zu dem Zusammentreffen ging vom Kaiser Nikolaus aus, der in Berlin wissen ließ, daß er Kaiser Wilhelm zu sehen wünsche. Dieser Wunsch fand in Berlin die freundlichste Aufnahme, und Kaiser Wilhelm brachte mit Rücksicht auf seine bevorstehende Anwesenheit in dem Darmstadt nahegelegenen Wiesbaden letzteres als Ort der Zusammenkunft in Vorschlag. Der Zar erklärte sich gern damit einverstanden. Wenn aus St. Petersburg gemeldet wird, daß es sich nach der Rückkehr des Grafen Lamsdorft aus Paris entscheiden werde, ob auch der russische Minister des Auswärtigen in Wiesbaden zugegen sein werde, so ist das nicht ganz zutreffend, vielmehr ist die Anwesenheit des Grafen Lamsdorff in Wiesbaden bereits beschlossene Sache, und gleichzeitig wurde von russischer Seite der Wunsch zu erkennen gegeben, daß auch Graf Bülow an der Kaiserbegegnung teilnehme.— Kaiser Wilhelm wird am 3. November in Wiesbaden eintreffen und im königl. Schlosse Wohnung nehmen. Dort wird er am 4. November mit dem russischen Kaiser die angekündigte Zusammenkunft haben. Am Abend des 4. wird für die hohen Gäste Oberon im königl. Theater aufgeführt. Unmittelbar nach der Aufführung wird der Zar mit dem Großherzog von Hessen wieder nach Darmstadt zurückfahren. Der deutsche Kaiser bleibt aber noch einige Tage in Wiesbaden. Die Wiesbadener Zeitungen drücken sich betreffs der Ankunft Bülows noch zweifelnd aus. Jedenfalls aber werden durch das große Ereignis der Kaiserzusammenkunft die glanzvollen Kaisertage vom Mai sich in verstärktem Maße erneuern, und eine außergewöhnliche„große Saison“ ist plötzlich zur angenehmen Ueberraschung der Pensionen und Hotelbesitzer für die Spätzeit aufgetaucht.
Der neue ungarische Ministerpräsident, Graf Stefan Tisza, Kalvinist, ist der älteste Sohn des ehemaligen Ministerpräsidenten Koloman Tisza; er ist 1861 geboren, also erst 42 Jahre alt. Gleich nach Absolvierung seiner Studien in Berlin, Heidelberg und Pest und Erlangung des Doktorates der Staatswissenschaften daselbst trat er ins Ministerium des Innern ein. Zum Abgeordneten wurde er schon als fünfundzwanzigjähriger Mann(1886) gewählt. Trotz der Tatkraft, die ihm nachgerühmt wird, ist er sehr anpassungsfähig. Da es sich jetzt nur darum handelt, in Ungarn aus der Krisis heraus in halbwegs geordnete Zustände zu kommen, so ist schließlich jeder willkommen, der diese augenblickliche Aufgabe löst. Von langer Dauer
wird das Ministerium Tisza, auch falls er Erfolg hätte, kaun sein. Sollte die Lösung der Krisis aber mit neuen Zugeständnissen an den Nationalismus erkauft sein, so ist sie gewiß nur die Vorläuferin neuer Krisen.
reich und Rußland. Graf Lamsdorff hatte Mittwoch nachmittag in Paris eine Besprechung mit Delcassé und begab sich um 5 Uhr, von diesem begleitet, in das Elysée, wo er den Präsidenten Loubet ein eigenhändiges Schreiben des Kaisers von Rußland überreichte. Die Unterredung des Grafen Lamsdorf mit dem Präsidenten Loubet dauerte nahezu eine Stunde. Das Echo de Paris will wissen, in dem Handschreiben, welches Graf Lamdorff gestern dem Präsidenten Loubet überbrachte, sage der Zar, daß Rußlaud so fest wie je entschlossen sei, seine Friedenspolitik zu verfolgen. Er spreche die Hoffnung aus, daß das befreundete und verbündete Frankreich an dem Friedenswerk mitarbeiten, und daß eine glückliche glatte Lösung der im Orient und in Asien schwebenden Fragen herbeigeführt werde.
Straßenunruhen in Paris. In der Arbeitsbörse fand Donnerstag vormittag keine zahlreich besuchte Versammlung von Handlungsgehülfen statt, welche sich für die Abschaffung der Stellenvermittelungsbureaus aussprach. Die Polizei wollte die Teilnehmer an der Versammlung zerstreuen. Diese schleuderten Steine,
Tische, Stühle und Gläser gegen die Beamten. Der Lärm dauerte eine halbe Stunde. Zahlreiche Personen wurden verletzt. Schließlich gelang es der Munizipalgarde, die Menge auseinander zu treiben. Zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen. Während des Zusammenstoßes wurde aus den Fenstern der letzteren Schwefelsäure auf die Polizeibeamten gegossen, welche an Händen und im Gesicht Brandwunden davongetragen haben. Unter den 30 Personen, welche verhaftet wurden, befanden sich mehrere, die schwere Verletzungen erlitten hatten. Mehrere Polizisten mußten nach dem Krankenhause gebracht werden.
Der Aufruhr in Bilbao(Spanien). Auf eine Aufrage
im Senat über die Vorgänge in Bilbao gab der Minister des Innern eine Schilderung der von den Ausständigen verübten Ausschreitungen und rechtfertigt die getroffenen strengen Maßregeln. Die Minister traten zu einer Sitzung zusammen, in welcher auch eine Abordnung der Arbeiter empfangen wurde.— Der Präfekt von Bilbao telegraphierte, daß die Ausständigen die Kolonialwarenhandlungen plünderten und das Jesuitenkloner zu stürmen versuchten, woran sie jedoch verhindert wurden. Die Garnison von Bilbao wird verstärkt. Die Konsuln der Mächte ersuchten den Militärgonverneur, für die Sicherheit der im Hafen liegenden ausländischen Schiffe Sorge zu tragen. Der Generalverband der Grubenarbeiter hat Fortsetzung des allgemeinen Ausstandes beschlossen. Zwischen Arbeitern und dem Militär kam es Mittwoch zu heftigen Zusammenstößen, bei denen zahlreiche Personen Verletzungen erhielten und fünf Arbeiter getötet wurden. Die Truppen bewachen die Banken und öffentlichen Gebäude und halten strategische Punkte in der Umgebung der Stadt besetzt, um die ausständigen Grubenarbeite am Betreten der Stadt zu verhindern. Die Nacht von Mittwoch auf Donnerstag verlief verhältnismäßig ruhig. Die Lage bleibt indessen noch immer ernst. Die Ausständigen errichteten neuerdings Barrikaden an verschiedenen Punkten der Stadt. Ein heftiger Regen, der Donnerstag früh eintrat, trieb die Gruppen auseinander. Der Anblick der Stadt ist kläglich. Das Brot fehlt. Wie nunmehr feststeht, sind bei den Zusammenstößen am Mittwoch sechs Personen getötet und etwa 100 verwundet worden. Die Lokomotivführer und Heizer der Eisenbahnen drohen, sich dem Ausstande anzuschließen. Auf Befehl aus Madrid berief der Gouverneur die Minenbesitzer zu einer Besprechung. Die Nacht verlief verhältnismäßig ruhig. Die Lage bleibt indessen noch immer ernst. Die Ausständigen errichteten neuerdings Barrikaden an verschiedenen Punkten der Stadt. Ein heftiger Regen, der heute früh eintrat, trieb die Gruppen auseinander. Der Anblick der Stadt ist kläglich. Das Brot fehlt. Wie nunmehr feststeht, sind bei den gestrigen Zusammenstößen sechs Personen getötet und etwa hundert verwundet worden. Die Lokomotiv= führer und Heizer der Eisenbahnen drohen, sich dem Ausstande anzuschließen. Auf Befehl aus Madrid berief der Gouverneur die Minenbesitzer zu einer Besprechung. Die Ausständigen im Dorfe Soderpe bewarfen mit Steinen den Wagen eines Fabrikbesitzers und verletzten den Kutscher.— Das Sozialistenkomitee veröffentlichte eine Bekanntmachung, wodurch die Arbeiter aufgefordert werden, Zusammenstöße mit dem Militär zu vermeiden, den Arbeitgebern wäre es gerade erwünscht, wenn die Arbeiter gegen die Soldaten kämpften. Die Arbeiter der Fabrik Vasconi in Altos Homos sind ebenfalls ausständig. Die Zeitungen sind nicht erschienen. In Arenas erstürmten die Ausständigen das Kloster der Trinitarier, die Mönche flüchteten. Das Militär antwortete auf die Angriffe der Ausständigen mit Salven: einige Personen wurden getötet und mehrere verletzt, darunter einige Soldaten. Die Telegrammzensur wird nach wie vor streng gehandhabt. Die Stadt bleibt militärisch besetzt.
Stadt Köln. 30. Okt. 1903.
0 Sterbefälle. Maria Mahlberg, geb. Muscherich. 50., Jakobstr. 22 - Maria Ohrem, 1., Dreikönigenstr. 13.- Paula Schmitz, 35., Haus Rath.- Anna Blitz, geb. Watteler. 69., Annostr. 108.- Hans Gotzens, 14., Elsterg. 22.- Martin Dordrecht, Schreiner, verh., 58., Mörsergasse 5.- Johann Engels, Bohrmeister, verh., 43., Badorf.=Emilie For, geb. Erntges. 61., Ulrichsgasse—11.- Heinrich Pollack, Kim., verh., 68., Kasinostr. 8.- Maria Henseler, 1., Friesenstr. 56.- Barbara Wolter, geb. Danz. verh., 79., Kämmerg. 19.- Christine Schorn, 7., Spulmannsgasse 76.
# Heiraten. Joh. Butzküven, Straßenb.=Wagenführer, v. Berrenderf, u. Christine Kapp, v. Sommerloch.— Bernh. Söndgen, Kellner. v. Röthgen. u. Sib. ann. v. Cöln=Deutz.- Wilh. Rütten, Eisenbahnarb. v. Niederzier, u. Maria Gierng, v. Niederkunzendorf. Georg Götz, Bierbrauergeh., v. Pertolzhofen. u. Gertr. Schauff. v. Birkesdorf. Karl Raumann, Chemiker, v. Kroppach, u. Julie Steiger. v. Bern.= Wilh. Spang, Koch, v. Kreuznach, u. Kath. Mein. v. hier. Karl Wiehagen, Schlosserges., v. Scheid. u. Emma Hansen, v. Aachen.- Joh. Larson; neur, Bürgermeister. v. Neunkirchen. u. Emilie Otto, v. hier.- Dr. Adolf Faßbender, Arzt. v. Holzbüttgen, u. Paula Heiurigs, v. hier.- Heinr. Schneider, Eisenb.=Stat.=Assist., v. Remagen, u. Klara Klare, v. Baucken. - Jos. Ellenburger, Schneidermstr., v. Neuhaus, u. Luise Budde, v. hiel
Wollt Ihr Buch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten“
so kaust’raurinde nur bei André Faures Uhre: u: Golduarenhdle

297 1 Freitag. 30. October 1903.
Seite 7.
Ehrenfelder Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Zu Allerheiligen
empfehle:
Gußeiserne Grabkrenze, Grablaternen u. Ständer, Ruskus= und Waldkränze, naturgetreu und wetterfest,
Metall- und Mooskränze
zu bekannt billigen Preisen. r
Th. Bernards, Sargmagauin
8 Wahlenstrasse 8.
Konserven u. Külsenfrüchte
Ernte 1903 eingetroffen, nur la. Gualitäten zu billigsten Preisen.
Hubert Kreuhwald, Peuloerstraße 318,
Kolonialwaren= und Farbenhandlung.
Bestellungen werden prompt erledigt.
NB. Die neueste Preisliste erscheint in den nächsten Tagen und wird auf Wunsch aratis und franko zugestellt. d
o.., 67., Hartwichstr. 77.- Maria Steinbüchel, 2., In der Maienkammer 8.- Josef Plenker, 1., Knechtstedenerstr. 6.- Friedrich Rösen, 1., Lohsestr. 32.- Maria Werres, 1., Neußerstr. 404.- Charlotte Spintler, 6., Neußerstr. 314.- Wwe. Elisab. Platz, geb. Stahl. 85., Riehlerstr. 298.- Wilh. Ebner, Wirt 35., Kl. Hartwichstr. 27.- Wwr. Johann Krämer, Masch.=Wärter a. D. 70., Uerdingerstr. 5.= Wwe. Anna Beitz, geb. Fleischer, 66., Merheimerstr. 463.- Peter Dickopf, 7 St., Sechzigstr. 89.
9 Heiraten. Heinr. Wechsler, Tagel., u. Helene Berkole, b. v. hier. - Ludw. Lehmann, Straßenbau Untern., v. Dreisen. u. Ele Brandes, v. hier. Wilh. Becker, Tagel., u. Eva Rotarius, b. v. Niehl. Wwr. Joh. Jos. Krosch, Bahnwärt., v. Longerich, u. Elisab. Happ, v. Dörgen. - Andreas Hilden, Schloss., u. Kath. Beer, b. v. hier. Konrad haus, Fabrikarb., v. Hohenrode, u. Gertr Degener, v. Kreuzhäuschen. Heinr. Völkner, Kaufm. v. Hachenburg. u. Adele Houbois, v. hier.= Anton Hütten, Schuhmachermstr.. v. Wesseling. u. Wwe. Kath. Joisten, geb. Honsdorf, v. Lay.-Adolf Breidenbach, Tagel., v. Riehl. u. Agnes Nohr, v. Niehl.= Wwr. Franz Rasking, Tagel., v. Heppendorf, u. Wwe. Therese Koch, geb. Werner. v. Köln.
0 Heiratsankündigungen. Bernhard Dohse, Schreiner, Neußerstraße 224. u. Anna Rohde, Neußerstr. 189.- Wwr. Heinr. Irsen, Eisenb.= Sekretär. Wilhelmstr. 56, u. Christ. Brings, Schildergasse 116.- Peter Faßbender, Fabrikarb., Simon Meisterstr. 12B, u. Anna Graf, Flora straße 52. Mar. Hellrung, Handl.=Geh., Aachenerstr. 16A, u. Maria Dochholz, Niehlerstr. 92.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenomen: Hauptstrasse 107, bei’eter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln
in allen Holzarten Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz usw. Leichte Anwendung. Flasche 753. Möbel=ReinigungsPolitur per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor, Majolika usw. p. Flacon 50 0. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmobel pr. Fl. 609, Holzbeizen in allen Farben empfiehlt 8a
Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm, Venloerstr. 271.
in groß. Zim. 1. Et. in ruh. Hause
“<space> a n<space> 1- 2<space> P e r s o n e n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnungen von 2 u. 3 R. billig zu vermieten. Venloerstr. 441.
Ladenlokal mit 2 Räumen,
passend für besseres Obst= und Gemüsegeschäft, sehr billig.
Ottoplatz 48(Ehrenfeld).
In besserem Hause
1. und 2. Etage
zu verm. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 26.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei II. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Frl. M. Thelen. Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers. Thüringerstrasse 14, bei Jos. Heiligers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Garaut. frische Eier, v. Ste 16%
empfiehlt Heinr. Hilgers, vormals Joh. Sechtem, Sechszigstraße 28.
Platcanwagen vertanf:
Nippes, Neußerstraße 236.
u. Putzfrau gesucht.
Nippes, Kuenstraße 19, 1. Et.
Eine, tüchtige Wasch
alle hausarbeit
sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 31..
Nippes, Niehlerstr. 117:
Abgeschlossene Etagen
zu 4 und 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7
Rinnes.— Staae. 1., in kinderl.
Hause an ruhige Familie zu vermieten. Gartenstraße 22.
Salon- u. Schlafzimmer zu verm.
Nivpes, Schenkendorferstr. 3A, Hpt.
400
Schöne abgeschl. Wohnungen v. 4., Küche, Badezimmer, event. Mansarde, der Neuzeit entspr. eing., zu vermieten. Besch. Jos. Koenen, Florastraße 79.
Für dippes Möbelwagen bill.
von 1 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
4resp. 5 Zim. u. Badezim.,
hochf. Ausst. m. a. Bequ., Erker, abgeschlossen, unweit Gereon= u. unmittelbar a Nippeser Bahnh., f. 38—45# zu verm. Besch. Ulrich=Zellstr. 2, Henn.
Kurzwar., Zig., Friseure etc.
Sch. Ladenlokal m. 2 Schaufenstern in verkehrr. Straße u. Wohn. billig zu verm. Besch. Ulrich=Zellstr. 2, Henn.
zzippes, Abg. 4 R.., 3 R. 3. Et. m. a. 2 Bequ. zu verm. Besch. Nohlstr. 34, p.
Das Lederöl„Düprin“,
schwarz und braun.
ist ein unübertroffenes antiseptisches Konservierungsmittel für Schuhwerk und sonstige Lederwaren aller Art. h“
- Unbedingter Schutz gegen nasse und kalte Füße. rsum im Gebrauch.
m In allen einschlägigen Geschäften zu haben
In Kalk bei: Drogerien: P. Lörkens, Jos. Hogrebe, Osk. Gruhnwald, Karl Jos. Schleuter, Materialwarenhandlung.
Kalk, Poststraße 14,
abgeschlossene s. Et., 4 Zimmer(event. auch 1 Mansarde), mit allen Bequemlichkeiten, zu vermeeten. Bescheid W. Maatzen, Hauptstraße 186.
Mülheimerstr., Nähe Hauptstr, zu verkaufen. Thelen, Hauptstraße 307.
Fußbodenlacke hatrochnend in
8 Stunden, per Kilo=Büchse M..60, J. Hogrebe, Kalt, Hauptstraße 287.
Kufh. Mitbürger!
Wahret euere Ueberzeugung und unterstützt euere katholische Presse! Beruft euch bei allen Einkaufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartellverbaud der kathol. Vereine Kölns.
e) sch. Z. 1. Et. m. Verand. an kl. anst. Fam. z. v. Nippes, Cranachstr. 29.
20.„ Maria. T. v. v. Ant. Lotz, Tagel., Kaufmann, Fabrikarb., NeußerStandesamtsbezirk
(Vom 19. bis 24. Oktober.)
9 Geburten. Maria, T. v. Heinr. Schlapp, Former, Knechtstedenerstraße 28.- Adolf, S. v. Hub. Schippers, Tagel., Bergstr. 19.- Kath., T. v. Peter Vendel, Fabrikarb., Mauenheimerstr. Joh. Dellwing, Schlosser Siebachstr. 125.- Joh., S Florastr. 72.- Konrad. S. v. Herm straße Hans.
Postpraktik. Franziskastr. 16..
pandl.=Reis., Neußerstr. 335.— Clvab.,„;,V, Otto gtaffiter,„eztenpegher;
straße 50.- Franz, S. v. Christ. Dubbel, Tagel., Lützlongericherstr. 10. Andreas, S. v. Wilh. Denz, Bgaurer, Riehlerst. 111.
Veter Thiebach, Eisenb=Arb, Gretenstr.).: 10g., S. B. gser. Plcz., Straßenh.=Schaffu., Niehlerstr. 119.- Hubert., T. v. Joh. Roos, Schuhm., Hartenstr..), Tius, S. p. Jules Leeser, Gesch=Reis. Staumheimerstraße 51.- Franz, S. v. Arnold## Schuh
10v.- Joh., S. v. Barthol. Sturm, Dachdecker.,
ie 620.- Gerhard, S. v. Heinr. Wust, Metzgermstr., Sechzigstr.). 18. S. v. Joh. Mumm, Telegr.=Assist., Baudriplatz 1.- Wilh., S. v. m. Aretz, Weichenst., Nievenheimerstr. 58.— Bernhard. S. v. Andr.
ongericherhauptstr. Sturm, Sachbeule., Longericherhauptstr. 40.
Peter. S. v Matth, Dicov, Ogatee, Zuhnig. S. v Joi. Burgwintel.
Slchblechosgit. etsesisge ae usch. vorgnick. Hörizit.
Neußerstr 622.: Gerirnd, T. v. Josef Verresheim, Stationsgeh, SechSorraße 20.... Ziestenhard, 8 M. Hartwichstr. 59.-Wilhelm
8 Sterbefälle. Emilie Dieffenharo. Schraubenschneid., 64 J Stein, 10., Kempenerstr. 34.— Peter Reiff, Sch Escherstr. 58.- Hermann Bilstein, 1., Lachsgasse 5.- Albert Ruhrig,
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine
Champagner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lül-dorfWwe., Altermarkt 30.
Corset-Salen
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façons) er er bud Anrdur Tate,
Gaomue
bekrönt Weltausstellung#
PARIS 1900 E
COLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser# Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS S
Specialität für Gerwachsene#
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.
Rheinische Chamotte- und
Dnas-Werke
Köln Am
Lager Venloerstrasse
30
112
Kupolofensteinen, ChamotteMörtel, Kaolin-Ton für GiesseOfen- Einsätze, Hardgarnituren etc. etc.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zins= vergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
kränze
Für besseres Schuhzeug
aus Chevreaux=, Box=Calf, Kalbieder 2c. ist das
Allerbeste„Nigrin“,
denn es erzeugt ohne Mühe
prächtigen Glanz
Konserviert und erhältj
das Lederweich!
Einfachste Behandlung!
Zu haben in Dosen à 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften.*
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen und geschmackvoller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnittenen langstieligen Blumen und Naturgrün.
Heinr. Schneider, Gereonstr. 22.
Filiale: Zeughausstrasse 20.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen · Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,
— Telefon 7880.
gegenüber dem alten Stadt-Theater

Seite 3. Kolner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Okt. 1903.
Zwiefache Krisis.
131 Novelle von Gerhard von Amyntor.
„Seien Sie doch keine Unglücksprophetin, Frau Menk.“ engegnete der Baumeister,„solche Vorhersagen, die nur der Aerger über ein verdorbenes Kleid eingibt, treffen niemals zu. Erstens kommt es anders, zweitens als man denkt.“
„Um Gottes willen, Fritz!“ rief Rochus lachend zurück.„Aber ich belobe dich: deine Laune ist unverwüstlich und du machst unseren Damen Mut. Uebrigens ist es bald überstanden; hier ist schon der Abhang, an dem wir hinunter müssen.“
Sie hatten den Rand des Waldes erreicht; unter ihnen, auf halber Höhe der kahlen Berglehne, befand sich das Müllerhaus. Ganz tief unten in der Schlucht schimmerten die noch erleuchteten Fenster des Kurhauses und der Gasthöfe.
„Der Goldene Engel steht noch, Frau Menk," tröstete Rezek, „nun seien Sie auch wieder fidel. Alle Achtung, wie das schüttet! Fräulein Emma, der Weg ist abschüssig und schlüpfrig; gestatten Sie mir, daß ich Sie trage.“
„Nein, nein, Herr Baumeister, ich danke vielmals," erklärte das durch diese Zumutung geängstete Mädchen.„Sie sind sehr freundlich, aber das würde sich doch nicht schicken.“
„Warum denn nicht?“ mischte sich nun Rochus in die Angelegenheit.„Ich bitte Sie, Fräulein Menk, nehmen Sie des Herrn Baumeisters Anerbieten unbedenklich an.“
„Gewiß,“ pflichtete Edith ermunternd bei,„lassen Sie sich hinabtragen. Besser, als daß Sie Ihrem Fuße wieder schaden; kein Mensch wird das unpassend finden.“
„Nun, wenn die Herrschaften alle zureden,“ brummte der Baß aus dem Goldenen Engel,„dann ziere dich nicht länger, Emma.“
Der Ton dieser Aufforderung war streng, und Emma gehorchte. Sie nahm auf dem ausgestreckten Arme des Baumeisters Platz, und dieser hob sie, wie eine Feder, empor und lehnte die Last ihres Körpers gegen seine breite Brust.
„Nun los,“ kommandierte Rochus,„meine Frau ist schon bald unten.“
Edith war in der Tat schon vorangeeilt; sie hatte Unruhe wegen ihres Töchterchens.
Rochus folgte ihr, und hinter ihm stieg Rezek mit seiner süßen Last hinab. Frau Witwe Menk bildete stöhnend und brummend den Schluß.
Die Blitze zuckten jetzt häufiger und erleuchteten gelegentlich den Weg. Unaufhaltsam ergoß sich die rauschende Flut aus den Schleusen des Himmels.
Rezek segnete im stillen dieses Unwetter. Ihm allein hatte er es zu danken, daß er dem geliebten Mädchen einen wirklichen Dienst erweisen konnte. Mit der Sicherheit eines lasttragenden Maultieres prüfte er immer erst mit der Fußspitze die ihm be venklich scheinenden Stellen des Pfades, bevor er den Fuß fest niedersetzte, und so gelang es ihm, das ihm anvertraute Wesen ohne Unfall bis zum Hause des Sägemüllers hinabzutragen.
„Das hast du brav gemacht, Fritz!“ belobte ihn Rochus, als Emma wieder auf die Erde sprang.„Ich hatte wirklich Angst, du könntest ausgleiten.“
„Ich glich dem Schiffe, das nicht stranden kann: ich trug den Cäsar und sein Glück!“ deklamierte Rezek mit Emphase.
„Nur schnell hier herein!“ rief Edith, die schon in der Türe stand,„ins Haus! Sie müssen bei uns das Ende des Unwetters abwarten. Ich gebe Ihnen trockene Kleider.“
Man nahm die menschenfreundliche Einladung ohne Zögern an. Tante Menk verschwand mit Emma und Edith in der Maltenschen Wohnung. Rezek blieb im Hausflur, wo ihn Rochus fragte:
„Willst du nicht mit in mein Zimmer kommen? Alles, was ich an Kleidungsstücken hier habe, steht zu deiner Verfügung.“
„Danke vielmals; ich kleide mich erst im Goldenen Engel um. Mir ist das nasse Bad eine wahre Erquickung gewesen, ich er kälte mich nicht so leicht. Aber du, Rochus, verschwinde, wie die Wurst im Spinde!“
„Nun, wenn du erlaubst, dann ziehe ich mich einen Moment zurück, um mich wieder in trockene Verfassung zu setzen. Wenn dir die Zeit zu lang wird, dann komme herein zu mir, du störst mich nicht.“
Der allein gelassene Baumeister trat in die offene Haustüre und sah seelenvergnügt dem nach der nördlichen Ebene abziehen den Gewitter zu. Noch zwei=, dreimal stammte die Landschaft wie in bengalischer Beleuchtung auf, und der schwächer werdende Donner verhallte dumpf rollend in der Ferne; dann wurde es still, der Regen hörte plötzlich auf und das Himmelsgewölbe erschien wieder in klarer, tief gesättigter Bläue.
Zuerst erschien Rochus wieder im Vorflur.„Da bin ich, Fritz. Du armer Kerl frierst wohl zum Erbarmen. Gehe doch hinein und kleide dich um!“
„Ist nicht nötig. Ich bin gehörig warm geworden und fühle
mich äußerst behaglich.“
„Dann tut die Liebe immer noch Wunder. Uebrigens bist du mir Dank schuldig, daß ich dein Begehr so warm unterstützt habe; ohne mein Zureden ständet ihr immer noch oben, und das Fräulein besänne sich noch, deine Hülfe anzunehmen.“
„Weißt du, Rochus, du und deine Frau, ihr könntet mir einen recht freundschaftlichen Dienst erweisen.“
„Nun, welchen denn? Heraus mit der Sprache.“
„Wenn ihr der jungen Dame ein wenig auf den Zahn fühlen wolltet. Ihr könntet für mich den Freiwerber machen.“
„Was für einen Kuppelpelz bietest du uns?“
„Nein, bitte, nimm die Sache etwas ernst. Du könntest ihr vorstellen, daß ich ein Mann bin, der seine fünftausend Mark Zinsen hat, und daß ich ior alles, was ich besitze, am Hochzeitstage verschreiben würde.“
„Hast du denn in der Lotterie gewonnen? Fünftausend Mark Zinsen? Wo hast du die auf einmal her?“
„Ach, du weißt es ja: ich habe Aktien der Fröhlich=Bank.“
„Ja, ich erinnere mich; du sagtest mir einmal, du hättest fünftausend Mark darin angelegt; sie bringen doch aber nicht hundert Prozent Dividende?“
„Der Preis für den Warenhausplan ist dazu gekommen und ebenfalls das Honorar für meine Bauten an der Fröhlichschen
Nr. 297 1 Freitag, 30. Oerover
Villa; auch habe ich etwas von meiner im Winter verstorbenen Großmutter geerbt.“
„Und das hast du alles in Aktien angelegt?“
„Natürlich, die bringen mir die höchsten Zinsen.“
„Mensch, bist du leichtsinnig!“
Fortsetzung folgt.)
Locales.
4 Stadtverordnetenwahlen. Am Freitag den 30.., abends
6 Uhr, findet im Hausasaale des Rathauses unter Vorsitz des Herrn Beigeordneten Schmitz eine Versammlung der Wahlvorsteher, Beisitzer und Stellvertreter behufs Besprechung der einschlägigen Bestimmungen für die im nächsten Monat stattfindenden Stadtverordnetenwahlen statt. Bei der Wichtigkeit der Angelegenheit ist ein zahlreicher Besuch der Versammlung erwünscht.
* Die Großherzogin von Baden ließ Hrn. Dompropst Dr. Berlage als persönliche Erinnerung an ihre Mutter, die verstorbene Kaiserin Augusta, das Buch Kaiserin Augusta, ein Lebensbild von Frau Eufemia v. Adlersfeld=Ballestrem, in Prachtband überreichen. Hr. Dompropst Dr. Berlage war bekanntlich ein persönlicher Freund der verewigten Kaiserin; diese Erinnerungen hatte die Großherzogin von Baden bei ihrer letzten Anwesenheit in Köln wieder aufgefrischt und als stetes Andenken an ihre Mutter das erwähnte Buch dem Herrn Prälaten übersandt.
* Feuerwachen in den Vororten: Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln hat an die Kölner Stadtverwaltung eine Eingabe wegen Errichtung von je einer ständigen Feuerwache der Kölner Berufsfeuerwehr in den industriellen Vororten Nippes und Ehrenfeld gerichtet. Unmittelbare Veranlassung boten zu diesem Schritt die in jüngster Zeit in den genannten Vororten vorgekommenen Feuersbrünste, die in einem Falle leider auch Menschenleben vernichteten. Die Eingabe führt aus, daß die freiwilligen Feuerwehren dem Schutzbedürfnis, unter den heutigen Verhältnissen, schon lange nicht mehr genügten, während die städtische Feuerwehr, ohne unzulässige Schwächung ihrer Kräfte, den Vororten ihre Dienste nicht widmen könne und nur im Falle der Not von den Leitern der freiwilligen Wehren herbeigerufen werden dürfe, wo es meistens zur Verhütung größerer Brandschäden zu spät sein dürfte. Ganz besonders leide unter diesem Mangel an ausreichendem Feuerschutz die Industrie, die in den Vororten ihre meisten Niederlassungen besitze, und deren Schädigung durch Brände eine weittragende wirtschaftliche Bedeutung habe, da sie nicht allein den Unternehmer, sondern auch deren Arbeiter, die Verkehrsanstalten und mittelbar auch das Gemeinwesen treffe. Wie verlautet, hat die Deputation für das städtische Feuerlöschwesen bereits in einer am Dienstag abgehaltenen Sitzung beschlossen, daß sofort die erforderlichen Schritte zur Einrichtung ständiger Feuerwachen der Berufswehr in den Vororten Ehrenfeld und Nippes eingeleitet werden sollen. Ferner wurde bestimmt, daß in den alten Pferdebahndepots beider Vororte unverzüglich die zur Bespannung der Löschzüge erforderlichen Pferde zum sofortigen Ausrücken bei einer Alarmierung bereitgestellt werden sollen.
X Handels=Hochschule. Am Samstag, abends 7 Uhr, findet in der Aula der Hochschule der zweite der in diesem Wintersemester veranstalteten volkswirtschaftlichen Einzelvorträge statt. Als Thema hat Hr. Dr. Brandt, Syndikus der Tüsseldorfer Handelskammer, Zur Geschichte der Weltausstellungen, mit besonderer Berücksichtigung der deutschen Beteiligung an der Weltausstellung in St. Louis, gewählt. Die Verschiebung des Beginns von 6 auf 7 Uhr ist auf mehrfache Auregung aus Zuhörerkreisen erfolgt.
m. Bei der Maß= und Gewichtsrevision im 23. Polizeibezirk wurden 351 Gewerbetreibende revidiert. 219 derselben hatten ihre Gegenstände dem königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 18 Gewerbetreibenden wurden 71 Gegenstände beschlagnahmt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Kreuznach, Polizeiverwaltung, Feldhüter, 800 M. jährlich; Rheinbach, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 75 M. monatlich; Saarbrücken, Königl. Gefängnis, Schreiber, 75 M. monatlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
c0 Biographische Vorführungen. Der Besuch war an allen Tagen ein überaus reger und der große Saal nebst Galerie bei allen Vorstellungen gefüllt. Die Vorstellungen wurden eingeleitet durch Ansprachen der Herren: Rektor Königs, Bankier C. Th. Deichmann, Generalsekretär Steller, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Dr. Janson, Rechtsanwalt Dr. Scheiff und Professor Dr. Didolff. Die Besucher folgten den Rednern mit größter Aufmerksamkeit und zollten denselben Beifall. Das Programm war reichhaltig. Die Musik wurde in exakter Weise von dem Musikverein Arion hier ausgeführt.
O Ausgestellt. Ein im Kunstatelier I. Paar, Lindenthal, angefertigtes, photographisch vergrößertes Bild, welches die Begrüßung der Großherzoglich Badischen Herrschaften durch den Badischen Verein im Garten des Hotel du Nord am 1. Oktober d. Is. darstellt, ist im Schaufenster von Ewald Thiel, Breitestraße 70, zu besichtigen. Das schöne Bild, dessen Originalaufnahme von Mitgliedern des Amateurvereins zur Förderung der künstlerischen Photographie herrührt, ist ein Geschenk für den Badischen Verein.
%. Unfall. Vorgestern abend scheute auf der Vogelsangerstraße das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Der Kutscher kam bei dem Versuch, das geängstigte Pferd zum Stehen zu bringen zu Fall, wurde von dem Pferd auf den rechten Arm getreten und so erheblich verletzt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
1 Unglücksfälle. In einem Neubau fiel vorgestern nachmittag einem Betonarbeiter ein Ziegelstein auf den Kopf, wodurch der Getroffene eine schwere Verletzung erlitt. Im Kloster der Barmherzigen Brüder wurde ihm die erste Hülfe geleistet.— In einer Fabrik an der Mülheimersraße zu Deutz kam gestern Morgen ein Arbeiter zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde ins Dreikönigenhospital in Mülheim gebracht.
Selbstmord. Vorgestern nachmittag um 2 Uhr wurde im Festungsglacis zu Deutz ein Schlosser erhängt aufgefunden. Die Leiche wurde ins Totenhaus zu Deutz gebracht.
Vereins=Nachrichten.
•* Der Technische Verein hielt am 18. Oktober d. J. im Saale des Restaurants Belvedere zur Feier des 16. Stiftungsfestes ein Festessen ab. Nachdem das von dem Vorsitzenden Herrn Bender gestiftete Kaiserlied gesungen war, hielt Herr Weilberg die Festrede, worin er die Erfolge des Vereins im verflossenen Jahre schilderte und die Mitglieder aufforderte, auch fernerhin für die Entwicklung des Vereins tatkräftig einzutreten. Die Rede schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Um das Gelingen des Festes machten sich besonders verdient die Gesellschaft Mandolina, welche mehrere Konzertstücke äußerst klangvoll zu Gehör brachte, und sich zu mehreren Zugaben verstehen mußte. Herr Marx brachte ein Hoch auf die Damen aus und Herr Düsterhaus erfreute mit einem komischen Vortrage die Gesellschaft. Auch das Flötensolo des Herrn Maus wurde beifällig aufgenommen, desgleichen die Vorträge des Humoristen Toni Brenig. Allgemeine Lieder wechselten mit humoristischen und musikalischen Vorträgen in bunter Reihenfolge.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein Maurer zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Frechen wurde wegen Verbrechens gegen § 176 Absatz 3 des Str.=.=B. sowie wegen tätlicher Beleidigung in zwei Fällen zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Wegen schweren Diebstahls und Fundunterschlagung erhielt ein Tagelöhner neun Monate Gefängnis. Ein Kohlenhändler erhielt wegen Hehlerei sechs Monate Gefänguis.— Ein Kaufmann wurde wegen Nötigung mit acht Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen Mißhandlung eines Reisenden und Entwendung eines Revolvers wurde ein vorbestrafter Tagelöhner aus Höhenhaus mit acht Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Unterschlagung von Waren erhielt ein Reisender einen Monat Gefängnis.— Ein Installateur entlieh im Juni bei einem Fahrradhändler ein Fahrrad, das er aber nicht zurückbrachte. Wegen Betruges wurde auf vier Monate Gefängnis erkannt. — Ein Arbeiter aus Ehrenfeld, der einen Tagelöhner durch sechs Messerstiche erheblich verletzt hatte, erhielt acht Monate Gefängnis.— Eine Dienstmagd, die mit einer Verkäuferin nachts in einem Warenhause sich hat einschließen lassen und dort für 232 M. Sachen gestohlen hat, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Gegen die Verkäuferin, welche für 218 M. gestohlen hat, wird später verhandelt werden.— Ein vorbestrafter Bergmann und ein Steinbrucharbeiter aus Brandhof bei Bensberg erhielten wegen Vergehens gegen das Dynamitgesetz sechs bzw. drei Monate Gefängnis. Der Bergmann hatte von dem Steinbrucharbeiter ein Kästchen mit Dynamit erhalten und ohne Wissen der Polizei aufbewahrt.
* Schöffengericht. Vier vorbestrafte Personen erhielten wegen Beleidigung und Bedrohung eines Architekten je drei Wochen Gefängnis.— Ein Handelsmann, der unter falscher Vorspiegelung eine wertlose Uhr zu verkaufen versuchte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Pflasterer wurde wegen Hausfriedensbruches und wegen Widerstandsleistung auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Bei Vornahme einer Amtshandlung wurde ein Schutzmann von Arbeitern eines Neubaues beleidigt. Einer der Täter muß 50 M. Strafe zahlen.— Eine Ehefrau wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses mit einem Monat Gefäugnis bestraft.— Ein Uhrmacher erhielt wegen Hehlerei einer goldenen Uhr nebst Kette, die zu Elberfeld gestohlen waren, zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruches, Mißhandlung und Widerstandsleistung erhielten zwei Tagelöhner eine Woche bzw. fünf Tage Gefängnis.
CO Gewerbegericht. Eine Klage gegen die Stadt Köln nahm eine mehrstündige Verhandlung in Anspruch. Ein Ingenieur verlangte 300 M. Kündigungsentschädigung. Der Kläger machte geltend, er sei im Juni 1901 in den Dienst der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke getreten mit der Vereinbarung, daß er für die nächsten Monate auf dem elektrotechnischen Bureau beschäftigt werden sollte. Er habe 150 M. Diäten monatlich bei gegenseitiger vierwöchentlicher Kündigung erhalten. Am 23. Juni 1903 wurde das Dienstverhältnis durch den Oberbürgermeister gekündigt bis zum 30. Juli 1903. Kläger beantragte, anzuerkennen, daß er noch bis 30. September in Diensten der Stadt stehe und daß er bis dahin auch die Diäten beziehe. Laut Anstellungsschreiben lag nur ein Dienstverhältnis für einige Monate vor. Nachdem aber etwa sechs Monate verflossen, sei dieses Dienstverhältnis erloschen und ein neues habe begonnen ohne Kündigungsvereinbarung, deshalb trete bei ihm die gesetzmäßige Kündigungsfrist, die für ihn sechs Wochen vor Quartalsschluß betrage, in Kraft. Außerdem sei ihm im Jahre 1902 von der Deputation der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke ein Vertrag vorgelegt worden, und er habe denselben unterschrieben, daß er in ein festes Dienstverhältnis eingetreten sei. Schließlich begründete der Kläger seine Forderung noch damit, daß der Oberbürgermeister nicht berechtigt sei, ihm zu kündigen. Der Vertreter der Stadt Köln wandte ein, der Kläger sei für die nächsten Monate angenommen worden. Es sei eine einmonatliche Kündigungsfrist vereinbart und diese habe bis heute noch bestanden, geändert sei hieran nichts. Was dem Kläger vorgelegt und von ihm unterschrieben wurde, sei ein Vertragsentwurf gewesen, der die längere Kündigungsfrist für den Kläger versah; der Oberbürgermeister habe diesen Entwurf aber nicht genehmigt. Im Uebrigen sei der Oberbürgermeister maßgebend bei Kündigungen in allen Betrieben. Das Gericht entschied: die Klage wird abgewiesen. Für das Vertragsverhältnis des Klägers sei das Abkommen vom Juni 1901 gültig, da der Vertragsentwurf vom Jahre 1902 nicht die Genehmigung des Oberbürgermeisters gesunden. Letzterer sei als Vertreter der Stadtgemeinde Köln berechtigt, die Kündigung auszusprechen. Die Auffassung, die Vereinbarung vom Juni 1901 sei nur für die nächsten Monate gewesen, und es trete dann die gesetzliche Kündigungsfrist ein, sei irrig.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Mülheim a. Rh., 29.Okt.1903. Zur Zeit läßt das Konsortium für die Mülheimer elektrischen Kleinbahnen an der Straßenbahn, die vorläufig nur bis zur Stadtgrenze geführt wird, fleißig arbeiten. Die Weiterführung durch die Dammstraße mußte unterbrochen werden, weil dort erst der Strunderbach überbrückt werden muß. Vor kurzem begann man die Geleisestreckung jenseits des Bahnüberganges an der Frankfurterstraße durch die Gladbacherstraße, und ist man bis zur Woifstraße gekommen. Fast gleichzeitig führte man die Arbeiten von der Ausmündung der Holweiderstraße aus nach der Stadtgrenze fort und sind hier die Geleise bis zur Wichheimerstraße gelegt. In der Danzier= und Gladbacherstraße sind ar den Häusern die Rosetten angebracht, in der Gladbacherstraße auch Rohr= und Gittermasten zum Tragen der Drähte aufgerichtet worden — Auch für die elektrische Kleinbahn Köln=Berg.=Gladback wird rüstig geschafft und zwar gegenwärtig in der Bürgermeisterei Merheim. Von der Herlerburg an ist der Bahnkörper durch die Wichheimer= und Holweiderflur bis zur Isenburg fertiggestellt mit einem abzweigenden Damm hinter der Ringstraße bis zur Gladbacher Chaussee hin.
* Mülheim a. Rh., 28.Okt.1903. Die Firma Eulenberg, Moenting&amp; Co. schreibt der Köln. Volksztg.: In der Ersten Abendausgabe Ihres Blattes vom heutigen Tage, den 28. Okt., Nr. 905, finden wir die Mitteilung, daß bei dem Großfeuer gestern abend unsere Fabrik bis auf die Umfassungsmauern niedergebrannt sei. Dies ist ein Irrtum und gilt dies nur für den Modellschuppen, nicht aber für die Werkstätten. So leidet der Betrieb denn auch in keiner Weise eine Störung.
o Kalk, 28.Okt.1903. Vom 1. November d. J. ab werden die Postverbindungen nach und von den Postagenturen in Vingst und Rath=Heumar mit dem Postamt in Kalk, wie folgt, neu geregelt: Fahrender Land= Fahrender Landbriefträger Botenpost... briefträger Botenpost
735 410 130 ab Kalk Aan 1030 710 315
750 425 155 an Vingst an 1020 700 255
830 55 255 and Rath=Heumar ab 935 615 150
An Sonn= und gesetzlichen Feiertagen verkehrt lediglich eine einmalige Botenpost zwischen obigen Orten ab Kalk 730, ab Rath=Heumar 900.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 1 Freitag, 30. October 1903.
Seite 9.
Friedr.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz.
Fernspr. Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstr. 6.
Bettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Geschäftsgründung 1826
Sehiccee.
Kein Staub mehr.“
Als unsehlbarstes Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore. Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c. 8
lermacht br. Sch. Kaesmacher, Spichernstr. 6.
□
Chühwaren! elegant, bequem, dauerhaft,
empfiehlt zu billigen Preisen h
J. Breidenbach Stucnacher
Vondelstrasse
Frische und
Grabkränze etc.
in größter Auswahl und jeglicher Art von Mr..50 an empfiehlt
Hans Lepek, Habsburgerring 28.
— Fernsprecher 7614.
Gegenüber dem Neuen Stadt=Theater und neben Café Rudolf. Elektrische Verbindungen nach allen Richtungen.
Bestellungen f. Allerheilig. werd. bereits entgegengenommen.
Vereins=Nachrichten.
a Sechzigjähriges Bestehen der Großen Karnevals=Gesellschaft. Im Vortragsaale der Bürgergesellschaft hatten sich am Mittwoch=Abend der Kleine Rat und die Senatoren der Großen Karnevals= Gestlschaft zu einer Besprechung zusammengefunden. Die Veraulassung zu einer Beratung zu so ungewöhnlicher Zeit sei, wie Herr Jörrissen ausführte, eine Flut von offenen und geschlossenen Briefen, die dem Kleinen Rate bezüglich des Falles Schneider zugegangen eien. Wie bekannt, behauptet Herr Schneider, die Große KarnebalsGesellschaft könne das sechzigjährige Bestehen der Gesellschaft im kommenden Jahre nicht feiern, da die Gründung sich 21 Jahre fruher vollzogen habe. Am 17. April habe Herr Schneider dieses in einem Schreiben dem Kleinen Rate mitgeteilt und um Einberufung einer Sitzung des Kleinen Rates ersucht, dem er seine Sache vortragen wolle. Der Kleine Rat aber habe sich nicht veranlaßt gesehen, im ommer dem. Wunsche des Herrn Schneider Folge zu leisten. Er habe dem Herrn Schneider mitgeteilt, daß Ende Oktober eine Versammlung stattfinden würde, die über die Feier des Festes Beschluß fassen solle. Herr Jörrissen stellte sodann fest, daß Herr Schneider, der eine Einladung erhalten habe, nicht erschienen sei und bemerkte, derselbe habe seinen Beitrag für 1904 schon eingesandt und sein Nichterscheinen mit Trauer über einen Sterbefall motiviert. Redner bedauerte, daß Herr Schneider der Einladung nicht gefolgt sei und erteilte sodann dem Archivar der Gesellschaft das Wort zu einem längeren Exposé über Gründung und Geschichte der verschiedenen Gesellschaften vom Jahre 1823 an, worin derselbe den Beweis zu erbringen suchte, daß die Gesellschaft im kommenden Jahre mit Recht das sechzigjährige Bestehen feiere. Der lebhafte Beifall, der den interessanten Ausführungen des Reserenten folgte, zeigte, daß alle Teilnehmer der Versammlung in dem streitigen Punkte einer Meinung waren. Herr Jörrissen erkläre, das Fest, das somit im kommenden Jahre gefeiert werde, solle kein pruntvolles werden wie im Jahre 1894, sondern mehr ein Familienfest. Auch diesmal werde, wie im Jahre 1892, ein prächtiges Gedenkblatt hergestellt werden. Der Jahresbeitrag ist deshalb für dieses Jahr von 11 auf 124. erhöht worden. Es sei auch eine Festversammlung geplant, jedoch sollen keine großeren Einladungen zu derselben stattfinden. Herr Senatspräsident Böhle betonte, daß er das Nichterscheinen des Herrn Schneider noch nicht als einen Rückzug desselben ansehen könne; er hoffe aber, daß diese tüchtige, regsame Kraft der Gesellschaft noch recht lange Jahre erhalten bleibe. Herr Schneider werde dann mit um so größerer Freude empfangen werden. Sollte Herr Schneider sich jedoch mit diesem Beschluß des Kleinen Rates noch nicht zufrieden geben, so dürfe man h um die Angelegenheit nicht weiter kümmern und müsse zur Tagesordnung übergehen. Aus dem Kleinen Rat scheiden aus die Herren H. Faßbinder und Jul. Metz, wofür eine Neuwahl erfolgte. Herr Mar Budenheimer, der das zweite Paar Sessel geniftet hat, sandte von Berlin auf telegraphischem Wege poetische Grüße, worin er zur Einigkeit mahnte. Im Anschluß an die Verlesung derselben betonten die Herren Präsidenten Weber von der Narrenzunst und Schmitz von den Funken, daß ihre Gesellschaften stets treu zur Großen halten würden. Eine Verlesung des in den nächsten Tagen zur Versendung kommenden diesjährigen Rundschreibens bildete den Schluß des offiziellen Teiles.
er
Inet
Karl Schmitz,
Schullokal: Große
Beste, billigste und praktischste Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Prospekte gratis und franko durch
und Mlatitor
orschule
dem Leserkreis.
Sandkaul
Privatschule am
Karl Schmitz,
10.—
1<space> P l a t z e.<space> ff. Re
enzen.
Lichhof 8.
Stimmen au
2967] Das Straßenpflaster in Deutz. Vor kurzem führte uns unser gemeinsamer Weg, den wir geschäftshalber zurücklegten, in die Vororte Kölns auf der linken Rheinseite. Wir besuchten Nippes, Ehrenfeld und Lindenthal und freuten uns sehr in den langen Stratzen, die vor der Eingemeindung in keineswegs rühmlichen Zustande waren, so schönes Pflaster zu finden. Es drängte sich uns unwillkürlich ein Vergleich mit den Straßen in Deutz auf, namentlich der Siegburgerstraße und Freiheitstraße. Vor der Eingemeindung erstere zwar nicht ausgezeichnet, aber weit besser als jetzt stand der Freiheitstraße vor der Eingemeindung konnte Vergleich mit den Straßen der obengenannten Vororte ist aber seit den 15 schlechter geworden
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen. im Grundbuche auf den Namen des August Erker. Bauunternehmer zu Berg.= Gladbach, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 36 Nr. 985/0, gu Bismarckstraße, Garten, 1,57 Ar, Reinertrag 0,98 Taler, 2. Flur 36 Nr. 986/5, zu Brüsseler straße, Garten, 2,13 Ar, Reinertrag 1,34 Taler, 3. Flur 36 Nr. 987/5, zu Brüsselerstraße, Garten, 1,47 Ar, Reinertrag 0,92 Taler, 4. Flur 36 Nr. 1268/4, zu Bismarckstraße, Garten, 0,30 Ar, Reinertrag.19 Taler, am 5. Jannar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, estcsoet werden, Königliches Gmtsgericht, Abt. IX1, GöIu.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Franz Josef Werker, Speisewirt zu Cöln, ein9 Flur 5 Nr. 612, Buttermarkt 32, Gebäudefläche, 1,88 Ar, mit Wohnhaus, 2700 Mark Nutzungswert,
am 30. Dezember 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
Königliches Amtsgericht, Abt. III,
war der Zukühn jeden aufnehmen,
Jahren, die Deutz zu Köln=Deutz gemacht, immer Zunächst wurden in derselben Gas= und Wasserrohre gelegt; Anschlüsse an die Häuser gemacht, wodurch die Straße sehr litt. Von einer Neupflasterung war keine Rede. Da hieß es, wenn die neue Gasleitung von Köln fertig gestellt ist, wird ein neues Pflaster gelegt. Die Gasrohre sind gelegt, an der Straße ist nichts gebessert. Da endlich hieß es, ganz sicher komme die Neupflasterung, wenn die elektrische Bahn nach Deutz geführt werde. Diese ist in Betrieb, aber die so lange erhoffte Neupflasterung ist auch jetzt noch nicht erfolgt. Es vergeht fast kein Monat, wo nicht auf der Freiheitstraße das Pflaster ausgebessert wird; indes halten die Reparoturen nicht lange, da die Steine keine ganzen Köpfe mehr haben.
kann man kühn sagen, daß wenige Straßen von Koln so frequentiert werden, wie die genannten Straßen. Wir Deutzer sind ja gewohnt stiefmütterlich behandelt zu werden und ertragen dies mit Wehmut und Geduld. Aus diesem Gruno scheint auch die Berücksichtigung der rechten Seite nicht als nötig empfunden zu werden. Viele Kölner kennen ja
man in die Straße ganz kleine Snmn“ i Fucm ime e
wo nicht unterbringen konnte, hineingelegt. Wir Deutzer hatten auch gemeint, es werde hier in Deutz wie in Köln wenigstens in der Freiheitstraße an der Kirche vorbei Asphaltpflaster gelegt; aber bis heute siehl man davon noch nichts, und doch wird durch den bedeutenden Straßenverkehr der Gottesdienst nicht müssen zwar der Wahrheit gemäß sagen, daß 1n#
es solle bald eine Neupflasterung stattfinden. Was aber
nie Nichr iis Rong emnpsnnbenIR Vorrurn.*
die Weinschenke von Balthausen. Gerade vor derselben hat ie Straße ganz kleine Steine, die man wahrscheinlich anderswar,
versteigert werden.
Wir Rede von
dieser Zeitbestimmung zu halten ist, haben wir erfahren, die wir seit 15 Jahren auf die Niederlegung der Umwallung vertröstet werden. Die alten Steine der beiden Straßen könnten sehr zweckmäßig ver wandt werden zur Pflasterung des Gremberger Weges, der nament lich an der tiefer gelegenen Stelle, besonders im Winter, kaum passierbar ist, oder auch zur Erbreiterung und Verbesserung der Pflastestraße zum Judenkirchhof bzw. des sich demselben anschließenden, ehr schlechtem Zustand befindlichen Weges zum neuen Friedhof. Auch würden die Poller gewiß froh sein, wenn noch ein Teil der von Deutz nach Poll führenden Straße mit Pflaster versehen würde.
Mehrere Deutzer Bürger
Rheinhöhe am 29. Oktober, abds. 7 Uhr: mn.50—.14
Zwangsversteigerung
bach eingetragene Grundstück:.(marekstrate
Flur 36 Nr. 1246/4, zu Bismarckstraße,
1,75 Ar, 1,10 Taler Reinertrag,
am 5. Jannar 1904, vormittags#/ das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
scget werden, A1liches Autsgericht, Albt. III, Cöin.
Garten,
Uhr,
durch
Jugendschmelz im Gesicht, welches einer Apfelblüte in Harmonie der Fa ben ähnlich, die ist schön! Und dort jene anmutige Frauengestalt mit dem frischen gesunden Antlitz wie ein Borsdorfer Apfel im lachenden Sonnenlangjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
ndikatsmarke
X8 Union.#8
Lieferung Gidrtam.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381,
Schildlerg.70
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlonit gungsmittel. u. Fußbodenbürsten,
Vohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität*
ich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
IKE
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl. Billige Pr
Teueste Jagdhüte.
Empfehle mich zur Lieferung von
Lourage,
Kartoffeln
(speziell ausgesuchte Qualitäten).
Brennholz usw.
Bitte bei Bedarf um gest Anfrage
Cl. Morsch,
Luxemburgerstraße 21.
Kohleneimer Kotsfüller Kohlenschaufeln Aschenlöffel billigst
Louis Türffs
65 Schildergasse 65
neben Ecke Antonsgasse.
Königl.
Klassen=Lotterie.
Hauptziehung.-27. Nov
M. 200 100 50 20 abzugeben.
Jerusalem,
Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
zum Einkellern:
Rote von der Mosel Zentner.30 Magnum bouum.20
Eiseler Nieren.00
Mühlhäuser„.30
gesert frei Haus, bei Mehrabn. bill P. Koch, Lindenstraße 88. Bitte auf Nummer zu achten.
Ein schöner Mensch.
Der bin ich! Oder bin ich etwa nicht schön?„Was ist überhaupt chönheit?“ sagt Gorthe.„Ich weiß es nicht, aber ich will sie Dir zeigen. Siehe dort jene sympathische Mädchenerscheinung mit dem bluhenden
Steheg. I####t maschos einer Anfelblüte in Harmonie der Farvon Kasserollen, Kesseln für Hotels, Restaurants. Private zu den billigsten Preisen.
J. P. Päligen, Kupferschmiede,
Nöhrergasse 12. Tel.=Ruf 7036.
des Kölner Loeal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes
An der Linde 20, J. H Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Kail Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauriliussteinw. 118, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothuerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34,„ Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Moria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps slpicherstraße 4, Karl Remy
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedirt.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann Neusserstraße 211, Frl. M. Thelen Techszigstraße 71, Pet. Schäsers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 119. Wilh. Jos. Antoni Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
schein, die ist auch schön! Solch ein Anblick tut wohl. Das zieht jeden an, aefallt“, fesselt und bildet einen Freischein fur Bewunderung und Glück in der menschlichen Gesellschaft. Der Gebrauch von Myrrholin=Seise und Glycerin, der besten auf wissenschaftlicher Basis hergestellten Schönheitsmittel, zur Beschaffung eines solchen Freischeins ist nur zu empfehlen. Erhältlich in Apotheken. Drogerien und Parfümeriegeschäften, und sehe man. daß sich das Wort„Myrrholin“ auf jeder Verpackung befindet. rd
Hleinrich Klein
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen,
Kots, Briketts und Holz.
Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“ Spechalltat: Geprochene Heiztoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 297 4 Freitaa 30. October 1903.
-EPKG
Direktion: Friedrich Zschiegner. Nur noch 2 Tage 2!
Heinrich Eberle, Athlet. Hartmann, Zauberkünstler. Kaufmann-Truppe, 6 Kunstradfahrerinnen. The Hoopers, kom. Reifenjongleure. Egger-Rieser, Tiroler Gesangs- u. Tanz-Gesellschalt.
Guido Gialdini. Kunstpfeifer.
Little Pich, Original-Erzentrik-Komiker. Jim&amp; Jam. Eva Haller, Morlays, leb. Photographie
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anlang des Konzerts 7½ Uhr Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:**
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Ausschank des allgemein beliebten a
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswau81—33.
Kleiderkammer.
Die Zeit rückt heran, in welcher an den Verein Gesuche um Kleider, Frauen- wie Männerkleider, immer häufiger und dringender herantreten. Besonders häufig werden Schuhe von den Armen begehrt, die bei dem nasskalten Wetter ja auch die besten Dienste leisten. Dieselben werden, wenn nötig, erst repariert und dann den Armen übergeben. Auch an Bettzeug jeder Art haben wir immer Mangel.
Wir bitten unsere Freunde herzlich, uns ihre alten Sachen jeder Art zu überweisen. Auf Anzeige, Sternengasse 25, werden dieselben durch unseren legitimierten Boten im Hause abgeholt. Innigsten Dank im voraus.
Der Vorstand.
2h
Hleihen
Wir besorgen den Umtausch der 1% Türken in neue 4 0 sowie die Abstempelung der Türkischen 400 Frcs.=Lose vollständig kosten= und spesenfrei.
Ph. M. Wulf&amp; Co., Baukgeschäft, Köln, Hohestraße 152.
Uhne Versuch kein Urteil!
Aecht Franck
a Caffeegold8
steht weit über allen
anderen Caffee-Surrogaten, gibt
Kraft und Würze, Wohlgeschmack, „goldbraune“ Farbe.
Ladenpreis 1o Pfennig. 2g
Zentrumspartei.
Grosse Wählerversammlungen
zur Besprechung der bevorstehenden
tadtrats- und Landtagswahlen
finden statt:
Freitag den 30. Ottober, abends 3½ Uhr, in Kolosseum, Schildergasse, für die Angehörigen der Pfarreien Dom, Martin, Alban, Kolumba, Maria in der Kupfergasse, St. Peter.
Montag den 2. Nov. 1903, abends 3½ Uhr, im Annohaus, Annostraße,
für die Wähler aus den Pfarreien St. Paul, Severin, Maria in der Schnurgasse, St. Johann, St. Jakob, Lyskirchen, Maria im Kapitol.
Hervorragende Redner werden in diesen Versammlungen sprechen und bitten wir unsere Wähler um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 30. Oktober 1903. 58. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Gastspiel von Berta Pester=Prosky.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer, Adolf Gröbke, Julius vom Scheidt. Verman Plücker, Arthur Steuer, Albert Kutzner, Walter Schneider, Helene Offen berg usw. 4nf 4nn 4
Einlaß 6½ Uhr, Anfana 7 Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
Samstag den 31. Oktober 1903. 59. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 30. Oktober 1903.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe. Mitwirkende: Emma Tell=Habelmann, Hans Marr, Richard Aßmann Hans Siebert, Lina Lossen, Oskar Vorcherdt, Emmy Wyda.
Einlaß 4 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Samstag den 31. Oktober 1903.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Morgen, Samstag den 31. Oktober, nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
2 Grosse Vorstellungen 2.
5* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
jet-Verträge
Buchdruckerei J. Zimmermann, Christophst. 32.
bestens eingeführt, hält stets vorrätig
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Afer und Thürmchenswal.
Zirkus Krembser.
Heute, Freitag den 30. Oktober, abends 8 Uhr:
Große Clowuund Komiker-Vorstellung
mit dem glänzendsten Programm, vonl Humor und Witz.
Zum 1. Male:
Großes Amateur= und Eselreiten
um die ausgesetzte Prämie von
Nark 5 Mark.
Viele neue Nummern!
#9 Panorama International.
— Breitestraße 96, 1. Etage.
Woche: Tirol, XVIII. Zytlus(Lechtal 2e.). Neu!
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30), Kind. 20,
diese
se
II.
verbunden mit einer
Ausstellung deutscher Erzeugnisse von Garten=Ornamenten, Garten=Plänen und gärtnerischer Literatur
sowie einer
Allgemeinen Deutschen Chrysanthemum-Schau
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe
vom 6. bis 13. November 1903— in der Flora zu Köln=Riehl.
5
□
1
8 Ue
0
4
Gasthof Tchendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Der Oesterreich-Ungarische Verein
„Austria“, K
bringt als Neuheit ein
Originelles Nationalfest
und wird dem Kölner Publikum etwas bieten, was bisher in Köln noch nicht dagewésen ist. Wir hoffen, dass wir von dem geehrten Publikum unterstützt werden. Der Reinertrag ist für wohltätige Zwecke bestimmt. Um zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
Der Gmoavorstand von Grossmug!
hat beschlossen
am 31. Oktober 1903 in den Sälen der Philharmonie
Weinlesfest mit Bauernkiria
abzuholten.— Die Gmoamitglieder und Stodtleut sanolle herzlich eingloden. denn je mehr kumma, desto mehr wird's a Hetz und a Gaudi wer n. Ang'fangen wird um a Neune, Musi spielt, Florakapell'n, Dirigent Herr Lert z. Bauern u. die nobl Stodtleut latzen im Vorverkauf.50MI., Weibsleut ., mit Karte an der Kasse 2 M. Ohne Kartemuss a jeder 3 M. latzen. Der Reingewinn ghört für arme Leut.
Karten im Vorverkauf kriegt ma bei die Gmoamitglieder: Philharmonie, Josef' Lauber, Fleischmengergasse 46, Iguaz
. Vereinslokal:„Pariser Hof“. Breite Strasse
Riese
Machnow
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
U Königl.Preuß.
Klassen=Lotterie.
Hauptziehung.—27. November.
2 1 Lose K 100 50 abzugeben. Auswärts Postnachnahme. Modzic= Kgl. Lott.=Einnehm. VDiedrich, Koln, Neumarkt 32.
Zentrums=Partei Köln=Ehrenfeld
zur großen Wählerversammlung
behufs Besprechung der Stadtrats-Wahlen auf Sonntag den 1. November, vormittags 11 Uhr, im Leobau.
Hervorragende Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch bittet
Der Wablausschuß der Zentrums=Partei.
Stadt=Garten.:
# Sonn= u. Feiertags, Mon# # tags, Mittwochs u. Freitags:# " Nachm. von 319 Uhr ab:„
Militär=Konzert. 3
O Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 0
Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Breuer&amp; Strauß.„
0 006
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0,ö. Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69.