Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15
Ofg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% böber.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
töglich in jedes Haus von Röln sewie in Deutz und fast allen a# Vororten unemaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Pestpreis: M. 1,00(3 Mon.), 6. Osg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1905.
* Mein Kurort.
Skizze aus dem schwäbischen Landleben von Georg Mader.
Sie haben mich wegen Nervosität aufs Land geschickt. Ja, ich weiß, es stand schlimm um mich. Der Mann hätte bald mehr ruhig zu schlafen und zu denken vermocht; drum tat ihm eine Radikalkur not.
Hören Sie nur, wie es mir dabei ergangen und was ich schon erzielt habe in der Zeit meiner Abwesenheit von den verwünschten Stadtmauern!
kam gerade zum richtigen Doktor, der mich sofort in seine Kur nahm. Ein fernabgelegenes Oekonomiegnt war es, auf dem er hauste, mein alter Freund von den Schuljahren her. Ich sollte nur kommen, ließ er mich wissen, bei ihm„leide“ es schon noch einen; aber ich müsse mich halt ein wenig kuschen, viele Umstände könnten meinetwegen nicht gemacht werden. Doch das
wollte ich ohnedies nicht haben, und kurz und gut, eines Tages
war ich bei ihm...
So, erst sollt' ich nur einmal ein wenig zuschauen, bis ich mich an die kräftige Luft und die derbere Kost gewöhnt hätte.
schon am ersten Morgen weckte mich ein Schwalbenpaar, das über meinem Fenster sein Nest hat, aus dem Schlummer. Und so ist's alle Tage. Da setzt sich das Männchen auf's Fensterbrett und singt und schwätzt, gerade als ob es wüßte, daß dem da drinnen wegen der frischen Morgenluft das Aufstehen not tne.
„Das gibt's bei uns sein nicht, lieber Freund,“ sagte gleich beim Beginn der alte Schulkamerad, der in seiner stattlichen Gestalt hemdärmelig vor dem Stadtmenschen stand,„daß man da auch bis Mitternacht aufbleibt und sich die Angen verdirbt. Bei uns sucht man um nenn Uhr längstens sein Kämmerlein auf. Laß du nur die Mühlburschen Nachtdienst machen!"
Also ich stapfte aufangs pünktlich um nenn Uhr meine Treppe hinauf und sah vielleicht noch ein Viertelstündchen dem Monde zu, wie er groß und feurig hinter dem fernen Hügelzuge aufstieg. Sein bleicher Schein streifte die unter mair rauschenden Mühlwasser, in die ich von meinem Fenster schnurgerade hinabschauen konnte, und warf um die vereinzelten Erlenbüsche am #Flußlauf hinab einen dunstig gespenstischen Schimmer, und wob allmählich über der ganzen Landschaft jenen uns Stadtgefangenen beinahe fremden Zauber einer Sommermondnacht. Nach dem
Angelusglöcklein störte aber auch kein Ton mehr den Frieden auf dem Hofe und den Fluren.
Am Morgen dagegen ging es sehr früh los. Der Kikeriki krähte schon bald nach Mitternacht den neuen Tag an— er hat mich oft geärgert aufangs— und dann stimmte in sein
Signal der ganze Chor seiner jugendlichen Nachkommenschaft mit
lein. Bald brüllte vereinzelt eine der Kühe im großen Stalle,
lein Pferd schlug ungeduldig mit den Hufen an die dumpftönende Bretterwand, ein Scheunentor öffnete sich kreischend, und der emsige Schweizer holte den ersten Armvoll Klee aus dem Futterschuppen. Die Hühner hüpften gluckend aus dem Mauerloch, die Enten schnatterten in der Holzhütte und die Mühlglocke mahnte i abgerissenen Tönen, daß ein Gang leer geworden.
1 Bis hierher hatte es mich vielleicht noch gelitten auf meinem Strohsack, wenn ich indes den Oberknecht mit seinem Brummbaß von der Leutstube herauf hörte, wie er anfing zur Morgensuppe zu beten, dann gab's kein Besinnen mehr. Schon leuchtet auch der erste Morgenschein durch meine drei Guckfenster, und während sich mich anziehe, sehe ich mählich meinen geliebten Buchenwald aus den Schatten der Nacht herauftauchen drüben am Hügelzug, sind wenn ich vor dem Hinabgehen nochmals einen Blick hinauswerse, so spüre ich den langsam über das Wasser hinwegdampfenden Nebel feucht ums Gesicht. Bin ich eine halbe Stunde #pater daran, dann blicke ich wohl schon in den goldigen sprühen#den Regenbogen, den die neue Morgensonne um das große, lustig sich drehende Schaufelrad im Mühlzwange flicht. Drunten tommen gerade die Ehehalten aus der offenen Stube, um nach
schren Gerätschaften zu greifen und ins Feld hinaus zu wandern, und unterm Haustor steht dann wohl mein lieber alter Freund, #ihr Brotherr, und schreit mir einen gesegneten Morgen zu.
Handdrücke und andere Liebesbeweise sind da nicht der Brauch,
über er ist ein Prachtmensch, schlicht und bieder, mein Michel.
„Weißt,“ bedeutete er mir kürzlich,„mach's mir nach!“
„Damit schritt er um die Ecke zur„Wasserstube“, holte mit der „Schapfen“ eine richtige Wasserschüssel voll aus dem klaren Flußbecken und sagte:„Siehst, da mach“'s nichts, wenn d’ was verschüttest!“ Er reichte mir die Seife herüber, und ich fing neine Arbeit an, während er die seinige auf den Knien und nit den Händen unmittelbar aus dem Wasserlauf schöpfend Prudelnd und pustend zu Ende führte. Dann langte er nach rüpfigen Handtuch, das sich nebenan auf den Brettschwarten (einte und rieb und trocknete sich, daß er krebsrot schimmerte 7 Hals und Armen— das frischbraune Gesicht leuchtet ohnedem immer vom Kuß der Sonne.„Was du aber für kräftige Muskeln hast!“ meinte ich bewundernd.„Und du für lange Haare!" lachte er dagegen, indem er sein Hemd zuknöpfte. Dann ging er in der Sägmühle den Block zurichten.
Ich schloß mich aufangs gerne den Dienstboten an, die zum Kleeholen ausgeschickt wurden. Da nahm ich Platz auf dem großen Leiterwagen, faßte die Zügel, die ich schon seinerzeit als Student führen gelernt, und davon ging's die ansteigende Straße hinau, auf welcher einem der Wind beim Fahren so frisch entgegenstrich. Da wollten die beiden Knechte hinter mir auf dem schmalen Brett nicht glauben, daß der da vorn, dem man„außer ein wenig Stadtfarb'“ nichts„ankenne", wegen Krankheit hier draußen sei. Ja, ihr guten Leute, dankt nur dem Schöpfer, daß ihr nicht wißt, was sich hinter dem Wörtchen:„nerviös", wie ihr es nennt, versteckt! Aber wartet nur, wir müssen's noch unterkriegen!
Auf dem Kleeacker lachten sie mich aus, weil ich mit der Seuse jeden Maulwurfhügel„abdeckte“, anstatt schön„im Kraut" zu bleiben, so daß ich ein= für allemal das ungefüge Gerät zur Seite legte, um bei dem einfach=gutmütigen Rechen zu bleiben. Wenn sich der auch manchmal verbiß mit seinen Holzzähnen, so ließ er nach Herzenslust drau zerren, ohne einen Kieferbruch zu erleiden. Wie gerne sah ich diesen mähenden Kraftmenschen zu! Einen Halbkreis, so gleichmäßig wie den anderen— und wie die saftigen Stengel umsanken mit ihren schweren betauten Blumenhäuptern! Die ersten Bienen küßten ihnen noch im Sterben den letzten Seim von den kaum erwachten Aeuglein. Ja, Bauernknecht=Poesie nach der Natur, die tut so einem entsprungenen Häftling von Herzen wohl!
Da standen die Wagen vollgeladen vom feuchten Ackerklee. Die anderen setzten sich frisch hinein, mir breitete man eine Pferdedecke unter, weil ich sonst daheim immer die dampfenden Beinkleider wechseln mußte. Und nun fuhr man lustig in den Hof, dem hohen Futterstadel zu, wo die Schneidmaschine stand. Da fängt gleich das Surren an, und die beiden Schwungmesser zerkleinern alle unsere Vorräte in unzählbare saftstrotzende Teilchen. Aber das gibt Milch! Ich bin soeben mit dem Emporgabeln des schweren Klees beschäftigt, die Schweißtropfen rinnen mir übers Gesicht— was so ein Schweiß wertvoll ist!— da fühle ich plötzlich von hinten meine Gabel gepackt.
„Halten zu guaden, Herr Volontär, aber jetzo reicht's. Man tut sich leicht zu viel verkraften!"
Der Michel ist's, der die unterbrochene Arbeit dem Schweizerbuben überläßt, während ich ihm ohne Widerrede folge. Ich steige hinter ihm ins gewohnte Badehüttchen, und beide lassen wir unseren sterblichen Leibern die Wohltat eines ebenso milden als wegen seines Moorgehaltes kräftigenden Flußbades zuteil werden. Hernach hat die Mutter drinnen einen Scherben voll frischer Rührmilch auf den Tisch gestellt, Butter bringt sie gleich, und unn sieht sie lächelnd zu, wie es uns schmeckt. Dabei bemerkt sie auch bei dem Jüngeren keine Spur von Nervosität. Ich begieße nun das Blumengärtlein der gütigsten der Mütter. Dann halte ich ein Weilchen Rast unter der zweistämmigen Linde, dem schönen Wahrzeichen der Talsiedelung, und sehe meinem Michel zu, wie der mit seinen Eichenblöcken in der Sägemühle herumhantiert.
Die Sonne bräunt mir die bloßen Füße, drinnen schnarcht die große Säge lustig weiter, und davor schießen die Wasser unaufhörlich durch den grünbemoosten Mühlzwang. Eine echte Idylle, beschaulich und träumerisch. Der alte verwitterte Säger, hemdärmelig und in blauer Schürze, manchmal scheltend über die ungefügen Blockstämme, und stets schwerhörig, wenn man ihm ruft, gibt die einzig passende Staffage zu diesem Hintergrunde. Bei dem bin ich lieber als drinnen in der staubigen Mühle, wo's unaufhörlich klappert und der Boden unter den Füßen zittert, dann das stete Auf und Ab der Mühlknappen: dadurch könnte leicht das alte Gespenst der Nervosität wieder aufgeschreckt werden. Drum blieb ich bei den Bauern!
Drüben im Hofe richten sie etwas an der Transmissionsstange. Der Bodenschacht wird aufgemacht, und unser kleiner Hund, halb Pudel, halb Schnanz, verfolgt die Männer aufmerksam bei ihrem Beginnen. Da hat er auch schon etwas für sich! Wie wahnsinnig rennt er am Schacht hin. Plötzlich höre ich einen Platsch ins Wasser, und der Hund stürzt kopfüber nach.„Ein Ratz“ war's, und der pflichtbeflissene Rattenfänger hätte bei einem Haar eine Todesfahrt durch die Wasserstube gemacht, wenn ihn nicht unser Michel noch im letzten Augenblick an seinem„Besen“ erwischt hätte. Später erlebte ich einmal eine wirkliche Hetz. Die Rattenplage im Schweinestall wurde zusehends ärger. Da ließ der Herr alles ausräumen und die Abzugskanäle verstopfen. Nun gine's los! Alle Wetter! Wie's da wimmelte von Rattenschwänzen! Mir lief eine über die Zehen, pfui das Gefühl! Und wie sich unser Schnauzl tummelte! Hab' meiner Lebtage solch eine Behendigkeit nicht gesehen. Ein Griff und ein Biß, fertig— der Nächste! So murkste er etliche fünfundzwanzig ab. Die anderen wußten leider wieder zu verschlupfen. Aber diese Jagd ist bis heute meine seltsamste gewesen.
So ging's fort. Am Vormittag ließ mich mein Marschall nicht mit aufs Wiesenmahd; ich dürfe mich nicht zu sehr verkraften! Drum suchte ich gern den zur Mühle gehörigen Wald auf, wosn Hohlbeeren die Masse gab, oder ich lustwandelte in der Säulenhalle des großen kühlen„Buchenfürst". Da war's unbeschreiblich schön!
Gegen elf Uhr bin ich wieder daheim. Der Großknecht tritt zur Stube herein, die dampfende Suppenschüssel steht auf dem Tisch.„Im Namen des Vaters" beginnt er, und alle von der Oekonomie, Taglöhner und Stallbuben lassen sich schön gemächlich am altehrwürdigen spreizbeinigen Eichentisch nieder. Dann wird gelöffelt ohne Eile, von der Schüssel zum Mund, vom Munde zur Schüssel, und sich schön Zeit gelassen dabei!
Ja, liebe Leute, wenn ich euch sage, daß ich euch beneide um enere Ruhe und Gelassenheit bei enerem einfachen Mahle! Ich kann euch nicht viele Tage aufzählen, wo mir in der Stadt zu beschaulichem Essen Zeit bliebe. Und ihr habt Heuernte!
Der Großknecht legt schweigend den Löffel zur Seite:„Ich glaub an Gott...“ Und dann geht einer hinterm andern wieder zur Tür hinaus, wie sie gekommen, ohne Hast. Binnen kurzem höre ich den ersten Wagen wegfahren vom Hofe. Jetzt darf ich mit! Michel nimmt die lange zweizinkige Gabel; er geht allein barfuß durch die Wiesen. Ich schwinge mich auf den Sattelgaul, das macht mir Spaß, und:„Hüh, Bräuule!“
Bald werden die schweren Huftritte von dem weichen Grasboden verschlungen. Zwei Dutzend Hände sind in Tätigkeit. Da hüpfen die Heuschrecken und summen die Bremsen, diese Biutsanger, die den armen Pferden unaufhörlich zur Ader lassen. Und Mückenschwärme tanzen heran und singen und surren demjenigen, der zuoberst mit dem Laden des Fuders zu tun hat, unablässig ums schweißperlende Haupt.
Mein Michel zeigt mir an einem Wiesenhügel die kleine, versteckte Quelle, die kristallhell und bewegungslos aus dem überhängenden Grase ängt. Dann legt er sich platt auf den Bauch und schlürft aus dem tiefen Kessel— wie ein ganzer Bauer. Sage ich:„Wenn du aber einen Heuschreck oder so ein ekelig Gewürm mithineintrinken wirst?“— da lacht er mit den weißen Zähnen und wirft gleichgültig hin:„Die haben auch kein Bleibens da drinn!"
Wie das Heu duftet auf den Schobern, und wie es knistert und kracht, wenn man den blanken Wiesbaum übers hohe Fuder spannt! Und wie sie einsinken in den nassen Wiesengrund, die schweren Räder, und wie die Last hinausschwankt über die stöhnende Prügelbrücke! Alle atmen auf, wenn man den festen Straßenkies wieder unter den Hufen weiß!
So geht's Tag für Tag. Aber einmal kam's anders! Ich bin gerade beim Fischen, ganz in der Nähe von den Dienstboten. Da erscheint plötzlich„der Herr“ mit zwei, drei, vier
Wagen auf dem Plan. Schauen alle, was er wohl haben mag. Der tut indes gar nichts, als mich aufs Roß setzen: ich soll heimreiten und die beiden letzten Wagen holen, die leer werden. Dann schreit er:
„Len“', ein Wetter kommt, und was für eines! Helft zusammen, daß wir das Mahd noch trocken abräumen!“
Ich lasse meinen Fuchsen ausgreifen und kehre bald zurück mit
den beiden leeren Wagen. Dieweil sehe ich schon die zwei
anderen Fuder beträchtlich in die Höhe wachsen.
„Jürgei," liebkost mich der Michel,„Jürgei, gelt, du nimmst schon die kleine Fuhr? Ich komme mit der großen nach.“ „Selbstverständlich.“
„Aber oben mußt mir den Radschuh einhängen!“
Stolz führe ich meine Gäule. Ich hatte die jungen, und wie wir dahinkamen, wo es bergab ging, hätte ich beinahe das Fuder umgeschmissen, denn die Luders) brachte ich um keinen Preis der Welt mehr zum Halten, und so rollte das„Fährtle“ ohne Hemmschuh über den Buckel hinahs. So zusammengenommen habe ich mich bei der schwersten Prüfumgsaufgabe nicht, wie damals auf dem Roß oben, unterm fernen Donnergrollen.
Der Michel kannte sich aus im Wetter, das mußte man ihm lassen. Die schwarze Wand da hinten, mir grausete, wenn ich danach umschaute. Der Michel aber kam mir vor wie sein Namenspatron, der Erzengel; denn er war überall und schaffte für drei. Wie der aufgabelte: drei„Schöberln“ auf einmal, und wie ihm die Pferde folgten! Er war„der Herr" wahrhaftig! Bei der fünften Fuhr fielen die ersten Regentropfen, aber der Sturm verjagte das Wetter wieder, und so kamen wir noch recht zum Hof hinein. Als die letzten Wagen unterm Vordach geborgen standen, wirbelte der Sturmwind gerade in den ersten Staubwolken durch's Gehöft.
Die Mutter hatte vorsorglich allethalben Tür und Tor schon verschließen lassen. Michel trocknete sich den Schweiß mit der Handzwehle. Dann nahm er mich mit vor das Haus an ein geschütztes Plätzchen und setzte mir das Wetter auseinander.
„Die schwarzen Brocken da oben— siehst du?— wenn die vollends überm Wald herauf sind, müssen sie in zwei Richtungen auseinandergehen, sonst kriegen wir einen Hagel, daß Gott erbarm... Siehst überm Kirchturm das lose Gewölk? Das ist ein zweites, die stoßen zusammen.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4
Te. Abbrmder 1300.
Wir starren empor, beide... Jetzt kommt's drauf an... Da, in kurzes, scharfes Zucken und ein Knall... Schwere Tropfen fallen uns auf die Hand; ich trete unter das Dach. Michel steht mmer noch wie angewurzelt und beobachtet den bleifarbenen Ueberzug. Da reißt ihm plötzlich ein aus einer anderen Richtung vehender Windstoß den Strohhut herab— er läßt ihn kollern;
is klatscht der Regen nieder, er achtet es nicht... Aber jetzt ehrt er sich um, schlingt seinen Arm um meine Schulter, klaubt en Hut auf und geht mit mir ruhig in die Stube. Es hat sich
zeteilt. I G
„Wir kriegen nur einen kleinen Stieber,“ beruhigt er.
Dann aber gießt es herab, daß wir vor den Fenstern nichts nehr sehen. Ob die Fallen gezogen seien, am Kanal? Der Oberbursch weiß nichts davon. Da springt er hemdärmelig, wie er ist, aus der Stube, um nach drei Minuten zurückzukehren, riefend am ganzen Leib.
„So, jetzt hab' ich die Fallen aufgestoßen, sonst war heute der Tisch noch zum Schwimmen gekommen und der Gast mit!
lacht er zu mir hin.
Dann verschwand er auf einen Augenblick in der Kammer, wegen frischer Leibwäsche. Draußen wusch es den Sand aus den Mulden und führte ihn in wahren Bächen durch den Hof der Mühle. Ein Blitz um den anderen erhellte die dumpfe Stube, und das Klappern des Mühlwerkes erstarb manchmal unter dem Gerassel des Donners.
„Wenn uns nur der Kanal nichts herüberschickt," befürchtete der Michel.
Aber nein, es ging glimpflich ab; diesmal sogar wider Ervarten gut. Nicht einmal das Heu hatten die wild durch den Kanal schießenden Wellen vom Bachmahd mitnehmen wollen, nur ein totes Schwein von weiter her haben sie an der Hofmark abgeladen! Und die Flut von dem sonst so sanften Flüßlein war noch drei Tage lang wie Kaffee so dick. Merkwürdig, so schaurig olche Wettertage sind auf dem freien Land, aber ich glaube, das Regenbad hat meine Nervosität schier weggewaschen!
Auf meinen Michel aber war ich einfach stolz. Er war der reine Universalmensch! Davon noch einige kurze Züge: Am Samstag wird noch Kleefutter geschnitten. Die Maschine bleibt auf einmal stehen. Alles Probieren der gesamten Mannschaft hilft nichts; sie trödeln schon eine Viertelstunde damit herum. Ich finde endlich den Herrn.
„Du, so komm doch, die maschinen sonst heute bis Mitternacht!
Er lacht, besieht sich rasch die Sache und zieht zwei Schrauben an— gehoben ist der Schaden!
Am anderen Morgen steht er im Feiertagsrock hoch oben auf dem Kirchenchor; er ist Sänger. Ja, was ist das nur heute? Kommt kein Dirigent? Der Michel ergreift ruhig den Taktstecken und sicht die Messe durch bis zum Deo gruci#r. Und abends am gleichen Tage, da kommt er etwas später heim. Im Stalle brüllt das Vieh. Ja, was ist denn los? Nun ja, die rote Kalbin hat Wehen. Und niemand ist da, kein Schweizer, kein Knecht und kein Junge! Er reißt das Feiertagsgewand herab, hüllt sich in die nächstbesten Arbeitskleider, trommelt die Mägde herab und vollendet unter deren Hülfe und der eines Neulings aus der Stadt jenen schwierigen Vorgang. Als der Schweizer kommt vom Bier, liegt das Kalb wohlgeborgen auf dem Platz
„Ja, mein Lieber,“ fragte mich an einem lauen Feierabend mein Michel,„gefällt dir denn auch dein Stundenplan da herauf?“
„Will's meinen," bekräftigte ich,„so sehr, daß ich gar nimmer an meine Stadt denken darf!“
Auf das hin wollte mir der Michel noch eine Extrafreude bereiten. Er sprang in den kleinen Kahn hinterm Erlenbusch und drehte bei.
„Jörgel, da komm'rein. Heut führ ich dich!“
Damit schoß der leichte Nachen unter dem Drucke seiner stählernen Arme flußaufwärts aus dem Bereiche des Gehöftes. Der Mond stand am Himmel, die Johanniskäferchen leuchteten in den Weidenbüschen, und in träumerischer Ruhe lag die ländliche Flur.
„Wie schön, wie groß, wie herrlich! Mensch mach' deine Augen auf!“ schrie ich.
„Zumachen,“ rannte er,„ist besser!“
Ja, und wir kamen an eine Stelle, wo wir nichts sahen, als links und rechts mauenhohes Schilfröhricht und zitternde Erlstauden, auf der geraden Straße des Wassers eingeschlossen einen schmalen Streifen Silberlicht, und über uns nichts als jenen unendlich hohen Himmelsbogen, an dem klar und rein die blanke Gondel des Mondes hinauffuhr. Wir waren beide wie gebannt von diesem Anblick. Der Kahn hielt unter einer überhängenden Erlenkrone.
„Ich meine," flüsterte ich,„so friedlich und liebenswert könne die Welt nie mehr sein als heute. Gibt es da wirklich noch Kummer und Herzensgram?“
Und mein Genosse war weich und stille. Das war eine heilige Stunde; wie der Kahn auf der strahlenden Flut, so schwammen unsere Herzen in Wonne.
Noch ganz unterm Einflusse dieser Stimmung stiegen wir am altgewohnten Gestade wieder heraus. Wir wollten dieses Plätzchen „Herzenswinkel“ heißen, aber es nur nach des Tages Arbeit zur Feierstunde aufsuchen und nur wir Männer— Freunde! Und das taten wir öfters fürderhin. Da kannten wir gegenseitig kein Geheimnis. O unser Michel hatte es auch nicht so leicht! Mit diesen Ehehalten bleibt einem der Aerger sicher nicht erspart. War ich doch heute morgen selbst Der Knecht läßt den Handgaul im tiefsten Klee fressen. Da schreit der Müller:„Tue ihn doch heraus aus dem fetten Kraut!“
Nein, zu bequem ist er, fluchen hört man ihn heimlich, bis der Herr selbst herabsteigt vom Wagen und das Tier wegführt am Zügel— ohne ein Wort. Aber Ernte ist— erst nach drei Wochen sagt er ihm:„Geh!“ Und so hat er manchmal mit sich im Innern solch einen Prozeß auszufechten, der sich bei einem seelisch weniger starken Menschen in Toben und Dräuen Luft
stch.
Mir sagt er nur:„Schau, für unsereinen war's bisweilen auch nit schwer, nerviös zu werden!"
„Wahr ist's,“ pflichte ich ihm bei;„aber du kannst es wieder ausschwitzen in der Sonne, ausschnaufen in der Luft und wegwaschen im milden Flußwasser. Was soll dagegen so ein armes
Mauerinsektlein tun?“
„Heraußen bleiben, auf dem Land,“ entgegnet er.
„Gut gesprochen, lieber Kamerad, aber erst wenn ich einmal Mensch werden darf! Indessen hüte mir getreu unseren Herzenswinkel.“
Dieweil ist der Winter schon etliche Male über meine gesegnete Sommeridylle hinweggezogen. Aber das letzte Mal hat er einen köstlichen Frühling im Gefolge gehabt. Schwalben sah man so viele wie schon seit langem nicht mehr. Die nisten nämlich seit alters her in den luftig hellen Gewölbebogen der Viehstallungen. Und es war eine Freude, ihnen beim Nisten zuzuschauen! Aber noch etwas anderes hat der Lenz draußen beschert: eine junge Müllerin, rosig und frisch! Jetzt muß ich den guten Kameraden einmal im Vertrauen fragen, ob er auch wirklich unseren Herzenswinkel noch nicht verraten— nur wir Männer und Freunde!— und ob er keinen Storch habe aufsteigen sehen aus dem Schilfröhricht?
Doch für diesmal warte ich die Antwort nicht ab und ruf ihm nur heimlich nach: Die Schwalben sind Glücksboten! Und so schließe ich heute meinen Bericht, frei von Nervosität... Sagt, ist das kein Kurort gewesen?
6 Bann. 19.Nov.1903. Der Kaufmann Joest von hier, welcher am Dienstag mittag von der Dampfstraßenbahn überfahren wurde, ist am Mittwochabend im Herz=Jesu=Hospital seinen Verletzungen erlegen. Der Lokomotivführer und der Heizer des Dampfbahnzuges, die unter der Beschuleigung verhaftet worden waren, durch Fahrlässigkeit das Unglück verschuldet zu haben, sind wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Der Verunglückte soll schwerhörig gewesen sein und trotz wiederholten Läutens dem herankommenden Zuge nicht ausgewichen sein.
* Saarlouis, 19.Nov.1903. Laut Saarbrückener Ztg. wurde ein Gefreiter des 30. Jufanterieregiments von einem Rekruten erstochen. Der Gefreite starb alsbald.
Meiderich, 19.Nov. 903. Der 37 Jahre alte Bergmann Körner hat gestern nachmittag ½5 Uhr seine 38 Jahre alte Ehefrau mit einem Küchen esser derart in die Lunge gestochen, daß der Tod infolge Berblutung kurz nach Mitternacht eingetreten ist. Körner hat selbst nach dem Arzt geschickt. Die drei Kinder wurden bei Nachbarsleuten untergebracht. Die Eheleute, die aus Essen gebürtig sind, haben nie in gutem Einvernehmen gelebt. Bei seiner Verhaftung gab Körner an, nur im Scherz nach seiner Frau geworfen zu haben, doch scheint diese Angabe nicht glaubwürdig zu sein. Die Frau war nicht mehr vernehmungsfähig.
Bk Koolenz, 17.N0v.1903. Der dieser Tage verstorbene Rentner Jos. Kautz hierselbst hat der Stadt Koblenz curch letztwillige Verfügung die Summe von 150000 Mark vermacht; außerdem hat er für eine Anzahl hiesiger Vereine Legate auslesetzt.
N Mayen, 17.N0v.1903. Turch einen Schuß in den Unterleib wurde ein 13jähriger Knabe, der einen Spaziergang vor die Stadt machen wollte, schwer verletzt, so daß er nach Bonn zur Klinik gebracht werden mußte. Der Täter, der den Schuß auf freiem Feld abfeuerte, ergriff die Flucht, ist jedoch bereits ermittelt.
Düsseldorf, 18.Nov.1903. In der Iireuh ilanstalt Düsseldorf= Grafenberg erhängte sich gestern ein Apotheker aus Oberhausen, welcher bereits seit sechs Jahren als unheilbar dort untergebracht war.
a Dursbura, 17.Nov.1903. Gestern Nacht entstand in der Bürstenfabrik von Berghausen und in der mechanischen Schreinerei Pätz&amp; Co. ein Großfeuer, bei dem auch das Breuersche Getreidelager eingeäschert wurde. Ein Pferd verbrannte und ein Mann, der bei den Löscharbeiten tätig war, fiel von einem Dache und wurde schwer verletzt fortgetragen. Der Schaden ist ganz bedemend.
+ Münster, 18.Nov.1903. Die Kuiserin hat der Frau Martha Koch, geb. v. Winckler, einer geborenen Münsteranerin, seit 18 Jahren im Orient. und zwar zuerst in Damaskus und sodann in Aleppo wohnhaft, für die den Witwen und Waisen der in den großen armenischen Unruhen ermordeten Armenier geleistete Hülfe das silberne Verdienstkreuz am weißen Bande verliehen. In einem Schreiben aus dem Zivilkabinet der Kaiserin an Frau M. Koch heißt es:„Ihre Majestät haben es nicht vergesseu, wie Sie der armenischen Waisen sich annahmen. Ich darf beifügen, daß der Wert cer Ihnen zuteil gewordenen Auszeichnung um so höher ist, als derartige Verleihungen an die Deutschen im Auslande bestimmungsgemäß nur selten und nur bei anerkannten Verdiensten erfolgen." Bereits vor vier Jahren erhielt Frau Martha Koch vom Paoste als Auszeichnung für ihre Bestrebungen auf charitativem Gebiete das Ehrentreuz Pro Ecclesia et Ponifice.
&a Marbura, 19.Nov.1903. Ein entsetzliches Familiendrama hat sich in dem benachbarten Dorfe Goßfelden abgespielt. Schon seit längerer Zeit leben die Ehegatten Maurer Michael Weiershäuser und Frau in Zank und Unfrieden, so daß es wiederholt zu Tätlichkeiten kam. Vorgestern machte der Ehemann seiner Frau die heftigsten Vorwürfe und bedrohte sie mit dem Messer; die Frau griff darauf nach einem schweren Stück Holz und schlug damit ihren Gatten mit solcher Wucht über den Kopf, daß der Schädel gespalten wurde und der Mann alsbald starb. Die Täterin wurde verhaftet.
M Hamburg, 19 Nov.1903. Ein Zusammenstoß zweier elektrischer Straßenbahnwagen, wobei acht Passagiere Verletzungen erlitten, ereignete sich heute nachmittag auf der Wilhelmsburger Chaussee auf der Linie Hamburg- Harburg. Diese Strecke wiro von der Veddel aus eingeleisig betrieben; sie hit zahlreiche Weichen. Bei dem infolge des Frostwetters schlüpfrigen Pflaster konnten die Wagen nur schwer zum Halten gebracht werden, daher kam es, daß ein Wagen über die Weiche hinausfuhr und direkt gegen einen entgegenkommenden Wagen, dessen Führer infolge des herrschenden dichten Nebels die Anniherung de- anderen nicht bemerkt hatte. Die beiden Wagen rannten ineinander hinein und wurden zertrümmert. Von den Reisenden wurden acht mehr oder minder schwer
verletzt.
à Wiesbaden, 18.Nov.1903. Nachdem das Paulinenschlößchen zum Beziehen als Kurhaus=Interim fertiggestellt ist und die Pläne für den Neubau des Kurhauses an der alten Stelle vorliegen, kommt die überraschende Nachricht vom Kultusministerium in Berlin, daß der Abbruch des alten Kursaales als Kunstdenkmal vorläufig nicht gestattet werde. Wie die seit Jahren flüssige Frage des Kurhausnenbaues jetzt gelöst wird, weiß niemand bestimmt.
Ib Mainz, 18.2cov.1903. Die Stadiverordnetenversammlung beschäftin te sich heute zunächst mit der Niederlegung der nordwestlichen Umwallung der hiesigen Festung. In dieser Sache sind die Vorarbeiten soweit gediehen, daß dem Reichsschatzamt ein Bebauungsplan unterbreitet werden konnte, der als Grundlage für die Veräußerung des freiwerdenden Feuungsgeländes zu dienen hat. In den nächsten Tagen wird aus Berlin eine Kommission eintreffen, welche sich mit der Abschätzung des Wertes des Geländes befassen wird. Wie von dem Reichsschatzamt ferner mitgeteilt wurde, wird dem Reichstag in Bälde eine Vorlage unterbreitet werden, für die
Niederlegung der Festungswälle von Mainz und Kastel die benötigten Beträge zu bewilligen. Nach der Ansicht des Oberbürgermeisters Dr. Gaßner dürften bis zum Frühjahr die Festungswälle fallen.
Der Vorsitzende des Verwaltungsrates der Süddeutschen Eisenbahngesellschaft hat die Zusicherung gegeben, bei der am 13. Dezember stattfindenden Generalversammlung genanntr Gesellschaft die Zustimmung für den zwischen der Stadt Mainz und der Eisenbahngesellschaft wegen Uebergang der Mainzer Straßenbahn an die Stadt zu erwirken, so daß im Mai nächsten Jahres die städtische serwaltung endgültig die Sraßenbahn übernimmt. Die Siadtverordn tenversammlung erklärte sich grandsätzlich mit der Eingemeindung der an der„Main pitze“ gelegenen rechtsrhein schen Orte Ginsheim und Gustavsburg enverstanden und ermächtigte die Bürgermeisterei, mit beiden Orten gemeinsam einen Eingemeindungsvertrag zu vereinbaren.
L Göttingen, 19.######### 3. Bei einem Brande in Hattor stürzte ein Schornstein ein, wodurch mehrere Feuerwehrleute tödlick verletzt wurden.
§ Was draußen vorgeht.
Einen innerpreußischen Verkehrsschutzzoll streben gewisse an Handel und Industrie augenscheinlich weniger beteiligte Kreise an. Wenn auch die Sache kaum so ernst zu nehmen ist, wie als Vertreter der industriellen Kreise anerkannte Blätter sie zu nehmen sich stellen, so hat sie doch anderseits nicht eine bloß platonische Bedeutung. Es wird nämlich eine Besteuerung des Stromverkehrs angestrebt unter dem Gesichtspunkte, daß diejenigen, die an natürlichen Wasserläufen wohnen und Handel treiben, hinsichtlich des Transports ihrer Waren begünstigt seien im Vergleich zu denen, die im Lande wohnen und auf die teueren Eisenbahnen angewiesen sind. Man beruft sich außerdem darauf, daß es nicht recht sei, den Güterverkehr auf einem Strome, wie der Rhein, unbesteuert zu lassen, nachdem für die Regulierung des Stromes schon so große Summen ausgegeben worden seien, ohne daß diejenigen, die von diesen Ausgaben der Gesamtheit großen Nutzen zögen, irgendwie für diese in ihrem Sonderinteresse geschaffenen Einrichtungen zu Beiträgen herangezogen würden. Mit anderen Worten, man will einen Zustand woder herbeiführen, der an die Zeit der Uneinigkeit Deutschlands erinnert, an die Zeit einer Plackerei der Schifffahrt, an deren Beseitigung so lange hat gearbeitet werden müssen, bis endlich die international vertragsmäßig geregelte Freiheit der Schiffahrt errungen wurde. Auch reichsverfassungsmäßig ist die Stromschiffahrt frei. So würde es also der Verhandlungen mit dem Auslande und einer Verfassungsänderung bedürfen, sollten jene Bestrebungen, die auf die Zurückführung überwundener Verhältnisse zielen, Erfolg haben. Daß eine Ungleichheit unter der Menschheit im allgemeinen und der durch ihren Geschäftsbetrieb auf Verkehrsmittel angewiesenen im besonderen gegenüber den Verkehrseinrichtungen je nach dem Wohnort besteht, wird als natürliche Dafeinsbedingung nicht zu ändern sein. Wenn nun der Gewerbetreibende aus dem Gebirge kommt und sagt, ihr in der Ebene mit euren Straßen ohne Steigung solltet doch für diese Bevorzugung gebrrüchtet werden, oder wenn der auf dem Flusse Schiffahrttreibende und jetzt zur Brüchtung Empfohlene sagt, daß so gut wie die Stromregulierung auch die Anlage und Erhaltung von Provinzial- und Kommunal= landstraßen Geld kostet und die mit ihren Karren sie Benutzenden ebenfalls gebrüchtet werden müßten, so kann man das alles, an den jetzt gegen die Freiheit der Schiffahrt gerichteten Bestrebungen gemessen, als nur logisch bezeichnen.
Dem neuen Ministerpräsidenten Ungarus, Tisza, kam eine längere politische Auseinandersetzung des österreichischen Ministerpräsidenten v. Koerber vor dem österreichischen Abgeordnetenhause sehr gelegen, um sich eine günstigere Stellung gegenüber der Opposition und Obstruktion im ungarischen Reichstage zu sichern. Daß das nur unter dem magyarisch=chauvinistischen Gesichtspunkte geschehen konnte, weiß von vornherein jeder, der die ungarischen parlamentarischen Verhältnisse einigermaßen kennt. Kaiser Franz Josef hat Tisza, um diesem die Uebernahme des ungarischen Kabinetts überhaupt zu ermöglichen, auf dem Gebiete seiner militärischen Hoheitsrechte einige Zugeständnisse gemacht, die im Widerspruch mit einem kurz vorher veröffentlichten scharfen Armeeerlaß standen und so etwas wie eine Selbstexekution bedeuteten. Zwar gingen diese Zugeständnisse dem maßlos anspruchsvollen ungarischen Chauvinismus noch nicht meit geuug — daher auch die fortgesetzte Obstruktion im Reichstage— aber sie reichten mehr als hin, um dus magyarische Selbstgefühl gegenüber dem Kaiser, den die Magyaren nur als König von Magyarien in Guaden ansehen und in dem sie den Kaiser, den Habsburger und den Deutschen mindestens gering schätzen, bedeutend zu steigern. Der österreichische Ministerpräsident glaubte nun augenscheinlich den verschiedenen deutschen Parteien im österreichischen Abgeordnetenhause eine Beruhigung und eine Genugtnung schuldig zu sein. Die Deutschen sind ja die geschichtlich und natürlich berufenen Träger des Einheitsgedankens, wie er durch den Monarchen dargestellt wird und somit treten gerade sie für die Erhaltung der Hoheitsrechte des Kaisers ein in Gegensatz zu den slawischen und magyarischen Zersetzungs= und Zersplitterungstendenzen. Hr. v. Koerber betonte nun aufs neu die Majestätsrechte des Kaisers in Heeresangelegenheiten, waTisza zu einem gröblichen Ausfall gegen ihn veranlaßte, als wenn er die ungarische Nation und die Rechte des ungarischen Reichstages gegenüber den Majestätsrechten damit schwer gekränkt hätte; Tisza bezeichnete die Aeußerungen v. Koerbers als lediglich persönliche, im übrigen aber gleichgültige Ansichten. Damit brachte er den Beifall auch der Opposition auf seine Seite, während in den deutschen Kreisen des österreichischen Abgeordnetenhauses über diese Art, die Majestätsrechte abzutun, größte Erregung herrschte. Das Verhältnis zwischen Oesterreich und Ungarn hat sich seitdem noch weiter verschlechtert.„An Donnerstag erschien Tisza plötzlich in Wien, um dem Ministerpräsidenten v. Koerber seine Aufwartung zu machen. Es war ihm wohl vor seinem eigenen Mut bange geworden, so daß er in Wien wieder gut Wetter machen wollte. v. Koerber hatte im österreichischen Abgeordnetenhause die Hochmut Tiszas öffentlich„deckeln“ müssen; der Magyare wollte dem offenbar vorbeugen. Hat v. Koerber sich zum Schweigen bestimmen lassen, so wird er doch wenigstens nicht umhin können, öffentlich kurz zu erklären, daß Tisza sich bei ihm entschuldigt hat; eine solche Feststellung ist v. Koerber dem Kaiser, dem Lande, speziell den Deutschen und sich selber schuldig. Unterläßt er auch diese Fest

Kolner Foral-Anzeiger Nr. 320 4 Sonntag, 22. November 1903.:
Seite 3.
stellung, dang, nun dann kann man nichts anderes sagen als:
Halt wieder ganz österreichisch!
Der 16. italienische Katholikentag, der in den ersten
Tagen der Woche zu Bologna abgehalten wurde, hat die altkonservativen Gegner der christlichsozialen Bewegung wenig befriedigt. Die Anhänger der letzteren hatten die überwiegende Rehrheit, sodaß die Meinungen und Anträge der Altkonservasiven nicht zur Geltung kamen. Die katholische Presse Italiens setzt nun die lebhaften Erörterungen des Kongresses mit gleicher Lebhaftigkeit fort.
Der Senat Frankreichs berät gegenwärtig den Gesetzentwurf des Unterrichtsministers Chiumie, welcher das aus dem Jahre 1851 stammende, die Unterrichtsfreiheit verbürgende Fallouxsche Gesetz ersetzen soll. Die Radikalen, Sozialisten und Aheinen verlangen bekanntlich das nackte Staatsmonopol des unterrichts, und der Ministerpräsident Combes, sowie seine Gesinnungsgenossen im Kabinett verlangen das gleiche, nur wollen sie dieses Ziel nicht auf dem geraden Wege, sondern auf einem Umwege erreichen. Vorläufig soll der Chaumiésche Entwurf angenommen werden, der scheinbar den Grundsatz der Unterrichtsfreiheit aufrecht erhält, später will die Regierung, vielleicht schon nach einem Monat, einen Gesetzentwurf einbringen, der auch die ermächtigten Orden, die Schulbrüder von der christlichen Liebe und die Schulschwestern des h. Vinzenz, ihrer zahlreichen Schulen mit rund 1300000 Schülern und Schülerinnen beraubt. Man stelle sich vor, wie die Regierung es möglich machen will, für diese Schulen und Lehrer plötzlich Ersatz zu schaffen. In ihrer Verblendung will die Regierung nach Annahme des betreffenden Gesetzes auch in jeder Weise verhindern, daß die geschlossenen Schulen wieder durch weltliche oder verweltlichte Persönlichkeiten eröffnet werden, wozu die Entscheidungen des gefügigen Kassationshofes ausgebeutet werden sollen. In seiner klotzigen Art hat der Marineminister Pelletan soeben auf einem Bankett— es ist die reine Bankettregieruug— folgende hellerleuchtete republikanische Weisheit vom Stapel gelassen:„Die Unterrichtsfreiheit hat kein Daseinsrecht, sie widerspricht dem Wesen der Republik. Freiheit haben nur verantwortliche freie Bürger, die Herr ihrer Handlungen sind. Ist aber das Kind frei? Nein! Wer hat das Recht, sich dieses Wesens zu bemächtigen, das nicht Herr seiner selbst ist?“ Und der alte Spartiate Pelletan antwortet: das Kind gehört der Republik, die durch ihre Lehre und Lehrer freie, ausgeklärte Gehirne schafft. Die Eltern sind nach Pelletan ganz ausgeschaltet, sie haben kein Recht über ihre Kinder. Pelletan ist kaum aus den Flitterwochen heraus und kann das Rechtsempfinden eines Vaters allerdings noch nicht haben. Diesem dokirinär republikanischen Gerede eines Ministers tritt der alte kirchenfeindliche Kämpe Clémenceau zum Aerger der radikalsozialistischen Presse scharf entgegen, indem er das Staatsmonopol des Unterrichts verwirft. Clémenceau führte im Senat aus,
I daß er noch vor einigen Jahren anders gesprochen hätte, nicht für die Freiheit, sondern gegen die Lehrtätigkeit der KongreI gationen und gegen die Macht der katholischen Kirche durch die Schule. Seitdem habe er aber Erfahrungen gesammelt, Beobachtungen gemacht, und daraus wolle er jetzt Nutzen ziehen.
Er sei nach wie vor der überzeugungstreue Republikaner, nach wie vor von Rom abgewandt, so sehr, daß er ihm gleichgültig gegenüber stehe und nicht einmal mehr das Bedürfnis fühle, es zu schmähen, wie die meisten seiner Parteigenossen es tun. Heute scheine ihm aber die Allmacht des Staates in der Jugenderziehung, die man einführen wolle, noch gefährlicher, als die Macht der katholischen Kirche, und die Anmaßung, den Eltern die freie Bestimmung über die Art und Weise, wie ihre Kinder unterrichtet werden sollen, zu nehmen, ebenso tyrannisch, wie der Kirchenzwang von ehedem. Die Lehrer seien in einem großen Irrtume befangen, wenn sie glaubten, sie machten Menschen. Die häusliche Erziehung drücke den Kindern einen Stempel auf, den die Schule nicht zu verwischen vermoge. Der Knabe komme, durch diese schon geformt, in die Mittelschule, die Erblichkeit und die Umgebung hätten auf ihn eingewirkt, und der Lehrer dürfe sich nicht einbilden, der bestimmende Faktor zwischen dem Kinde und dem Manne zu sein.— Derselbe Pelletan, der die erwähnte Weisheit über das Kind vom Stapel ließ, hat aus den Marienhospitälern die Barmherzigen Schwestern ausgewiesen, weil dieselben die Verwaltung ganz in ihre Hände gebracht hätten. Er läßt durchblicken und die kirchenfeindliche Presse macht sich die Verleumdung zu eigen, die Schwestern hätten eigennützige Geschäfte betrieben. Der Admiral de Cuverville, welcher dem Senate angehört, hat den Schwestern nun eine ehrende Kundgebung bereitet.„Weder eure heldenmütige Nächstenliebe, noch eure Tugenden, noch eure bewunderungswürdige Hingebung,“ so schreibt er ihnen,„hat den Arm entwaffnen konnen, der euch schlägt. Diese unverdiente Prüfung, die man euch auferlegt, wird einen schmerzlichen Widerhall in den Herzen all der Offiziere, Matrosen und Soldaten finden, denen ihr nicht nur hingebende Pflegerinnen, sondern auch tröstende Engel gewesen seid... Ehe man euch hinausjagte, hat man auch versucht, einen Makel auf eure Ehre zu werfen und euren ehrlichen und uneigennützigen Sinn zu verdächtigen. Es gibt aber keinen Hafenpräfekten, keinen Sanitätsoffizier, der unseren Hospitälern vorgestanden hat, der nicht mit bestem Gewissen eürer Verwaltung vollste Anerkennung zollen würde.“
Der Gegenbesuch, den das italienische Königspaar soeben dem Ronige von England machte, weckte in der englischen Presse die Erinnerungen an alles, was Italien den Engländern verdankt. Es wurde den Italienern vorgehalten, wie durch geheime und offene, amtliche und private Machenschaften England an den begen die bestehenden Dynastien in Italien gerichteten Revolutionen beteiligt gewesen sei, wie es vor allem dem bluthemdigen Garibaldi die Wege nach Neapel bereitet habe. Die Englander gefallen sich sehr in der Rolle der Paten der Italia Lulta, obwohl die Franzosen einen noch größeren Anspruch auf Fialiens Dankbarkeit zu haben glauben, da sie ihr Blut 1859 fur Italien gegen Oesterreich vergossen haben. Dafür hat 8itreich sich nun allerdings reichlich besolden lassen, indem es eer Plomontesischen Dynastie ihr Stammland Savoyen und überdies Italien auch noch Nizza nahm. Die französischen Tages#ttscher glauben jetzt noch besonders Dank deshalb fordern zu ursen, weil sie durch ihre Anfreundung an Italien in ausdrückkirchen= und papstfeindlichem Sinne trotz der„ältesten
Tochter der Kirche“ Italien den Besitz der Früchte des Gewaltstreiches vom 20. September 1870 verbürgen. England hat sich nicht, wie Frankreich, bezahlt gemacht, es nimmt dafür eine Haltung ein, die an den Protektor eines Schützlings erinnert. Die Italiener auf Malta aber müssen diese englisch=italienische Freundschaft bezahlen, ebenso wie die Italiener in Tunis die neue französisch=italienische Anbrüderung.
Von einem republikanischen Wahlsieg in Spanien fabelt der Madrider Berichterstatter eines deutschen Blattes. Es handelt sich um die jüngst vollzogenen Wahlen in die Gemeinderäte; für diese wurden 4009 Monarchisten und 975 Republikaner gewählt. Wo da„der republikanische Wahlsieg“ sein soll, ist nicht recht erfindlich. Auch diesmal konnte man wieder sehen, wie gewisse deutsche Liverale, die sich so viel auf ihre Monarchentreue einbilden, es im Auslande mit den Monarchenfeinden halten; in Belgien wurde und wird mit den Sozialdemokraten, in Spanien mit den„demokratischen Ideen“ der Republikaner geliebäugelt und ihnen die Zukunft zugesprochen; diese„demokratischen Ideen“ bedeuten natürlich auch fanatischen Haß gegen alles ausgesprochen Katholische und gesinnungstüchtige Verleumdung vor allem der Orden. Weil bei einem Pöbelaufruhr in Santander in der Nähe eines Klosters ein Schuß fiel, ist dieser Schuß selbstverständlich von dem Kloster ausgegangen; die Verleumdung blüht wie zur Zeit der blutigen Canaille der großen französischen Revolution. Uebrigens wird von liberaler Seite zugegeben, daß eine republikanische Verschwörung in Spanien besteht, der auch Generäle angehören. Im September hätte losgeschlagen werden sollen. Zu den Geldgebern der Verschwörung gehört auch ein reicher Grubenbesitzer in Bilbao; dieser Herr hat den höchsten Betrag von mehreren huntertausend Pesetas gezahlt! In Bilbao, also dem Orte, wo um die Zeit, die fürzden Ausbruch der Revolution angesetzt war, die bekannten Pöbelangriffe auf die Katholiken unter dem Rufe: Es lebe die Republik! stattfanden; also von einem der Industriellen, die ihre Arbeiter wie Vieh behandeln, wohl um sie zu wilden Tieren zu machen und dann ihre wütenden Instinkte gegen Kirche und Königtum zu lenken. So hat man's öfters gemacht, und so wird man's wieder machen, und die Nationalliberalen und andere Liberalen werden wieder Beifall klatschen und sagen: Den Klerikalen geschieht recht, denn sie sind an allem schuld.
Ein merkwürdiges Auf und Ab herrscht in den Nachrichten aus dem fernen Orient über die Lage, welche das Festsetzen der Russen in der Mandschurei mit sich gebracht hat. Bald heißt es, Japan halte am Frieden fest, bald ist es nicht nur selbst kriegerisch gestimmt, sondern hat es auch in China eine Bewegung gegen Rußland ins Werk gesetzt und zwar angeblich gegen die ausdrückliche Abmahnung Englands. An solches Abmahnen glauben wir nicht, wenn es ein unbedingtes sein sollte; England mag zwar für den Augenblick vom Kriege abgeraten haben, es hat aber alles Interesse daran, Rußland in gespannter Erwartung von Schwierigkeiten zu halten, die ihm wegen seiner Annexion der Mandschurei bereitet werden könnten. Zu diesen Schwierigkeiten bzw. Unannehmlichkeiten gehört ein Schritt, den England jetzt selber zu tun geneigt scheint. Es handelt sich um einen englisch=indischen Vorstoß gegen das unter der Scheinoberhoheit des Kaisers von China, tatsächlich aber schon unter russischem Einflusse stehende indische Grenzland Tibet. Den Tibetanern rückte kürzlich unter dem Vorwand von Handelsabmachungen eine englische Militärexpedition in ihr unter peinlicher Abgeschlossenheit gehaltenes Land; die Tibetaner suchten diese Expedition auf jede Weise zuentfernen. England sieht darin eine Verletzung des Völkerrechtsbrauches, und schon ist eine zweite Expedition in das tibetanische Gebiet eingerückt. Etwaige russische Beschwerden kann England mit der kurzen Antwort abweisen: Was euch in der Mandschurei recht, ist uns in Tibet billig.
Unterhaltendes.
(0 Der verkannte Diplom=Ing. Bei der Urwahl in einem Bezirke Kiels ereignete sich eine amüsante Szene. Dem Herrn, der die Wahler iste vorlas, war der neue Titel„Diplom=Ingenieur“ jedenfalls unbekannt. Denn als er an einen Inhaber dieses Titels anlangte und das ominöse„Diplom=Ing.“ erblickte, stockte er einen Augenblick, dann aber kam ihm ein rettender Gedanke und schnell entschlossen rief er hinter dem Namen:„Diplomateniuspektor“. In dem allgemeinen Gelächter, das sich darüber erhob, bemerkte ein Herr vom Lehrkörper der Universität sehr treffend:„Donnerwetter, der Herr muß ja direkt hinter dem Reichskanzler kommen.“ M.
Allerlei.
** Rom, 15.Nov.1903. Dem Avanti wird aus Vicenza berichtet, daß am 14. November morgens früh bei Montebello beim Vorbeifahlen des Expreßzuges ein Sprengkörper explodierte. Die Gensdarmerie, welche auf den starken Kuall herbeieilte, habe vier Kilogramm schwere Eisentrümmer vorgefunden. Nach einer Meldung der Tribuna aus Parma wurden beim Bahnhof Collectario Steine auf dem Bahngeleise entdeckt und beseitigt, durch welche augenscheinlich der Schuellzug Rom—Mailand zum Entgleisen gebracht werden sollte. Ein Mann, den man für den Urheber des Anschlages hält, wurde verhaftet.
** Montreur, 16.Nov.1903. Die amtliche Feststellung ergab, daß der vorige eche verungluckte Rudolf Weill aus Kassel sich den Tod durch einen Revolverschuß in die rechte Schläfe gegeben hat, zweifellos, weil er sich verloren sah. Der Tod ist also nicht infolge des Absturzes, sondern infolge des Schusses eingetreten, aber keinesweges augenblicklich. Der Revolver wurde bisher nicht gesunden; man fand aber Patronen in der Tasche Weills.
(60 Naestved(Dänemark), 15.Nov.1903. Die St. Katharinakapelle stand abends 10 Uhr in Flammen. Erst drei Viertelstunden nach der Alarmierung erschien eine Spritze, dann fehlle das Wasser. Obgleich es anderthalb Stunden nach dem Ausbruch des Brandes bis zur Feuersbrunst in der Kapelle wahrte, verweigerte der Brandinspektor dem Geistlichen Dr. theol. B. Hausen den Zutritt, um die h. Gefäße und die Reliquien zu retten. Sämtliches Kircheninventar wurde ein Raub der Flammen. Die prachtvobe Privatbibliothek des Geistlichen, etwa 10 000 Bände, dagegen wurde von der Feuerwehr auf die vom Regen durchnäßte Landstraße geworfen und zum größten Teil vernichtet, seine Möbel zerschlagen. Von allem entblößt, hat die arme Gemeinde, die gerade am heutigen Jubelfeste des Königs zahlreich sich eingefunden, keine Mittel, eine neue Kapelle einzmichten, und ist in Zukunft ganz auf die Wohltäter im Ausland angewiesen. 2
** St. Petersbura. 18.Nov. 1903. Bei demin dem Postwagen der Nikolaibahn in der Nacht des 9. d. entstandenen Braude ist von den beförderten Geldsendungen im Betrage von 7 734317 Rubel 47 Kopeken, dem Regierungsboten zufolge, nur ein Paket im Werte von 826 Rubel 18 Kopeken verbraunt. Die übrigen Geldpakete wurden infolge der sofort ergriffenen Maßnahmen gerettet.
** Taganrog(Rußland, 14.Nov.1903. Heute nacht wurde von unbekannten Personen das Bahngeleise zwischen dem Bahnhofe Pokrowkaja und der Ausweichstelle Koschnino zernort, wie es scheint, um den nch Wolotschick geh nden#erierzug zum Entgle sen zu bringen. Dadurch stürzt ein Güterzug h rab, der die Strecke vor dem Krierzug befuhr; ei Risender wurde getotet, mehrere Beamte verletzt und 0 Wagen zertrümmert.
(00 163 Tnge bew silos. Aus New Yo k wird berichtet: In S lt Like City ist ein n unzehnjäh iges Mächen, Namens Bessie Knecht, gestorben, das 163 Tage in einem Zustand der Bewußtlosigkeit gelegen hatte. Whrend dieser Zeit war das Körpergewicht von 130 auf 62 Pfund herabgegangen. Ene Untersuchung nach dem To e zeigte, daß die Staersucht die Folge einer Entartung der Gehirn zewebe war, die ourch Scharlachfieber.rursacht worden war. X Eine verschollene Expedition. Aus St. Johns(Neufundland) wird gemeldet: Ein Postdampfer, der von Labrador zurückgekehrt ist, berichtet, daß es iom nicht möglich gewesen sei, irgendwelche Nachrichten von der Hubbard=Expedition zu erlangen; man glaubt deshalb, daß alle Mitglieder der Gesellschaft umgekommen sind. Die Expedition wurde von einem New Yorker Hause ausgesandt, um das Innere Labradors zu erforschen; nach der letzten Nachricht vom Ende des Sommers waren die Leiter im Begriff, in Kandes zu den Quellen eines der Hauptflüsse vorzudringen.
** Das geheimnisvolle Verschwinden des Paters Cirringione, eines italienischen Priesters, erregt in seiner Gemeinde und in ganz New=York großes Aufsehen. Der Pater, ein Verwandter des Kardinals Rampolla, wurde durch eine gefälschte Depesche an einen bisher noch nicht ermittelten Platz gelockt, nachdem er zu wiederholten Malen die Aufforderung erhalten hatte, an einer bestimmten Stelle 3000 Dollars niederzulegen, mit dem Hinzufügen, falls er nicht zahle, würde er ermordet werden. Die New=Yorker Polizei hat umfassende Nachforschungen nach dem Verbleib des Paters eingeleitet und wird bei ihren Bemühungen von 2000 Mitgliedern der Gemeinde des Paters Cirringione unterstützt.
Vermischtes.
** Feuer in Woolwich. Am Mittwoch morgen gegen 1 Uhr bemerkte eine Patrouille, daß aus dem Garnison#heater in Woolwich Rauchwolken aufstiegen. Die Patrouille alarmierte die Garnisonfeuerwehr, die auch mit großer Pünklichkeit auf dem Platze erschien, der es aber an Wasser sehlte. Die städtische Feuerwehr erschien auch auf dem Platze und vereinte ihre Löschbemühnugen mit denen der Garnison. Es stellte sich jedoch bald heraus, daß der Theaterbas nicht gerettet werden konnte, und daß man die angrenzenden Kasernen räumen müsse. Diese Kasernements bilden einen Häuserblock von etwa ein Viertel Quadratmeilen Flächeninhalt. Es gelang den fieberhaften Anstrengungen des Militärs, fast alles aus diesen Kaiernements zu retten, so daß nur ein kleiner Teil derselben tatsächlich ausbrannte. Gegen 4 Uhr morgens erlosch das Feuer, weil nichts Breunbares mehr innerhalb der Mauern des Theaters vorhanden war. Trotzdem so viele Spritzen in Anwendung gebracht worden waren, daß nach Beendigung des Brandes die ganze Straße und die angrenzenden Gebäude überschwemmt waren, war es nicht möglich gewesen, das Theater zu retten. Die Gründe des Brandes sind unbekannt. Am Abend vorher hatte eine Liverpooler Truppe eine Vorstellung gegeben.
** Die Ueberführung des Ehepaares Humbert aus dem
Gefängnisse Fresues bei Paris nach zwei Zuchthäusern in der Provinz erfolgte am Sonntag. Therese Humbert mußte schon um 6 Uhr aufbrechen, um nach Rennes befördert zu werden. Ein Mitarbeiter des Matin, der sie bald darauf auf dem Bahnhofe in Versailles sah, schilderte die Erscheinung der Frau, die sich vor dem Schwurgerichte noch mit äußerster Energie zusammennahm, als vollständig gebrochen und elend. Frédéric Humbert, der nach Thouars(Deux=Sevres) gebracht wurde, machte einen ebenso kläglichen Eindruck. Vor der Fahrt nach dem Bahnhose waren ihm die Handschellen angelegt worden, und er ließ es ohne Widerspruch geschehen. Als er aber im Zellenwaggon auch noch die Füße für die Fesseln hinreichen sollte, fragte er, ob es nicht möglich wäre, ihm diese Formalität zu ersparen, da er keinen Fluchtversuch plane. Man antwortete ihm, die Vorschriften lauten für alle Stläflinge gleich.
** Das Radfahren als Heilmittel. Mit überraschendem Erfolge ist das Raofahren bei dem Prinzen Waldemar, dem ältesten Sohn des Prinzen Heinrich von Preußen, angewendet worden. Der Prinz, der bekanntlich an Lähmungserscheinungen(Kinderlähmung) itt, die ihn am Gebrauch der Glieder hinderte, wird alljährlich in einem bekannten Sanatorium bei Dresden längere Zeit behandelt. In diesem Jahre nun erhielt er zu seinem großen Vergnügen zunächst ein Dreirad, mit dem er stundenlang in den weitläufigen Parkaulagen der Anstalt spazieren fuhr. Das neue Mittel bewährte sich so ausgezeichnet, daß Prinz Heinrich unnmehr ein Zweirad für seinen ältesten Sprößting bestellt hat. Jedenfalls ein angenehmeres Heilmittel als die früher üblichen Streckbetten, Schwebe= und Hängeapparate und ähnliche Marterinstrumente.
= Ueber die Behandlung von Drachen— natürlich keinen lebendigen— und Luftballons ist im Auftrage des Kultusministers eine Anleitung ausgearbeitet worden, der wir nach der Bekanntmachung im Ministerialblatt vom 31. Oktober d. J. folgende, auch für solche, die keine Drachen und Ballons finden, nicht uninteressanten Belehrungen entnehmen: Zum Zwecke wissenschaftlicher Erforschung der höheren Luftschichten läßt man kleinere oder größere mit Gas gefüllte Luftballons steigen, oder auch Drachen vom Winde empotheben, welche Instrumente tragen, die selbsttätige Aufzeichnungen über die Temperatur, die Feuchtigkeit, die Windstärke usw. ausführen. Da diese Ballons usw. zu klein sind, um Menschen tragen zu können, so wird vorausgesetzt, daß sie-- von verständigen Leuten gefunden in zweckmäßiger Weise behandelt und aufbewahrt und schließlich an den Eigentümer zurückgeschickt werden. Zu diesem Zwecke seien folgende Vorschriften gegeben, von deren strenger Befolgung nicht nur der Wert der Aufzeichnungen, sondern auch die Höhe der an den Finder zu zahlenden Belohnung abhängt. 1. Die Ballons sind mit entzündlichem Gase, Wasserstoff oder Leuchtgas gefüllt und müssen deshalb fern vom Feuer gehalten werden. Besteht die Hülle derselben aus Papier, so zerreiße man sie, um das Gas entweichen zu lassen. Bei Stoff= oder Gummihüllen binde man den Ballon auf, richte die Oeffnung nach oben und entleere das Gas durch Drucken, ohne den Stoff viel zu zerren oder zu reiben; danach wickle man ihn glatt zusammen. Wird ein Ballon bemerkt, der noch in der Luft fliegt, so gehe man ihm nach und suche zunächst den an ihm hängenden Apparat aufzufinden, der in einem Kästchen oder Körbchen steckt, und ihn vor Beschädigungen zu sichern. Besonders vermeide man, den Apparat hart anzufassen oder mit den Fingern in ihn hineinzugreifen. Ehe man ihn abschneidet, sichere man den Ballong gen das Davonfliegen, indem man ihn irgendwo festbindet, bis sein Gas entleert ist. Gummiballons, welche meist einen Durchmesser von 1 bis 2 Meter haben, pflegen in der Höhe zu platzen

Steite 4.
Joral Anzeiger Nr. 320 4 Sonntag, 22. Novelber 1903.
und lassen dann den Apparat mittels eines Fallschirmes zur Erde niedersinken; gewöhnlich bedeckt dieser den Apparat, oder er hängtin einem Baume fest, während der Apparat unter ihm hängt oder am Erdboden liegt. Bei dem Herunterholen ist vor allen Dingen ein Herabstürzen des Apparates zu vermeiden. Der Apparat ist nunmehr unter Vermeidung aller unnötigen Erschütterungen in einem trockenen, nicht zu warmen Raume aufzubewahren, bis er entweder abgeholt wird oder bis eine für seinen Rücktrausport mit der Post bestimmte Kiste eintrifft, in welcher sich nähere Anweisungen sowie Fragebogen befinden, die tunlichst genau auszufüllen sind. An dem Ballon oder am Apparate findet man einen Briefumschlag, der die Adresse Fumnan. an welche sobald als irgend möglich, unter genauer Angabe der Nummer des Apparates, des Namens und Wohnortes des Finders sowie des nächsten Postamtes eine telegraphische Depesche abzuschicken ist. Der Finder bzw. der Ablieferer erhält eine Belohnung von 5 Mark, in besonderen Fällen, wenn die Bergung besonders schwierig oder zeitraubend war, aber mehr. Außerdem werden alle notwendigen Auslagen zurückerstattet. Im Falle einer mutwilligen Beschädigung eines Apparates oder eines Versuches, den Schutzkasten an irgend einer Stelle zu öffnen, wird nicht nur keine Belohnung gezahlt, sondern auch noch ein Verfahren wegen Sachbeschädigung eingeleitet werden. Die Ballous, Apparate und alles Zubehör sind „fiskalisches Eigentum“. 2. Die zu demselben Zwecke benntzten Drachen haben meist die Gestalt eines viereckigen offenen, aus Holz= oder Metallstäben bestehenden Kastens, der teilweise mit Ston bekleidet ist. Da die Drachen mittels eines dunnen Stahldrahtes emporgelassen werden, kommt esgelegentlich vor, daß ein kürzeres oder längeres Stück solchen Drahtes an dem Drachen hängt. Be finden sich in der Nähe elektrische Straßenbahnen mit oberirdischer Stromzuleitung und liegt die Möglichkeit vor, daß der Drachendraht mit dem elektrischen Starkstromdraht in Berührung kommt, so ist jedes Ergreifen des ersteren mit bloßen Händen oder Berühren mit unbedeckten Körperteilen sorgfältig zu vermeiden; man wickle deshalb ein dickes trockenes Tuch um die Hände, ehe man den Draht angreift. Ist der Drachen bei starkem Winde noch in schneller Bewegung, so versuche man mit aller Vorsicht, den nachschleifenden Draht schnell um einen festen Pfahl oder einen Baum umzuschlingen. Dasselbe gilt auch für einen Ballon, welcher eine Leine oder ein Kabelstück nachschleift.
** Die Stimme des Kaisers Franz Josef im Phono
graphen. Im Sommer wurde die Stimme des Kaisers von Oesterreich durch die Phonogrammarchivkommission der Wiener Akademie der Wissenschaften phonographisch amgenommen. In der ersten allgemeinen Sitzung, die die Akademie nach den Ferien am 30. Oktober abhielt, erstattete die genannte Kommission einen Bericht hierüber, dem folgendes zu entnehmen#ist, Nachdem der Beschluß gefaßt war, mit der Aufnahme der Stimmen historischer Persönlichkeiten zu beginnen, war es selbstverständlich, daß man sich in erser Linie an den Kaiser zu wenden habe. Durch Vermittelung des Präsidiums der AAkademie wurde zu diesem Zwecke eine Andienz erbeten, welche am 2. August in der kaiserlichen Villa in Ischl stattfand. Der Kaiser besprach drei phonographische Platten. Die beiden ersten enthalten folgende Aeußerung:„Erfreulich ist es, die Fortschritte zu verfolgen, welche im Laufe der letzten Jahrzehnte das Ineinandergreifen von Wissenschaft und Technik erzielte. So wurde unter anderem die Zeichensprache des Telegraphen durch die hörbare des Telephons ergänzt, und nunmehr gelang es auch, im Phonographen das gesprochene Wort bleibend festzuhalten, um es, selbst nach vielen Jahren, späteren Geschlechtern wieder vorzuführen. Wohl sind die Konstruktions= schwierigkeiten des letzterwähnten Apparates noch nicht vollständig überwunden, doch wird es dessenungeachtet von Interesse sein, auch in dieser nicht ganz vollkommenen Welse die Stimmen hervorragender Persönlichkeiten aus früheren Zeitperioden zu vernehmen und deren Klang und Toufall sowie die Art des Sprechens gewissermaßen als chistorisches Dokument aufbewahrt zu erhalten, ähnlich wie in anderem Sinne Statuen und Porträts es bisher waren. Und wenn, wie ich höre, die Akademie der Wissenschaften jetzt daran geht, sämtliche Sprachen und Dialekte unseres Vaterlandes phonographeich zu fixieren, so ist das eine Arbeit, die sich in der Zukunft sicherlich lohnen wird.“ Auf der dritten Platte spricht der Kaiser die Bereitwilligkeit aus, seine Stimme im Interesse der Akademie der Wissenschaften fixieren und so für spätere Zeiten aufbewahren zu lassen. Der Monarch hörte dann selbst die ersten zwei Platten ab, sprach seine Befriedigung über die Verständlichkeit der Rede aus und bemerkte, es sei doch auffallend, daß die Sprache so deutlich komme, seine Stimme aber anders klinge, wie er erwartet hätte. Es wurde ihm darauf die allgemeine Erfahrung mitgeteilt, daß in der Regel die fremden Stimmen erkannt werden, die eigene aber nicht erkannt wird. Das hänat damit zusammen, daß jedem Menschen seine eigene Stimme nicht nur durch die Luft, sondern auch direkt vom Kehlkopf durch die Kopfknochen dem Ohre zugeleitet wird, was eine Aenderung der Klangfarbe bewirkt.
(0) Ein Stück Räuberromantit hat der Kanonier Weymann vom Feldartillerieregiment Nr. 67 in Hagenau i. Els. und Umgegend aufgeführt. In der Nacht vom 8. zum 9. November war er bei einem Einbruchsdiebstahl auf dem Schießplatz ertappt und nach heftigster Gegenwehr festgenommen worden. Bei der Verhaftung, der eine längere Verfolgung vorausgegangen war, hatte sich Weymann einige Verletzungen zugezogen, weswegen er in das Garnisonlazarett verbracht werden mußte. In der nächstfolgenden Nacht brach er. trotz seiner Verletzungen aus diesem aus, indem er aus einem Leintuch ein Seil herzustellen wußte. Seitdem hat er nicht weniger als vier schwere Einbrüche außer kleineren Diebstählen ausgeführt. Seine nächtlichen Besuche galten in der Regel gut verproviantierten Gaswirtschaften; was er nur immer dort an Lebensmitteln vorfand, hieß er mitgehen. Im Hagenauer Forst hatte er sich eine künstliche Höhle gegraben, die eine Länge von zwei Meter und eine Tiefe von einem Meter hatte. Auf diese Höhle wurde der Förster des Reviers aufmerksam, was dann schließlich zu seiner Wiederverhaftung führte. In der Höhle hatte der geriebene Bursche ein ganzes Warenlager aufgestapelt, u. a. 98 Manschettenknöpfe, 27 Uhrenkapseln, 2 Enten, bereits gerupft. Auch allerlei Diebeshandwerkszeug, wie Schauseln und Spaten, wurde in seinem Verstecke aufgefunden. Manche seiner verwegenen Streiche entbehren eines gewissen humoristischen Anstrichs nicht, z. B. daß er, während der Förster auf der Lauer stand, in dessen Wohnung einschlich und aus dem Keller eine Flasche Wein entwendete. Mit Hülfe des Försters wurde Weymann, der übrigens wegen ähnlicher Vergehen schon mehrfach mit Gefängnis bestraft war, dingfest gemacht und an die Militärbehörde abgeliefert. W
(0) Reiche Bettler. Wenige Menschen haben einen Begriff davon, so schreibt ein Londoner Blatt, in welchem Maße und wie sorgfältig die gewerbsmäßige Bettelei in London ausgeführt wird. Eine Zeitlang gab es eine geschlossene Gilde von Straßenbettlern, die regelmäßig zusammenkamen und die verschiedenen Bezirke durchs Los zu verteilen pflegten, die„durchgearbeitel“ werden mußten; diese Gilde hatte eine bestimmte Geschäftssprache und Abzeichen, die noch existieren. Unlängst wurde ein Mann beobachtet, der den Bezirk um die Bank of England„bearbeitel“. Er ist verhältnismäßig gut gekleidet, trägt einen Vorrat von Streichhölzern in der Tasche, die er in auffälligerweise zum Verkauf aubietet, wobei er unter dem Vorwand um Beistand bittet, daß er stellenlos wäre und nicht einmal Geld zu einem Nachtquartier hätte. In zehn Minuten sprach er, wie beobachtet wurde, ein Dutzend Menschen an, meist Herren, von denen go einige Münzen erhielt; dabei wurde in den meisten Fällen das
Angebot von Streichhölzern zurückgewiesen. Nimmt man nun auch
nur vier Stunden solcher erfolgreicher„Arbeit“ an, so ergibt dies doch das sehr einträgliche Einkommen von 20 M. pro Tag, wenn jede Gabe auf einen Peuny verauschlagt wird. Die wirklich großen Einkünfte fallen aber doch denen zu, die Bettelbriefe schreiben, da die Beträge, die sie erhalten, bisweilen ansehnlich sind. Der letzte Krieg war eine günstige Gelegenheit für die Klasse der Briefschreiber, die den Verwandten irgend eines Verstorbenen schreiben und auf ihre Eigenschaft als„Freuude“ oder gar„Verwandte“ hin Geldunierstützung erhalten. Ein anderer Kniff, der einem Meuschen einen bequemen Unterhalt verschafft, ist der, die Geburtsanzeigen in den Zeitungen zu beobachten und den Eltern irgend einen Gruß zu senden. mit einem Paar Babysöckchen,„die von der Bund eines armen Krüppels gestrickt sind". Auch die Bettler sind Legion, die sich Sieger in Rennen merken und die ersten sind, die dem glücklichen Besitzer gratulieren, oder die offiziellen Persönlichkeiten schreiben, die irgend eine neue Anstellung haben. Der erfolgreichste Bettelbrief war jedoch der von einer„Frau mit sieben unmündigen Kindern, die der Mann verlassen hat“; sie war geschickt mit der Nadel und fertigte Spitzen und Phantasicartikel an, sandte dann ihre Arbeit wohlhabenden Leuten, betonte, daß sie nicht um Almosen, sondern um Ankauf ihrer Arbeiten bitte, und sand stets ein solches Entgegenkommen, daß sie in wenigen Jahren mehrere Hülfskräfte brauchte und es oft nötig sand, sertige Arbeiten in den Läden zu kaufen, um ihre„mildtätige Kundschaft“ zu befriedigen. Man weiß, daß sie einem Bauunternehmer 100000 M. geliehen hat. Ein Bettler hat, wie man ebenfalls festgestellt hat, ein Gig, mit dem er natürlich nicht zur Arbeit fährt. Ein anderer Fall, der von dem Wohltätigkeitsverein aufgedeckt wurde, ist der eines Mannes, der jahrelang als„Blinder“ posierte und jetzt mit einem Einkommen von 4000., das seine Kapitalien abwerfen, lebt. X
** Einen Schaden von 5000 Mark richtete in der vergangenen Nacht ein Droschkenpferd an, welches auf dem Bellealliance= platz in Berlin schen geworden war. Während der Kutscher einen Augenblick beiseite getreten war, jagte das Tier los und rannte zwischen Linden= und Friedrichstraße auf den Bürgersteig. Vor dem Hause Nr. 11 stieß es mit solcher Gewalt gegen den Schaukasten des Hoffmannschen Mannsakturwarengeschäftes, daß es zertrümmert wurde. Dann lief das Tier, die Droschke hinter sich herschleifend, in die Friedrichstraße hinein und jagte in das Schaufenster der Wolsschen Seidenwarenhandlung. Die große Spiegelscheibe wurde zersplittert und das Pferd erheblich verletzt. Die Auslage wurde zum Teil durch die Hufe des Perdes beschädigt, die Waren durch Blutspritzen verdorben, während die Droschke total zertrümmert wurde.
Eine englische Verbrecherbande ist von der Pariser Polizei dingfest gemacht worden. Am 15. Oktober wurde einem Kassenboten in der großen Halle des Comptoir'Escompte eine Tasche, die 73000 Frcs. enthielt, durch eine mit Zeitungen gefüllte ersetzt, während ihn ein sehr eleganter Herr mit ausgesprochen englischem Akzeut um eine Auskunft ersuchte. Die von der Polizei angestellten Nachforschungen führten auf die Spur einer Bande bereits mehrfach verurteilter englischer Taschendiebe, die sich für den Zahltag(15. Oktober) in Paris ein Stelldichein gegeben hatten. Nach den Personalangaben wurde am 25. Oktober ein gewisser Fred Smith von einem Geheimpolizisten in der Nähe des Credit Lyonnais erkannt und auf Schritt und Tritt verfolgt. Smith fuhr am 29. Oktober nach Bordeaux, wo er mit drei anderen verdächtigen Gesellen, die überaus elegant gekleidet waren und in den besten Hotels woynten, zusammentraf. Es gelang, das vierblättrige Kleeblatt am Ultimozahltage in einer Bank zu überraschen, als es gerade einem Kassenboten 30000 Frcs. abzunehmen suchte. Man konnte aber nur einen der Diebe, den ältesten, festnehmen, da die drei anderen, wahre Athleten, die Polizisten übel zurichteten und dann verschwanden. Der Festgenommene ist ein gewisser Martin. 65 Jahre alt, der bereits oft mit der Justiz in Konslikt geraten war. Seine drei Gefährten waren so unverfroren, nach Paris zurückzukehren, um sofort ihre Diebstähle fortzusetzen. Sie waren aber signalisiert und wurden nach heftigem Kampfe, bei dem alle Boxerkünste zur Anwendung kamen— einem von ihnen wurde fast ein Ange ausgeschlagen— überwältigt und ins Depot gebracht. Dort wurden sie als Fred Smith, John Mahon und Georges Howard ermittelt. Sie hatten in Paris elegante Wohnungen und besitzen in London große Liegenschaften, Häuser, Villen, Parks usw. Man glaubt, in ihnen die Urheber des großen Diebstahles von 400000 Frcs. in Kassenscheinen, der vor ungefähr vier Jahren im Pariser Nordbahn= hof verübt wurde, entdeckt zu haben.
** Originelle Flucht aus dem Gefängnis. Am 28. Oktober
verschwand aus dem Gefängnis in Wladimir ein zu schwerer Zwangsarbeit verurteilter Mann. Man suchte, man forschte— umsonst! Es fand sich absolnt keine Spur, die man hätte verfolgen können. Da fiel es den Gefäugniswärtern ein, daß der verlorene Sträfling in der Stadt eine Freundin habe; zu ihr gingen die Geheimpolizisten, aber der Gang war auch vergebens— der Flüchtling war nicht da. Doch im ärmlichen Zimmer dieser Freundin stand ein Sofa, ein ganz neues Sofa— nur sah es so sonderbar aus; e- war halb aufgetrennt, wie zerzaust... und nun kam plötzlich Licht in die Dunkelheit. Das war nämlich dasselbe Sofa, das eine Dame einen Tag vorher in der Gefängniswerkstätte gekauft und bald darauf abgeholt hatte. Nun war es klar, da drin im Polster hatte der Sträfling gesteckt, und in diesem Sofa war er durch die ganze Stadt gefahren, durch die Hauptstraßen, vorbei an den Behörden, am Bezirksgericht, am Hause des Gouverneurs und wieder aus der Stadt heraus nach der Vorstadt. Soviel konnte das Sofa erzählen, mehr aber war aus ihm nicht herauszubringen; wie der Entflohene weiter gereist war, wußte es nicht anzugeben.
* Held und Künstler. In einer Gesellschaft, bei der Admiral elion den ausgezeichneten Maler Benjamin West traf, kurz bevor er zum letzten Male zur See ging, äußerte sich der Seemann dem Künstler gegenüber:„Ich gehe nie an einer Kunsthandlung vorbei, wo Ihr Bild Der Heldentod des Generals Wolfe im Fenster ausgestellt ist, ohne seinetwegen stehen zu bleiben.“ West fühlte sich natürlich durch das Kompliment geschmeichelt, und Nelson fragte weiter, warum er nicht mehr solche Bilder gemalt hätte.„Mylord, weil nicht mehr solche Themen vorhanden sind,“ sagte der Künstler. „Verfl...!“ rief Nelion,„daran hatte ich nicht gedacht!" und bat ihn, ein Glas Champagner zu trinken.„Aber, Mylord, ich fürchte, Ihre Unerschrockenheit wird mir dennoch eine zweite derartige Szene verschaffen, und wenn, so wurde ich sie gewiß malen," bemerkte der Maler.„Werden Sie das:“ sagte Nelson, trank auf Wests Gesundheit und stieß heftig mit ihm an;„das werden Sie tun, Mr. West? Dann hoffe ich, daß ich in der nächsten Schlacht sterbe.“ Wenige Tage darauf fuhr er ab, und Wen— malte den Heldentod Nelsons.
* Zu dem Wiedererwachen der Gesine Meyer in Grambke bei Bremen aus siebzehnjährigem Schlase melden die Brem. Nachr. noch: Gesine Meyer ist, seitdem sie bei dem Feuerlärm und dem Gelänte der Glocken erwachte, bei völlig klarem Bewußtsein, als ob sie wie andere Menschen am Abend vorher zu Bett gegangen und nichts außergewöhnliches passiert wäre. Nur von der Zeit, in der sie geschlafen, hat sie keine Vorstellung. Ihre Erinnerungen brechen da ab, wo sie vor siebzehn Jahren eingeschlafen ist, sind aber so frisch, als wäre alles gestern gewesen. Die Aufgewachte wunderte sich zunächst darüber, daß ihr Bruder keine Uniform trage;— er stand 1886 beim Militär. Das Gedächtnis ist damals also einfach stehen geblieben.
Gesine Meyer hat kein Gefühl davon, daß sie so lange geschlafen.
Die Ereignisse der Zwischenzeit mußte sie sich alle erzählen lassen. Ihre Mutter und verschiedene Verwandte waren gestorben, wovon sie keine Ahnung hatte. Sie ist jetzt 43 Jahre alt und macht den Eindruck einer gänzlich normalen Person. Wie der überraschende Vorgang zu erklären ist, das läßt sich vorläufig auch nicht mit einiger Gewißheit sagen. Jedenfalls hing der Schlaf, den auch ärztliche Kunst nicht zu heben vermochte, mit den Funktionen der Nervensystems zu. sammen, und der ungewöhnliche Lärm mag es hestig erschüttert haben. Auf den Lärm allein wird aber das überraschende Erwachen auch nicht zurückzuführen sein; denn die Glocken haben schon oft geläutet, und im Hause ist Hochzeit gefeiert worden, ohne daß das auf die Schlafende Eindruck gemacht hätte. Der Schlaf wird also wohl allmählich ein leichterer geworden sein, und der Lärm hat ihn dann endlich ganz verscheucht.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt)
Zum
Von Vergnügen zu Vergnügen Rastlos eilen hin und her, Ist ein eitles Selbstbetrügen Und bald kein Vergnügen mehr. Int sie auch geistreich? fragt ihr jetzt zumeist.
Was wollt ihr denn? Herz heißt des Weibes Geist;
Wird sie unendlich lieben können,
Dürkt ihr getrost sie geistreich nennen.
Setz' dir Perücken auf von Millionen Locken,
Setz deinen Fuß auf ellenhohe Socken,
Du bleibst doch immer, was du bist.
Skataufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß, K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
V, der Vorhandspieler hält auf folgende Karte bis Null ouvert.
aK. 10, 9, 8, 7; b10, 9, 7; c9, 7.
A will ihm jedoch das Spiel nicht lassen, da er die drei ältesten Junge:, zwei Asse, zwei Zehnen, einen König und zwei Damen hat, überoics in einer Farbe blank ist. Er reizt deshalb bis Großspiel. Dies behält er denn auch, verliert es aber, da er nur bis 55 kommt. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Worträtfel.
Mein Erstes: Ich hörte die Raben krächzen.
Und hörte die armen Sünder ächzen,
Und habe viel Menschenleid geseh'n Im Sonnenschein und im Sturmesweh'n.
Mein Zweites: Ich nenne mich Geistesblüte Und habe die Wurzel im Gemüte,
Mich haben der Schmerz und der Scherz entfacht,
Drum, zeig' ich mich echt, man Tränen lacht.
Das Ganze, das Kind von den beiden Vätern,
Weiß immer etwas von Uebeltätern. Es könnte weinen und tut es nicht.
Und lacht dem Teufel ins Angesicht.
Silbenrätsel.
a nd au bach berg da dau det dön e el el guss hoff ig in lau le lei ma ne ne ners ni nu o pold ri schwa stoll ta te Aus vorstehenden 32 Silben sind 12 Wörter zu bilden, deren Anfangs buchstaben abwärts und deren Endbuchstaben aufwärts gelesen ein Cital nach Geibel ergeben.
1. Biblischer Prophet.
2. Frauengestalt der griechischen Sage.
3. Sächsiiche Stadt.
4. Deutscher Fluß.
5. Mährische Stadt.
6. Portugiesischer König.
7. Preußisches Grasengeschlecht.
5. Französi cher Schriftsteller.
9. Weiblicher Vorname.
10. Stadt in Bayern.
2. Männlicher Vorname.
12. Fluß in Hannover.
Magisches Quadrat.
A AAAA AIIII
1 I L M M
N OPP R
R RTT T
Die 25 Buchstaben sind derart in die Felder zu setzen, daß sie: und senkrecht fünf Wörter ergeben: I. plumpes Tier. 2. Neben Kongo. 3. Seeräuber. 4. Buch der Türken. 5. Wort für Vernunft.
wagerecht Nebenfluß des
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(Vierzügiges Selbstmatt: W. Kb4. Dg2, Lf4, Se4, e6, Tbl. di, Ba5, ½ 43, 12, 15, g3, g6; Schw. Ke, Lfs, Baß, b2, b5, d6. e7, f6. g4, g7.)
1. Se4—g5, ig; 2. Lg:, d5; 3. Lh4, d4; 4. Sg5.—
..„ d5; 2. Le7, d4; 3. Lbs, fg; 4. Sc7.—
Silbenversteckrätsel. Uebermut tut selten gut. Kreuzcharade.
Eier, Lena, Eile, Erna, Erle.
Zahlenquadrat.
29 28 33
34 30 26
27 32 31
Abteilrätsel.
Wald, Amen, Abel, Eibe, Hering.
Wal, Dame, Nabe, Leib, Eyering. Logogriph. Bürger, Bürge.
Bilderrätsel. Bricht ein Ring, reißt die Kette.
Verantwortier Redacten: B. Aenter in Koln
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.