IIEKT AKM
Alle für die h. Weihnachtstage sowie für Sonntag den 27. Dezember
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Mittwoch nachmittag 5 Uhr
! in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, aufgeben zu wollen.
An den beiden Weihnachtstagen sowie am Sonntag den 27. Dezember erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. TrFrerrr
Nr. 391.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 22. Dezember 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 18 Seiten.
I
Erste
Echtes
zu
K•#1
r
empfiehlt ihr
Brotfabrik
S 0
Brot
4#
Feinbrot: 50, 25 Schwarzbrot: 55, 28 Kommißbrot: 40 J Hausbrot Nr. 2: 75, 35 Trierer Brot: 40 3 Süßgraubrot: 50, 35 Kümmelbrot: 50, 25 Grahambrot: 40. 20 J
40, 20. 10
Ferner
ausbrot 50, 25 Pfl.
Prima Wiener Blätze: 1 4, 50, 253 Bauern=Blätze: 14, 50, 25
orinthenbrot: 45, 20 J Süßblätze: 45 3 Süßbrot: 40 Gemangbrot: 50, 25 Wiener Kaisersemmel.
PZNIG!
Ste h
bringe ich in empfehlende Erinnerung
Echte Dr
Echte Kräuter=Printen
A
# S
#
In den Hauptgeschäften
liefere in anerkannt bester Qualität von—30 Mark.
Alle Sachen sind täglich frisch zu haben:
Severinstraße 192, Fernsprecher 5933
Gereonsdriesch 2, Fernsprecher 7013
und in den Spezial-Verkaufsstellen:
Zülpicherplatz 13— Rinkenpfuhl 28— Leystapel 1— Friedrichstraße 52
Lindenthal: Dürenerstraße 215
ferner in fast sämtlichen Delikatess-, Spezerei- und ähnlichen Geschäften, welche durch
kenntlich sind.
I. n r..
#i

Saite 2.
Rölner
K
Nr. 351 4 Vinstag 22. December 1903.
Pllsener Genossenschaftsbrauerei Münchener Spatenbräu Nürnberger Tucherbier Kulmbacher dunkel Export Dortmunder Löwenbräu.
Stets frischeste Füllung in Flaschen oder Syphons.
Kraenhel
Bier- und Weingrosshandlung
Kaiser Wilhelmring
Telephon 628.
VITT
Benziter&ampc 9
Gerahmte
c Bilder#
g schönster (##5 Zimmercschmuck.
Tn
Nin s gutes Buch
4 das
;<space> w e r t v o l l s t e<space> Geschenk.
Buch- und Kunsthandlung,
Martinstrasse 20. g Am Gürzenich.
Märchenbücher Jugendschriften# Bilderbücher. Wissenschaftliche und Geschenkwerke* Gute Romane.
Alle Bücher-Hovitäten vorrätig. Illustrierte Kataloge gratis. Grösstes Bilderlager.
PUATUU
Rheinische Disconto-Gesellschaft
Tgrippastrasse 14.
(Depositenkasse in Kalk, Hauptstrasse 135.)
Volleingezahltes Aktienkapital 35 Mill. M. Reserven 5 285 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme
von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausfuhrung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
ahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss
der Mieter.
gev. Jeder Band nur
Zu Fellgeschenken sehr geeignet sind:
Bachems Zugend-Erjählungen für Kinder. 23. Scthdchen, jedes mit 4 Bildern.
Bachems ilnustrierte Erjählungen für Mädchen. gebunden nur M..50, einzeln käuflich
In derselben Sammlung: 4 Lände für reifere junge Mädchen, jeder Band mit vieren Illustrationen. in Original=Einband M..—, einzeln käuflich.
neue illukrierte Zugen Lschriften für Knaben. Jeder B5 isn Prachibd, geb M..— einz käuflich
in jeder Preisage. Gediegener Inhalt, gute Ausstattung, solide Einbände. 4
Sehr reiche Auswahl.
Romane, Novellen, Gedichte, Frachtwerke ulw.
I.
Bachem, Verlagtsbuchhandlung, Köln a. Nh., Marzellenstraße 45.
Locales.
§ Der Vorstand des Konservatoriums der Musik hielt am 20. Dezemder s ine Jahresversammlung unter dem Vorsitze des Herrn Baron A. v. Oppenleim ab. Gemäß dem von letzterem erstatttten Berichte wurde die Schule im Schuljahre 19.03 in der ersten Abteilung von 159 Schulern bzw. 180 Schüterinn n, zusammen 33 Personen besucht. Darunter waren 13 Stipendiaten, 24 ganze Freistellen, 28 halbe Freistellen, 15 Freistellen für Blasinstrumente, Cello, Baß, Harfe, Schauspiel und 21 Hospitanten. In den Vorbereitungsund Nebenklassen berrugen die Ziffern 36 Schüler und 61 Schülerinneu, zu ammen 97. Das Seminar besuchten 6 Schüler und 30 Schülerinnen, zusammen 36. Als Hospitanten waren: a. im Chor gesang 3 Schüler, 11 Schülerinnen, zusammen 14(außerdem aus der zu eiten Abteilung 2 Schüler, 17 Schülerinnen); b. im Orchester 23 Schüler; c. in den übrigen Fächern 3 Schüler; d. in der Theorie 2 Schüler. Die Gesamtzahl aller Schüler und Schülerinnen betrug demnach 514 gegen 518 im Vorjahre. Hiervon waren aus Rheinland und Westfal.n 396, aus dem übrigen Deutschland 67, aus Oesterreich 4. aus Holland 8, aus Belgien 1, aus der Schweiz 4, aus Frankreich 1, aus Großbritannien 8, aus Norwegen 1, aus Rußland 2, aus Spauien 2, aus Amerika II, aus Ostindien 9. Planmäßig erteilten 43 Lehrer Unterricht in 37 Lehrfächern in 657 Wochenstunden(gegen 647 im Vorjahre); außerdem erteilten im Seminar 14 Schülerinnen an 27 Kinder Unterricht in 27 Wochenstunden. Die meisten#tunden erteilten die Herren Haase 36, Franke, Krögel, Oßte je 54, Thiele 33, Wolff 32. Es fanden 16 Uebungsbende vor Direktorium, Lehrern und Vorstand statt, ferner zehn öffentliche Musikabende, ein a capella=Abend, sechs Prufungsaufführungen, darunter zwei Opern= und eine Schauspielvorstellung, zusammen 33 Aufführungen. Bei Gelegenheit der Schlußprüsungen wurden 20 Reifezeugnisse und 31 Befähigungszeugnisse zuerkannt. Eine Anzahl Schuler und Schülerinnen fand wiederum gleich vorteilhafte Anstellung als Opernsänger, Dirigenten, Chorrepetitoren und Lehrer. Als Ersatz für Wüllner wurde der Herzoglich Meiningeusche Generalmusikdirektor Fritz Steinbach zu Meiningen in Aussicht genommen. Die mit demselben angeknüpften Verhandlungen fanden raschen Abschluß, und bereits im Ottober erfolgte die Ernennung desselben zum Städtischen Kapellmeister, sowie seine einstimmige Wahl zum Direktor des Konservatoriums und Dirigenten der Konzertgesellschaft, während gleichzeitig die Musikalische Gesellschaft ihn zu ihrem Dirigenten erwählte. Herr Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, am 17. Juni 185. in Grüusfeld in Baden geboren, war von 18=0 bis 1884 zweiter Kap-llmeister am Stadttheater in Mainz, dann Lehrer für Kontrapnakt und Komposition am Raff=Kouservatorium zu Frankfurt a. M. und seit 1886 Hofkapell neister in Meiningen. Am 1. Marz 1903 ist er zur Uebernahme seiner neuen Tätigkeit nach Köln übergesiedelt. Sein berentender Ruf als ernster Musiker und hinreißender Dirigent, als energische und tatkräftige Per önlichteit sind die Bürgschaft, daß die hiesige Anstalt unter seiner Leitung sich weiter entwickeln wird. Am 1. April 1903 schird nach siebeneruhalbjähligem erfolgreichem Wirken Hr. Konzertmeister W. Seibert aus dem Konselvatorium. Am 1. Juni 1903 gab Hr. Oberregisseur K. Galmonico seine seit 1897 innegeha te und von vorzüglichem Erfolge begleitete Stellung als Lehrer für Darstellungs= kunn auf, um nach Weimar ülerzusiedeln. Sein Nachfolger wurde der schon von April 1895 bis Februar 1893 in gleicher Stellung am Konservatorium tätig gewesene Oberregisseur Hr. Aloys Hofmann. Mit Schluß des Schuljahres schieden aus dem Verbande der Anstalt die Herren Prof. W. Heß, Prof. A. Kleffel und Jos. Ziegenheim. Hr. Prof. Heß, der einer Berufung als Nachfolger Emile Saurets an die Noyale Akademie of Music in London Folge leistete, gehörte dem Lehrerkolleginm seit.rbst 1895 an un hat sich nich. nur durch das Vorbild seiner eigenen unübertiefflichen Kunst als Violinvirtnose, sondern auch als Lehrkraft ersten Ranges, dem die ausgezeichnetnen Ergebnisse zu verdanken sind, ein bleibendes Andenken in Köln gesichert. Zu seinem Nachfolger wurde Hr. Konzertmerster Bram Eldering aus Amsterdam gewählt. Hr. Kapellmeister Kleffel wirkte seit November 1895 mit vorzuglichen Erfolgen als Lehrer für Instrumentation und Partiturspiel, seit 1900 auch für Komposition und sah sich wegen vermehrter Inanspruchnahme am hiesigen Stadttheater außerstande, seine bisherige Tätigkeit am Konserva orium beizubehalten. An seine Stelle trat mit Beginn des neuen Schu.jahres Hr. W. v. Baußnern aus Dresven. Hr. Ziegenheim verließ seine Stellung leider schon nach einem Jahre ersprießlichen Wriens, um in die Berliner Hofkapelle einzutreten. Als Hü fslehrer für Klavier= spiel waren im abgelaufenen Schuljahre tätig die Herren Paul Flasche und Franz Schmidting. Mit Beginn des Schuljahres 1902/3 wurde an Stelle des Hru. N. J. Hompesch Hr. Franz Bölsche zum Bibliothekar ernannt. Von einem Lehrer der Anstalt, der nicht genannt sein will, wurden dem Direktor des Konservatoriums 1000 M. zur Unterstützung hülfsbe dürftiger, talentvoller Schuler überwiesen. Die Peter Wilhelm Müller=Stiftung in Frankfur a. M. überwies auch in diesem Jahre 750 M. für zwei Freistellen. Die Konzertgesellschaft spendete aus den Ueberschüssen der Konzertsaison 19 2/1903 2 00 M. Die Bi liothek erhielt durch Schukungen und Ankauf reichen Zuwachs, besonders durch die Zuwendungen des Kgl. Ministeriums für geistlichUnterrichts- und Medizinalangelegenheiten, sowie durch Verlags erke verschiedener Firmen. Au Stelle des auf seinen Wunich ausscheidenden Hru. W. Bitter wurde Hr. Regierungsrat Dr. Curtius in den Vorstand gewählt. Zu Rechnungsprüfern für das Jahr 1903/1904 wurden die Herren W. v. Recklinghausen jr. und R. Diel wieder=, und Hr. Leopold Emannel neugewählt. Der Kassenbericht über das Betriebsjahr vom 1. Oklober 1902 bis 30. September 1903 wurde durch den Schatzmeister vorgetlagen und neben der Aufstellung über das Vermögen und die Schulden des Kon#ervatoriums näher erläutert. An Lehrergehältern wurden gezahlt 115060 M. Die .neralversammlung erteilte auf Grund des Prüfungsberichtes die Entlastung für die Rechnungszeit vom 1. Oktober 1902 bis 30. September 1903.
Vermischte Nachrichten.
** Angeklagter und Richter. Ein seltsamer Auftritt spielte sich, wie der Breslauer Morgenzeitung aus Anwaltkreisen geschrieben wird, vor einigen Tagen vor einer ostpreußischen Schöffengerichts abteilung ab. Der Angeklagte geriet mit dem vorsitzenden Amtsrichter in Differenzen. Im Verlaufe der Verhandlung nannte der Richter den Angeklagten einen„frechen Lümmel“. Der Angeklagte erwiderte:„Wenn Sie nicht der Vorsitzende wären, so würde ich Ihnen eine herunterhauen.“ Diese Aeußerung veranlaßte den amtierenden Staatsanwalt, eine Haftstrafe von drei Tagen wegen Ungebühr in Antrag zu bringen. Der Richtr verkündete darauf, daß der Angeklagte zu dieser Strafe verurteilt werde. Der Angeklagte aber, der nicht auf den Kopf gefallen war, erklärte, daß der Richter allein eine solche Strafe nicht verhängen könnte, es müßten erst die Schöffen gefragt werden. Der Richter zog sich nunmehr mit den Schöffen in das Beratungszimmer zurück. Die Beratung dauerte längere Zeit, und dem Richter, der den Angeklagten beleidigt hatte, erhielt wohl die Rechtsbelehrung, daß ein Angeklagter als solcher das Rechtsgut der persönlichen Ehre nicht verloren habe, alio auch nicht ungestraft beleidigt werden dürfe, und daß durch die schlagsertige Erwiderung nur Kompensation eingetreten sei. Der Vorsitzende mußte dem Angeklagten bekannt geben, daß das Schöffengericht„in seiner Mehrheit“ eine Ungebühr nicht angenommen habe und daß deshalb die Haftstrafe nicht ausgesprochen werden könne.
□□
Weihnachten
schenke mir
1 2 Flaschen
’estomac
Vertreter: Herr Pet. Steeg,
Köln, Moltkestraße 62.
G
Petrol=Heizofen
„Prometheus.“
Vollkommenste dieser Art,
neueste Dochtregnlierung, Preis mit
73 em hoch, Alk. 17,50.
Kirsch=Hagedorn, straße 13.
Elegant u.
S 25
Emil Philippi,
Kreuigasse 14, am Stadttheater.
Margarine
hergestellt mit grösster Menge feinsten holsteiner Rahmes (Sahne),
bester Ersatz für
feine Butter.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
kein Wundwerden bei Kindern meltIn Dos. à 25 Pfg. in all.Apoth.u
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Uinstag. 22. December 1903.
Seite 3.
Alle Preislagen
Massenauswahl.
für Damen, Mädchen, Knaben.
Nur bewährte Qualitäten
Hohestrasse 73—75, Köln, neben Café Bauer.
Waren, Wäsche, Weiss-&amp; Baumwoll“
S
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vögel!
esche
Durch Verlegung unscres Engros- und Detail-Geschäftes nach Komödienstrasse 14 verfügen wir über so gro-se Räumlichkeiten, dass wir nicht allein den grössten Vorrat unterhalten, sondern auch den Vögeln die natürlichste Pflege angedeihen lassen können.
Schiffer&amp; Co.
haben wir ein besonderes Gebäude mit separatem Abhör-Salon eingerichtet.
Grösste Auswahl.* Reell.„ Weitgehendste Garantien.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Grosshandlung,
Komödienstrasse 14.
Lager im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse.
Zweiggeschäft: Bonn. Hundsgasse 6. Fernsprecher: Köln 4246. Bonn 1196.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter eigener Fabrikation.
Belicbteste Weihnachtsgeschenke für
Kirsch-Hagedorn
Kochherde für Gas= u. Spir tus: Küchen, kompl. in allen Presen: Küchenmöbel in Holz u. Metall;
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheiten, Kaffeeservice, Essservich, Ladeneinrichtungen komplett und einzeln; Altäye u. AltargegenStände.
Nur solide Waren, billigste Preise und größte Auswahl. Grösstes Spezialgeschäft dieser Art,
Herzogstr. 13.
8 Nachener Printen Kauberz, Nürn Sberger Kuchen, Klever Mandel## S Spekulatius, Prinzeßmandeln,
&ap Cafelrosinen, Leigen, Datteln,„Apfelsit en, Walnüsse,# Ohaselnüsse, Englische Biskuits, Schokoladen, Go# S thaer Zervelatwurst, Wesf. Plockwurst, sowie## L sämtl. Kolonialwaren, Südfrüchte Lualität empfehien
§ Geschwister Clemens,#
G Sternengasse 45. Telephon 2389. a
Schuhmachermeister
Se 16, geg
aiser-Ca
offeriert wegen Einführung der
Spezial-Marke
gelnarts
so lange der Vorrat reicht:
Herren-Chevreau-Schnürstiefel, Handarbeit, genäht, Herren-Chevreau-Knopfstiefel, Ilandarbeit, genäht, Herren-Chevreau-Lackbesatz-Schnürstiefel, genäht Herren-Boxcalf-Stiefeletten, genäht Herren-Boxcalf-Schnürstiefel, genäht,
und warme Sehuhe
in grosser Auswahl.
Kinder-Stiefel
in allen Preislagen und schönen breiten Formen.
und Koffer aus bestem Leder und Segelluch.
Reise=Necessaires und Reisedecken in großer Auswahl. Billige Preise. c H. Müller. Unter Taschenmacher 28.
Reisetaschen
Nenheiten, Weihnachtsgeschente
zu außergewöhnlich billigen Preisen!
Engros=Geschäft:
30 Jahnstraße, Ohliger&amp; Best, Jahnstraße 30.
Tischdecken
5 Herr Bebel als Prophet!
In seiner Rede vom 10. Dezember hat der Reichskanzler Graf Bülow seine Frage nach der Einrichtung des sozialdemokratischen Zukunftsstaates damit begründet, daß der Abg. Bebel noch im Juni in Karlsruhe gesagt habe, der Untergang der bürgerlichen Gesellschaft stände viel näher bevor, als sie selbst glaube; da sei es doch natürlich, daß man wissen möchte, was uns bevorstehe. Eine befriedigende Antwort ist Herr Bebel natürlich schuldig geblieben; von solch' litzlichen Fragen verständen die Gegner der Sozialdemokratie nichts, und eine Belehrung sei doch aussichtslos: mit diesem Argument helfen sich die Sozialdemokraten regelmäßig über die iynen unangenehmen Fragen leicht hinweg.
Bebels„Kladderadatsch“=Prophezeiungen sind nie eingetroffen.
Was uns hier an erster Stelle interessiert, ist die Prophetengabe de. Herrn Bebei und die Stellung, welche die übrigen Sozialdemokraten zu seinen Wahrsagungen einnehmen. Herrn Bebels Prophetengabe ist schon alt, aber sie hat einen sehr großen Fehler,— nämlich daß sie sich noch nie bewährt hat. Schon fur das Jayr 1898 hat Bebel den grozen„Kladderadatsch“, den Zusammenbruch der bürgerlichen Gesellschaft, vorausgesagt, und jetzt, 5 Jahre später, steht dieselbe noch fest wie früher und ist von einem Kladderadatsch mehr denn je entfernt. Auf dem Parteitag zu Erfurt im Jahre 1891 erklärte Bebel wörtlich:„Ja, ich bin überzeugt, die Verwirklichung unserer Ziele ist so nahe, daß we ige in diesem Saale sind, die diese Tage nicht erleben werden.“(Protokoll S. 172., Ja, er bezeichnete sogar genau das Jahr, in welchem die bürgerliche Gesellschaft zusammenbrechen sollte:
„Ich mache kein Hehl daraus, ich habe mich riesig gefreut, als kürzlich mein Freund Friedrich Engels in seinem bekannten Briefe im Sozialiste, den auch unsere Presse veröffentlichte, einen Umschwung der Dinge von Grund aus gegen das Jahr 18os in Aussicht stellte. Vollmar glaubte darüber spötteln zu konnen, ich dagegen schrieb Engels: Alter, Du und ich, wir sind die einzigen„Jungen" in unserer Partei!(Große Heiterkeit.) Mau mag lachen und höhnen über das Kranhezeien: denkende Menschen kommen ohne dasselbe nicht aus.“(Protokoll S. 283.)
„Prophet Bebel“ erntet bei seinen Genossen Hohn und Spott.
Nun wird man es auch verstehen, daß Hr. Bebel in seinen Reden diejenigen, welche an seine Prophezeinugen nicht recht glauben oder ihn mit Fragen über den sozialdemokratischen Zukunftsstaat„quälen", gern als„Dummköpfe“ hinstellt, deun„denkende Menschen“ kommen ja ohne das Prophezeien nicht aus! Nach alledem braucht man sich nicht zu wundern, daß auch innerhalb der Sozialdemokratie Hr. Bebel als Prophet wenig Anklang findet und statt der erhofften Anerkennung nur Hohn und Spott erntet. Schon auf dem Parteitag zu Wunnover im Jahre 1899 spottete der Abg. Auer in der ihm eigentümlichen Weise recht unsauft über Bebels Prophezeiungen:
„Erinnern Sie sich an Bebels Reden in Volksversammlungen und im Parlament: ist denn da das Wort=Kladderadatsche, Zusammenbruche nicht vorgekommen? Gewiß. Hat er nicht auch in Pr.vatunterhaltungen und auch mir ungläubigem Thomas gegenüber den Termin, wann die Geschichte passiert, aufs Jahr genau festgestellt? (Heiterkeit!) Er leugnet es nicht, und hier im Saal und außerhalb sind klassische Zeugen die Menge dafür, daß Bebel in seinem Eifer auf andere und mich einredete: Ach, du bist ja ein Philister, du glaubst es nicht, dir fehlt die revolutionäre Energie.(Große Heiterkeit). Die Szenen sind oft dagewesen; ich habe es nicht geglaubt, daß 1889 alles zu Ende ist(Heiterkeit) und als 1889 prolongiert wurde bis in die Mitte der 90er Jahre (Große Heiterkeit), habe ich es auch nicht geglaubt; und als dann Engels und Bebel den Schlußtermin auf 1898 festsetzten(Große Heiterkeit), auch da blieb ich der Zweifler und sagte: Abwarten. Wir haben abgewartet, und gestern und heute?"(Prot. S. 210).
Es wird weiter—„prophezeit““!
Erst recht haben die sogen. Revisionisten wenig Ehrfurcht vor Bebers Prophetengabe. In der Dezembernummer der Sozialistischen Monatshefte schreibt in einem Artitel: Theorie und Praxis der Genosse Kolb(Karlsruhe):
„Haben die Katastrophentheoretiker(die den nahen Untergang der bürgerlichen Gesellschaft voraussagen) bisher mit ihren Prophezeiungen wirtlich solches Glück gehabt, daß sie sich immer wieder aufs neue mit gutem Grund aufs Prophezeien verlegen dürfen und können? Mich dünkt, die bisherigen Erfahrungen sprechen fürs direkte Gegenteil. Die Geschichte der bisherigen bewährten Taktik ist eine Geschichte der Widerlegung der klugen Propheten, die immer schon im voraus merkten, wie die Dinge sich gestalten würden... Shon Ende des vorigen Jahrhunderts sollte der Tag der sozialen Revolution kommen; doch leben wir bereits am Ende des dritten Jahres im Jahrhundert, und die Propheten von auno dazumal haben gelernt, die Dinge etwas kühler, nüchterner und wohl auch mehr vom wissenschaftlichen Standpunkte aus zu beurteilen. Die bestimmten Termine sind ausgeschaltet worden, dafür arbeitet man aber jetzt mit unbestimmten Terminen.=Unser Sieg ist in greifbare Nähe gerückte, heißt es jetzt. Prophezeit wird also noch immer.“
In der Tat scheint das Prophezeien bei gewissen Leuten in der Sozialdemokratie zum Handwerk zu gehören! Die angebliche Nähe des Zukunftestaates mit all' seinen Herrlichk iten lockt die Massen an, soll sie für die sozialdemokratischen Ziele begeistern; und zu diesem Zwecke kommen„denkende Menschen“ wie Hr. Bebel, ohne„Prophezeiungen" nicht aus. Also wird weiter„prophezeit“ für solche, die — nicht alle werden.
Locales.
4 Kölnische Wecheler- und Commissionsbank.
Die Aktionare dieser Gesellschaft werden zu einer ausserordentlichen Hauptversammlung auf den 15. Januar 1904 eingeladen. Die Tagesordnung lautet: I. Beschlussfassung über die Uebertragung des Vermögens der Gesellschaft als Ganzes unter Ausschluss der Liquidation an die Rheinische DiscontoGesellschaft In Aachen gegen Gewährung von Aktien der Rheinischen Diconto-Gesellschaft im Verhältnis von 3000 Mark Aktien der Rheinischen Disconto-Gesellschaft gegen 40 0 Mark Aktien der Kölnischen Wechsler- und Commissionsbank. Die Aktionäre der letzteren Gesellschaft erhalten als Ersatz für die Dividende für das Geschüftsfahr 1903 beim Umtausch der Aktien eine Barzahlung von 4½% ihres Aktienbesitzes. Die eingetauschten Aktien der Rheinischen Disconto-Gesellschaft sind dividendenberechtigt für 1904 2. Genehmigung des zwischen beiden Gesellschaften gesenlossenen Verschmelzungsvertrages. 3. Festsetzung der Gewinnanteile von Aufsichtsrat und Vorstand für das Geschäftsjahr 1903, geg beuenfalls 4. Aenderung der Salzungen: a. der§§ 24 und 29 und Ersatz derselben durch folgende Paragraphen:„Die Einladung zu den Hauptversammlungen muse mindestens zwei Wochen vorher unter Angabe der Tagesordnung in den Gesellschaftsblättern erfolgen“; b. des§ 34 durch Streichung des Absatzes 2 und des Absatzes 3 und Ersetzung derselben durch folgenden Wortlaut:„Bei Aenderung der Satzungen und Auflösung der Gesellschaft bedarf es einer Mehrheit von wenigstene drei Viertel des bei der Beschlussfassung vertretenen Aktienkapitals.“

KI
A
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Binstag 22. December 1905.
empfiehlt sein ältestes und grösstes
schäft in
F und Eiern
(
gründet 1847)
Telephon 619 und
Filiale:
= mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
*%
Telephon 619 und 1160.
rasse 72. Tel. 2719.
" Venloer Strasse 331. Tel. 7476.
Mülheim a. Rh., Buchheimer Str. 83. Tel. 285.
G
8
GGN WPFEISEETET- AS SMOTT OCRN TODZELL SEUEE
A
a L S S S
Christbaum.
änder
—. he
G
s
— mit Wassersüllung.— r“
Sehr praktisch. Feülstehend.
Max Franzky,
MBAESsbestec.e und Tafelgeräte
I PUSTE
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen. Köln a. Rh.:
Johannisstr. 7
Gegr. 1864. Johannisstr. 71. Grosses Lager in Panzer-Geldschränken
von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren.
Tabernakeln und Mauerschränken nu##
LIETHRGERREN jedem Mass und mit jeder gewünschten
Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen
zium Geldkassetten mit Extrahödlen.
— gelche durch eine Umdrehung des Schlüsselau einen bestimmten Platz fest u. wieder
losgeschlossen werden können.
S8U
Rein Lösen von Schranben nötig.
Ifandleih-Geschäft.
Goldene Damen=Uhren, goldene Ketten zu verkaufen. Mever-Bromberger. 36 Cäcilienstraße 36.
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hchestrasse 135.
AS aS 86
Hachems See
lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten Cantn
50 oder 100
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Lendschaftl., flgürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
solcher Karten sind:
Gold- und Weissschnittkarten, Karten mit Lore- und Büttenrand.
ein beliebtes
Teihnachts50 Stück M..25 bis M..50. 100 Stück M..— bis M..—.
Gold- und Silberwaren
in reicher Auswahl u. billigen Preisen:
Juwelen, 1 Kruzisire, 1 Taselgeräte
Retten.I Leunter, I Bestecke
Ringe, 1 Monstranzen,
Broschen usw. 1 Kelche usw.
Goldene u. silberne Damen= u. Herren=Uhren
mit unr besseren Werken
in Silder und versilbert.
Alois Kreiten.
Komödien=
straße
Werkstatten fur kirchl. u. prosane Goldschmiedekunst.
Ausstellung Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
Religiöse lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen,
besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:„Gnadenreiche Weihnachten — und glückseliges neues Jahr.
7 vornehm ausgeführte Muster in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
Geschenk
Sämtliche
stehen sich einschl.
##tliche Preise vei
Namensaufdruck,
zum Versenden i
Briefhüllen eing
und in geschmackvolle Zierkästchen verr####
bei postfrei. Zusend.
Muster nohst Preisliste postfrei zu Diensten.
Gefl Bestellungen lichst sofort erbeie damit Lieferung ze. erfolgen kann.
J. P. Bachem= Köln
41 Marzellenstrasse 41
Akzidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
* Ich bitte, genau zu adressleren.
LINBEIN,
Hoflieferant, Aachen
weltbekannte, altberi feinste Marke.
905
Feul.
16
Liesd Hand i stuhle n „Tue auch no gewisser dich mi zu dum nur zu du die diesem ebenso und Bi Ende d der Sch Mensch „Lies
zum
Garten
liche Li war M damit messen. stehend, hatte.
„Lie als die pern: schönes dafür. dreißig Rechne lege, d können weiter: die ner verdien dem H und de auch e müssen nicht u

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 8 Dinstag 22. Pecember 1903.
Massen-Einkauf mit E verwandten gleichartigen Kaufhäusern.
Wir empfehlen in grösster Auswahl
S
1
Tapestry, Axminster, Velvet, Brüssel, Tournay, Smyrna 50 8“ 120 17° 2250 300
Linoleum, Teppiche.... 4 850 1100 1350 230 28%
Reisedecken„ 3% 775 950 11°0 1500
Wollene Schlafdecken„ 4° 5% 77 10 50190
Baumwollene Schlafdecken„ 25 30 3%•5
Steppdecken 35 4% 535 615 755
Daunen-Steppdecken 403 600 bis
Felle„ 360 450 500 600 755.
Portièren, 2 Chales mit Lambrequins„ 6“°0 90 15% 200
Gardinen in engl. Tüll. Spachtel u. Bändchenarben..„ 20 30 44 50 650
Stores„ 250%0 650 900 1400.
Sofakissen„ 028045 050 065 090
— Perser Teppiche.
I&a Htanti&amp; Co., Hohest. 13-75
Pamam cen neben Café Bauer.
allergrösstes Spezial-Kaufhaus für Manufaktur-, Modewaren, Konfektion
Feutucton des Kölner Local Anzeiger. 22. Dez. 1903.
16
Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
Lieschen Seckels hielt mit beiden Händen die rauhe zerarbeitete Hand ihres Vaters fest und blickte von ihrem niedrigen Lehnstuhle mit nassen, flehenden Augen zu ihm auf.
„Tue es nicht, Vater, tue es nicht,“ bat sie.„Er will dir auch noch das letzte nehmen, was du hast. Max ist schlecht und gewissenlos er hat kein Herz! Denke doch nur daran, wie er dich mit den drei Wechseln betrogen hat. O, er meint wohl, ich sei zu dumm und verstände nichts von Geldgeschäften. Ich weiß nur zu gut, wer dir in deiner Not die 7000 Mark lieh, womit du die drei Wechsel eingelöst hast. Laß dich nicht mehr mit diesem Wolf in Geldgeschäfte ein; er jagt dich eines Tages ebenso unbarmherzig aus deinem Hause und von deinem Grund und Boden wie vor einem Jahr den Tischler Schulze oben am Ende der Straße. Wer weiß, wie tief Max schon bei ihm in der Schuld steckt. Ich kriege immer den Schreck, wenn ich den Menschen mit Max kommen sehe.“
„Lieschen, du bist zu ängstlich,“ sagte Vater Seckels, scheu zum Fenster hinaussehend, durch das man den großen prächtigen Garten hinter dem kleinen unansehnlichen Hause überblicken konnte.
Im Garten, dessen Bäume und Sträucher kahl in die winterliche Luft ragten und dessen Beete leichter Rieselschnee bedeckte, war Max und ein kleiner, ziemlich schäbig gekleideter Mann damit beschäftigt, das Gartengrundstück mit einer Schnur zu vermessen. Ihnen sah Seckels Frau zu, die vor der Waschküche stehend, ihre bloßen nassen Arme fröstelnd in die Schürze gewickelt hatte.
„Lieschen, du bist wirklich zu ängstlich," wiederholte Seckels, als die Tochter sich die hervorquellenden Tränen von den Wimpern wischte.„Sieh mal, neunzigtausend Mark ist doch'n schönes Geld für das Grundstück; das bietet mir keiner wieder dafür. Der Wert des Grundstücks hat sich in diesen dreiund dreißig Jahren verzehnfacht. Wer hätte das jemals gedacht! Rechne mal: wenn ich das Geld zu vier Prozent auf Zinsen lege, dann trägt es uns 3600 Mark im Jahre ein, und davon können wir drei Menschen ganz gut leben. Und dann denke weiter: Max soll vier große neue Häuser, jedes dreistöckig, für die neue Baugesellschaft auf unserem Grundstück bauen; dabei verdient er doch viel Geld. Ich trenne mich ja nicht gerne von dem Hause und Garten, sie sind mir beide ans Herz gewachsen, und deshalb habe ich sie auch bisher nicht verkauft, so oft mir auch ein noch so hohes Gebot dafür gemacht wurde; aber einmal müssen wir uns doch anders einrichten, denn ich kann die Arbeit nicht mehr so bezwingen, als früher. Auch deine Mutter soll
sich endlich mal ausspannen; mit ihrem Rheumatismus wird's immer schlimmer. Wir haben uns genug gequält im Leben, das sagt auch Max und der Herr Wolf.“
„Vater ich gönne Euch die Ruhe nach so langen Jahren schwerer Arbeit von Herzen und würde aus diesem Grunde unser altes Haus und den lieben schönen Garten gern vermissen. Aber es gibt doch noch einen anderen Ausweg: nimm dir doch einen jungen Gärtner, und Mutter gibt die Feinwäscherei einfach ganz auf. Ist Euch beiden so nicht besser geholfen, als wenn du das ganze Anwesen verkaufst und dich zur Ruhe setzest? Was würdest du wohl mit den Tagen anfangen, an denen du nicht in deinen Garten gehen oder nach den Blumen im Treibhause sehen könntest?“
Vater Seckels wandte sich seufzend weg.
Ja, da lag's hauptsächlich bei ihm. Was sollte er, dem Arbeit ein solches zwingendes Bedürfnis war, daß er regelmäßig unpäßlich und mißgestimmt wurde, wenn ihn die Feiertage zur Untätigkeit zwangen, ohne seinen Garten, ohne regelmäßige Arbeit anfangen? Dieser Gedanke hatte ihn zunächst beschäftigt, als der Makler Wolf ihm das glänzende Angebot von 90.000 Mark für das Grundstück machte.
„Wir können uns ja eine Wohnung mit kleinem Garten mieten,“ sagte er kleinlaut.
„Gewiß, Vater, aber das wäre bei den teuren Grundstückspreisen hier immer nur ein sogenannter Garten und doch längst nicht dein Garten, mit dem sich kein anderer in der ganzen Gartengemeinde messen kann.
Das Mädchen hatte recht. Wie klug es doch war, das armne Krüppelchen. Aber vor des Alten Augen tanzte die Zahl neun mit den vier Nullen dahinter und noch eine andere Zahl, auch mit vier Nullen dahinter, die Max bei dem Bau der Häuser zu verdienen hoffte. Und mit diesen verlockenden Zahlen beschwichtigte er die in ihm aufsteigenden Zweifel, ob er recht tat, sich von seinem Besitztum zu trennen.
„Lieschen, du mußt bei solchen Sachen nicht dazwischen reden; davon verstehen junge Mädchen nichts. Sieh mal, das wird mir nie wieder geboten. Wenn Max nicht wäre und der große Verdienst, hätte ich's sicherlich nicht getan.“
„Getan! So seid ihr jetzt schon handelseinig?“ rief Lieschen erschreckt.
ich kann nicht mehr zurück, und nun höre auf zu weinen. Deine Mutter ist doch auch mit allem einverstanden gewesen.“
Er ging schnell hinaus, denn Max und der Makler näherten sich dem Hause.
Lieschens Tränen rannen jetzt nicht mehr. Ihre großen dunkelbraunen Augen in dem feingeschnittenen krankhaft blassen Gesicht blickten starr durchs Fenster in den Garten und weiter in die Ferne.
„Es gibt ein Unglück,“ lispelten ihre blassen Lippen,„und
daran ist wieder er, der Leichtfink, schuld. O, wann werden den Eltern endlich die Augen geöffnet werden? Wann werden sie erkennen, daß sie alle ihre Liebe an einem gefühl= und herzlosen Egoisten verschwenden?“
„Die Raumverhältnisse sind noch günstiger als ich dachte, Vater," sagte Max, als er mit ihm und dem Makler Wolf die gute Stube betrat.„Hier auf dem Platze, wo das Haus steht, werde ich die Villa errichten; der dazu gehörige Garten grenzt mit der rechten Seite an den neuen Straßenzug, der links an unserem Garten herläuft und die Gartengemeinde in geradester Richtung mit der Altstadt verbindet. Die übrigen drei Häuser, natürlich hochfeine herrschaftliche Gebäude, schließen sich im rechten Winkel zur Villa und dem Garten an, jedes Haus bekommt einen niedlichen Vorgarten und einen etwa dreißig Meter im Geviert messenden Obst= und Gemüsegarten. Gleich nach dem Weihnachtsfeste, wenn das Wetter es nur erlaubt, werde ich mit den Ausschachtungs= und Bauarbeiten beginnen lassen. Mit Ende des Sommers muß alles fix und fertig sein. Du wirst staunen, was sich auf diesem öden Grundstück für ein prächtiger Häuserblock erheben und die ganze Gegend verschönern wird.“
Der Makler nickte zu diesem großartigen Projekt Maxens zustimmend.
„Sie werden Ihre Freude daran haben, Herr Seckels,“ sagte er, den stumm dastehenden Alten, dem die Sache noch nicht so recht einleuchten wollte, auf die Schulter klopfend.„Sie haben einen grundgescheiten, praktisch und theoretisch gleich tüchtigen Herrn Sohn,“ sagte er, als Max einen Augenblick das Zimmer verließ.„Der wird den anderen Bauherren hier noch zeigen, was wahre, echte Baukunst ist.“
Der Alte hörte zwar das Lob seines Sohnes gern, aber der Gedanke, daß er schon in ein paar Wochen sein Haus räumen und von ihm und seinem Garten, von den vielen jungen und alten Bäumen, die er gepflanzt und gepflegt, von seinen vielen Blumen, die er wie kleine Kinder gehütet und gehegt hatte, Abschied nehmen sollte, wollte ihm garnicht in den Sinn.
„Erlauben Sie mal, Herr Wolf,“ sagte er ernst.„Wir sind doch übereingekommen, daß ich Ihnen am 1. Mai nächsten Jahres Haus und Garten abzutreten habe?“
„Ganz richtig, ich will ja auch gern, daß Sie so lange hier bleiben, denn mitten im Winter läßt sich schlecht umziehen, aber Ihr Sohn meint, daß das unmöglich ginge, er würde, wenn er erst im Mai mit dem Bau der Häuser beginnen könne, bis zum Herbst nicht fertig, und das bedeute einen Verlust an Miete für ein volles halbes Jahr.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 1 Dinstag 22. Pecember 1903.
Offene Stellen.
ür ein größeres mehrere tüchtige
Werk werden
welche sich speziell für
Doppelpappdächer und
Holzzementdächer
eignen und imstande sind, eine große Kolonne selbständig zu leiten, per sofort für dauernde und gutbezahlte Stellung gesucht.
Offerten unter B 195 an die Geschäftsftelle o. Bl. 8
Leistungsfähige Spiegel= u.
Spiegelglasfabrik sucht einen üchtigen, brauchekundigen
Reisenden alertreter
an allen größeren Pätzen.
Off. u. B 197 a. d. Gesch. d.
Bl.
hensche
nach Brühl gesucht.
Anerb mit Angabe der Ansprüche und Familienverhä tnisse unt. B. 196 an die Geschaltsst. d. Bl.
20 Mädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht.
h. Premus, Zeughaussraße 16 19.
creiteres Rädchen oder alleinsteh.
Frau zur Führung des Haushalts auf drei Wollen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 2584 an die Geschaftest. d. Bl.
Ain braves "<space> s u c h t.<space>
katholisches Mädchen geNeußerstraße 12.
EN WSE!
Stellen-Gesuche.
Kalk.
Ladenlokal mit Wohnung, wo seil 20 Jahren Schwe nemetzterei m bestem Erfolg betrieben worden, steht zu vermieten. Bescheid Kalk. Mulheimer= straße 141.
Freundlich. Ladenlokal
nebst Wohnung, Marzellenstraße 72, passend für jedes bessere Geschaft, zu vermieten Bech. im Nebenhause 74, und Isalellenstraße 6, 1. Et.
reundlich möbtiert. Zimmer,
G an eg. Wohnzimmer vorz Pens., zu 55 M. zu verm Das. f. 1 od. 2 anst. Herren g. Mittag= ev. Abendtisch. Geleg. z. franz, u. holl. Spr. St. Apernstraze 64, II., N. Hauptbahn u. Post.
Premerstraße 20,.:
ein Unterhaus für Geschäft u. Privat, ein Lager, feuerfest, 96 Qugeraimeter. Abgeschl. Etagen von 4, 5, 6 Zimmer, 2, 3 Zimmer, sofort zu vermiesen.
S chöne luftige Wohnung 2. Et.,
4 helle Räume, Spind. gr. Mansardenzimmer u. alle Bequemlichk. in ruhigem Privattause zu vermieten.
Isavellenstraße 3.
Etaae 2 und 4 Zimmer nebst 1. Stagl Mansarden z. vermieten Bescheid Plankgasse 60.
Erftstraße 50, 4 Jim.) stache
nebst Mansarde sofort billig zu vermeien. Bescheid daselbst.
Klavier= u. Piolinunterricht
wrd gründl. erteilt. Clemensstr. 22.
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
antes Göttliche Komödie.
neu, eegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 g) soweit Vorrat a 1 K Ursu#astraße 44.
Capitalien.
Kapitalien
4% Zinsen, 10 feste Jahre, ohne Bautprovision, auf gute
l. Hypothek durch mich erhältlich.
Gefl. Angebote schriftlich erbeten. N. Adolfs, Gescäftsführer der Rhein. Prov nz=Feuer=Soziet it. Deuticher Ring 8. Telephon 3194.
903 Konserveu
in bekannt vorzüglicher Qualität empfiehlt P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100. geg. Ursulakloster
= u. 8000 M.
Kirchengelder egen gute erste Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6.
i
inz. Rotwein, Liter 9o Pg.
Ahrrotwein f. Kranke, Lit. 90 Pfg Weinhandlung Eintrachtstr. 24.
Barlehen erhalten Beamte ohne jede
Parlehen Anzahlusg vom Selbstdarleiher unt. kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2467 a. d. Gesch. d. Bl.
Verleren a Gefunden.
Weidengasse 37
Wohnungen v. 2 Zimmern zu vermeren. Bescheid Plankgasse 60
Ladenlokal und Wohnung,
Pantaleouswall 73. Nähe Weyerstr., zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Abgeschlosfsene Etage, 4 Räume,
Anbau, auch getellt, zu vermieten.
Moselstraße 90.
Damenknapfstiefel verloren ge ∆ gangen. Nippes, Merheimerstraße bis Merheim. Gegen Belohn. abzug Zonserstraße 37, 1. Et.
Schlatz. mit KlaEtage für 30 Bonnerstraße 13.
Möbl. Wohn= u.
## vier auf der 1. Etage für 30 M zu vermieten
1.
3. Et. Christophstr. 15,
5 Räume. Besch Gr. Spitzengasse 73.
Werkstelle oder Lager part
zu vermieten. Heumarkt 39.
t.
Sehr solider“ erfahrener, kath.
Kautmann,
langjähr. Nendant u Mitglied einer städt. Sparkassen=Verwaltung, 38 J
kapitalkrä tig. Ia Empiedlungen sucht in Koln Beschäftigung. Es wird weniger auf Gehalt els anf angenebine
Stellung gesehen. Off unt Nr. 2583 an die Geschättsst. d B1
Ein Kassierer,
kautionsf., sucht anderw. Vertrauensst Oss. u Nr. 2573 an die Gesch. d. Bl.
Jehr schön möbliertes Parterrezimmer * mit separatem Eingang an besseren Herrn zu vermieten. Erftstraße 50.
211 501. Zimmer mit Pension, 1.
41 2. Etg., sofort zu vermieten.
Nähe Hauptpost.
Etg., sofort Enggasse 14 16.
öbliertes Zimmer
zu vermieten. Enggasse 2.
öbl. Zimmer an zu vermieten
ordentl. Handw. Lyskirchen 1.
Etage. 1 oder 2 Mans.=
Zimmer zu verm. Steinstratze 8
bgeich
Zm
Zunge Büglerin s. Stelle. a. z. Aus# hülfe. Ehrenfeld, Körnerstr. 15. II.
Arbeits-Gesuche.
w. d. Stoff s. lies., erh. samtl Herrensachen souber u. sof. ange#ertigt. auch Reparaturen u. Aenderungen bei
H. Többen, Schneider,
Karte genügt. Hochstadenstraße 32.
s große Zimmer geteilt oder zusammen zu verm. Elsaßstraße 6.
„in möbliertes Zimmer zu vermieten. Rothgerberbach 48. 3. Et.
Miet-Gesuche.
2 gut möblierte
Zimmer
in Köln= Lindenthal, am liebsten Darenerstr., gesucht.
Offert. unt. 1° K a. d. Niederrh. Volköztg., Krefeld, erbeien. 1
Rüst. Halbinvalide,
mit vorz. Empf. über langj. Tätigkeit. treu u. zuverl., sucht Beschaft. f. ganze od. ha be Tage unt besch Ansprüchen. Off. unt. Nr. 2560 an die Gesch. d. Bl.
Wäsche
wird gut und billig wie auch in jeder Arbeitsanstalt gemacht.
Beuel. Rheinstraße 175.
Handarbeiten
werden schnell. schön und billig angefertigt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40. 2 Ei
Korsett.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
#rbeitsfrau s. n. K. im Waschen u
44 Buz. Antwerpenerstr. 11, Dachlog
KEEEE
Zu vermieten.
Unterricht.
Zu verkaufen.
grsennepu 10
Grosses
in Woll-, Baumwollwaren und Futterstoffen.
Heinrichstraße 24, 1. Er.
Gelegenheitskauf.
Zwei hochelegante Salon=Plüsch= Garnituren, à 75 und 135 M. ein Taschen=Diwan 42., Nutzb. Bertiko 48., Bettsofa 03 zwei eichene Flurständer, à 26 M. hell Rutzb.=Spiegelschraut 85.,
10 Mathiasstraße 10.
Praktische
geschenke,
Wasser=, Suppen=Kessel, Wärm flaschen, Rand=Puddiug= formen
empfiehlt die Kup erschmiederei von
3. Pässgen, Köhrergasse 12 Seltene Gelegenheit.
Paletots,
neue, zur Hälfte des Wertes, zu verkaufen, auch getragene sehr billig. Thieboldsgasse 150, am Neumarkt
Nachener Tuchraus
Prima Schweineltüchenfleisch
Gesunde gepökelte Ware! (Rippen=, Schulter=, Kopfstücke, Ohren Schnauzen 2c.) p. K 31 g ab hier u Nachnahme in 30 u. 50=Gebinden
Karl Scheide, Neumünster i. H
Probepostkolli M. 3.
Ladenlokafe
im Eckhause Bonnerstraße 41, geeignet für Eisenwaren. Ochsenmetzger. Filiae in Butter. Eier. auch zu jedem anderen Zwea geeignel. per 1. Jan., auch für später zu vermieten. Besch. daselbst 5<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 5#.<space> I I.<space>
Smith Premier
Schreibmaschinenschule. Eintritt tägl. Tages-.Abend kurse. Gründl. Ausbildung The Smith Premier Typo writer Co..b. H.% Köln a. Rh., Hohestrasse 144/146.
lach zuräckgeblicbene Schüler
können noch d. sorgf. Nachhülfe in Lat., Franz., Engl., Arithmetik von erf. Reallehr. z. Klassonz. gef. werd 0fl. u. Nr. 2572 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheit!
Naturre ner Rotwein, vorzüglich für Kranke, sowie seiner Tischwein. per Flasche inkl. Glas M..80. bei 1 Flaschen M..75 frei Haus empfieh Moltiestraße 49 p
Brillantringe.
Herrenringe Mark 450 Tamenringe Mark 300 reine weiße Brillanten außerst billig
fr. Degras, Kupfergasse 27
Weihnachtsgescheuke!
Majolikaherde,
eigenes Fabrikat billige Brrise — Unter Garantie.— Jean Brockmans, Friedrichstr
—11 a schw.,.50 bis 6 Mk, Enten Mk. 3. Poutarden Mk. 2. sanen. Puter Schneehühner. Holstei Karpfen. 8 95 Pg versend. Verny Schulz, Ottensen 74, Holstein.
Echter alter Nordhäuser Kornbranntwein,
per Ltr. 1.4 o. Glas P. J. Giffels Eintrachtstr. 100. geg. Urmiakoster
Postkarten
u Weihnachten und Neujahr in allen Preislagen s. d. Großbedarf a. Lager.
Weisweiler, Gilbachstraße 19.
Trauringe,
mit ges. Stempel. Antonsgasse 3, Nähe Leihamt.
Tischmangel,
fast neu, billig zu verkaufen.
Spichernstraße 52, Hochpart.
Christbäume
von 40 ab Lazer.
Moltkesteaßte 120.
Geige für 180 Mk.
uverk. Offerten unter C 92 an die nnahmest Pet. Küpper Hohepforte 6.
Gute
neu 9 A
Schöner Mantclosen 11 M
Große Sandkaut 6. 1. Etage.
cht sitd. Damenuhr, 2 Goldr#nd.,
m. an verk.
ng. nod. keite n. Etuls s. 12 M Antonsgasse 3, Nähe Leihamt
Altar= Auswahl nur
großer
Attermarkt 14.
mattgold. Schlangenringe m
Brilant f. 50 M. u. 68 M. z. verk.
Antonsgasse 3, Nähe Le hamt
ut erh. Ofenherd billig zu 1 kaufen. Mörsergasse 37, 3. Etg.
Garten=Aktie billig zu verk. An der Linde 8.
Zoolbg
Bowlenwein,
Liter 50 Pfg.
Eintrachtstraße 24.
Vermischtes.
Werkzengschränke,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Kerbschnittkasten,
Lötkasten,
Christbaumständer.
Große Auswahl, sehr bilig.
Louis Cürffs
65 Shildergase 65,
neden Ecke Autonsgasse.
Die
auf die
Jagdberechtigten werden erneut e Beitimmungen im§ 28 des Jagdpolizeigesetzes vom 7. März 1850 und im§ 5 des Gesetzes vom 31. Ottober 1848 aufmerksem gemacht.
Hiernach ist bei Ausübung der Jagd innerhalb des abgesteckten Festungsrayons von 1300 Schritten eine Biierung der Jagdscheine durch den festungskommandanten erforderlich.
Die Ausubung der Jagd mit Feuergewehr ist inn rhalb des Ravons von 300 Schritten überhaupt untersagt. Eöln, den 18. Dezember 1903 Städtische Pol zeiverwaltung
Der Oberbürgerweister:
I. V. Laué.
Linoleum
* Ein großer Posten Linoleum 4— Teppche— Lau er— Vor"<space> l a g e n.<space> a u c h<space> I n l a d= T e p p i c h e<space>( m i t<space> durchgegenden Mustern) sowie I ene Anzahl Reste. 7. alle Räume V geeignet, werden zu jodem an4 nohmberen Gedor vormittogs von -12 und nachmittags von-5
6 Uhr im Laurenzgiterga#chen Nr. 4 verkauft.(Eingang von 0 der Kl. Buvengasse aus.)*
Sempsette nriche Auouctz in
Krippen, Figmen,
Weihnachts= u. Neuzahrskarten.
Joh. Buchholz,
42 Marzelenstraße 42.
Endlich
mal ein praktischer Heizund Kochapparat
„Suvio“.
Sofort warmes Zimmer. Steis warme Speisen.
Ausgestellt*
Obenmarsplorteu t5.
Billige Backartikel.
Feinstes Blütenmehl, per Pfd. 15 Pfg., bei 3 Pfd. 14 Pfg., feinste entstielte Korinthen, per Pid. 25 Pfg., Sultaninen, per Pfd. 32 Pfg., Stampfzucker. sein u. grob. per Pfd. 20 Pfd., 3 P.
Oetkers Backpulver 21 Pfg.
Alle anderen Waren zu bekannt billigen Preisen im
Kölner Konsumhaus
Weyerstraße 56.
Rhein. Kolouialwarenhaus
Altermarkt 10—.
Hochfeiner
Nosel-Tischwein,
per Literflasche 55 Pfg.
auf alle anderen in unserer Preisliste aufgeführten Weine gewähren wir bis Ende Dezember d. J. bei Abnahme von 12 Flaschen an 10% Rabatt.
Jedes Quantum frei Haus. Cölner Wein-Vertriebsgesellschaft
Carl Scheltes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
33
Schirme.
Zu Geschenken empfehle meine! seldstververtigte solide Ware zu billigsten Preisen.
Gloria= u. halb eld Schirme von .50. halbseidene früher 46. jetzt K.50. reinseidene früher K.50, jetzt# 7. Herrenschirme mit gezogenen emoillierten Stahl stöcken- 5. Damenschirme mit Goldingriffen K.50, seidene Damenschirme mit Chinevorte von K S.
Denkbar größte Auswahl vom billigsten bis zum seinsten Genre. K. Plagge Nwe, 32 Sternengasse 32 Ecke Hoseng
Nur Schirme. Nur Schirme
Pfänder=Aunahme!
Löwengasse
Akzidenz-Buchdruckerei
Seb. Avanzo
Köln, Marzellenstrasse 17,
empfiehlt:
Gesckäftsbückter in gr. Auswah
event. Anfertigung nach Wunsch. Bureau-Bedarfsartikel.
Wringmaschinen
u. Revaraturen ders. bill. A. Bucher Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Schirme
in jeder Preislag
Reparaturen schnell und binig.
Ritterstraße 3. im Schirmgesch.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Ossendorserstraße in Nippes sind die Austreicherarbeiten des Schulzebäudes und der Aborte zu vergeben. Nahere Auskunft wird im Baubureau der Schule Liebigstraße 177 erteilt.
Die Angebete sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 1. Jaanar 196., vormitags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25727. Zimner 13. enzureichen
Cöln, den 17. Dezember 1903.
Sochbauamt.
D. s9 80
Der Stadtdal
ktor.
Damenhüte,
Ainderhüte, Frauerhille, Schleier, Glats-Handschuhe, Herrenwäsche und Schlipse
in bekannt großer Auswahl.
Kuth. Artmann
Kalk,
Hauptstraße 227.*
Ochsenzungen,
frisch, gesalzen, geräuchert u. gekocht im ganzen gekocht a Pfd. 2 M.
Rauchleisch u. Pökelfleisch
von nur besten Ochsen.
Kochmettwurst, Schweinesleisch Leberkäse,
Sänseleberwurst,
Trüffelleberwurst. Aufschnitt in jeder Preislage empfiehlt
Jean Michels,
HerzogKr. 20. Telephon 6937.
Familien-Anzeigen.
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Auteinette Risch,
findet statt am Mittwoch den 23 Dezember 1903, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptest wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Vittor Ehlen
findet Mittwoch den 23. d. ###s. morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt.
Das
für die verstorbenen Eheleme
Heinr. Auer u. Kath. Auer, ges. kamberk.
findet statt am Mittwoch den 23. Dezember. morgens 9½ Uhr in St Andreas, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. 1
Gratis! Gratis!
Von heute bis Weibnachten erhält jeder Käufer von einer Flasche Weis
Joerger,
Telephon 3364.
Hohenstaufenring 11, Nähe Barbarossaplatz,
Weideugasse 18 und Lindenthal. Dürenerstraße 168.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 K Uinstag. 22. Pecember 1903
Seite 7.
Hippeser Anzeigen
Konfektionshaus
aX Lauf
Neußerstraße 204 Nippes Neußerstraße 204.
Größtes Etablissement
für
Herren-, Burschen- und Knabenbekleidung
Standesamtsbezirk
(Vom 10. bis 18. Dezember 1903.)
0 Geburten. Klara. T. v. Heinrich Hütten, Fabrikarbeiter, Roßstr. 5. - Sibylla, T. v. Jos. Düster, Tagel., Hansemannstr. 9.- Franziska. T. v. Heinrich Langenvach, Grundarbeiter. Wahlenstr. 62.- Jos., S Virnich, Fabri'arb., Sömmeringstr. 36.- Wilh., S. v. Julius Mertin, Tagel., Venloerstr. 335. Maria. T. v. Karl Krankenstein, Handlanger, Venloerstr. 548.- Ludwig. S. v. Alwin Flügel, Schlosser, Li bigstr. 215.Kaspar u. Winand, Zwill. v. Konrad Marx, Laternenanzünder, Subbelra herstraße 498." Jos., S. v. Jos. Kluth, Maurer, Venloerstr. 50(.Helena, T. v. Jos. La Porte, Fuhrmann. Venloerstr. 304.- Peler, S. v Joy Pütz, Fuhrrnecht, Häuschensweg 23.- Mat h. S.., Jo L o f%%
Schreiner, Mengenicherstr. 3.- Cäcil a. T. v. He nr. worster, Tagel., Teichstraße 12. Joh., S. v. Matth. Kemper, Fabrikarb., Lichtstr. 51.- Friedrich. S. v. Ba thasar Hofmann, Steinhauer. Körnerstr. 3. Agnes, T.
fertig und nach Maß.
Lugenlose schwedische Fußböden
nach„Sykem Scheiat
Vertreter iür Nippes:
Fr. W. Falkenberg,
61 Sechzigstraße 61.
Korhehausstr. 13.— Gertrub. T. v. Joh. Elkbrenn
straße 18.- Anionie. T. v Peter Trude, Schri tsetzer, Rothehausstr. 31.
MI S a beiene.., D.
Anna T. v. Friedrich Linnart, Former, Hüttenstr. 22.— Helege, T. b.
Matth. Suttan, Schlosser, Gumprechtstr. 17.- Christina, T. v. Jos. Vertram, Schriftsetzer, Sömmeringstr. 40.- Maria, T. v. Heinrich Herdst,
Nikolaus Engeis, 79., Glasstr. 22.- Agnes Aretz, geb. Jansen. 77., Körnerstr. 112.- Eva Berzen, 17., Häcklanderstr. II.
Karl Aug. Drummer, 55., Körnerstr. 36.- Anna Kaumauns, 1 M,
sauschensweg 28.- Gertrud Görges, geb. Hellwig, 47., Köln, Martin 21.— Elisab. Thiel, 1., Venloerstr. 411.- Amalie Schneider, geb. Cramer, 71., Gutenbergstr. 34.- Withelm Lemper, 77., Subbel9 Heiraten. Wilh. Vorckardt, Tagel., Liebigstr 161 u. Elis. Fuchs, Herkulesstr. M.=#erreor. Hooacvoom, Stukkateur, u. Maria Schleputz,
Bartelstr. 10. Phil. Schwav, Tagel., Sudbelratherstr. 199, u. Rolu—.„„„
Landmannstr. 5.— Matth. Mechernich, Fabrikarb., Leyendeckerstr., 61..1 Ferner: Anna Wißsirchen, Alpenerstr. 9.- unnr. Scholl, Former,
A
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux und Südweine, Champagner u. Cognac, sowie feinste Punsch=Essenzen
WSorlagen: Fr. Wehner, Neusterstraße 239.
Niederlagen: F. Naumann. Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Größte Auswahl in prima Harzer
Kanarienhähnen, bei Tag und Licht singend. zu 6, 8, 10, 12, 15, 20, 25 M. Ein Posten geringere&a S1. 5 M.
Für in meinen Geschäften gekaufte Hahne leiste jede Garantie. Großes Lager in praktischen
Vogelkäfigen,
Ständer usw., ca. 50 Sorten.
Staunend binige Preise.
Aquarien. Aquarienfische. Ritters Vogelhandlung Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14. b
FleischAbschlag
Verkaufe diese Woche:
Ia. Rindfleisch p Pfd. 55, 60, 65 Kalbfleisch per Pfd. 60 u. 65 J Hammelfleisch per Pfd. 60 u. 655 Schweinefleisch zu sehr billigen Preisen. Rippes, Holbeinstraße 33.
Nippes.
Steinbergerstr. 10 und 12, je ein
abgeschlossenes Unterhaus, 3 Zimmer und Küche.
Steindergerstr. 12, abg. 3. Et., 3.,
an ruhige Leute zu vermieten
Meihnachts=Ausverkauf. Gestickte
Peradehandtücher, Socken, Kinderstrümpfe, Handehuhe. Decken, Schals. Sweaters, 1 Posten schwarz wollener Damenstrümp#e Paar 1# Nippes, Ecke Welhelm= u. Gartenstr
1 cst 5 Räume, Bleiche zu vermiet.
1.“1. Fippes, solbe nstr. 11.
Neußerstraße 222.
Regenschirme, Spasiersötte
in großer Auswahl. a Alle Reparaturen schnellstens. Hauptgeschaft: Köln, Malzbüchel 5. Filiale: Ehrenfeld. Benloerstr. 315.
Anna Winnrchen, Alpenerstr. 5.- Woull. Scheuf S0
Bergmannstr. 594, u. Anna Hilger, Sömmeringstr. 44.
a Heiratsankündigungen. Joh. Jakob Peizer, Stuckateur, u. Anna Fröhling, Sommeringstr. 32.- Joh. Frings, Fuhrm., Patenstr. 8. u. Christmna Erkeus, Christianstr. 10.- Joh. Werker, Stuckateur. u. Sophia Armini, Gessselstr. 12.- Jos. Verdcheval, Schlosser, Marienstr.-8.
Consten, Lessingstr. 21.- 01. Felder, Viehwärter. Simrockstr. 30. ra. Hausen, Lessingstr. 35.- Anton Wilke, Fabrikarb., Hackländer straße 30. u. Karolina Zimmermann, Overbeckstr. 29.- Johann sabrikarb. u. Christina Engels, Hansemannstr..=#os. Küpper, EiseubSayrkartenausgeb., Liebigstr. 240, u. Withelmina Müller, Köln, Hohenzollernring 88
Lindenthaler Anzeigen
Schuh-Lager
in empfehlende Erinnerung
Ein Posten echter ChevreauxMädchen-Knopf- und Schnürstiefel
zu äußerst billigen Preisen.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und preiswürdig.
Herm. Fockenbrock,
Schuhmachermeister, Wittgensteinstraße 9.
Günstige Gelegenheit für Weihnachts=Einkäufe aus dem Konkurs-Lager
der Kirma:
Engelbert Clever Nachf.,
Köln a. Rh., Hohestraße 134A.
Waffen aller Systeme
wie: Drillinge, Doppelflinten, Büchsflinten, Doppelbüchsen, Pistolen und
—-sämtliche Tagdausrüstungsgegenstände u. 2.
Wollwesten,
Hirschhornwaren, Jagdmesser, Hirschfänger, Standheuer, Gewehrfutterale, Gewehrriemen, Nucksäcke, Hühnergalgen, Hundeleinen,
Signalhörner,
Pfeifen 2c. 2c.
Hohrstraße 134A.
TAEIBES
Milchgeschäft
mit bester Kundschaft, täglich ca. 100 Liter. mit Pferd u. Wazen zu verr Offert. u. P V an die Annahmest. Nippes. Neußerstraße 211.
3 Zimmer(abgeschlossen), Anbau,
bütig zu vrmieten.„ Bescheid Thurmstraße 18. 3. Etage
Weihnachtsgeschent,
Bergfestung, billig zu verkaufen.
Rivpes, Holbeinstraße 10
Ehrenfelder Anzeigen
Beuloerstraße 315.
Regenschirme, Spajierköcke
in großer Auswahl.
a Alle Repara uren schnellstens Hauptgeschäft: Koln. Malzbüchel 9. Filiale: Rippes, Neußerstraße 222.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeegnete Baustellen in bei ebiger Große aus unserem Grundbesitz an der OttoStrasee, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn). sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baretan in Lonisatier.
10 Pfund.75 Pfg. Baumnüsse, neue Pfund 28 Pfe
Ghne
u. sonstige Hülfsmittel
nur mittels Petroleum f. 1 Pfg. enizündet
seinüsse
Printen Bruch=Printen
Spekulatius Seise. Transparent " Sa.=Silber Blütenmehl
Kaisermehl
Neue Linen dochf. Kaffees von Kassee= alz ff. Margarne von jeden Donnerstag S Mittel=Scheufisch
30
„ 42„
* 07"
„ 50„ „ 15„
„ 16„ „ 15„ „ 14„
13—20 80—100 „ 15„
60—80
Zentral=Kaufhaus,
Edrenfeld, Leyendeckerstraße 75.
zunger sehr schöner Wolfespin 5 llig
“<space> a b z u g.<space> E h r e n f e l d,<space> F ö r s t e r s t r.<space> 6.<space>
gu Pacht#n
B ane Silig
gutsingender Kanarien= bübe un eeimten
Vereins=Nachrichten.
5 Windthorstbund Köln, Gruppe Süd. In der am abend stattgehabten 49. Sitzung des Windthorstbundes Köln=Südsetzte Hr. J. Reinold seinen Vortrag über Geschichte und Entwickelung der christlichen Gewerkschaften fort, und zwar sprach speziell über„katholische soder neutrale Gewerkschaften.“ Nach Würdigung aller einschlägigen Verhältnisse kam Redner zu dem Schlusse,
daß die Gründung kathotischer Gewerkschaften entschieden zu verwerfen sei. Die Hauptfragen in den Gewerkschaften seten die auf das betreffende Gewerbe bezüglichen und diese seien interkonfessionell. Für reliziöse Bedürfnisse sei in den Arbeitervereinen hinreichend gesorgt. An den Vortrag schtoß sich eine rege Diskussion an. Die Sitzung war die letzte in diesem Vereinsjahre. Möge das kommende Jahr dem Winethorstbunde recht viele neue Kräfte zuführen.
S Die Orchestergesellschaft bot am Samstagabend in der Bürgergesellschaft Hervorragendes, wenn man bedenkt, daß das Orchester aus Dilettanten besteht. In der Snite'Arlesienne von Bizet wurde das Adagio von den Streichern unvergleichlich schön gespielt. Die schwierige symphonische Tichtung Orphens von Litzt sowie die Ouvertüre Nachklänge von Ossian von W. Gade hätten von manchem Berufsorchester nicht besser gespielt werden können. Ueberrascht war man über die Leistungen des Vereinsmitgliedes Erich Schliewen, der das Konzert für Flöte in-dur von Mozart und eine Romanze von Saint=Saens virtnos zum Vortrag brachte und sich damit einen Lorbeerkranz verdieute. Als Sängerin war Frl. Adele Appell (Sopran) gewonnen. Die junge Dame hat vier Jahre das hiesige Konservatorinm besucht und etwas Tüchtiges gelernt. Freilich konnte sie ihre Stimme in dem Liederzyklus Dolorosa von Adolf Jensen nicht entfalten; in der Arie der Agathe aus dem Freischütz hatte sie hierzu Gelegenheit.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein vorbenrafter Gruvenarbeiter war wege“ einer Handverletzung im Marienhospital zu Brühl ausgenommen worden und stieg. um Schnaps zu bekommen, aus dem Feuster des Hospitals auf die Straße und zurück. Als eine Schwester ihm Vorhaltungen machte, bedrohte er diese und drohte ferner das Krankenhaus in die Lust zu sprengen. Nachdem ihn der Polizeikommissar von Brühl entfernt hatte, kam er wieder zurück und ängstigte die Schwestern durch sein Benehmen vor dem Krankenhause. Das Urteil gegen den brutalen Burschen lautete auf zwei Monate Gefäugnis.— Eine Tienstmagd erhielt wegen Diebstahls eines Kleiderrockes drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Frechen hitte seine alte Mutter wiederholt in roher Weise mit gezücktem Messer bedroht. Das Gericht setzte fünf Wochen Gefängnis fest; außerdem wurde der Angeklagte, der angetrunken war und sich ungebührlich vor Gericht benahm, zu einer Haftstrafe von drei Tagen verurteilt.— Eine etwa 50 mal vorbestrafte Dirne, die sich hier gegen die Kontrollvorschriften verging, durch Lärmen und Verübung groben Unfugs einen Menschenauflauf erregte, den einschreitenden Schutzleuten Widerstand leistete und sie biß und kratzte, wurde zu zwölf Tagen Haft und sechzehn Tagen Gefängnis verurteilt.
E
-D. R.
D. R. P. a.
Rots, Kohlen. Briketts in
kürzester Zeit vollständig gefahrlos.
" Preis M. 2 pro Stück.
Zu haben in allen besseren handlungen u. bei der Haupt=Verkaufsstelle
Wilh. Hüppeler, Köln-Nippes,
Neußerstraße 309. Tel. 7934.
Kolmmbens!
ist in Köln u. a. zu haben bei: Chr. Wirtz, Eigekstein 111; Aug.
Weyers, Neue Langgasse 3; Josef
Wagner, Altermarkt 33; J. v. Norden, Breitestraße 48—50.%
Billiger vie n Warenhäusern!
und Reisekoffer
d. Art in bekannt sol. Anfertigung,
Jand= u. Reisetaschen,
leg. Neuheiten aus la. Rindleder,
Schultaschen, Tornister,
kräftige starte Sattierarbeit,
Schaffnertaschen, Portemonnaies, Zigarren-Eivis, Hosenträger,
alle Artikel in großart. Auswahl u. äußerst billigst
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Als Weihnachtsgeschenke
empf. i. größt. Auswahl
Schalternister,
Schultaschen
Horm. Zander, Serergule k. Gteht

Seite 8.
Local-Anzeigen Nr. 351 1 Dittstag 22. December 1903.
Naturbutter- und Eiergrosshandlung,
empfehlen:
a. feinste frischeste
Süßrahmbutter
mit und ohne Salz
la. feinste frischeste
Schweizerbutter
mit und ohne Salz.
3
la, feinste frischeste
mit
a. dicke frischeste
Italienische Eier.
„ 5
TA
a. dicke frischeste
Bayrische Eier.
Wesch c
Alles in bekannt bester Ware zu den billigsten Tagespreisen.
Verkaufsstellen:*
Altermarkt 15. Eigelstein 67. Severinstraße 67. Weyerstraße 35. Ehrenstraße 14/16. Severinstraße 123. Kalk, Hauptstraße 40.
920
UrR0
im goldenen Ring Heumarkt 64/66
Magazin für Haus.
Kataloge gratis und franko.
*
und Küchengeräte.
#Reichhaltige Auswahl###
in 12521, iust nschälnd, ucs e..
praktischen Weihnachtsgeschenken.
prima
Onalität
AR
ERE
hilligs
Preisen.
∆ Srone Lumwah
von pessenten
Festgeschenken in
Salon-, Luxusu. Phantasie-Möbeln
Schaukelstühle, Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, Tischchen, * F g g Kindermöbel usw.** X
1
8
95
Peter König- Köln
Molkerei Lippborg
E. G. m. u. H.
Lippborg a. d. L.
Wir machen hierdurch wiederholt darauf aufmerksam, dass die
Naturbutter- und Eiergrosshandlung Lndwig Crentz
eostoem„„
A* K D„.„
* *
§ 14—16 Wollküche 14—16 NI“ 4
* enssiechl 1 beer 8
Salon-, Wohn-, Schlaf8 u. Speisezimmer
3 8
Peter König, Köln, Wollküche 14-16. 8
in jeder
Holz= und Stilart?
zu den billigsten Preisen.s Große Auswahl.
Köln. Lintrasse Nr. 6
nach wie vor den Alleinverkauf unserer rühmlichst bekannten, hochfeinen Zentrifagen-SüssrahmTafelbutter hat und unsere Butter nur durch diese Firma bezogen werden kann.
Molkerei Lippborg
E. G. m. u. H.
Lippborg a. d. Lippe.
Die Optische Anstalt von
Wilh. Senden, Opliker,
Köln, Hohestrasse 110
(früher Kolumbastrasse)
empfiehlt als
Praktische Weihnachts-Gescheuhe:
Barometer, Thermometer, Wetterhäuschen, Operngläser. Feldstecher, Fernrohre, LeseLupen. Brillen und Kneifer in Stahl, Nickel, Double und Gold etc., nur erstklassige Fabrikate zu anerkannt billigen Preisen, Konsultationen gratis. Reelle fachkundige Bedienuug. Reparaturen prompt u. billig. Brillen u. Kueifer v. M. 1,50 an.
gläser.
Hutfabrik J. DickPeterstrasse 14.
Hüte— Mützen.
Großartige Auswahl. Gute Ware.
Wirklich billige Preise.
u. rhpt.rlam
in bekannter, bester Qualität,
speziell für die Weihnachtszeit und ür alle bessere Gesellschaftskreie. jußerst beliebt in Herren=, Klub= und Jagdgesellschaften, äußerst haltbar. liefert in allen gewünschten Größen sofort und jederzeit nach allen Arten Heinrich Möller. Hamburg, Zollenbrücke 5.
Zu beziehen in Köln a. Rh. durch Herrn Herm. Stirn Gr. Ludeng. 15.
„ Peter Adolis. Rudolfplatz 6.
„ Ludw. Voosen Er Budengasse.
„ Hubert Beyvers, Neußerstr.,
„ Herm. Ohrem, Moltienraße,
„ Karl Pohl, Barbarosiaplat. „ Peter Winzen, Ehrenstraße.
„ Aug. Willms. Anosteinmarkt.
„ Schmetz=Stahl, Mar ellenstr 47, sowie in allen eineren Delekatergeschäften und durch meinen Genralvertreter Herrn Jules Rave in Kömn a. Rh.. Kyffhauserstraße 31, der stets Lager unterhäll.
——

Was giebt's Neues?
Local-Anzeiger Nr. 351 8 Dinstag 22. December 1903.
Seite 9.
Konsessionelle Herrenmoral. Die Dresdner Nachr. schreiben, daß in Sachen des§ 2 des Jesuitengesetzes der nationale Wille durch den Protestantismus repräsentiert wird", also die Beseitigung des Paragraphen eine„Verleugnung" des nationalen Willens darstellen werde. Daß die Willensmeinung der 22 Millionen Katholiken bei der Beurteilung des„nationalen Willens“ überhaupt nicht ins Gewicht fillt, ist dem Dresdener Blatt so klar wie„Bliemchenkaffee", denn es hält es nicht für der Mühe wert, diese Anschauung noch u beweisen. Die Katholiken zählen einfach nicht mit. Nun sind gber doch wenigstens die drei Millionen sozialdemokratischer Wahlstimmen keine quantité negligéable, und sie sind für die Aufhebung des ganzen Jesuitengesetzes abgegeben, und dazu kommt noch eine sehr beträchtliche Zahl von Freisinnigen und Lonservativen. Maßgebend sind also wohl allein jene vermpelten sächsischen Kartellphilister, welche ohne ein solches Ausnahmegesetz nicht auskommen zu können glauben.
Der erwählte Bischof von Mainz, Domkapitular Kirstein, dessen Wahl inzwischen vom Papste bestätigt worden ist, hat sich am Montag nach München begeben, um vor dem Apostolischen Nuntius, wie dvorgeschrieben, das Glaubensbekenntnis abzulegen. Wann die eigentliche Präkonisation und die Inthronisation stattfindet, ist noch unbestimmt.
Die Seligsprechung des Gesellenvaters Adolf KolMuselmanen in der Hauptmoschee statt, deren Beschlusse sich gegen die Christen richteten. Der Generalinspektor Hilmi Pascha ließ die Moschee durch zwei Kompagnien Infanterie einschließen, dreißig Rädelsführer verhaften und ließ bekannt geben, daß bei der geringsten Ruhestörung mit der vollsten Strenge eingeschritten werden würde. Die verhafteten Rädelsführer wurden in Freiheit gesetzt, nachdem sie das Wort verpfändet hatten, weitere Agitationen zu unterlassen.
Krieg zwischen Rußland und Japan. Das Reutersche Bureau erfährt, daß man jetzt in den bestunterrichteten Kreisen Londons starke Besorgnis wegen des Ausganges der Situation in Ostasien hege. Es würden Befürchtungen laut, daß die russische Regierung die Grenze überschritten haben könne, welche eine Fortsetzung friedlicher Verhandlungen möglich mache. Es kann als gewiß angesehen werden, daß Japan die Grundsitze, welche in der letzten russischen Note ausgesprochen seien, nicht annehmen konne, da sie durchaus in Widerspruch zu den Hauptforderungen Japaus ständen. Die Antwort Japaus auf die Note werde notwendigerweise in diesem Sinne abgefaßt sein. Es sei auch bekannt, daß Rußland eine herausfordernde Haltung annehme. Die Aussichten könnten daher für düsterer angesehen werden, als bisher, wenn auch nicht gesagt werden könne, daß die Hülfsquellen der Diplomatie vollständig erschöpft seien.— Die Londoner Zeitungen erkennen allgemein den Ernst der Lage in Ostasien an, sowie die Möglichkeit, daß Großbritannien in einen russisch= spanischen Krieg verwickelt werden könnte.— Nach dem Daily Chronicle scheint Rußland entschlossen zu sein, Japau zur Kriegserklärung zu reizen, damit Japan als Angreifer aus seinem lediglich auf den Fall, daß es angegriffen werde, berechneten Bündnis mit Großbritannien keinen Nutzen ziehen, also allein kämpfen müsse. Dem Daily Telegraph wird aus Port Arthur vom 15. Dezember gemeldet: Hier ist die Empfindung vorhanden, daß Krieg vor dem Frühling nicht ausbrechen werde. Die Rüstungen werden in Eile weiter betrieben.
Zur Lage in Ostasien. Das vor einigen Tagen in Tientsin umlaufende Gerücht, Japan habe Rußland ein Ultimatum gestellt, wird in Peking als glaubwürdig bezeichnet.[Das Reutersche Bureau erfährt, daß bisher Rußland von seiten Japans lein Ultimatum zugegangen ist.] Die Gesandtschaften halten die Reldung für unwahrscheinlich, indessen nehmen allem Anschein nach die Kriegsaussichten zu. Die japanische Gesandtschaft hat offizielle Mitteilung erhalten, daß die jüngst eingegangene Antwort Rußlands auf die japanischen Forderungen unbefriedigend sei.— Aus Tokio wird gemeldet: Der Plan der japanischen Regierung scheint darauf gerichtet zu sein, in bezug auf die Vorschläge Rußlands an den Zaren selbst zu appellieren. Der Vorschlag des Admirals Alexejeff geht dahin, St. Petersburg zum Mittelpunkt der schwebenden Verhandlungen zu machen.
Kleine Nachrichten. Als Nachtrag zu den Kaisertagen in hannover sei noch mitgeteilt, daß die Stimme des Kaisers bei seinem Trinkspruch im Tivoli rein und kräftig klang und bis zum Schluß im ganzen Saale deutlich zu verstehen war.— Die Verlobung des Großherzogs von Mecklenburg=Schwerin mit der Prinzessin Alexandra zu Braunschweig=Lüneburg erfolgte am sonntag in Gmunden. Zur Feier des Tages, au welchem zugleich die Eltern der Braut ihre silberne Hochzeit begingen, fand bei der themaligen) Königin von Haunover ein Familiendiner statt, an dem er König von Dänemark sowie der Großherzog von MecklenburgSchwerin und andere Fürstlichkeiten teilnahmen.— Der auch in Leutschland wohlbekannte Msgr. de Waal, der Rektor des leutschen Camposanto in Rom, feierte am Sonntag sein silbernes Rektorjubiläum.— Der päpstliche Unterstaatssekretär, Msgr. vella Chiesa, feiert am Dienstag, den 22. d. sein 25jähriges Priesterjubiläum.— In Varis versuchte am Samstagabend ein junger Mensch, den Hauptvorkämpfer der Zionisten, Dr. Nax. Nordau, zu erschießen. Nach der Festnahme sagte der Later, der sich Chaim Selig Lubau nennt, aus, daß er ein kussischer Revolutiouär sei und durch das Los bestimmt burde, Nordau zu erschießen. Er habe Nordau deshalb töten wollen, veil derselbe im Widerspruch zu dem ursprünglichen Programm der Zionisten auf dem Baseler Kongresse für das Auerbieten Chamber= lains betr. die Gründung einer autonomen Judenkolonie in EnglischStafrika eingetreten sei. Dr. Nordau blieb gänzlich unversehrt.
Als Weihnachtsgeschenk, Geschlecht, jeden Stand und jede Nationalität und Religion, eignet sich vorzüglich eine Abonnementskarte auf 8 Besuche im Panorama International, Breitenaße 96. Sie kostet nur M. 1,50. Beachtenswert für alle
#ttigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, oder nach einer Stvollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. Seit meyr als 16 Jahren en: das Panorama sich bewährt als die belehrendste, anständigste und Unterhaltung, welche Köln bietet.
Steinhöb#e am 21. Dezember, abds 7 Uhr:.51—.21 v.
Billigste Gelegenheit.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
GustavCords
Köln, Hohestrasse 51.
Ale Seidenstofe
zu herabgesetzten Preisen.
Seiden-Reste äusserst billig.
Paulus
5
Pfarrverein
am Sonntag den 27. Dez. 1903, abends 3 Uhr, im großen Saale des Annohauses.
Weihnachts- Orztorium
von Dechaut Fid. Müller,
mit lebenden Bildern,
unter Mitwirkung eines großen gemischten Chores sowie hervorragender Solisten.
Die Bilder werden gestellt von Herrn Maler Theodor Winkel.
Harmonium von Ibach.
Karten zu M..50,.— und.50 zu haben Rolandstraße 61, Zugweg 3, 1. Etage und im Annohause.
1. Etage.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen. im Grundbuche auf den Namen des Holzhändlers Josef Huy und dessen Ehefrau Ambrosia, geb. Iding zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4, Nr. 1002/237, Holzmarkt 37, Hofraum, 2 Ar 56 Quadratmeter groß, mir a. Wohnhaus mit Hofraum, 4500 Mark Nutzungswert;
2. Flur 4, Nr. 1003/237, Weichserhof, Ecke Holzmarkt, Hofraum, 1 Quadratmeter groß,
am 18. Februar 1904, vormittags°2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
versteigert werden. 4
Königliches Amtsgericht. Abt. II, Cöln.
5.
Hausmitte
das in keiner Familie sehlen darf, ist das allbekannte, sich immer bewährende
Ernst Heß'sche Enkalyptus-Oel,
garantiert reines, seit 12 Jahren direkt von Australien bezogenes Naturprodukt. In Deutschland und Oesterreich=Ungarn gesetzlich gechützt. Der billige Preis von 1 Mark pro Originalflasche, welche sehr lange reicht, ermöglicht die Anschaffung jedermann zur Wiedererlangung der Gesundheit und Vorbeugung gegen Krankheit.
Ueber 1500 Lob- und Dankschreiben
sind mir von Geheilten, die an
Gliederreißen, Rücken=, Brust=, schmerzen, Herenschuß, Atemnot, Schnupfen, Kopfschmerzen, Erkrankung der inneren, edlen Organe, alte Wunden, Hautkrankheiten 2c. litten,
langt zugegangen.
Niemand sollte versäumen, sich das hochwichtige Buch. in welchem die Eukalyptus=Präparate genau beschrieben sind und wie deren vielfältige erfolgreiche Anwendung bei obengenannten Krankheiten stattfindet, kommen zu lassen. Im Interesse aller Leidenden sende ich das Buch überall hin ganz umsonst und habe darin zur Ueberzeugung eine Menge Zeugnisse von Geheilten zum Abdruck bringen lassen.
Klingenthal i. Sa. Ernst Hess,
Eutalyptus=Importeur.
Man achte genau auf die Schutzmarke. Niederlagen in Köln a. Rh.: 5g
Stern=Apotheke, J. B. Leissen, Waidmarkt 26. Paradies=Apotheke, Dr. W. Nacken, Severinstraße 160. Aposteln=Apotheke, Wilh. Hendrichs. Neumarkt 45. Hof=Apotheke. Heinr. Wrede, Wallrafsplatz 1.
G. Hoffmanns Apotheke, Kaiser Wilhelmring 8. Reh=Apotheke, Salierring 64, Barbarossaplatz. Jesuiten=Apotheke.
Löwen=Apotheke, Ernst Quambusch.
Deutz b. Köln a. Nh., Freiheitstraße 70.
Gerichts=Verhandlungen.
8 Der Titel gerichtlicher Sachverständiger. Daß ein
Sachverständiger, der häufig, oder selbst regelmäßig vom Gerichte als Sachverständiger zugezogen wird, dennoch nicht das Recht hat, sich gerichtlicher Sachverständiger zu nennen, sofern er nicht augemein als solcher beeidigt ist, hat der Strafsenat des hiesigen Oberlandesgerichts in seiner Sitzung vom 14. d. in Uebereinstimmung mit den Vorinstanzen in folgendem Falle festgestellt: Ein Kaufmann, der seit langen Jahren von den hiesigen Gerichten als Bücherrevisor zugezogen wird, ohne jedoch allgemein beeidigt zu sein, bezeichnete sich im Adreßbuch und sonst als gerichtlicher Sachverständiger. Die Polizeibehörde erblickte hierin eine unbefugte Titelbeilegung im Sinne des§ 360 8 Strafgesetzbuch, und nahm ihn deshalb durch Strafverfügung in eine Geldbuße von drei Mark. Der Kaufmann erhoo hiergegen Antrag auf gerichtliche Entscheidung, dem jedoch der Erfolg sowohl beim Schöffengericht, als auch bei der Strafkammer des Landgerichts versagt blieb. Nicht besser erging es ihm mit der bei dem hiesigen Oberlandesgerichte eingelegten Revision, welche er darauf stützte, daß es sich im gegebenen Falle um keinen Titel im Sinne der strafgesetzlichen Bestimmung, sondern um Bezeichnung seines Gewerbes handele. Die Revision wurde mit folgender Begründung verworfen: Durch die allgemeine Verfügung des Justizministers vom 5. Februar 1900 sei ein Titel für gerichtliche Sachverständige insofern geschaffen, als darin angeordnet wird, daß solche vom Gericht regelmäßig zugezogene Sachverständige, welche allgemein beeidigt sind, das Recht haben, sich als beeidigter Sachverständiger des Landgerichtsbezirks X zu bezeichnen.
&m Sirafkammer. Ein Tagelöhner erhielt wegen Verbrechens im Sinne des§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. neun Monate Gefänguis.— Wegen Kuppelei wurde die vorbestrafte Frau eines Kommis zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein italienischer Erdarbeiter erhielt wegen versuchten Verbrechens im Sinne des§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. sechs Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Frau, die in verschiedenen Häusern Kleider und Wäsche gestohlen hatte, wurde mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.— Drei Tagelöhner, die in der Zülpicherstraße von dem Lager eines Althändlers Lumpen im Werte von 40 M. gestohlen hatten, erhielten je eine Woche, bzw. drei Monate Gefängnis.— Ein Metzgergeselle der seinem Meister Fleisch unterschlagen hatte, wurde zu einer Woche, und ein Tagelöhner, der das Fleisch verkaufte, wegen Hehlerei zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
5 Auch ein„Buttergeschäft.“ Ein früherer Burenkrieger, aus Zegwaart in Südholland stammend, wurde der hiesigen Strafkammer unter der Anklage des Betruges aus der Untersuchungshaft vorgeführt. Der Händler, der früher in Afrika gewesen und den Burenkrieg mitgemacht hat, ließ sich nach dem Kriege in Düsseldorf nieder und gründete ein Käsegeschäft. Als dieses in die Brüche gegangen war, zog er nach Köln=Ehrenfeld, mietete dort ein Kämmerchen und einen Kellerraum und begründete„ein Buttergeschäft". Er kaufte zu diesem Zwecke 380 Pfund Margarine und vertrieb diese als„holländische Süßrahmbutter“ zum Preise von 1 M. bis zu 1,10 M. für das Pfund. Nach der Angabe des Sachverständigen waren der Margarine 17 Prozent Wasser zugesetzt. Diese„Süßrahmbutter“ verkaufte der Holländer in Zehnpfundkistchen an Spezereihändler, Wirte und Privatleute. Vierzehn Betrugsfälle konnten dem Holländer nachgewiesen werden. Er erhielt dafür eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten zuerkannt.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim am Rhein, 21.Dez.1903. Wie im Laufe des Jahres, so unterstützen namentlich in der Weihnachtszeit die Damen des hiesigen Elisabethen= und des Paramentenvereins dürftige Witwen und Familien, besonders solche mit vielen Kindern. So fanden sich auch heute nachmittag wieder diese Damen im Paramentensaale des Brenerschen Waisenhauses zusammen, um die Gaben für ihre Schützlinge in Empfang zu nehmen, um sie dann den Notleidenden auszuteilen. Auf vier langen Tischen lagen die mancherlei Spenden hochaufgetürmt für 157 Witwen und Familien mit insgesamt 286 Kindern. Da lagen Bettzeug, fertige Kleider, Unterröcke, Hemden, Schürzen, Strümpfe, Nachtjacken und für Knaben ganze Anzüge. Auch erhält jede Familie mehrere Pfund Fleisch und Kaffee. Die Damen des Paramentenvereins unterstützen in derselben Weise noch 50 Familien.
Vermischte
In der Herder=Gedächtnisfeiern der Literarischen Gesellschaft zu Köln hatte am Samstag Herr Professor Otto Eggeling aus Weimar den Vortrag übernommen. Er entwarf ein Lebensbild Herders in großen Zügen und machte als geistreicher Causeur allerlei Abschweifungen in die Gebiete der Philosophie und Aesthetik. Besonders charakterisierte er Herder als einen bis aufs äußerste wißbegierigen Menschen. Seine Vorliebe für Bücher war während seines ganzen Lebens so groß, daß seine Witwe 4000 Taler hinterlassener Schulden aus dem Erlös seiner treuen Freunde tilgen konnte. Aber mit diesem Hunger nach Wissen verband sich ein seines Gefühl für das Wertvolle in dem Kenntnisschatz, den er sich aneignete. In Königsberg, wohin ihn der schwedische Regimentschirurg Schwarzerloh im russischen, zu Mohrungen im Winterquartier liegenden Regiment wegen eines Augenübels im Sommer 1762 mitgenommen hatte, hörte er Kant uno wurde mit Lavater bekannt. Hier schon zeigte sich als Grundzug seines Wesens eine starke Empfindsamkeit des Herzeus und ein ausgeprägter Sinn für das Feine und Schöne. In Riga, wohin er seinen Wohnort bald verlegte, sprach er zur Feier der Throubesteigung der Kaiserin Katharina über das Thema, inwiefern auch in der Schule die Grazie herrschen müsse. In seinen ständigen finanziellen Nöten hilft der Buchhändler Hartknoch stets aus, für den er dann zur Tilgung seiner Schuld anonyme Veröffentlichungen schreibt. Sein Stil ist am meisten verwandt mit dem französischen Feuilletonstil, an den er mit den blitzenden Gedanken erinnert, die unerwartet auftanchen. Die Ideen drängen einander unausgesetzt, aber sie erschöpsen einen Gegenstand nie völlig. Was seinen Charakter aubetrifft, so charakterisierte ihn Eggeling als einen Frauenmann, der mit seinem Gefühl für Schönheit und Anmut den Frauen stets sympathisch war. In Darmstadt, wohin er als Prinzenerzieher 1770 kam, lernte er durch den Kriegsrat Merck und den Geheimrat Hesse dessen Schwägerin Karoline Flachsland, seine spätere Frau kennen. Die Frage, was uns heute Herder noch ist, beantwortete der Redner dahin, daß er seine Hauptbedeutung habe und haben werde in der Aesthetik. Er ist ein Führer und Retter für alle aus dem Zweifel und der Niedrigkeit der Zeit. Jean Pauls Urteil über Herder kann man sich auschließen: Er war kein Stern erster Größe und er hat kein Werk geschaffen, das seines Geistes würdig wäre, aber er war einem ganzen Bündel von Sternen vergleichbar und selbst eines der schönsten Werke Gottes.
Drauss’ ist alles 30 prachuis— Und es ist mir
so wohl,— Wenn mei'm Schätz'le’nen Päckchen—„Eureka“ i hol.— O wie tut es dann gern wasche— Mit so frischem, frohem Sinn,— Denn im„Euraka-Paketchen“— Sitzt halt Gutes no drin.— 9
(„Eureka“, bestes Waschpulver. Ueberall erhältlich pro Paket 15 Pfg.)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag 22. December 1903.
Bekanntmachung.
Im Lause dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen aus dem Friedhofe zu Melaten.
Erworben am
Bezeichnung der Grabstellen
1873
1. Dez.
3.
5.
6. 6.
1
12.
15.
15.
15.
6.
16
16.
16.
17.
18.
18.
19.
19.
25.
23.
7.
29.
29.
30.
Lit. A Fiur 1°
**
Lit. L
Flur W " AI Lit. B
Flur 11 " 11
.
" W
79
" A1
" N
121
1e1
„ 19
„ 1
(7
" G
„ 4
Nr. 156 640
" 1029 29 „<space> 5 2 4<space> " 16a 283/84 „ 1020 " 982
36a „<space> 7 8 9<space> „ 8a „ 1264 „<space> 5 4 b<space> „ 366 „ 15
„ 64a "<space> 6 2 a<space> b<space> „ 130 151.132 „ 58
„ 16a h „ 580 „<space> 8 6 4<space> „ 420
" 46a
Erwerber:
Rosellen. Pet. Jos.
Gladbach, Anton. Erben.
Dunnwald. Ant. Ferd.
Neunzig. Mathilde. Fräulein.
Köhler, Johannes.
Caselmann. Karl. Wwe.
Dahlen, Christian Cremer. Math. Jul. Wwe.
Serafin. Coom. Dam.. Wwe., Erben Thelen. Heinrich, Wwe.
Stollenwerk. Magdal., Fräulein. Keller, Eduard.
Hoeschler. Heinrich.
Genger. Albin. Wwe. Telen, Heinrich.
Zorn. Augustinus Joh., Wwe. Manrer. Gerhard.
Jung. Karl, Reg.=Seer.=Ass.
Meindorf
Auf Grund des§ 12 der Begräb ich die Berechtigten auf, die Ernen von heute ab bei mir zu beantragen zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den Ia. Dezember 1903
Memndorf. Johann.
Nettelhorst, Antonia. Fräulein. Dubois, Pet. Leont., Wwe. Nettelhorft, Antonie. Fräulein. Weyerstraß, Wilh., Wwe. Schlicher. Hub., WweBeucher, Heinrich. isordnung vom 21. Juli 1892 forder# erung ihren Rechtes bunen 4 Wochen da sonst die Grabstellen an die Stadt
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Zu Weihnachten empfiehlt:
Passende Festgeschenke
jeglicher Art für Haus= und Küchenbedarf:
Kaffee- u. Tafelservice, Waschgarnituren, Nippes und Galanteriewaren, Kinderkochherde, Altarspielsachen, vollständige Puppenstuben und
Einzelverkauf eines jeden Teiles.—
Größte u. reichhaltigste Auswahl bei bester und solidester Ausführung zu den denkbar billigsten Preisen.
1862 Friedr. Aug. Hüskens." 1862“
12 Aposteinstrasse 12. 8
Fernsprech.&am# MotthauA Kleine 7054. U. KEllvers, Neugasse 1.
empfiehlt aus fortwährend frisch eintreffenden Sendungen
in Originaldosen von ca.—2 kg Inhalt und ausgewogen.
Hochseinen unges. Kaviar,
helles trockenes Korn per Pfund von K. 12 an,
das feinste, was der Antikel dietet, sowie mild gesalz.
Astr.=Kaviar zu äußerst niedrigen Preisen.
tern
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuch auf den Namen der Maria Hub.rtine Mathilde Paffen, Inhaberin einer Wirtschaft in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 746,129, Perleugraben 78, Hofraum, 1,06 Ar, mit Wohnhaus und Seitenbau. Nutzungswert 2280 Mark, am 18. Februar 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III Cöln.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche von Cöln in Band 355. Blatt 142nn eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2833/135, Engelbertstraße 15, Hofraum, 4,41 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 5400 Mark
Nutzungswert,
am 19. Februar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.„
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
in solider geschmackvoller Ern ahmung jeder Art, sowie lose Blätter. Stiche, Gravüren 2c. Spiegel, Photographierahmen, in großer Auswahl, mit 10% Rabait wegen Verlegung des Geschaftes.
herm. Alken, Rothgerberbach 58.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Eyrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Allerfeinste
sette volle Auster, per Dtd. K.50, per 100 Stück K 18.—,
Holländer Anster
in ausgesucht feinst. Qual. p. Dtd..— v. 100 Stück K 15.—
E
Geschw. Bonjean, Blaubach lol2s
Spezialgeschäft in Porzellan-, Fayence,z Kristall- und Glaswaren
empfehlen zu Weihnachtseinkäufen
Tafel-, Kaffee-, Bier- und Likörservice.
Waschgarnituren, Vasen, Figuren,
Delftsche Wandbilder und Teller etc. etc.
von nur ersiklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.
Keine Basarware.
Malkasten
für Schüler der Elementar-, Fach- und höheren Schu en, sowie für Dilettanten und Künstler, leer und gefüllt, mit Aquarell-, Oel-, Tompera-, Casein- und Syntonos-Farben.
Malkasten für Kinder
in peschmackvoller Ausstattung, gefüllt mit giftfreien Farben, von M..50 bis M..50 pro Stück.
Malleinen, Skizzentuch, Keilrahmen, r Staffeleien, Paletten, Malvorlagen.
Holzbrand-Apparate
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark. Platinastifte, garantiert echt, sowie alle Zubehörteile.
Kerbschnitzkasten, Löthkasten. Laubsägeholz. Holzbeizen für alle Holzarten. Reisszeuge aller Art.
Reissbretter, Reisschienen, Winkel, Tuschen.
Mal-Utensilien, Zeichen-Materialien.
Altermarkt[Ich., Kaesmacher Altermarkt
Locales.
B Einjährig=Freiwillige werden am 1. April 1904 beim. Armeekorps nur eingestellt beim Hohenzollernschen Füsilierregiment 40 in Nachen, beim Rheinichen Infanterieregiment 29 in Trier und beim 2. Bataillon des Rheinischen Infanterieregiments 160 in Vonn für Studierende der Universität Bonn.
* Das Hydra= oder Schnceballsystem ist strafbar. In letzter Zeit werden in Köln und den umliegenden und zweifellos auch in vielen anderen Orten in sehr großer Zahl Bous oder Gutscheine einer Pariser Firma vertrieben, die den Erwerb seidener Unterröcke zum geringen Preise von nur 2 M. zum Gegenstande haben. Der billige Preis wird dadurch ermöglicht, daß der Ankäufer eines solchen Bons über 2 M. durch jene Firma unter Nachnahme von 8 M. vier weitere Bous zugesandt erhält, die er an vier andere Perjonen weiter verkaufen mup. Sobald ihm dies gelungen ist und er die Namen der neuen Käufer der Pariser Firma mitgeteilt hat, erhält er einen seidenen Unterrock, wenn jene vier neuen Käufer ihrerseits nun auch je vier Bons zu 8., die ihnen unter Nachnahme von Paris übersandt werden, eingelöst haben. Diese vier neuen Käufer erhalten später auch je einen seidenen Unterrock zugesandt, sobald sie ihrerseits wieder die ihnen übersandten vier Vons in gleicher Weise weiterverkauft haben; ebenso die späteren Käufer dieser Bous. Den An= und Verkäufern solcher Vons ist es meistens unbekannt, daß nach dem Erkenntnis des Reichsgerichts vom 14. Dezember 1901 der Vertrieb solcher Lose eine steuerpflichtige Ausspielung darstellt. Wird sie im Inlande ohne obrigkeitliche Genehmigung und ohne Versteuerung der Bous veranstaltet, so ist der Veranstalter nach§ 286 des Strafgesetzbuches und§ 22 des Reichsstempelgesetzes strafbar. Wird sie im Auslande veranstaltet uno werden solche Vons vom Auslande eingeführt, ohne daß sie innerhalb drei Tagen der zuständigen Steuerstelle zur Versteuerung vorgelegt werden, so sind die An- und Verkäufer nicht nur wegen Reichsstempelhinterziehung, sondern auch wegen Uebertretung des Gesetzes vom 29. Juli 1885 strafbar, weil das Spielen in außerprendischen Loit#rien und der Vertrieb von Losen solcher Lotterien, denen Ausspielungen beweglicher und unbeweglicher Sachen gleichgeachtet werden, verboten ist. Ganz abgesehen davon, daß ourch das Gebaren der Pariser Firma nicht nur der inländischer Handel, sondern auch viele Ankäufer von Bous geschädigt werden, weil sie für die ihnen übersandten Bous nicht genugend Abnehmer finden, muß vor dem Ankauf solcher Bous auch mit Rücksicht darauf gewarnt werden; daß das hiesige Hauptsteueramt für inländische Gegenstände wegen der unterlassenen Versteuerung solcher Bous gegen eine große Anzahl, meist den besseren Ständen angehöriger Personen Strafverfahren eingeleitet und die nachträgliche Einziehung der Reichsstempelabgabe, die 1 M. für jeden Bou beträgt, angeordnet hat. Schließlich sei noch bemerkt, daß seitens einer Schweizer Firma der Vertrieb von Uhren usw. in derselben Weise bewirkt wird und daß gegen die Abnehmer ihrer Bous ebenfalls Strafverfahren eingeleitet worden ist.
. Die Taschendieve scheinen am Sonntag gute Geschäfte gemacht zu haben. So wurde nachmittags in einem Geschäfte in der Hohestraße einer Frau das Portemonnaie mit 11 M. aus der Tasche gestohlen.— In einem Spielwarengeschäft wurde einer Frau aus Deutz das Portemonnaie mit 14 M. entwendet.— In der Herzogstraße wurde einer Dame vor einem Schaufenster das Portemonnaie II mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche gestohlen.
X Als willkommene Neuerung ist eine Maßregel zu begrüßen, wonach der Dienst der Beamten auf den hiesigen Eisenbahnbureaus am Tage vor Weihnachten und vor Neujahr um 1 Uhr mittags beendet und der Nachmittag freigegeben wird.
1 Von einem Schlagaufalle beiroffen wurde in Martiusfeld eine unbekannte 40jährige Frau. Dieselbe starb auf dem Transport zum Augunahospital.
Vermischtes.
* Bremen, 21.Dez.1903. Draatver.) Die Weserztg. meldet: In der Nacht von Samstag auf Sonntag ist in dem von hier nach Hannover abgegangenen Eilgüterzug 6007 der Postwagen zwischen Neustadt und Wansdorf mit der Ladung großtenteils verbrannt,
In dem Wagen befanden sich ungejähr 1200 gewöhnliche Pakete und 48 Wertstücke. Die Ursache des Brandes steht nicht fest. Die verbrannten Pakete waren wesentlich für Hannover, Kassel und Frankzurt a. M. bestimmt.
r 42.Standesamt der Stadt Köln. 21. Dez. 1963.
0 Geburten. Heinrich, S v. Herm. Ziskoven, Generalagent. Mastrich=
terstr 7.- Maria. T. v Jak. Becker, Schreiner, Ursutagartenstr. 15.= Therese. T. v. Joh. Preis, Postbote,.gelstein 10.„ Friedrich. S. v.
Friedr. Schenk, Oberpostschaffner. Unter Sachsenhausen 33.- Maria, T.
v. Jos. Danz, Zuschläger. Unter Kahlenhausen 38.- Gertrud. T. v. Phil. Strauß, Exped ent, Answerpenerstr. 11.- Peter, S. v.
Maschinist, Friesenwall 66.- Ciara. T. v. Mar in Havpe, SchreinergesKaygasse 12.- Magdalena. T. v. Wilh. Puderbach, Tagel., Bobstr..Anna, T. v. Eduard Merten, Maurerges., Filzengraben 24.— Richard, S. v. Moritz Küli, Buchdruckereibes. Severinstr. 193.- Katharina. T. v. Christ. Schmitz. Schuhmachermstr. Spulmannsgasse 47. Helene, T. v. Nikol. Förster, Geschäftskutscher, Kl. Griechenmarkt 43.- Johannes, S. v. Heinr. Bartels. Schuhmachermstr., Gr. Griechenmarkt 19/21.- Margareta
T. v. Wilh. Dillmann, Stukkateur. Georgstr. 19.- Margareta, T. v
Wilh.#adel. Hotelier, Heumirkt 20.. Karl, S. v. Alfred Kreidter, Metzgermstr., Bobstr. 29.- Theodor. S. v. Joh. Odentaal, MergermstrPoststr. 9. Adolf. S. v. Peter Kütter, Verputzer, Färbergasse o. Christina. T. v. Joseph Dedy, Geschaftsreisender, Kl. Griechenmarkt 72.- Barbara. T. v. Adam Stegerwald, Redakteur. Palmstr. 14.Ernst, S. v. Georg Buck, Schuhmachermstr., Trutzenberg.= Helene. To Jos. Fischer, Schuhmachermstr., Elsaßstr. 61. Berta, T.v. Heinrich Wolff, Tapezierer msr., Kyffhäuserstr. 45.- Maria. T. v. Jos. Richart, Schlossermstr., Merovin erstr. 23.„ Elisab, T. v. Leopold Cordes, Holoist, 3 gweg 56.- Martin, S. v. Adolf Dreuré, Hausknecht, Karthäuserwall 8.- Gerda, T v. Franz Limbach, Dekorationsmaler. Königsplatz 24.- Martin S. v. Jos. Paffen, Maler, V. d. Siebenburgen 29.Elisab, T. v. Ferd. Kerp. Asphaliierer, Boissereestr 20.- Andreas. S. v. Wilh. Vecker, Anstr., Alteburgerstr. 232. Max. S. v. Wolfgang Schneider, Fabrikarb, Severinswall 35/43.= Maria. T v. Joh. Eiegfried, Tagel., Achterstr. 16.- Otilie. T. v. Otto Hendrich, Schuhmachermeister. Rosenstr. 2.— Sothia. T. v. Anton Hellings, Handlungsgeh. Pfälzerstr 35.- Franziska, T. v. Gottfried Philipp, Hoboist, Weyerstraße 116.- Ottilie. T. v. Bernh. Pering, Friseur. Händelstr. 24.= Poilipp. S. v. Heinr. Niemer, Fuhrm., Severinskirchplatz 4.
0 Sterbefälle: Oskar Kennen, Kaufmann, unverh., 37 J. Loreleystraße 24. Fanny Simon, geb. Brunnehild. Wwe., Rentnerin. 59 J. Friesenstr. 82. Gertrud Gövbels, unverh., 34 J. Kattenbug 14.= Hubert Rösing, 1., Eintrachtstr. 63.- Katharina Thron, geb. Hartmann. Wwe. 83., Spieserg. 13. Maria Portz, geb. Schran. 44 Unter Krahnenbäumen 79.- Christian Henrich, Drechsler very., 45 J= Waisenhausg. 26.- Katharina Hirtz, geb. Schumacher. 64., Karthäusergasse 24. Elisabeth Rödel, Elementarlehrerin, unverh., 27., taleonswall 55.= Erich Bandmann, Kaufmann, unverh, 38., Jakodstraße 26.- Anna Kruttwig, 2 T. Kr. Büchel 25.- Jakob Neuhausen,
9 M. Gr. Spitzeng. 65.- Heinrich Neven, o.., verh., 63., Severinsmühleng. 4.- Jegnette van Pee, 17 I, Waisenhausg. 1.— Magdalene Mertens, unverh., 69., Ursulastr. 17.- Laurenz Caspers, 1 I. Bonnerstr 66.= Pros. Johann Hemmerling, Gymn.=Oberlehrer a. verh., 78., Salierring 24.- Albert Meyer, Handlungsgeh., unver## Perlengraben 101—105.— Gertrud Fußzbroich, 1., Aachenerstr. 87. Michael Reuter, Verputzer. vrh., 60., Alexianerstr. 7.= Brandt, Kaufmann, unverh., 20'. Benesisstr. 6.- Joseph Bahr, 1 h. Gr. Prinka 36—.- Christine Breiesser, 2 J. Spulmannsg. 42.= Fran1„ Wilyelm Reiferscheid,
.. Dr. Wilhelm Natten,
Trimborn, geb. Pauli, Wwe. 76., Rubensstraße 34A. Veronika Küster, geb. Rothenberg,
60., Sterneng. 57.= Wilhelm Surty, 1., Alte Mauer am Bach 53 - Maria Mühr, geb. Arck. 58., Wasserthurmstr. 7- Julius Fabian, Kaufm. verh., 48., Weyerstr. 17.- Agnes Barken, 1., Thieboldsg. 5, 8 Heiraten. William Berger. Kaum., v. Gonawves in Amerika, u. Emilie Hasenzahl, v. Bockenheim.- Anton Schütz, Gerich sdiener, u. Magdal. Pezzer, beide v. hier.- Anton Waldmann. Hausdiener u. Pauline Hünermund, beide v hier.= Wilh. Stark, Tagel., v. hier. u. Elisabelh Mener, v. Leverkusen.- Hubert Borsari, Eisenbahnard., u. Johanna Schneider, beide v. hier.- Andreas Prang, Stulkate r. u. Elital eth Weinaus, beide v. hier.- Paul Neutz, Friseur. v. Schulitz u Ida Mense, v. Bromberg.- Adolf Schellscheidt, Maschinist, v. Hoerde, u. Aqnes Reinermann. v. Arnoldshöre.- Heinrich Glebsattel, Bauard. u. Maria Szimnoset, beide v. hier.-Anton Peifer, Postillon, v. Bodenlach u. Maria Becker, v. Alken.
amp; Heirats=Ankündigungen. Franz Ctortecka, Spinner, u. Mari Sluka, beide Severinewall 35—43.= Joh. Langen, Vizeseldwebel. markt—6. u. Gertr. Richartz, Eifelwall 46.- Theod. Neuenfeldt, Anstr., Loreleystr. 26. u. Anna Wind, Vondelstr. 31- Leonhard Jöhri. Tagel, u. Christine Barth, beide Elsaßstr. 36.- Hub. Thelen, Schrein., Dufsesbach 23. u. Anna Herbertz, Gr. Telegraphenstr. 24.= Wilh. veramer, Handelsm., Huhnsg. 24A, u. Kath. Lommerzheim, v. Brühl.= Hub. Esser, Postbrieftr., v Blatzheim. u. Maria Schmitt, Malzduchel Jul. Arnold, Polsterergeh., Thieboldsg 61, u. Kath. Könen, Im Eulengarten 1.- Theod. Gehl, Kommis, Thieboldsg. 18, u. Helene Lenze, Hochstadenstr. 14.- Arthur Leffmann, Kaufm., Kamelestr. 19. u. Martha Löwenstern, Flandrischestr. 2.
Gr. Prinkg 36—.- Christine Breiesser, 2 J. S zieka Hüsgen, 4., Gr. Griechenmarkt 41. ohne Geschäft. Wwr., 67., Sternengasse 57.= Arzt. verh., 39., Bonn.- Antoinet#e Trimbe
Auf Aegulateure, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
ken, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u.
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
Man beachte die heutige Veilage!
Viel bares Geld. Schon in einigen Tagen ist jedermann Gelegenhe geboten, mit nur 2 Mark Einsatz sich den Anfang des neuen Jahres zu einem glücklichen zu gestalten. Vom 2. bis 9. Januar 1904 unwiderrun. findet die Ziehung der ersten großen Lotterie zu Gunsten der kirche in Düsseldorf statt. Diese Lotterie ist insofern unzweiselhaft beste und günstigste, als in derselben alle Vorteile vereinigt sind. von keiner anderen Lotterie nur annähernd erreichten„Szwinrchangen, au 11 Lose ein Gewinn, die hohen Hauptgewinne von 30000, 10 000, usw. sowie der niedrige Lospreis von nur 2 Mark dürften die meisten.. zu einem Glucksversuch in dieser chancenreichen Lotterie animieren. D. Bankhaus Ferd. Schater, Düsseldorf, Königsallee 26 fügt der heutig Ausgabe dieses Blattes einen Prospekt dieser Lotterie bei, der allseuiger Beachtung emprohlen wiro0
D•**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag, 22. December 1903.
Heute Dienstag
Seite 11.
Ein kleiner Posten diesjährige schwarze
Ein kleiner Posten halbschwere
Damen-Winter-Jacketts
Damen-Kragen
Ausserdem:
Räumungsverkauf der feineren Damen-Winter-Jacketts jetat schr bilig.
Leonhard Tietz. Hohestrasse 4349
Versand-Gesc
Hasen
e Ser
□
Täglich große Zufuhr von prachtvollen Fleisch= und Mast=Gäusen, Truthähnen, Truthühnern, franz.
Poularden, Enten, Kapannen, franz. Tauben, italienischen und hiesigen jungen Hähnen.„
Mehrere große Treibjagden schwerer Waldhasen treffen vor den Festtagen ein. Nehe, Hirsche, schweine, Hasen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, rote Feldhühner,
Haselhühner, sowie alle Sorten Wild u. Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten
Fpozialität nur in Wildpret und Geflügel
Badewannen
mit oder ohne
Sitzbadewannen
empf. kauf= u. leihweise zu bill. Preisen
J..Bleissem,
Kupferschmiederei. Anlage von Gasund Wasserleitungen.
Breitestraße 94. Teleph. 6103.
BUCHDRUCKEREI
OEKER
ver 2cA KÖLN
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw,
Becker
Telephon 945." Gegründet 1874.
teinbach
Kolumbastrasse 15.
Fernsprecher 339.
R Carl Hochherz, Eigelstein 37
Korbwaren=Industrie.
Sessel
von.50—45 Mk.
Sofas
von 10.50—45 Mk.
Beisetztische
von—20 Mk.
Blumentische
von—20 Mk.
von—45 Mk.
Schaukelsessel.
Nachtsesse!
von—50 Mk.
Tische
von 12—26 Mk.
Nähtische
von 15.75—23.50 Mk.
Pyramiden
von—30 Mk.
Reformstühle
von 37—50 Mk.
Phantasiestühle.
Gänzlicher Ausverkauf
von Uhren und Goldwaren wegen Abbruch des Hauses
Gelegenheitskauf in schweren goldenen Uhren
Schwere goldene Repetieruhr, 3 Deckel, prachtvoll schlagend
und Momentsekunde Mk. 180.
Große(57 mm Durchmesser) goldene 14 karät. Treideckel Anker=Remontoiruhr, Mk. 105.
Silberne Uhren spottbillig. Für jede Uhr schriftlich Garantie.
J. Granderath, Komödienstraße 71-—, kleinen Neugass.
Große Auswahl in Wäschepuffs, Frühstücks=, Blumen=, Arbeits= und Papierkörben.
S Fabrik in Troisdorf.
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 4#0.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Für Festgeschenke.
#
Köln%
nahe
Marzellenstr.
seses
A
Goldene Damen=Uhren von 20.K an und höher Sillerne„„„„
Go dene Herren=Uhren„ 40„„„
Silberne„„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Douvié 2c., sowie Haisketten, Medaitlons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreize, Armbänder, Krawat ennadein 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Sewviettendänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=,Korallen= u. Phantasieschmuck 2c. Werkstatt im Hause.
Köln, R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant. 2
Altis Gold nedmen in Zahlung.
Im Verlage von J. P. Bachem in Kötn ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die Kunst des Sparens in Samilie und Haushaltung
nebst
Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit
Bon
Karl Foerster.
(Emma Zapp.)
Rennte Auflage.
Hübsch gebunden M..20.
„Das Sparen ist eine Kunst und will, wie jede Kunst, erlernt sein. .ezu leitet dieses Büchlein. ein trefflicher und zuverlässiger Ratgeber und Wegweiser, soviel as möglich an. Daß es sich bereits viele Freunde erworben hat und daher schon in weiten Kreisen bekannt ist, wird durch das Erscheinen der neuen Auflage bezeugt. Inhaltlich setzt es sich aus drei Teilen zusammen: Der erste bespricht die Feinde der Sparsamkeit, der zweite Wesen und Wirken der Sparsamkeit(enthält zahlreiche praktische Winke und Ratschläge#, der dritte endlich, der Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit, diete eine Fülle wohlerprobter Rezepte für Küche, Haus, Garten usw. Das Büchlein
wendet sich vermöge seiner ganzen Anlage vornehmlich an die Frauenwelt. Dieser empfehlen wir es daher recht angelegentlich in der Ueberzeugung von seiner Nützlichkeit.“ k(Deutscher Hausschatz.)
beebe

12.
Loral-Anzeiger Nr. 351 a Dinstag, 22. Becember 1903.
Das rühmlichst bekannte
Tucher-Bier
4. Die goldene Hochzeit feierten am Sonntag fahre stehenden Eheleute Wilhelm
aus der
4
Von Tücher
I. 6. in Nürnber
werde ich ab Donnerstag den 24. Dezember zum Ausschank bringen.
Restaurant Kraenkel.
Inh.: Albert Lindau.
Reißzeuge,
Farbkasten, Zeichen=Etuis mit schwarzen u. fardigen Stiften, Staffeleien,
Mal= und Zeichen=Vorlagen, Kolorier= und Bildervücher,
Gegenstände zum Malen, Brennen und Kerbschnitzen,
sowie sämtliche Zeichen materialien
in größter Auswahl.“
„Soh. Araute,
50—52 Hohrstraße 50—52.
FranKarl Donecker
Sievachstraße 37.
Lager fertiger Arbeiterkleider, wollene Jachen, Unterzeuge, Socken, Strümpfe, weisse und bunte Ilemden und alle Kurzwaren. 5
Loden-Joppen
besonders billig.
Bekigste Preise.
beelle Berienung. Grüne Nadttmarken.
Königlieber
K
Hellioferant.
P. W. Ossendorff,
Waldmarkt. Blaubach-Ecke.
Pernepr.-Nr. 338. Direkte Strassenbahn-Verbindung.
Praktische und elegante
Weihnachtsgeschenke
in allen Abtellungen in grösster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Gesundheits-Matratzen
mit scht indiichen Phanzendaunen, sehr elestisch
3 Teile mit Keil 25 bis 35 Mark
Welmatr., Seegrasmetr. in allen Orbzen, Sprungmatr. 17 Mr.
Aufpelstern von Bofns, Matratzen schneil und billig.
Paul Stigowsky,
Mauritiuswan 26. Rarte genhat.
Weihnachts-Geschenke,
Zu überraschend billigem Preise erhalten Sie
sowie
Atlas Hartguss-Walzen
oneten der Gegenwart.—
Passade 34.
Commes
6.
Fabriklager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Kristallwaren. Ferzellan- u. Glas-Malerei.
Grösste Auswahl Gebrauchs- und Laxt gegenständen.
en gros en detail.
Unavertroffene Auswahl in allen Lampen für
Petrolsum und Gas.
Billigste Ausnahmepreise.
Garm. Kronleuchter mit Patent=Petroldrenner von Mk. 13.— an.2
Zarm. Gasleucht. i. Cuivrecompl. v. M. 25,— an Zteil. Gaszuglamp. i. Cuivrecompl. v..19,50 an Speisezimmerlamp. i Cnivrecompl. v. m. 55 an bis zu den feinst. Ausführungen.—
Empfehle meinen neuesten Patent=Petroleum brenner; derselbe patzt auf jede Lampe und üvertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringem Petrolvervrauch. Ruhiges weißes Licht, einfache Behandlung. Ferner mache auf meinen neuesten Spirtusgtählict=Drenner sow. Apollo=Gasdrenner aufmerbam. 120 Kerzen richtstärke, große Gas ersparnis.
Kirsch-Hagenoru strasse 13
sechnachtsge
Große Auswahl.
Kronleuchter, Ampeln und Lyren
Bade-Einrichtungen.
Bis Weihnachten hoher Ravatt.
Aug. Holland,
am Venmarkt
und Mauritinswal 9690.
n Hei 3l.
Uhrmacher.
Tocales.
die im 72. LebensKops und Frau Eva, geborene Schnuck. Am Vorabende brechte der Männer=Gesangverein Germania Köln=Lindenthal dem Jubelpaar ein Ständchen dar. Im Schneiderschen Saale fand eine hübsche Feier des Jubelpaares statt. Aus Anlaß des Ehrentages wurden dem Jubelpaare mangerlei Ehrungen zu teil.
( 50jähriges Arbeiterjubiläum. In vergangener Woche feierre der Treher Friedr. Hönig sein 50jähriges Jubiläum als Arbeiter der Firma Waggonfabrik von van der Zyven u. Charlier in Köln=Deutz. Am Jubilaumstage hatte man die Arbeitsstätte der Jubilars in sinniger Weise geziert; verschiedene Gesangvereine brachten ihm an seiner Wohnung in der Juliusstraeße Serenaden dar. und am Samstag vereinigten sich Beamten und Arbeiter im Lokal des Herrn Höller, um dieses seltene Jubiläum in festlicher Wise zu begehen.
i Glockenweihe. In dem Neubau der Dominikanerkirche (Lindenstraße), die in einigen Monaten vollendet sein wird, nahm Sonntag nachmittag Hr Weihbischof Müller im Auftrage des Kardinals Fischer die Konsekration der drei neuen Glocken vor. Mit Aufmerksamkeit und Andacht verfolgten die zahlreich versammelten Gläubigen die feierlichen Gebräuche der kirchlichen Weihe. Am Schluß der Zeremonie wies der hochw. Herr Weihbischof in seiner Ansprache bin auf die Bedeutung dieser geweihten Glocken. Ihre Bestimmung ist in den Worten des heutigen sonntäglichen Evangeliums angedeutet: Vox clamantis: Parate viam Domzai!„Ich bin die Stimme des Rufenden: Bereitet den Weg des Herrn hin zu eueren Herzen! Diese Mahnung rufen sie den Christen zu, damit sie inmitten ihrer ireischen Beschäftigungen der ewigen Bestimmung nicht vergessen, sie rufen morgens, mietags und abends die christlichen Zamilien zum Gebete und erinnern sie an ihren Gott und Herrn, sie trösten die Kranken und Gesangenen, sie mahnen die Sander, sie rufen die Klosterinfassen zu den kirchlichen Tagzeiten und laden die Gläubigen zum Beuche des Gotiesdienstes ein. Möge Gott reichlich den Schenkgebern und Schenkgeberinnen der Glocken
mit seinem Segen vergelten. Mit dem beschöflichen Segen
und dem Liede„Großer Gett, wir loben Dich“, schlos die erhebende, ein und eine halbe Stunde dauernde Feier. Die Glocken sino, wie die der 8t. Agneskirche, aus der Glockengießerei von Otto in Hemekingen hervergegangen. Sie wurden getauft auf die Namen: Magdalena, Alberms und Maria. Die Stimmung ist a, h und cis. Der Guß ist nach dem Urteil des Sachverständigen P. Prior
hannes von Maria=Laach, der am Donnerstag die Glocken geprüft tte, sehr gut gelungen. Auf jeder der drei Glocken befindet sich in gottschen Schriftzügen in lateinischer Sprache ein Vers der h. Schrift sowie die Jahreszahl 1903. Die Inschriften lauten in deutscher Ueberzunge Magdalena: Wie groß ist die Barmherzigkett des Herrn und
ne Verföhnlichkeit gegen die, so sich zu ihm bekehren. Albertus.
Wenn du ihr Gehör gibst, wirst du Belehrung erhalten, und wenn du aerne hörest, wirst du weise werden. Maria: Kommet, lasset uns frohlocken dem Herrn, juveln zu Gott, unserem Heiland.— Möge der Weibe der neuen Glocken bald auch die Konsekrtaion der Kirche folgen können.
I Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Donner#### von 5½ bis 7½ Uhr unentgeltlichen Rat erteilt im Hanse Annostraße 26, bleibt die Weihnachtswoche geschlossen und wird wieder eröffnet am Dienstag den 29. Dezember, 5 Uhr nachmittags.
Vereinigte Stadttheater. Für die Weihnachtstage wird Humverdincks unverwüstliche Kinderoper Häusel und Greiel neu einstudiert. Zum erstenmal wird sie am Donnerstag den 24.., nachmittags 3½ Uhr in Szene gehen. Die beiden Titelrollen werden von den beiden Damen Felser und Warnay gesungen.
X Viehmarkt=Verlegung. Die auf Donnerstag und Freitag den 24. und 25. Dezember und die auf Donnerstag den 31. Dezemder 1903 und Freitag den 1. Januar 1904 anstehenden Kleinviehmärkte werden auf Mittwoch den 23. und Mittwoch den 30. Dezember verlegt. Die Kälber= und Schafmärkte beginnen an diesen Tagen 10½ Uhr vormittags.
0 Geschäftsverkehr. Heute, morgen und übermorgen ist der Ladenschluß in den Geschäften um 10 Uhr abends.— Am ersten Weihnachtstage ist nur der Handel mit Back= und Konditorwaren, mit Fleisch und Wurstwaren, sowie mit Vorkostartikeln und Mich von morgens 5 bis 9 Uhr, außerdem für Milch von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr gestattet. Am zweiten Weihnachtstage unterliegt der Verkehr den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
R. Gefunden wurden in der Heinrichstraße ein Portemonn#ie, auf dem Berlich ein Damenhut. Die rechtmäßigen Cigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden
*<space> W e r t b e s i c h t i g u n g.<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 1 6.<space> D e z e m b e r<space> u n t e r n a h m e n<space> 80 Schüler der Königlichen Höheren Maschinenbauschule unter Füdrung eines Lehrers eine Exkursion in die Fabrik von Fritz Vov, Ehren feld. Außer den alten Svezialitäten dieser Firma— Dampfmaschinen Expansions=Regulierapparate— hatten die Besucher Gelegen#eit, mehrere Sanggesmotoren, deren Bau Fritz Voß erst im Vorjahre ausgenommen hat, zu sehen. Veu besonderem Interesse war ein in Betriev defindlicher 25 pferdiger Motor, der das Gas von einem mit Braunkohleubriketts beschickten Generator erhielt. Auch an anderet Stelle war die vielfeitige Verwendsarkeit der Briketts zu erkennen, da der Betriebstessel damit geheizt wird. Der Rost, vom Lonner Etsenwerk in Brühl geliefert, ist für diesen Zweck besonders ausgebildet. Die Verbrennung erfolgt nahezu rauchfrei und die Dampfkosten sind— Kölner Preise vorausgesetzt— geringer als bei Verwendung von Steinkohle.—
i Unglücksfälle. In einem Hause am Friesenwall sie. ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Armbruch.— Gestern morgen fiel in einem Hause in der Achterstraße ein dreijähliges Kind von einem Stuhl und brach ein Bein. Das Kleine kam ins Kinderhospital.
10 Körperverletzungen. Gestern nachmittag geriet auf dem Großen Griechenmarkt ein Ehepaar in Streit. Im Verlau desselben brachte der Mann seiner Frau erhedliche Verletzungen bei. — In der Thieboldsgasse wurde ein Mann von einem anderen mit einem harten Gegenstande auf den Kopf geschlagen und erheblich ver letzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Vot gestern abend geriet in einem Pferdestall auf der Weyerstraße Stallknecht mit einem anderen Manne in Streit. Der stach seinen Gegner mit einer Holzgabel in die Backe. wodurch di.
schwer verletzt wurde. Der Verlezte fand Aufnahme hofpital.
ein
Stallknecht durch diese im Bürgerempfiehlt alle Arten sollder
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen unter Garantie. Reparaturen gut und dillig.
Bitte genau auf uummer 31 zu achten.
e
e
M
MAEEFE
Sptr. viu 5. Ol. Eocalypt z6 III
arh. Zain i Ch. E a K

#
—
2. Lebensgeborene ein Gerdar. Im ares statt. mancherlei
ner Woche n als Arharlier in sstätte des ne brachten r. und am des Herrn degehen. terkirche ird, nahm des Karvor. Mit sammelten
Am Schluß
Ansprache estimmung ims angeie Stimme 1 Herzen! sitten ihrer rgessen, sie milien zum trösten die rufen die die Gläuhott reichr Glocken en Segen schlos die die Glocken i von Otto die Namen: h und cis.
P. Prior ken geprüft ndet sich in h. Schrift scher UeberHerrn und Albertus: und wenn lasset uns 9.— Möge der Kirche
Donnertag Annostraße der eröffnet
Stage wird el neu ein24.., nachllen werden
nd Freitag 1. Dezemder nviehmärkte zember veresen Tagen
egen ist der Am ersten iditorwaren, und Milch rmittags 11 ihnachtstage wie an den
ortemonnaie, ümer werden eipräsidiums
internahmen ter Führung o ß. Ehren pfmaschinen, Gelegenleit, m Vorjahre
war ein in n einem mit an anderer zu erkennen, vom Köner iders ausgedie DampfIs bei Verall fiel ein :— Gestern dreijähriges
ne kam ins
let auf dem Im Verlauf etzungen bei. anderen mit erheblich verihrt.— Vor“ herstraße ein Stallknecht vodurch diese im BurgerKölner Local-Anzelger Nr. 351# Linstag. 22. Peermber 190.
Nuchstehende Firmen in der Friesenstrasse halten sich bestens
Nm. Peterkerg au2 Schäter II Wlr 8— VIIh. Fuchs Wiln. Gaul
MER 910
Friesenstraße Nr. 23
Kleiderstoffe
wälche für Zamen herren und Kinder
Ansertigung nach Maß.“
I. H. Giever
Friesenstraße Nr. 41 Fabrikation und Lager in
Pfeifen
Zigarrenspitzen Portemonnaies
Franz Schäfer
Friesenstraße Nr. 31.
Einzigste Chapeau elaquesund
In gros
En détail.
Zylinderhut-Fabrik Kölas.
in den modernsten Form
ürberei und chem. Waschanstalt von
H. Schober
Filiale Friesenstraße 2.
Läden in allen Stadtteilen, sowie in Brühl u. Elberfeld
Anzeigen für diese Abteilung nehmen die Annahmestellen von Heiur. Güllch, Friesenstraße 47, und Frau A. Kaminsky,
23, entgegen.
Friesen
straße 63.
Passende Geschenke
in Selinger Siahlvart
K Garantie.
Rob. Grünbaum
Friesenstraße Nr. 32 — Telephon 984.—
Nächmaschinenhandlung
fraturen.
Josef Blum,
Friesenstraße 2, Nähe Kömerthurm. Weihnachts=Präsentristchen
in der Preislage von K.26 bis zu den feinsten Aufmachungen.
Gmmaclan Tandm
VIIh. Fuchs
Friesenstraße No. 51
zialgeschäft in
und Küse
empr: Feinste Süserahmbutter, Hoisteiner u. Schweizer Butter, mir u. ehne Salz., in- u. ausländ.
Käse. Frische Lastt, 9l##ch, ital. u. bair. Eler zu den billiget.
Sturm ülich
T.
Triesenstraße Nr.
Schokeladen- u. Zuckerweren
Weihnachts-Ausstelung
Printen, Spelulatius, Marzipan, SHokoladen
Friesenstraße Nr. 30
— Teitphon 1323—
Seifen u. Parfümerien Weine: Tokayer usw.
H. Weber
Friesenstraße Nr. 31
Stock- u. Pfeifendrechslerei.
Pfeiten
Schirme
Stöcke
5 Zigarrenspitzen E
Pfeifenteile— Reparaturen Tabak u. Zigarren.
ecker,
Friesenstraße Nr. 40, Spezialgeschäft i Thüringer Hausmacher Uvrheaderen 14?
Töglich frische Laudrier, sowie hochprima Hefbutter.
Telephon 3549.
Seite 13
empfohlen:
Carl Westhoff
Friesenstraße 44—46 Fernspr. 5695.
Speztalgeschäft k. Hausbrand
Anthraztt=Nußkohlen der Zeche Langenbrahm.
Peter Kraus
Friesenstraße Nr. 97 — Fernsprecher 1610.—
Delikatessen, Kolonialwaren Südfrüchte, Konserven.
Fluss- und Seefische Wildbrei u. Geflügel Täglich frisches franz. u. ital. Obst. Biskaité. Schokolade. chines. Tee
Peter Pütz
38 Friesen raße 38
Kaffee,
— reinbratfertig, sämtliche lonialwaren. nur la. Qualitäten
Pfg. an
Ko
zu WWigsten
Hochfeines, frisches
heute wieder Waggon eingetroffen:
la. Truthähne, per Pfd. 60 Pfg. la. Truthühner„„ 60
a. Gänse„„ 60
a. Hähne„„ 60
Ia. Hühner„„ 60
Ia. Enten„„ 60„
Alles in durchaus frischer Ware aus eigener Mastanstalt und Schlachterei.
Verchauf in folgenden Zwriggeschäften:
Altermarkt 15," Fernspr. 1279 Severinstraße 67„ 2766
Eigelstein 67„ 3283
Weyerstraße 35„ 3630
Ehrenstraße 14/10„ 3942
Engros Verkauf=Zentrale Vogteistraße 20.
Fernsprecher 633.
Gebruder Paas.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufeuden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit
vergütung v. z. 8%s.
Kreditgewährung unter günstigen Bedinzungen.
An. und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareiulagen mit Verzinsung je Kündigung bis zu“.
Locales.
9 Im Güden der Stadt hat ems Vrvv. Tte, und
k. Zwischen der Bayeet. Dreisvong=—, Zerinnerstrate und
Zugasse in der Neuvau des Proviautamntes den vier Schurms peren, und der auder. hr u. 1259, bir ä i c. werke hat und aus roim Biuchpegecheineu errichten w, Przui r u Speicher für das Gerreide. An der Gar der Zugasse unnd Zwiener-####r
straße werden umfang###che Bauten für etuen richet. An der Beyen= und Peisbutzentrohe Ltrd, ein, in. 4
ausgeführt und an der Dreiputzenzkeno; I# erstr 16. Lagar ur
gedäude nedsl Audau im Bau degrissen, das auch als Lager fur rot. Zwieback usw. dienen soll. Auderdem sind noch Gedäuno#keien für die Verwaltung und Dienstwohnungen im Am Udierring und der zum Römerpark
sowie an der Mainzerstraße sind im Laufe des legzten Jahres viele
prachtvolle Gedäude entstanden. Der Neudau der Maschiuendauschule ist so weit im Rohbau vorgeschritten, daß die Verschalung der Tächer begounen werden konnte. was Gedände hat außer dem Erdgeschoß wei Slachweke. Die Schanselte iK aus Bosat.— Pruuen stein dergestellt. Auch sons sind in der doctigen Gegend in der letzten Zeit viele neue Gebaude entstanden.. 0
1 Die Vbilbarmoute bieiet den Besuchern gegenwärtig ein sehr reichhaltiges Programm und würde jedenfolls eine lebhafte Frequenz verdienen, wenn die Direktion destrebt wäre, durchweg un Einwandfreies zu bieten. Goll die Phitharmonie ein Vergnügungsort für die Kölner Familien werden, dann sind dem Programm auf jeden Fal Rummern, wie die gegenwärtig zur Darstellung kommeuden Egon Hamiltons lebende Relossalgemälde fernzuhalten, denn für jüngere Familienmitglieder sind dielelben nicht zeeiquet. Auch eme etwas weniger freie Bekleidung der Exzeutriksondrette wäre angebracht, wenn man erwägt, daß das Auftreten nicht in einem T tangel erfolgt. Ausgezeschnet und exakt, wie es selten geboten wird, arbeiten die beiden Gentlemen=Atrobaten. in seiner Kunst ist der jugendliche Jongleur J. Blauk. Die halebrechertsche Blitzrennwerkfahrt in der Luft zeigt, zu ordenklicher Fertigkeit die Kunst im Radfahren es gebrocht hat. Auch
für die weueren Nummern des reichhaltigen Programms sind durchweg gute Kräfte gewonnen.
Sanstag asgebellene zoeite Austen, der Dis=Jupoutgotelschaft
fand unter besonders schwierigen Umnständen stalt. auf dem Rhein hatten die unkunft des für Donnerstag erwarteten
Dampfers Köln der 5475 Kisten spanische Apselstuen direkt vo#n
Valenca brachte, bis Somstagmorgen 8 Uhr verzögert, Unter
Auspannung aller Krößte gelang es, bis 2 Uhr sodiel„Ware zu
lbschen, daß die Besictigung der Musterkisten Katthnnden konnte.
Es hatte sich wiederum eine große Anzahl von Käufern aus Köln und den größeren Orten des Rtoinlandes eingesunden, die Ladung des Dampfers sowie einige Partien Eulanas,„Noste und Weintrauben schlank zu defriedigenden Preisen verkauft. Es erzielt für: 420 Mediom.20 dis.00., 420 Lange i5 die
14,50., 714er 10 bis 12,50., Almerto=Trauben,.25 bie
16.25., Auanas 2 dis 3,10., Wamüsse 20,50 bis 21.,
Haselnüsse 48 bis 49,50 M. Wie uns mitgetellt wird, liegt für die Oost=Imporigs##lschaft der Dampfer Mannheim in Baleucia in Ladung und dürfte der nächste Verkaus in den ersten Tagen des
Januar stattfinden.
Vereins=Nachrichten.
V Der Zweigverein Koln des Allgemeinen Deutschen
Seset, echegte e ee. ae.. e.
tages Joh. Gottfried Herders. In kurzen, drefflichen Worten kennEichuele Oderlandesgerichtsrat Neusch den Sohn des Mohrunger Volksschulledrers, der in seiner Bedeutung nicht eden im des Volksbzwunteins stede, als Herolo nationalen Denkens und Fähleng, als üesen Dankr und fuafäbzigen Sprachiorscher, als
Nu. J. ur Au.=.et donst aiste. us Porteg, Hescheslgte,
mittel. Neue Stick= und Flechtarbeiten ### Auder= und Brückonbaulosten. Brandts Bau= und und volkorte Arbeiten. Brennapparate und Gezenzum Drennen. Gesosschoftswpicle in gvoßer Auswagl. Luxuspapier
mtt Monogramm=Brügungen.
r! Ebeler Nachf., Richuodstraße 31.
Franz Streck,
Juwelen, Uhren,
Gold= und Silberwaren.
Biligse Preise dei treler Nare.
Severinstraße 118,
neden der Rosenstraße.
Straßenbahn=Vergütung.
Schirmfabrik
ebr. Fhüringe, Köln
Breitestrasse 4.
Passende Pestgeschenke
vom einfachaten bis elegantesten Geare.
Schönste
Weihnachtsgescheuke!
Empfehle:
Wegen Abbruch des
ganzlicher Ausverkauf zu herabges.Preisen
von Schultaschen, Tornistern,
Sigarreneitnis, Brieftaschen, Reise= und Damentosczen, Toschen##
terd. Stunacher, Sattlermeister.
* naher—.——.—..—..
wodurch eine naturliche Uederleitung Worten des Alten Testamentes von a Manen Herders gewidmeten selbst ergad. Der Dichter trug vor, die in Verwebung des Bidelwortes mit der eigenen Sprachgestaltung im bivlischen Stelgeiste unter Beidehaltung des Gieichlaufes der Sapglieder der hebrälichen Poesie durch hohe Sprachschönheit erfreute, und den Herkules des Eraeitischen Voites in zielbewußtem Aufbau der Troabeie dem
pfinden der zahtreichen Zuhörer in pockender Wesse näherröckte.
Beide Redner wurden dnech reichen Beifall belohnt.
lichen Gesiuung und zing mit der hevraischen Pocste ein, ium Vortrag der nach u Herm. Wette gedichteten
füufaktigen Tragödie Simson sich dann drei Akte seiner Dichtung
Hold- u.
Gaschenuhren, Wanduhren
* in kuranten bis feinsten Qualitäten in denkbar
Im großen## erarund Allgen
S“*“esc“ Wegen Geschäftsaufgabe gewöhre noch extra
„<space>„<space> 1 0— 3 0<space> P r o z e n t<space> R a d a t t.<space>
Goldladen, Massr goldene Craurüge
Spostelubrin. ohüe, Lotfüge(Gate Shwen)
in allen gangoaren Fassens stets vorrätig.
1 D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 25.
III 464. 2.
nn 4 A

Franz Barnickel
empfehle sämiliche
Konfituren,
Schokoladen etc.
Marzellenstraße 14. Tesephon 6232 Schildergasse 108.
Gross-Fabrikatien und Versand feiner Wurst- u. Fleischwaren
Königl. Hoflieferant,
e 86* Breitestrasse
Spezialität: Fernsprecher 567.
schnitt* Schinken in allen Fassons und Pasteten* Garnierte Platten
Seite 14.
Römer Loral-Anzeiger Nr. 351 4 Unstaa. 22. December 190..
Nnaben
Asyl für
arme
Beihnachtsgeschent
für Raucher!
Meine beliebten 5, 6, 7, 8 u. 10 Pfg Marken sind in hübschen Prisentkistchen zu 25, 50 und 100 Stück(ohne Preiserhöhung) wieder auf Lager.
Carl Kuth,
Zigarren Import=Geschäft,
Paisenhausgasse 29. Tel. 8136
Klapperhof—5.
Sie kommen mit Ihrem Aufruf aber auch immer zu spät, wenn die anderen längst den Rahm von der Milch abgeschöpft haben," bemerkte mir gestern en alleinstehendes würdiges Fräulein, als es mir die Weihnachtsgabe für eg: Asyl brachte. Ja, die gute Tante mag wohl recht haben; allein das Bette: ist halt für manch einen'ne harte Nuß, zumal heutigentags, da die Zah der im geistlichen, klösterlichen, weltlichen oder papierenen Gewande auklopfenden Semmer Legion geworden ist. Ihnen allen wunsche ich einen recht klingenden Erfolg. Unsere 152 Jungen am Klapperhof meinen ganz bescheidmtlich:„Wir sind aber auch noch da!“ Run ruhig, liebe Kinder wir wollen hoffen, daß unsere bisherigen Freunde trotz der vielze##gn Ansprüche dem Wyl mit ihrer Zuneigung und ihrer— Geldböre treu bleid.n. Nimmt man sich doch der lieben Tiere, der Spätzlein und Finken, der Kar#s und Sultaus, der Pferde und der Poller Stdeuten in rührender Sorg= an. hat man gar einen Tierschutzverein gegründet und schreibt einen ialender für sie! Setd ihr Kinder nicht viel mehr als sie? Wenn das Essen und Trinken, die Betten und die Kleider einmal aus der Mode kommen dann will ich gern auf meiner lieben Mitbürger Hülfe verzichten, ehr aler seht es nicht. Zur Beschaffung des nötigen Erdäpfelvorrates geht schon be nahe ein Kapital drauf! Ueber 2 Zentner werden täglich verkonmmtt avon allein bekommmen aber unsere Jungen auch noch keine roten nechke verflossenen Jahre habe ich nicht selten zu hüren bekommen:„Man gesagt. Herr Pastor, das Asyt hätte es gar nicht meyr so notig. olt. dem wäre so, es ist aber leider nicht wahr und deshalb hat aur diese Bemeriung jedesmal in der Seele ordentlich weh getan. Ich bitte lolche„Schönredner“, derartige unrichtige und das Asyl obendrenschädigende Aeußerungen doch ja zu unterlassen und zur Sühne diesmal doppelt tie in die Tasche zu greifen.— Noch eines: wenn man euch Sammelisten zu Asyl präsentiert, so weijet dieselben ab; nur die Schwestern selbst sind zu
Einholen der Beiträge berechtigt. S4.6s 8em mat iuun
Und nun schaut, bitte, in euren Kammern und Schubladen mal schnell nach; da hangt und liegt so manches an abgelegten Kleidern, abgesetzten Geschäftsartikeln und dergleichen im Wege, was wir so sehr gut gelraugen könnien. Vielleicht ist auch ein überflüstiges Coupönchen oder Goldfuchschen darunter. Laßt unsern Jungen in dieser h. Weihnachtszeit etwas daron zu kommen, die möchten auch eine kleine Freude haben. Wir huben auch noa nemanden, der die Printenmänner schenkt.
Allen, die im abgelaufenen Jahre das Ayl mit großeren oder kleineren kaben bedachten, herzlichsten Denk! Die Kinder char hebt alltäglich
104 Händchen zum Himmelsvater empor, daß er alle Guttäter segne.“ Schlusse den verehrten Gönnern und Freunden ein fröhliches Christsen und ein recht glückseliges neues Jahr!
Köln, im Dezember 1903.. mfln n St(Rarte
Steinberg, Pastor an St. Gereon.
Felephon 9911.
Ml.
Feiner Aufschnitt, Delikatessen, Konserven.
J. Schmitz-Stahl
ellenstr. 47.
Empfehle als feines Weihnachts=Geschenk
Präsentkörbchen
in feinster Ausführung, gefühlt mit meinen rühmlichs bekaunten Kleischwaren, Velikatessen und Früctzten, in jeder Preislage von 3 Mack an.
Mar.
Delikateß=Koburger-,Lachsund echte westf. Schinken. Alle Sorten fein. Leberwürste Galantinen.
Gänsebrüfte, Gänsekeulen.
Braunschw. u. frz. Konserven Straßb. Gänseleberpasteten. Raviar.
Hummer, Mayonnaise. Fr. Ananas.
Lamberh-Printen und Figuren, Clever Mandel-Spekulatius. Des Reizende Neuheiten in Nürnberger Lebkuchen-Eiguren.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager
Nähmaschinen
nur bester Systeme r
für Konsektion und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch. Unsere Maschinen eignen sich vorzüglich zur Kunststickerei
Original Phönix=, Pfaff= und
Naumann=Maschinen.
Achtung!
Zu Weihnachte
empfehle ein reiches Lager in
Koffer, Taschen, Schu taschen, Etuis, Portnonnaies. Kosenträger
2c. zu Engrospreisen.
Joh. Röder.
Luxemburgerstraße 47
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= und ganzlangen
Pfeifen
Zigarrenspitzen
„ Spazierstöcke
Vortemonnates
Zigarren=Etuis
S Regenschirme
zu billigsten Preisen. h
J. H. Cliever
Friesenstrasse 41.
Zu Festgeschenken!
empfehle in reicher Auswahl%
* Toiletteseifen und Parfümerien##
∆ in geschmackvollen Weihnachtspackungen in jeder Preislage.## Geschenkkästchen schon von 40 Pfg. an. 2
Christbaumkerzen in Wachs und Stearin.?
Spezialität; echte Wachskerzen.
Das Beste und Praktischste in Lichthaltern. Großes Lager aller## Sorten Steorinkerzen. 4 Qualitaten. Billigste Presse.
X M. J. Menden, I
* Kerzen= und Seisen=Spezialgeschäft* Wachswarenfabrik, Neue Langgasse 2.
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Limmermann,
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse
Federleinen, Bettfedern, sertige Kisten u. Plumeaus.
——— Engros=Gesch fl:
Jahnstraße, Ohliger&amp; Best, Jahnstraße 30.
Kinder-Spiel- u. Küchenwaagen
in solidester Ausführung empfiehlt
Wangen=Fabrik Th. Prümm.
Sandbahn 2. Kaufhausgasse 2.
Gelegenheitskauf, nur 195 Mark.
D Weihnachtsgeschenk. Goldene Repetieruhr nur 195 M. besonders große schwere goldene Repetieruhr. 14 karät. Gold, 3 massive Golddeckel(1 Sprungdeckel). Diese Uhr schlägt
# auf Wunsch jede volle sowie jede einzelne Stunde mit lautem 4# vernehmbarem Sch'age auf 2 harmonisch gestimmte Töne. Das„
## Wert der Uhr ist in Rad, Trieb und Gang nach mathematiA'scher Berechnung genau konstruiert und vom besten Material#### ausgefuhrt. Die Konstruktion ist so besonders berechnet hergestellt.
4 daß auch der verschwindend kleinste Bruchteil von nur 1. Se= kunde genau anzeigend sofort arretierend ablesvar ist.
à Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61,
∆ gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1375.
T po Uhrmacher u. Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis„
X 3% Nabatt. 2
Weihnachts=Ausverkauf
Geschw. Stappen
Hohepforte 22— Köln Hohepforte 22— Spezialität:
Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Taschentücher, Kragen und Manschetten, Schürzen in grosser Auswahl, Tafel- und Teegederke etc. etc.,
alles zu praktischen Festgeschenken pase.g
und gewähren wir im Monat Dezember
10% Rabatt gegen Barzahlung.
Günlige Gelegenheit für Srant- und Baby-Auskattungen.

Bierstall ½
u Tomädionefrassa 25.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag. 22. December 1903.
mderen
ernen
ür da: Bette
e Zay
de anh einen u zwar Kinder. n Anbleid.n. r Karos #d anl Extraenn das ommen. r aber son beiumi it:
Bocken.
:<space>„ M a n<space>
alb hat sch bitte
ons un
Rünchener
∆ Franziskaner-Leistbrau,
Pilsener Arquell(“ Praahags“) Dortmunder Aktien-Bräu.
„„„ 9 0
ERSTE-ÖSTERREICHISCHE- ACTIEN: LLe V. HÖBELN-AUS GEBOGENEM-HOLZE
DRCOBBDOSEF KOHN
KOCN
HOHENSTNUFENRING 2T..3130
F**
8
HIOSTERGOLTIGE• · HUSFUHRÖNG
ERSTCHSSIGES-FABRIKAT
GRÖSSTE-AUSLRHU -GRGTIS
3
*. Bierkellerei: Plankgasse 38.
J. he 1cm. S100f
schnell
Aufträge auf
8 Syphon- und Flaschenbiere
für die Feiertage
a wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünklich ausD# tcgen zut Gunech. 96. Zeür rechtuetig Be un wege
## Plankgasse 38. Fernsprecher 3279, gelangen lassen.
*. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall.
G 8E
SCHAUKEL
STÖHLE
CLAUTER
STÖHLE
FHOTEUIIS
SCHLHF·2
MOBEL
SALON
OÖBEL
G
1
A
—
ver." Neihnachtsg,
empfichlt die
Optische Anstalt
e Jae Waichain
G
Mk..50
gegr. 1868.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
RR ce
ee SüserDoubichrilen v, Kneiter mit lak. Geldautlige,
gaxantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 au.
" Herzogstr. 40.
Hotel Disch.
MA. 50
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Aus meinen Fischereien empfehle:
a. Jebende Spiegel- und Schuppen-Karpfen,
lebende Schleien und lebende Aale,
lebende Forellen, Winter-Rheinsalm,
Täglich frische Einfuhr von:
Steinbutte, Seezungen, Zander u. lebenden Hummern, Kaviar.
bachfeinst. ungesalz. Kaiser-Malossol.
Feinstes Tafelobst u. sämtliche frische französ. Gemüse,
alle Sorten Käse.
Spejial.: Alter Holländer u. echt französ. Camembert.
sowie sämtliche Konserven und Delikatessen.
A. H. Nolden, Hof 46. Tel. 375.
TIEE
Auers
feinste Spirituosen, Tafelliqueure und Punsche.
Grosse Auswahl in eleganten Flacons, Zierkrügen und hübschen Geschenkkörbchen.
Jacob Auer Söhne, Köln,
MHauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Preislisten zu Diensten.
Diaakron— Ziggretten— Nauchtabake
F. H. Marquarat, Wallrafsplatz 1,
zu dem bevorstehenden Feste sein reichhaltiges Hogenzug, empehen
Schultaschen, Tornister, Büchertrager,
ur. J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
nur cicen: Arbeit emm. J. Vesiker
Ständer
mit Wasserfüllung billigst.*
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31-—33.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfiehlt:
kein Lurns-Papier in Kartons, Albums für Postkarten,
Bämtlielte Artiktel für Wurcan=Redart.
J. A. Plasman
Buch- und Steindruckerei,
Kolck- Spter Taschonmacher Sauf
S
Praktische Festgeschenke! Vogelkäfige, ca. 100 Musler auf Lager,
*.„ 1. Halt und Eison
Käfigständer, in Hol ung. Eieg,
Papageienkäfige, große Auswahl, Tischlampen,
Hängelampen
Gas und Petroleum
für Gas und Petroleum, größte Auswahl, Gaböfen Prometheus,
Küchenwagen, Christbaumständer.
Gemüseetageren, Gewürzetageren, Tortenplatten, Cabarets, Menagen, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Wringmaschinen, Messerputzmaschinen, Kohlenkasten 2c.
Große Auswahl, billigste Preise, nur Ia. Waren.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.

Scite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag, 22. December 1903.
„Meinhandung
- Fernspr. 3079
empfichlt ihre reinen
produikte
In Rhein-, Rot- u. Moselweinen.
Spezialität:
Marke E peler Ley
für Kranke. Blutarme und Zuckerkranke.
Man verlange Preisliste.
Grosse
Weihnackts-Ausstellung:
Schreibsessel, Klavierstühle u. Bänke mit Noten kasten, Lederstühle, Eichen-.Nussbaumstühle Diwans, Sofas, Eichen- u. Nussbaum-Büfetts, Verti kows, Salonschränke, Ausziehtische in Eichen u. Nussbaum, Flurständer, Sofatische, Küchenbüfetts und Anrichten
sowie alle nur denkbaren lack. u. polierten Möbel. Sehen muss jeder die billigen Preise in meinem
Neubau Blindgasse 19—21 Eröffnung Samstag den 5. Dezember.
Jedes Stück öffentlich mit Preis gezeichnet. Darum achten Sie auf meine Schau fenster. Sämtliche gekauften Sachen werden bis Weihnachten aufbewahrt.
Weit billiger als in Warenhäusern. Sonntag bis 9 Uhrgeöffnet. Mobel-Kaufhaus Theodor Neukirchen Blindgasse 29 u. 19—21,
gegenuber der Puppenklinik des Hrn
Stoter
Versandlager: Hansaring 87.
SchirmFabrik
60 Eigelstein 60 Regenschirme, Sonnenschirme, Spazierköcke
jeder Preislage.
Spezialität:
Spazierstöcke mit Silbergriften aus Ebenholz.
Alle Reparaturen gut, binig. pänktlich
Prakt. Geschenke.
Faszerinnen,
Einleger.
Einlegerinnen und Ausläufer
er##cht.
Buchdruckerei Greveu&amp; Bechtold,
Brückenstraße 6.
Locales.
sh Zu den Kosten der königlichen Polizeiverwaltung hat
Köln nach§ 1 des Gesetzentwurfs vom 20. April 1892 einen Beitragssatz von 1,50 M. für den Kopf der Zivilbevölkerung zu zahlen.
er§ 6 dieses Gesetzes bestimmt aber, daß in den Stadtgemeincen mit königlicher Polize verwaltung, denen einzelne Zweige der Ortspolizei zur eigenen Verwaltung überwiesen sine, eine der Minderausgabe des Staates entsprechende Ermäßigung des Beitragssatzes eintritt. Der Stadtgemeinde Köln sind verschiedene Zweige der Ortspolizei, so die Geiun heitspolizei, übertragen. Mit Rücksicht hierauf stellte der Oberpräsident für das Rechnungsjahr 19•3 den ermäßigten Beitragssatz auf 1,03 M. fest. Hiergegen wendete sich die Stadtgemeind= mit der Klage, indem sie beantragte, den Satz weiter am 1,01 M. heral zusetzen. Sie beh up ere, daß der Staat bi eigener Ausübun der Gesundheitspolizei an Gehältern und sächlichen Kosten den Betrag von 4832 M. mehr ersparen würde, als der Oberpräsident in seinem Feststellungbeschluß angenommen habe. Sodann komme en Gebührensatz von 3179 M. für die gutachtliche Tätigkeit des Kreisarztes auf dem Gebiete der Gesundheitspolizi in Berracht. Mit diesen beiden Beträgen, die sich auf 8011 M. beziffern würde sich aber die von dem Oberpräsidenten angenommene Ersparnis auf 178 707 M. erhöhen, so daß, da Köln nach der letzten Volkszählung eine Zivilbevölkerung von 365 602 Seelen habe, der Beitragssatz von 1,50 M. um.49 M zu kürzen sei. Im einzelnen machte di Klägerin geltend, daß die Geschäfte der Gesundhe tspolizei in letzterer Zeit eine starke Vermehrung erjahren hätten. Dieser Umstand sei auf das Wachstam von Köln, insbesondere aber darauf zurückzuführen, daß die u nere Gesetzgebung die Aufgaben der Gesundheitspolizei erheblich erweitert habe. Der Oberpräsi ent erkannt; die Zunahme der Geschäfte auf diesem Gebiete in seiner Gegenerklärung an. Er betonte aver, daß dem Staate bei eigener Wahrnehmung der G sundheitspolizei billigere Bureaukräfte zur Verfügung stän en, als die Klägerin auuhme. Auch würde der Staat nicht besonderer Exekut vbeamten benötigen. Im Hinblick auf besondere Anlä##e sei die Schutzmannschaft immer so stark teer, daß bei normalem Geschäftsga ge Bamte für die gesundheit polizeiliche Tätigklit abkommlich wären.
Zudem erscheine es nicht erforderlich, daß der Kreisarzt bei seinen Revisionen von zwei Exekutivveamten begleitet werde..s sodann die für die Tätigkeit des— vollbesolbeten— Kreisarztes zu entrichtenden Gebuhr n angehe, so sei im Gegensatz zu der Rechtsprechung der ordentlich n Gerichte der Standpunkt zu vertreten, daß der Staat diesen Kreisärzten nicht Gebühre, neben ihrem Gehalt zu zahlen habe, so daß er nicht die 3179 M. ersparen würde. Die Klägerin bekämpfte in einer Erwiderung die tatsächlichen und rechtlichen Ausführungen des Oberpräsidenten. Das Obervelwaltungsgericht hat aber die Klage unter Festsetzung des Streitwertes auf 7312 M. abgewiesen. Gründe sind nicht verkündet worden.
O Grevens Kölner Adreßzvuch ist mit gewohnter Pünktlichkeit vor Weihnachten, und zwar zum fünfzigsten Male, als Jubiläums= ausgabe erschienen. Aus dem ersten, 1831 von Anion Grev n, dem Groswvater des jetzigen Verlegers, herausgegebenen unscheinbaren Bändchen ist unn ein sehr stattl cher Band geworden, der gegen den vorigen Jahrgang um weitere 55 Seiten zugenommen hat. Schon seit den 1850er Jahren erscheint das unentbehrlch gewordene Nachschlagebuch alljährlich. In dem neuen Jahrgange weist die Uebersicht über die Bewegung der Bevölkerung für 1902 u. a. 14621 Geburten und 7928 Todesfälle, 3783 Eheschließungen nach. Groß waren wie stets die Zahlen der von auswärts Zugezogenen und nach auswärts Verzogenen: 57 293 bzw. 51 62, während inne halb des Stadtgebietes nicht weniger als 156 151 Personen die Wohnung wechselten. Als wichtige Neuerung im unen Jahrgang ist die Elnführung der neuen Rechtschreibung hervorzuheben, die auch für die Eigennamen hauptsächlich insofern wichtig geworden ist, als nunmehr statt der Zerlegung der Umlante in ae, de und ue diese als gl.ichbed ut nd mit den Vokalen a. o und u reg striert werden. Die bezüglichen Grundsätze sind in einem besonders beigehefteten Blatte darg legt. Neu sind serner die Etagenangaben bei dem Einwohnerverzeichnis, die indes erst im nächsten Jahrgang vollständig durchzuführen mö lich.nn wird. Auf dem großen Sta tplaue ist erfremicherweise seitwärts ein besonderes Straßenverzeichnis hinzugekommen. Interesiant ist in dem Plane auch die Dar ellung der demnächstigen neuen Bahnanlagen in Mülheim. Die Ausstattung dieser Jubiläumsausgabe in beso ders hübsch. Mögen dem stets auf Vrbesserung und Vervollkommnung seines Unternehmens beaachten Verlage noch weitere Jubiläen glucklichen Geoeihens vergönnt sein!
5 Im Asyl für Opdachlose. Kalt und unfreundlich segt der Wind durch die Straßen, und wer es kann, sucht Schutz in dem behiglich erwärmten Zimmer. Glück ich, wem noch ein schützendes
Obdach beschieden ist. Aber dann gedenke er auch des Elend s, das in dem Worte obdachlos sich wiederspiegelt. In bitterer Kälte mit hungerigem Magen zu dunkler Abendstunde keine Heimnätte mehr zu besitzen, das ist ein schweres, bittres Loos. Abseits von den großen Verkehrsadern, in einer nur matt beleuchtet u Seitenstraße liegt das Asyl für Obdachlose; dorthin befördern. nicht silten Polizeibeamte solche, die sich ein Unterkommn nicht mehr beschaffen können. Dorthin bringt auch der Ortsarmenverband für einige Tage wenignens diejenigen, die ausgesetzt wurden und nun mittellos dem Elende gegenuberstehen. Eine warme Stube, ein reinliches Gelaß hat die Stadtverwaltung im Asyl(Spinnmühlengasse 9) für sie geschaffen. Die Vagabunden und Stromer, die Arb ito cheun und Tagediebe, die„Unverbesserlichen“ er egen freilich unser Interesse weniger. Es wendet sich vielmehr jenen zu, di. zum erstenmal dort lau en, die ein herbes G schick dort hingefühet. Schuldlos mag auch mancher von ihnen nicht sein; aber dann drückt das Unglück nur noch tieser, wenn es auch noch das Gefühl der Schuld zu tragen hat. Da in ein junger Mann, der in blindem Uebermut das Elternhaus verlassen und leichtsinnig gelebe hat, seine Mittel sind zu Ende gegangen; ohne Empfehrung findet er keine Arbeit. Er hat Unterk.mmen im Asyl für Obdachlose gefunden. Noch ist es nicht zu spät, noch kann er gereitet werden. Wo ist der Engl der Barmherzigkeit, der iyn zurackfuhrt? In der Abtei ung für Frauen treffen wir auf ein Mädchen, as infolge unglücklicher Verhältnisse ebensalls die Heimat verließ. Eine S elle hat es nichtg funden, so gern es auch dienen möchte. Vor dem letzten Schritt auf eem Wege zum Abgr nd ist es noch zurückgebebt. Es weilt im Asyl für Obdachlose. Sollte die christlich: Charitas nicht den Weg zu ihm finden? Und dort sitzt eine Frau mit kleinen unschule igen Kindern. Der Gatte hat sie verlassen; das letzte der geringen Habe wurde veräußert: die Miete lonnte nicht mehr beigebracht werden. Die Armenverwaitung gab ihr für einige Tage Unterkommen im Asyl. Endlich treffen wir noch auf eine Witwe, die auch von hier aus für sich und ihr: Kinder auf die suche nach einer Wohnung geht. Es ist Weihnachtsabend; am Weihnachtsbaum treffen sich in stoher Festesfreude die sonst oft getrennten Familien zlieder. Hiller Iubel lachte aus den Augen lucklicher Kinder und guter Eltern. Aber scheu oder grollend blickt mancher auf zu den glanzenden Feustern. Sollte der Engel der diebe am Weihnachtsabenb nicht auch hier Wuncer zu wirken vernögen? Eine kleine Gabe, ein Wort des Tre stes und der Liebe ollie auch im Asyl für Obdachlose die Weihnachtszeit verklären. Wer pendet's?
87
Präsident: Jean Jörrissen
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
KarnevalsPräsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
E
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet. 2
* Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Süddeutsches Bierhaus
am Bismarck. Denkmalander
Hohestrasse,
empfiehlt das beliebte
Wicküler Bier. Vorzügliche Küche. Diners.
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Wilh. Hücker.
Carl Bein
m. L.
Schildergasse 96 Köln Celephon 7381.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle in größter Auswahl:
Trink- u. Dessert-Service
Bowleu mit und ohne Gläser,
Wein=Karassen und Weingläser. Römer, Pokale und Humpen, Tafelaufsätze,#
Fruchtschalen 2c.
Tafel- und Kaffee-Service,
Tee- und Mokka-Tassen,
Toilette-Wasch-Garnituren,
Neuheiten in Blumenvasen und Jardinieren in Kunstglas, Kristall, Farbenglas und Majolika etc. r
Porzellan-Figuren.
Beste Fabrikate in jeder Preissage.
S
KXKAKKKKK X
Helm-Kakao
und
Schokolade
Anerkannt feinste Marke. In den besseren Geschäften zu haben.
*
K Nederlandsche Kakao-Fabrik.-., 2
Kaldenkirchen und Helmond, K
(Holland).
X
(Rheinland).
Aus
X
Mehrere Hundert
Damenu. Kinderhüte
nur Neuheiten.
verkaufe, um soleunigst zu räumen. spottb lig. meistens unter
der Hülfte des Wertes.
Kinderhüte, garniert, von 75 J an. Damerhüte von R..75 an. Getragene H te werd u von 23###an elegant garnier# mitgebrachte Zutaten verwendet.
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62/64, gegenüber der Köln schen Vononnung
und
empfehle für die Feiertage in jeder Große, nur mit reiner Lardbutter gebecken. Ferner feinst Spekulatiue im Preise zu 60 und 80.z und echt
Japan, China und Indien
sind grosse Sendungen eingetroffen, welche sehr preiswert und zu
Weihnachtsgeschenken
höchst beliebt sind.*
Kudolph Seehg&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6.
J. Oestreich,
Sattlermeisler,
Kolumbastraße 11,
empfiehlt Neise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Wertstatt im Hause.
Nachener Printen zu
W. Stahl, gaßse 10.
*"*** S***."
S.*** 1

K
Röluer Tocal-Anzeiger Nr. 351 4 Vinstag, 22. Pecember 1903.
Seite 17.
Nur heute
Noch nie dagewesen
Das Allerncueste für Köln!
zwischen
dem Championboxer von England,
Süd=Afrika und Australien
Jewey Cock
und dem Amerikaner
Jack Thompson.
•0
Apostelnstrasce
Täglich 3 Uhr:
Brillant- 4#
Nummern
—
Bombenerfolg
durch das
großartige Programm.
Preise wie gewöhnlich.
Philharmönie,
Apostelnstraße.
Englischer Saal. Täglich abends 8 Uhr:
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 22. Dezember 1903. 105. Abonnements=Vorstellung. Serie 4=
Ein Sommernachtstraum.
Dramatisches Gedicht in 3 Abteilungen von Willsam Shakespeare.
Musik von Felix Mendeissohn=Bartho.dy.„„
Mitwirkende: Richard Bischoff. Oskar Borcherdt, Richard Aßmann, Hans rr. Judolf Leyrer. W liy Benthien, August Kretschmer, pans Port Rudolf Aeinma nn. Juliug Steitnix. Verthod Lehnderf., Anna Eisholt Tilly Newes, Margareie Paschke, Lina Lossen, Lina Monnard, Pauls
ister vig.. Mittelpreise. a0 ue
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 23. Dezember 1903. 106. Abonnements=Vorstellung. Serie R
Der Trompeter von Säkkingen.
Große Oper mit Ballett in 3 Aklen und einem Vor piel von Vittor Neßler.
er broße Prets.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 22. Dezember 1903.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 23. Dezember 1993. nachmittags 3 Uhr: 9. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Dornröschen.
Weihnachtsmärchen, Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Avends 7½ Uhr:
Neu einstudiert:
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
zahlt Jewey Coolk demjenigen, welcher ihm 12 Minuten stand hält.
Den geehrten Reichshallenbesuchern ist vorläufig nur heute Dienslag abend in der Vorstellung Gelegenheit geboten, diesem bis jetzt in Deutschland ganzlich unbekannten Schauspiel beizuwvohnen, und Hängteme weitere Verpflichtung des weltberühmten Voxers Jewey Cook von dem Eindruck, welchen der Boxkampf auf das geehrte Publi kum macht, ab.
Ausserdem Auftreten des gesamten Künstler Ensembles.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
e Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
SA
3
#5
Ab Mittwoch den 23. Dezember täglich 4 und 8 Uhr vorstellung.
Prei e:.50,.00,.50 Mr. Nachmittags halbe Preise.
Nur noch wenige Tage!—
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=Ufer und Chürmcheuswall.
Zirkus Krembser.
Dienetag den 22. Dezember, abends 8 Uhr:
Grande Soirée Equéstre.
Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab
Nirle 4m..ho, Nazareth und andere denkwürdige O
Moche: Beihlehzem, des h. Landes.
Die Kasse ist geöffnet worgens von 11und abends ab 6 Uhr.
Uhr
Mittwoch abend: Grosse Vorstellung.
Donnerstag(heil. Abend): Geschlossen.
Reichshallen-Theater.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 3133.
Vl. Stauidlaus-Jehrlinge-Kungregatin.
Samstag den 26. Tezember(2. Weihnachtstag): Feier des 41. Stiftungsfestes.
Aufführung des Schauspieles:
Gregorio oder ein Opfer der Piraten
2 Ugr. sgeuen, Veiage ugn S ur e.
Karten: Reservierter Platz 1 Mark. sonst 30 Pg
Sonntag den 27. Dezember, nahmittags 3½ Uhr, Montag den 28. Dezember, abends 6 Uhr,
Wohltätigkeitsvorstellungen:
„Alladin“
oder: Die Wunderlampe.
Ein Märchen von Nacder.
Darsteller: Damen und Herren der Gesellschaft.
Spieletung: Herr Ho schauspieler a. D. Teller.
Cnzung
Preise der Plätze:
Platz und Balkon 2., 2. Platz.50., 3. Platz und Galerie.50 M.
Karten sind zu haben auf dem Vureau der Gesellschaft und an der Kasse vor den Vorstellungen.
Rathol. Gesellen=Verein.
Sonntag den 27. Dezember, abends 7 im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Auffuhrung:—
„Die beiden Tilly“
lotel-Restaurant Argendorf, Glockengasse 37—39,
Em dekke Tommes“,
estempfohlenes bürgerliches Hotel=Restaurant.
Lager= und obe Päzige Praize.
Hübscher Saal für kleine Festlichkeiten. g
Spezialität.
Mehrfach Anerkannt feinsten prämiiert
vorzüglichster Wohlgeschmack. k:
Eintrachtstrasse 83.
Verrenhemden, Prima Qualität, gut sitzendKragen in allen Fassons u. Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Hsbertusstrasse.
hne Extra-Entree!
Dezember: Letzter Tag.
tesen-Karawane
stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten.
Arabische Tänzerinnen.
Die schöne Phira
Lieblinge##nzerin des Kaisers von Tunis.
Hady Muhamen, Schlangenbeschwörer
läßt Giftschlangen wie Menschen tanzen.
Tunesische Arbeiter usv.
Die Belagerung von Ingolstadt aus der Zeit 30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.50 Mr., 1. Platz 1 Mr., sonst 50 Pig.
Karten zu haben bei:
Hausmeiter des kathz, Gesenenhaubes, Zosephstaße, 16.
Effertz, Kolonia warenhandlung, Aachenerstraße 53.
Birnbach, Schreinermeister, Heinebergstraße 12. Johann Heinen, Weinhandlung. Pfeilstraße 42.
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16. Hub. Görres, Schneidermeister, Saarstraße 20.
Gottfried Jausen, Zigarrengeschäft. Severinstraße 61.
Clemens Haug, Kolonialwarenhandlung. Komodienstraße 28.
Winems&amp; Wiertz, Schre nerei, Nieder chstraße 34.
Gottfried Nideggen, Friseur. Avostelnstraße 25.
Theod. Hamm, Buchhandlung Eintraytstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung, Salomonsgasse 2.
Ecke Ka tenbug u. Unter
Kley, Kuster der Minerienkirche. Richartzstraße 1.
Löckener, Schuhgeschäft. Eigelstein 36. 1. Hmmr. 6
Leymacher, Truckerei. Unter Taschenmacher 1. Einz. Kl. Budengasse 5, Ferlings, Buchbind r. Burgmauer i4.„
Wwe. With. Benz, Deutz Siegbargerstraße 5.
Gustav Pesch, Kolontalwarenhandl., Eh enfeld, Vegelfangerstraße 123. Ican Zimmermann, Buchdruckerei, Christophstraße 52.„„
Jakob Rüth, Buchbinderei und Schreibwarenhandlung. Gereon#######
Ordentliche u. außerordentliche Mitglieder zahlen 1. Pl. 50 Pfg.,
soust 30 Pig. für ihre Person.
=Se
rehner
(Original) 20“ M..75, mit Hebe M..50, la. Zy inder 30 Pig
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
**<space>
Obenmarspforten 3
#r- Ucber 1000 Nr.
Geoffnet von 9 Uhr mergens bis 10 Uh abends. c“ Freitags von: Uhr ab:
Damentag.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restau ant„Zur Börse“(Gürzenich).
Gebr. Auunzo,
CÖLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Tisit- u. Neujahrskarten
Verlobungslügge-Annges!
Puppen=Klinik.
Gros es Lager in soliden gekleideten und ungekleideten Puppen.#. starken ede rümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlich Köpfen, Armen. Beinenndeu. Schuhen, Strümpfen u. Hüten. leparat. werden sehr gut ausgeführt.
w- Puppenperücken sanz enormer Vorral von echt. Haaren no wirklich dauerhaft, sowie schön eockte von Flachs. sogen. Seidenhaar.
Haarflechten und Dreher, instreitig die allergrößte Auswahl. lles sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1.
gegenüber der Steinseldergasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag, 22. December
garantiert rein, 1, Pfd. 35
garantiert rein,„„ 40
garantiert rein,„„ 45
g a r a n t i e r t<space> r e i n,<space>„<space>„<space> 6 0<space>
das halbe Pfund-Paket 100 das viertel Pfund-Paket 50 das halbe Pfund-Paket 50 das viertel Pfund-Paket 25
Spezial-Marke Nr. 120 Marke 1 Gut Marke II Besser Marke III Am Besten
Kakao in Paketen, garant. rein.
Hafer-Kakao in Paketen,
lec neuer Ernte Tengelmanns Familientee
Tengelmanns Gesellschaftstee Tengelmanns russische Mischung Tengelmanns englische Mischung Tengelmanns feinster Pecen
Tengelmanns Tee m 1
Loser Tee zu k..50,.—,
Alischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu Mischung zu
Kakao
elmanns
Biskuit
Haushaltungs-Schoko ladg,ann#p
Block-Schokolade„„
Schokolade-Blätzenen
50 3 u. höller
Koch-Schokolade In Paler-z1, Halig Pfiung-Patet
das viertel Pfünd-Paket ,<space> p e r<space> P f d.<space>
das viertel Pfund nur
TengelmannS ztiechungeu:.98 Plantagen- Nischunszu:.38
Kaffee Mischungzu,.65
Tengelmanns Perl-Kaffee zu Mk..40, l. 40, .10,.00,.80 das Pfund. Roh-Kaffee zu Mk..70 bis.50 das Pfund
Feinster holländischer
tets frischer Ware
Hamburger Mischung 14 PId. Allerlei mit Schokolade„„
Makronen 1 Pffl. 30 bis Krachmandeln(Neuheit) ¼ Pid. Waffeln mit verschiedenen
fillungen per Paket 10 u.
Volksbishuits
Printen
Medium II
Tengelmanns Negerbrot Tengelmanns Kaffeegebäck
Abfälle-Schokolade
(Kakaoabfälle, Zucker u.
Zuckerwaren.
hnachts-Biskuits
Aromatisch kräftig schmeckende
Tee-Mischungen
Nächster Verkaufsladen
Gebrüder Alsberg.
Warenhaus Esser
dem Warenhäuse Wirtz, gegenüber
ergasse—11,
sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität
empfiehlt zu
„ 222 4..
Mungel-,
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Wärmeflaschen,
Flaschenschränke,
Salon=Kohlenkasten,
Paradehandtuchhalter, Biskuitdosen,
Nadieschenständer,
Käseplatten,
Auflausschüsseln,
Saftkrüge, 8212
Weinkühler. Grleischy
Butterdosen, Ral sse
Gebäckkasten,
Eiermenagen. Sulai
Teppichkehrmaschinen,1 Tortenp
Küchenuhren, 1 Gemüse
Geldkassetten. 8372
Brotschneider.I Tischsch
Küchenwagen,„
Kinderherdchen. Putzschi
in Holz und Majolika. und Tec-Servicen. kel-Koch- u. Tafel-Geschirre. ische Christbaumständer.
Eine Bitte
Wenn Sie aus irgend einem Grunde bisher noch
bei mir sehr vorte,
kaufen und Sie haben dann von diesem Versuch dauer Nutzen und dauernd erhöhte Befriedigung.
Bitte versuchen Sie meine besonders zusammengestellten
„"A„„ I.„ 0
KADIE
S 120, 140 u. 160 Ptg. das Pfund.
2 Eduard Schmidt
Kaffee=Import=Geschäft und Großrösterei
E2 Verkaufsstellen in Köln: Severinstraße 65, Weyerstra
Ehrenstraße 64.
„ Kalk: Hauptstraße 203.
Echter Jamaika=Num,
hochprozentig, vorzüglich für Grog zu machen, Literflasche 2, 3 u. 4 M. Likörfabrik und Destillerie
Emil Reisinger,
Friesenwall 81,
„ direkt an der Friesenstraßo.
Neue franz. Walnüsse, K 28 J. b. 5 R 26 A. neue neap. Haselnüsse. K 28h. b S 26h, dto. ertra groß. K 329, bei 58.30 J. Sultaninrosinen, R 35-45 u. 603. Korinthen, entstielt u. gesiebt. K 30-10 u. 50 J. Giftfreie Baumkerzen. Karton 289. Feigen. Datteln. Krachmandeln. Apfelsinen, Kastanien um. n seinst. Qualität zu äuß. b. Preisen.
119, Bbach 2,
Fernsprecher 7355.
Nähmaschinen!
FE GA e
1
Körbehen, Jardinièren Ia. Rahmen u. 1
Geschenke:
Hlocht, Silberkranz mit Inschrif. m- Sohilloa
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse
Verlag und Druck von J. H. Bachem.„
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen####..
am Waidmarkt.
12 Flaschen
Köln. Dominikaner 11A
—*
e1 so Sr#
****