Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Setge'hiu gttls:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 270. Feruspr.: Redaction 259. Koln, Samstag, 3. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
aren aller Art inK
Chevreaux-, Lac
Illustrierte Preisliste gratis und franko.
Köln, Breitestrasse 21 „ Hohestrasse 41 Berlin, Friedrichstrasse 82 Rosenthalerstrasse 49 Hamburg, Gr. Burstah 36—38 Frankfurt a.., Rossmarkt 2 Breslau, Ohlauerstrasse 58 Dresden, Pragerstrasse 23 Strassburg, Meissengasse 11, Ecke Grosse Kirchgasse
* Im Oktober eröffnen wir in
Wien. Kärnthnerstrasse 26 Triest. Piazza della Borsa 9 Zürich. Untere Bahnhofstrasse 100 Genf. Place du Molard 3 Mannheim. E 218 Aachen, Kapuzinergraben 4 Mailand. Via Torino 22
„ Corso Vittorio Emanuele 26 Rom. Via Nationale
„ Corso V. E. Via Torre Argentina 67—74
Neapel, Galleria Umberto I Venedig. Via 2 Aprile
„ Merceria dell’Orologio Turin. Galleria Subalpina Genua. Via Roma 7 Galleria Mazzini „ Via XX Settembre Padua, Piazza Cavour Palermo. Via Macqueda 335—337 Bologna, Via Rizzoli-A Florenz. Via Arcivescovado 2
Düsseldorf, Schadowstrasse 35, und in Elberfeld, Herzogstrasse 19.
G. m. b. H.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig
9
Koks u. Briketts
für Systeme sämtlicher Oefen.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
ilberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
HIochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ahrrothweine 1M1 150.
Winzerweine, gar. rein.
Bordeanv 90 Pfg. M..20
Aeltere Flaschenware,gut abgelagert
Südweine, nl 15.50,.00.
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81.
Specialgeschäft für Hausbrand
ünner
Köln, Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts. Specialität: Anthracit-Nusskohlen.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 270* Hauistag, ö. October 1903.
Offene Stellen.
Tüchtige Polierer u.
SNAEESEE
Stellen-Gesuche.
Möbelschreiner
polierte Arbeit wer häftigung sofort ein
Chr. Gatermann,
auf polierte Arbeit werd. f. dauernde Beschäftigung sofort eingestellt.
Möbelfabrik, Duisburg.
Tüchtige
Händler und Hausierer
zum Vertrieb eines sehr gangbaren Weihnachts=Bedarfsartikels an Private gesucht. Hoher Nutzen.
Off. u.„R 113“ erbeten ansHaasenstein&amp; Vogler,.=., München.
Bleiglaser
per sofort gesucht.
Priedr. Leop. Böschemeier,
Bonn, Wilhelmstraße 9.
Ai.
Tüchtiger Hausdiener,
mit sämtlicher Hausarbeit vertraut, sucht Stelle als Kassenbote. Kaution vorhanden; kann auch radfahren. ff. u. Nr. 2092 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Handelslehrer,
24., sucht sofort unter bescheidenen Ansprüchen Stellung aus ein. Kontor. Off. u. D II postlagernd Moers a. Rh.
3, 4 u. 5 Zimmer=Wohnungen.
adenl.n. W. f. Zig., Fris. o. Spezereigesch. Sechszigstr. 135: Ladenlokal u. 2 3.
event. Mansarde 40 resp. 44 do. Hochpart. 1. u. 2. Et. je 5 Z. Erk., Badczim., abgeschl. hochs. Ausst. 46, 45 u. 44 J.
Ulrich Zellstr. 1: Unterh., 4., Spind.
Terrasse u. Gärtch., abgeschl. 36 J. daneben 1. Et. 3h., str., abgeschl. 28##. Sechszigstr. 109: 1. Et. 3 Zim. mit Spind. abgeschl., 24 M. Hartwichstr. 94: 2. Et. 3., straßenwärts, abgeschl., 20 Sämtl. W. s. d N. entspr. m.Begu.eing. Besch. Henn, Ulrich Zellstraße 2.
Tücht. Verkäuferin
mit guten Zeugn. sucht Stelle in Kolonialwaren=, Butter=, Eieroder Kassee=Geschäft, auch zur Leitung einer Filiale Fr.=Off. unter S W 5174 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszt#. f
Commis
für das Comptoir einer Seisenfabrik zum sofortigen Eintritt gesucht. Aeltere Herren bevorzugt.
Off. u. Nr. 2073 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Bauschreiner
für die Werkstatt gesucht.
Emil Funcke, Holzbearbeitungsfabr., Düffeldorf, Hasen 12.
hohes Uebeneinkommen,
tägl. 30 K. f. Pers. j. Stand. durch schriftl. Arbeit, Vertreter 2c. Wehking. Friedewalde, Westf. Rückporto.*
Sunge Witwe sucht Stell als Stütze der Haussran oder Leitung einer Filiale.
Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl.
Anständige prop. Frau
sucht für morgens eine leichte Stelle, Nähe Gereon, für Hausarbeit in bess. Hause. Bescheid:
Friesenwall 126, 2. Et.
Ordentlich. Junge für Wirtschaft
gesucht. Große Budengasse 2.
Für sofort suche ich ein
.
für Küche und Hausarbeit.
krau Theod. Hartmann,
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 94.
Haushälterin.
Mädchen gesetzten Alters, im Kochen und allen Teilen des Haushalts tüchtig, sucht Stellung.
Oh. u. Nr. 2095 an die Gesch. d. Bl.
Für ein 28jähr. bess. Mädchen wirk Fleichte Stelle ges. als Zweitmädchen oder für Küche und Hausarbeit u ruhiger kleiner kath. Haushallung.
Fr.=Off. erbeten an die Annahme stelle Mauritiussteinweg 118.
Chreufeld. 2. Etage,
abgeschl., 4 sch. Zimmer, Küche m. Spind, Maus., Koch=, Leuchtgas, freie Lage, 6 Min. von der Stadt, sch. Aussicht, Preis 60 M, verm. beim Eigent. im Hause Stammstraße 111, von der neuen Everhardstraße stadtwärts.
Roonstraße 40,
Hochparterre mit Garten 1500.,
3. Etage 1400.,
jede 7 Zimmer, Badezimmer nebst
Deutz, Mathildenstr. 77,
1. Etg., 4 Räume u. Mans. zu verm. Bescheid Tempelstraße 7, I. Ct.
Unterhaus
für Bureaur 2c.
Bescheid Ursulaplatz 9, 1. Etage.
2 u. 3 Zimmer 1. Etage
zu vermieten Metzerstraße 13—15. Bescheid Weyerstraße 94.
Abgeschl. k. u. 2. Etage von je 4 u. 5 Räumen, Lindenstr. 80. zu verm. Besch. Vorgebirgstr. 27, Bauburcau. od. Lützowstraße 6, Hochp.
Werkstätte oder Lagerraum
event. mit Wohnung sofort zu vermieten. Richmodstraße 31.
Prautzearsucht i. Deutz Wohnung von 3 Räumen in ruhig. Hause.
Offerten u. Nr. 40 a. d. Annahmest. Jos. Benedict. Deutz. Tempelstr. 5.
möbl. Zimmer,
auch Mansarde, in ordentl. Hause im Preise zu 8 M. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 2090 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
3. Et., 3 Zimmer u. Mans., an stille Familie zu vermieten.
Unterbaus 4 Zimmer, gr. Küche,
Auterhaus, Glasveranda u. Zubehör an st. Jam. zu verm. Lindenthal, Herderstr. 14, dicht a. Theresienstr.
Küche und Zubehör.
escheid Lindenstraße 49.
nebst Wohnung, mit gr. Hof u. Anbau, in guter Geschäftslage, worin seit einigen Jahren Cigarren= u. Liqueurgeschäft betrieben wurde, auch für jede andere Branche geeignet, ist per sofort zu vermieten. Bescheid
Martinstraße 32.
durchaus selbständig, für unsere Abteilung Schürzen, Kinderkleidchen,
Knabenblusen gesucht.
Th. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.—
Für Nachmittags
junges anständiges Mädchen
gesucht
zum Ausfahren eines 13 Monate alten Kindes. Bescheid zwischen 1 u. 3. Maybachstraße 155, 2. Et., rechts.
Gesucht nach Belgien ein
welches gut arbeitet und die gute bürgerliche Küche versteht. Hoher Lohn. Abgeschlossenes Haus.
Angebote: Reute de Mons 19 bis. Charleroi(Belgien).
welche ihr Taschengeld verBamrn, größern wollen, unter Verschwiegenheit f. leichte Häkelarb. ges. Angeb. u. Nr. 2094 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Angehende Verkäuferin gesucht J. Gierath, Nippes, Holbeinstraße.
Lehrmädchen zum Nähen, welch. gleich
8 Geld verdient, gesucht.
Wäsche=Konsektion Elogiusplatz 10, I
tüchtiges Mädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht. Guter Lohn. Röhrergasse 34.
Stundenstelle aust Mädchen von
morg. 8 bis mitt. 1. Nördl. Stadtt Off. u. Nr. 2070 an die Gesch. d. Bl
E a TENER
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock.A, Hose 9 9. Weste 403, Kostümröcke A4.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
on 3 bis 60 M. liefere ich gediegene Anzüge u. Ueberzieher nach Maß bei seinster Ausführung. Wer seine Stoffe selbst stellt, erhält selbige chik, gut. billigst angefertigt
im Schneidergeschäft
.Löhrer, Waisenhausg. 57.
46 Ottoplatz 48
Ehrenfeld.
2 Unterhäuser, je 5 R. Spind usw.
1 Unterhaus, 3., Spind usw.
l. Etage, 5 Räume. Spind. Erker mit oder ihne Mansarde.
3. Etage, 5., Spind, Balkon.
Bessere Beamten-eic. Fumilien
uind. abgeschl. frdl. Wohnungen,
—5 Räume, Kreselderstraße 45 und 47. Näheres daselbst im Laden oder beim Eigentümer im Bureau Spichernstraße 10.
Ladenlokal mit Wohn.,
in volkr. Gegend. g. für Schuh=, Papier=, Lebensmittelgeich. 2c. zu vermieten. Besch. Eintrachtstr. 169, II.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Große helle Lagerräume
zu vermieten. Severinstraße 17
Möblierte Zimmer mit Pension per 21 sof. a. Wochen od. Mon. z. verm. Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost.
Mausarden an 1 12.
Aquinostraße
oder
(Zwei
□ Personen für 12M zu vermieten.
Teere Mansarde a. eine Pers.
zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
3 Kimmer 2.
zu vermieten. Röhrergasse 34.
Kindenthal. 1. Ct., 5 R. u. 1 Mans., # mit all Bequ., nahe Nachenerthor, zu vermieten. Dürenerstraße 56.
Möbl. Zimmer auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32
1<space> Z i m m e r,<space> W e i d e n g a s s e,<space> I I I.<space> E t a g e.<space>
zu 5 M. an ordentl. Leute zu per mieten. Besch. Perlengraben 22-24.
Herrschaftliche 1. Etage,
Villig! Gut! und
werden den Herren.
Elegant!
welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angef. b. Jos. Buchvolz. Schneidermstr., Friesenwall 68.
Maurerarbeiten,
Neubau und Umbau, mit und ohne Materialien zu übernehmen gesucht. Ofs. u. Nr. 2059 a. d. Gesch. d. Bl.
zebernehme noch einige Kunden im
* Waschen u. Bügeln. Gute Bleiche am Hause. Billige Preise.
Jos. Pousch, Lindenthal,
Krielerstraße 111.
kraves tücht. Mädchen für alle Hausarbeit ges. Kasparstraße 28, 1. Et.
Junges katholisches Mädchen gesucht.
Roonstraße 25, 2. Etage.
Zu vermieten.
2 Limmer und Mausarde
hofwärts, billig, sofort zu vermieten.
Weidengasse 76.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,.] m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn63/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] am 3. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.] amt, 8 m. Pred.(fällt während der 8t. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schulferien aus). 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt.] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred.„ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ m. Pred.
10 Räume, Centralheizung, alle Bequemlichkeit., sofort od. später zu vermieten. Besch. daselbst im Baubureau.
Mülheim(Rhein).
Sehr bequem eingerichtete abgeschlossene 1. Etage(3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde) in der Mitte der Stadt sofort zu vermieten. Off. an Kaplan
Meinertz, Mütheim(Rhein).*
Am
Eifelstraße 62.
abgeschl. 3 Zimm. Küche Aaterhaus, u. Mans., ev. Kochgas. gas abgeschl., 3 Zimmer, Küche Mr, u. Mans. Besch. daselbst.
Etage.
IRug Ce
8 Räume, Parkettböden, Kachelösen. Preis Mk. 1200.—. Moltkestraße 39.
Bescheid daselbst.
Unterhaus, Dagoberlstr. 74,
mit großem Lagerhaus und Werk stätte, für jeden Betrieb geeignet, zu vermieten. Bescheid Jos. Graß Niehl, Stammheimerstraße 1.
Unterhaus Martinstr. 7.
Schöner Laden, 2 Zimmer, schöner Hof und Kellerraum, zu vermieten. Bescheid Fischer, Kämmergasse 47
35 M. an kl. ruh. Familie per 15. Oktober zu verm Quirinstraße 13, 2 mal sch.
Etage, 4., f.
erteilt Sextanern Nachhülfe, Stund 50 Pfg. Offerten u. Nr. 305 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61
Unterricht bei tüchtig. erfahr. Lehrer gesucht. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 2093 an die Geschäftsst. d. Bl.
Militäranwärter.
Vorber. z. Examen gründlich, rasch Lorz. Erf. Bayenstraße 81, 1. Et.
Stud. phil.
Off. u. Nr.
erteilt Nachhülfe
in allen Fächern. 2091 an die Gesch. d. Bl
ts Mn man
Capitalien.
Für Bäcker!
Nikolauspfeischen 1000 St. 5.,
im
hundert 60 Pfg.
An der Linde 17.
Megzugshalber verlaufe ich eine
Claes Pfeil= u. Kaisermaschine, hochübersetzt, 300 u. 260 K. gekostet, 1 mal gefahren, für 120 M. Aachenerstr. 64, im Karl der Große, 2. Etage vorn.
Resle handtücher, Aualitäten.
sowie reinleinene Taschentücher mit kl. Webefehler, sehr billig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Große Partie Vorhänge,
ktores, Vitragen u. Roleaux werden unt. Preis, auch f. einz. Fenster, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Riquing in bestem Zustande, von
Pianind, bewährter Firma, preiswürdig zu verkaufen. Zu erfragen L. Cochen, Marzellenstr. 52—54, part.
a. Echt Oberländer Brot,
4 Pfd. schwer, 50 Pfg, täglich per Eilgut. * Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Briketts,.50 Mark.“
Karl For, Ulrichgasse 49.
Sehr gut. Manteloien b. z. verk.
Lochnerstraße 11, 3. Et. V. 10—5 Uhr.
Kammgarn=Gehröcke, wenig getr., zu verk. Eigelstein 114, 3. Et.
Zegulierofen u. Hängelampe zu verk.
2 Nippes, Beuelsweg l. 3. Et. links.
Waschosen,
komplett, 20 M. Pantaleonstr. 13, h.
Zachftuhe mit gutem Backofen und DRMSAdE Wohnung billigst zu vermeten. Besch. Perlengraben 22-21.
schön möbl. Zimmer m. od. ohne Penf. an jung. Herrn sofort zu vermielen. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Möbl.
Lohn= u. Schlafzimmer zu
vermieten. Am Kaiser Wilhelmring.
(Hrftstraße 25, 1. Etage, Wol
Ein möbl. Zimmer verntieten“
Nippes, Kleine Hartwichstraße 17.
Steinstraße 27 2 freundliche Zimmer # hofw., an ruhige Person zu verm.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Narlohon erhalten Beamte ohne jede Burirhen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 2088 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes b. L. gesucht.
Ang. u. Nr. 2075 a. d. Geschäftsst. d. B.
Ainf. möbl. Zimmer, 3. Et., zu verm. G Ulrichgasse 31. Besch. 2. Et. Hübsch möbl. Zimmer an anst % Herrn zu verm. Er. Neugasse 20, II.
möbl. Zim. an 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
9 gr. Mans. i. b. Hause an nur anst. er # wachs. L. zu verm. Eifelstr. 44, 3. Et.
Sch. 1. Etage, 3 Räume u. Mans., p. * 15. Okt. zu verm. Alte Wallg. 13.
72ans., 11 b.
gr. möbl., m. Osen in anst. H. v. Luxemburgerstr. 55, III.
Zimmer zu vermieten Helenenwall 10. Besch. Deutz, Heribertusstr. 10.
9) Et., abg., 4., a. Bequ., in bess. . Hause Friedenstraße 32 zu verm.
Möbliertes Zimmer zu verm. Nippes, Knechtstedenerstr. 5.
Ba# leiht gegen sehr gute Sicher2011 heit auf ein Jahr 150 fl? Agenten sind verbeten. ff. u. Nr. 2097 an die Gesch. d. Bl.
Student
Sich ff. u.
der sucht
1096 a. d.
Theologie
750 Mf.
n.
esch. d. Bl.
verkaufen.
Lt
Kauf-Gesuche.
er liefert gutbeschaffene
Rübölfässer?
Offerten u. B 154 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Böbel. Antiksachen, Pianinos werden 21.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Der Vincenz=Verein
sucht arme Kinder,
insbesondere auch Knaben von—14
Jahren t
in Pflege zu geben
und bittet gutgesinnte katholische Familien, welche in der Lage sind, solche Kinder aus Liebe zu Gott kostenlos aufzunehmen. Mitteilung an Herrn F. Rody in Eöln gelangen zu lassen.
frisch gebrannt, Qual. II. Ladenpr. N..40, nur 85 J pr. Pfd., Qual. I. Ladenpr. 2 K. nur K..20 pr. Pfd. Bei Abnahme von 5 Psd. frk. Haus. Karte genügt. Michlenbach 41.
Herrschaftliche 3.
6 Räume, Küche, Badezim., Mans. usw. sofort zu vermieten, Herwarthstr. 3. Bescheid Gerconshof 36.
Parioere Laden u. Lagerraum sow.
Purierir, Lagerkeller, zus. 230 gm, zu vermieten, auch mit Wohnung, Lindenstraße 80. Bescheid:
Vorgebirgstr. 27, Baubureau.
Gtage 3 schöne durchS. Einge, einandergehende
Zimmer, Küche event. auch Mansardenzimmer zu vermieten.
Kolumbastraße 5.
Oln ordentliche Leute zu vermieten 2 Unterhaus, Großer Griechen= markt, 4 Zimmer I. Etage Annostr., 3 Zimmer 2 Mans.=Zimmer Annostr. Bescheid Perlengraben 22—24.
Etage,
4 Zimmer, Küche und Mans., sof. zu
vermieten. Breitestratze 22.
9<space> C t a a a<space> 5<space> R.<space> u.<space> M a n s.,<space> P f ä l z e r s t r.<space> 2 0<space> 9 Elnge, auch an zwei kinderl. Fam.
Tadenlöknie Barbarossapl. 3. 1.
Einfach möbliertes
5 mieten.
immer zu verMarzellenstraße 44.
(Zin schön möbl. Zimmer zu verm. C Lütticherstraße 53, part.
Eine Mansarde zu vermieten. # Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
9 Zimmer zu vermieten. Bescheid Friesenstraße 19, 1. Etage.
9(54—4 Räume. alle Bequeml., 9. Cl., zu verm. Follerstraße 99.
Miet-Gesuche.
Etage oder Hochparterre,
6 Zimmer u. Küche 2c., im nördlichen Stadtteile per Frühjahr zu mieten gesucht. Uebernehme auch die
Verwaltung
eines derartigen Hauses.
Off. u. Nr. 2074 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Anständiger Handwerker sucht zum 15. Oktober ein
freundl. möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr.
2084 an die Geschäftsst. d. Bl.
a. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M..50 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.“
Gerh. Kerns. Waxweiter II
Kartofleln
beste Sorten!
Rote Nieren, Weiße Nieren, Magnum. Mühlhäuser und Moseler Rote.
Stein= u. Braunkohlen=Briketts! Trocken Tannen=Brennholz!
Hub. Fischer, Kämmerg. K7.
Ziegelsteine.
Beste Feldbrandziegel für den südlichen Stadtteil und Vororte preiswert abzugeben.
Kur&amp; Bätzgen,
Köln, Arnoldshöhe 274
# Tonpfeifen
für Wiederverkäufer billig.
Für Bäcker Nikolauspfeifen, 1000 Stück M..50.
Thieboldsgasse 93.
Max Simons
Auktionatol Elstergasse empfiehlt sich zur
Nuktionen und
VÖn
gediegene Auswahl in Herren=Anzügen nach Maß. Paletots von 30—60 M. Durch Ausbildung in ersten Häusern bin ich in der Lage, meine Kunden nach jeder Richtung hin zu befriedigen.
Heinr. Herpers,
Herrenschneider, Josephstr. 22, I.
K
artoffeln
gut kochend.
Moselrote p. Ctr. J42.80—.—.
Magnum-bonum p.„„.80—.—.
Mühlhäuser p.„„.60—.80,
Blaublüter p.„„.40,
Nieren, weiße, p.„„.60,
„ Ia., Eifel. p.„„.60
E. Kneffel, Weyerstraße 48, (neben Filiale Tietz). Fernspr. 2073.
Stung!
Schuhwaren
Herren= u. Damen=Boxcalsstiefel, gute Paßsorm. pr. Qual., nur A4..50 per Paar. Mühlenbach 41.
Herde, Oefen
bis zu 20% Rab. Stephanstr.—9.
cein schöner großer massiver Eichenkleiderschrank u. e. mass. Eichenküchenbuffet, sowie e. bess. großer Tannenkleiderschrank, alles gediegene Arbeit, billig zu verkaufen.
Marsikstein 19. Hinterhaus 1. Et.
Privat-Mittag- und
Abendtisch,
auch im Abonnement. Das. sch. möbl. Wohn= u. Schlafzimmer für zwei Herren zu vermieten. Mariminenstraße 50, am Hauptbahnhof.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Samstag 3. October 1903.
Seite 3.
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenseld, zahlbar bei Empfang: Gabelkoks(saustgroß) für Central= und Kesselheizung M..40 für 100 kg. Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand, für alle Sorten Oesen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulierösen mit Vorteil in Mischung mit Anthracit= oder Braunkohle zu verwenden) M..60 für 100 kg. Koksabfall 1 M..60 für 100 kg.
II„.50" 100„
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln. Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 85. und Cöln=Lindenthal, Landgrasenstraße 86. ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber M..—.„
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks und Kolsabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann
M..80 für 100 kg Gabelloks
bei
sofortiger Rückgabe der Säcke.
einschließlich 2 Säcke, welche nicht zurückgenommen werden.
Bestellungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge(im Abonnement) für die Zeit von Oktober ds. Is. bis März 1901 zu obigen Preisen werden von jetzt bis 15. Oktober d. J. entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezüge keinen Einfluß. Bedingungen mit Bestellschein können auf den einzelnen Verkaufsstellen, dem Gaswerk in Ehrenfeld sowie bei der unterzeichneten Direktion unentgeltlich entnommen werden.
Kleinabnehmer können Gaskoks 2. Sorte in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. Auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld:
Grobkoks II zu J.90 für 100 kg Koksabfall II„„.40" 100 kg
2. Auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu N..00 bezw. K.50 für 100 kg.
Eine Lieferung frei aus Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 30. September 1903.
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
*<space> J o l y.<space>
wie Hyazinthen, Tulpen, Krolus, Tazetten, Narzissen, Jonquillen. Ranunkeln, Schneeglöckchen. Kaiserkronen. Scilla usw. in ausgesuchten stärken, guttreibenden Knollen.
Neue diesjährige vorzuglich kochende handverlesene Erbseu. Finsen und Bohnen.
- Tauben=, Hühner= und
Speciell für Canarienzüchler und=Liebhaber
ima
nußsüß, schimmel= und geruchfrei,
Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogere#..
# Mildebrandt's Sing-, Drossel-, Nachtigall-,
und Fisch-Futter m eleganten Pockungen à 30
55
Rübsamen, hell und dunkel,
gereinigt von Sand und kleinen unvollkommenen Körnern.
Logelfutter=Mischungen, als:
C.
f.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren:
der Frau Witwe Adolf Eich, Ottilia geborene Kayser, ohne Stand zu Cöln=Bickendorf wohnend.
der Frau Katharina geborene Eich, ohne besonderen Stand, mit ihrem Ehemanne, dem Fabrikarbeiter Herrn Theodor Faßbender zu Cöln=Deutz wohnend,
des Herrn Adolf Eich, Fabrikarbeiter zu Peckskill(Neuyork) in Amerika wohnend,
der Frau Ottilia geborene Eich, ohne besonderen Stand, mit ihrem Ehemanne, dem Fabrikarbeiter Herrn Josef Stiehl(richtig Still) zu CölnBickendorf wohnend,
des Herrn Johann Eich, Fabrikarbeiter zu Cöln=Bickendorf wohnend. der minderjährigen geschäftslo en Margareta Eich, diese gesetzlich bei ihrer Mutter=Gewalthaberin, der zu a. hiervor genannten Frau Witwe Eich domiziliert, und von derselben in dieser Eigenschaft vertreten. wird der unterzeichnete, zu Cöln, Albertusstraße Nr. 27 wohnende Königlich Preußische Notar Justizrat Hans Walter Schippers,
am Montag den 16. November 1903, nachmittags 4 Uhr, im Wirtslokale von Herrn Johann Zimmermann zu Cöln=Bickendorf, Subbelratherstraße Nr. 543,
das in der Stadtgemeinde Cöln im Stadtkreise gleichen Namens zu Bickendorf an der Subbelratherstraße gelegene, mit der Hausnummer 527 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Stallungen, Torfahrt, Gebäudefläche, Hofraum, Hausgarten, und allem sonstigen Zubehör, Band InI Artikel Nr. 119 des Grundbuches von CölnMüngersdorf; die Grundfläche des Ganzen katastriert in Flur 76 unter Nr. 597/33 der Parzelle, mit 9 Ar 1 Quadratmeter Flächeninhalt, taxiert zu 8000 Mark,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden bei Erreichung der Tare definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und Vorakten liegen zu jedermanns Einsicht bei dem Unterzeichneten bereit.
Cöln, den 1. Oktober 1903. Der Königliche Notar:
* Justizrat Schippers.
SinlFKA
Ge
1903,
nachAm Montag den 9. November mittags 4 Uhr,
werden in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Cöln, Margarethen= kloster 1, auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln. Armenstiftungsvermögen. folgende, in der Gemarkung Cöln=Ehrenfeld, an der Barthel= bzw. Widdersdorferstraße gelegenen Grundstücke, der Flur 72
Nr. 77/49, Widdersdorferstraße 50, 44 Ar Acker,
Nr. 11949, daselbst, 49,12 Ar Acker,
Nr. 130948, Vogelsangerstraße, 0,56 Ar Acker,
Nr. 1305/43, daselbst, 2,83 Ar Acker,
Nr. 1310/48, daselbst, 2,95 Ar Acker, öffentlich zum Verkaufe an den Meistbietenden ausgestellt.
Bedingungen und Lageplan können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln, den 25. September 1903.
Der Königliche Notar, Justizrat „* E. Thurn.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Julius Linscheid. Anna Maria geborene Thelen, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 443/267, Ursulakloster 5, Hofraum, 0,81 Ar, mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1488 Mark Nutzungswert,
am 13. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
jushäuser von-5 u. mehr Inshauser Räumen auf der
u verkaufen.
. H. Werth, Baugeschäft.
Eudermannstraße 2. Teleph. 4447.
Fernsprecher 2253.
Gegründet
Großhandlung in Landwirtschaftlichen, Gemüse=,
Blumen=, Futter=, Samen= und Hülsenfrüchten.
Verding.
Für dem Renbau der Volksschule an der Mainzerstraße ist die Lieserung von Linolenne zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau an der Mainzerstraße, vormittags von-12 Uhr, erteilt.
Verschlossene, entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Montag den 19. Oktober 1693, vormittags 11 Uhr, an das Kochbauamt, Glockengasse 25-27, Zimmer 20,
einzureichen.
Cöln, den 1. Oktober 1933.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
*—I. V. Verbeek.
In südlicher Altstadt, in der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Labrikgebände, ca. 900 gm groß, nent. mit Dampfmaschine ind Hessel, preiswert zu verkaufen.
Ein Wunder=Instrument!
Das Trombino!
Sie blasen ohne Unterricht u. ohne Notenkenntnisse d. schönst. Lieder, Tänze, Märsche, wie: „Trompeter von Säckingen",„Sei bös“,„Verlassen, verlasser"„Luna=Walzer“
„Beim Souper"„Die Post im Walde",„Radetzk.=
Marsch“,„Jagdsignale" u.
noch über 700 andere ausgewählte Musikstücke, auf meiner neuerfundenen, 18. tönig., vorzügl. n elegant vernickelten, selbsttätig. Trompete
8 Trombino“. Das Trombino tst die seusationellste Ersind. d. Gegenwart u. erregt überall groß.Aufsehen, umsomehr dann, wenn jemand in einer Gesellschaft al Trombino= Virtnose auftritt, währ. niemand vorh. v. dies. Fertigk. eine Ahnung hatte. Hunderte Melodien sofort spielbar ohne Studium, ohne jede Mühe u. ohne jede Anstreng., durch blos.Einfüg. d. dazu gehörig Notenstreisen. Herrl. Musik mit schön. kräft.
Ton. Die schönste Unterhaltung für's
Haus, für Gesellschaft. u. Feste. Spielt zum Tanze auf u. begleitet d. Gesang. Trombino No 1. ff. vern., 9tönig., K 6. 50 „„„„ 18„„10.50
„„ 3, Mess. pol.,„20.—
mtje 3 Noten. Notenrollen zu No. 1 „ à 304., zu No.2.3 à 50 6. Broschüre üb. Not. u. Annerkenn. liegt j d. Instrum.bei. Cataloge üb. and. Instr. all. Art gratis u. fr. Ger. Vereinsend. od. Nachn. nur allein durch d. Rhein. Pusik=Manuf. Fried.Gottschalk Oberhausen 290 Rhld.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 12. Okt., abends 9 Uhr. Zur Teil nahme am socialen Unterricht sind sämtliche Ortsverwaltungen verpflichtet.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
10. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74, mit Vortrag des Kollegen Andren(.=Gladbach).
Verband christlicher Hoizarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 10. Okt.: Versammlung bei A. Schneider, Venloerstraße 314. Sektion der Stellmacher. Samstag den 3. Ottober, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 15. Okt. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Freitag den 16. Okt., abends 8½ Uhr: Versammlung im Kaiser. Ehrenstraße 74. Verband christlicher Maurer, Rippes. Sonntag den II. Okt., nachm 5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Maurer, Zaylstene Ehrenfeld. Sonntag den
II. Okt., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
6. Oktober: Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 10. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 7. Okt., nachmittags 5 Uhr, Richmodstraße 12: Versammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter, Sitz Siegen. Sonnlag den 1I. Okt.
morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Don nerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 7. Oktober, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause. Verband christlicher Keramikarbeiter, Ehrenfeld. Sonntag den 11. Okt., vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße,
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Onisburg.
Bezirk Köln. Donnerstag den 8. Oktober, abends 9 Uhr: Vorstandssitzung „Em dekke Tommes".
Ortsgruppe Köln. Samstag den 3. Oktober, abends 9 Uhr lung„Em dekke Tommes“.., Inen Ammts 916
Brisgruppe Deutz. Sonntag den 4. Oktober, vormittags 11 Uhr:
sammlung bei Abels. Freiheitstraße.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 4. Oktober, nachmittags 5 Uhr: Versamm lung bei Ossendorf.
Ortsgruppe Vingst. Sonnlag den 4. Oktober, vormittags 10 Uhr
sammlung bei Th. Gassen.e 2
Lrtsgruppc Bickendorf. Sonntag den 4. Oktober, Versammlung bei Kleinmann.
VersammVer
Gasöfen,
gut erhalten, für kleines u. größeres Zimmer, billig zu verkaufen.
Elisenstraße 5.
gesetzl. geschützt, anerkannt vorzüg. liche Marke, ärztlich empfohlen, hervorragend begutachtet, Analysen bei jeder Flasche. Die stets grösser werdende Nachfrage ist der beste Beweis für die Beliebtheit unserer Specialmarke.
.-Cognac-Brennerein
Rouette&amp; Cie., Dässeldorf Kaiser-Cognac“* ¼/ Ltrfl. M..— ½"„.70
echt zu haben nur bei:
Wirz&amp; Schlösser.
eröffnen Donnerstag den 8. Oktober er., abends 9 Uhr, in
(Restaurant Grundmann, #I
in der vereinfachten Stenographie S Lehrmittel 7 M. Dauer des Kursus ca. 12—15 Stunden
Anmeldungen im Restaurant Grundmann und am Eröffnungsabend.
Am Markt) für Damen und Herren einen
erichtskursus
Stolze=Schrey. Honorar einschließlich
7
Kölner Bezirksverband Reuogr. Vereine
nach Stolze=Schrey.
Inhaber: W. Vickus. Ausschank des allgemein beliebten
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen, Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfehlen à Pfd. 65 Pfg.
C. Güls, Merovingerstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend:
A. Goebel&amp; Cie.„
Dortmunder
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 8183.
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister, Neußerstraße 289.
Bringe hiermit mein großes Lager Schuhwaren juter solider Arbeit jeder Art, vom starken Arbeiterstiefel bis zum feinsten Chevreaustiefel, in empfehlende Erinnerung. 25
Anfertigung nach Matz und Reparaturen werden unter meiner Leitung gut und dauerhaft angefertigt. Um geneigten Zuspruch bittet Heinr. Lindener, Schuhmachermstr., Neußerstraße 289.
S besut 702, 2 cm *
„ 1 Stock hoch
Erdgesch
3 Stock
Fabril
Gebäude
∆ Fabrik-Gebäude
101.84
LI.H KTTWT „ FFabrrk-Geb
ae
ITENET
EE
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
ion.
Lieferung
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
EIR SNT TER uR M.
Ganssers
1
e
147.
Die angezeigten Privat- u. Familien-Cirkel sowie die Kinder-Kurse haben
Samstag den 26. Sept.
begonnen. Gefl. weitere Anmeld., Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
we. P. A. Janssen.
Telephon 6755.“
Destillerie
u. Likörfabrik
welche schon über 30 Jahre besteht u. eine ausgezeichnete Kundschaft hat, ist wegen plötzlicher Erkrankung des Besitzers unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
J. J. Bast.
Mülheim a. Rh., Franzstraße 10.

Seite 4
Nr. 270 3 Bamstag, 3. October 1903
neuesten modernsten Stoffen und Farben.
Palotots
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors, Nouveauté- und Fantasiestoffen, die neuesten Streifen in riesigster Auswahl
zu außergewöhnlich billigen, festen Preisen.
0
6
HE 4 B Z. in Kammgarn, Satins und Tuchen, in prachtvoller Verarbeitung und nur
Hochzeits-Anzüge erprobten guten Qualitäten.
Kinder- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots zu sehr billigen PreisenEs liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
werden ganz besonders auf meine grossen
HnaAKUISAR Läger in eleganten schönen Anzügen und
Ane
Paletots aufmerksam gemacht.
Gratis-Ausgabe von Rabattmarken.
Kleiderstoffe
Bei Einkauf von 3 Mark an gebe die
enthalten die besten Schöpfungen und hervorragendsten Fabrikate des In- und Auslandes und afassende Uebersicht über alles, was in der herrschenden Moderichtung geschaffen worden ist.
doppelten Rabattmarken.
Unsere Läger geben eine umfassende
Nur gediegene Qualitäten!
Massen-Auswahl! Barzahlung!
Bekannt billige Preise!
Hiernach erhält jeder Käufer bei Einkauf von 3 M. 30 Nabattmarken, 5 M. 50 Nabattmarken, 8 M. 80 Nabattmarken, 10 M. 100 Nabattmarken usw.
Mann&amp; Co.
Friedrich=Wilhelmstraße
Kleiderstoffe, Leinen-, Weiß- u. Baumwollwaren, Trikotagen, Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Damenwäsche, Schürzen, Korsetts, Röcke, Blusen, Gürtel, Strümpfe, Socken, Strickwolle, fertige Ulumeaur u. Federkissen, Decken, Bettwäsche usw.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene.
im
"„"„„„„„—
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene. . Grundbuche auf den Namen des Holzhändlers Heinrich Kreuder in Cöln
oetrogene 63 Ner. 307017, Wittgensteinstraße Nr. 38, Hofraum, 5,46 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Werkstatt, 1950 Mark Nutzungswert,
am 22. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert wergen, Königl. Amtsgericht, Abteil. I1, Cöln.
Hohestrasse 73—75 HOIl neben Café Bauer.
Pufaktur., Modewaren, Konfek“
* Die Bäckerei, Konditorei: und Café von 3 Anton Wallrath Poststraße 60/62
bringt ihre so sehr beliebten
• Poststrasser
Blätze
0 zu 45 und 90 J in empfehlende*
* Erinnerung. Verkaufsstellen sind: 7
A o Und
X Erinnerung. Verkaufsstellen sind: X Köln, Benesisstr. 60. H. Krause;„ 4 Deutz, Tempelstr. 26, Herr W. 5 Fuchs; Bayenthal, Herr Röhrig.
∆ Alteburger Straße 270, Ecke X#
9 Koblenzer Straße. Weitere Ver*
2 kaufsstellen werden errichtet.
A
55000000000
9 21enn Sie Ihre Stuben=0 vögel lieb haben, s0 füttern Sie
0 Siebers Luttermischungen 0
0 für alle Arten Vögel vorrätig. C
9„Erhältlich mit Prospekten in Nippes bei
0 Johannes wirh,
0 Neußerstraße 210. 0
53000000000
Sie tun
im allerbesten und kaufen stets am billigsten, wenn sie
10
in roten Dosen mit dem Kaminfeger
fordern, die Vorzüge dieses Fabrikats sind überall anerkannt.„ 3°
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Diesparkasse
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrts-Vereine
beleiht an 1. Stelle
zu 4% Zinsen Ia. GeschäftsSchutzmarke. Garl Gentner in Göppingen.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Abfälle
uft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasss- Emil Ulmer, Köln
Rekrntenkoffer,
Hosenträger, Brustbeutel, Bürsten usw. billigst. Peter Mandt,
Severinstr.183, Ecke Perlengr. a
u. Wohnhäuser
keine Bankspesen berechnet.
Minderwertige, oder Objekte an unbedeut. Nebenstrassen werden
nicht beliehen.
Leopold Emanuel,
Köln, Aurinpastrasse 5.
Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Cöln. Die
— Nach der icker folg Inäler, wel Alndenken #und der K kunter dem auf Euer lichen Hohe Großherzo, Baden feie ehrerbietig Kuntertäniste daß Euer Hoheit den die Enthül Kaiser .33 abds.
Köln. Ich
##von der des Kaiser Bedauern Genngtuni ###und königl Können, wi Pewiesene:
(auch Neubauten) von Mk. 30 000 an, in jeder beliebigen Höhe.
Ausser der Vermittelungs-Provision des unterz. Vertreters des Vereins, an welchen die Gesuche zu richten, werden
Uußb. Speisezimmer,
wenig gebr., wegzugsh. spottb. Händler verbeten. Beethovenstraße 16, part.
Das grhllen Plätz esetzt. I Pehörden haupt alle Denkmäler vielfach in sind auch onst nicht Bäste kon der sich so uch zu re Köln hohe badischen: bind. Me Devrient und daß Em Rhein hebildet is sichtet wi Penie Wa an eben Seibert in wie dies vorgelegt die in de Tage statt neist nur ind, oder In Berlin neist zu: der Olyr den Text Meyerbeei nußte. auf der 2 senkmals ald eing Wielka ir Konnte m Die St dem Wun Prachtbat reiche Fur Einrichtn dung kom Itiliert, ob Zwenn m den M statt der der Eröff hier darn deren So trafen un wurden n Begrüßu Denkm wenn an gehobene aus Aid A. Hofm auf die 1 Gröbke,
als je ar ristischen auch die uns ang zusuchen" Herrschaf 1 sprochen.
Nach
1 Somm Regie fi Musik d
leuchtung Mittel b Stimmu neuzeitlic Anna und un Monnarl Oberon #flüssiger #Puck. 1 schaften war zu zählende Nischen = Hahnent buntem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Samstag, 3. October 1903.
Seite 5.
Die Enthüllung des Kaiserin=Augusta= und des
2. Köln,.Okt.1903.
Nach der gestrigen Enthüllungsfeier sandte Hr. Oberbürgermeister Becker folgendes Telegramm an den Kaiser:„Die Denkhnäler, welche Kölns Bürgerschaft in Dankbarkeit und Liebe dem Andenken welland Ihrer Majestäten des Kaisers und Königs Friedrich kund der Kaiserin und Königin Augusta errichtet hat. sind soeben unter dem Jubel der Bevölkerung und unter begeisterten Hochrufen auf Euer Majestät in Gegenwart Seiner Kaiserlichen und König#lichen Hoheit des Krouprinzen und Ihrer Königlichen Hoheiten des Großherzogs und der Großherzogin, sowie des Erbgroßherzogs von Baden feierlich enthüllt worden. Indem Euer Majestät ich hiervon ehrerbietigst Meldung erstatte, bitte Euer Majestät ich den alleruntertänisten Dank der Stadt Köln dafür entgegennehmen zu wollen, daß Euer Majestät geruht haben, Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit den Kronprinzen zu beauftragen, in Euer Majestät Namen die Enthüllung vorzunehmen.“
Kaiser Wilhelm sandte noch am selben Abend aus Rominten .33 abds. folgende Drahtantwort:„Oberbürgermeister Becker,
Köln. Ich danke Ihnen für die Meldung von der Enthüllung der svon der Stadt Köln errichteten Tenkmäler weiland Ihrer Majestäten ##des Kaisers Friedrich und der Kaiserin Augusta, der Ich zu Meinem Bedauern nicht selbst beiwohnen konnte. Es war Mir eine besondere #Genugtnung, durch Entsendung Meines Sohnes, Seiner kaiserlichen ###und königlichen Hoheit des Kronprinzen, der Stadt Köln zeigen zu
Können, wie hoch Ich ihre dem Andenken der beiden hohen Verewigten bewiesene Treue schätze. Wilhelm I..“
* Festvorstellung im Neuen Stadttheater.
Das große Haus war schon lange vor Beginn der Vorstellung auf allen Plätzen von einer festlichgestimmten, glänzenden Gesellschaft besetzt. In den Logen sah man die Spitzen der Militär= und Zivilehörden nicht nur der Stadt sondern auch der Provinz, sowie überHaupt alle die Herrschaften, die die Stadt zu der Enthüllungsfeier der Denkmäler und dem Festmahle geladen hatte. Die Herren erschienen Pielfach in den glänzenden Uniformen, die Kaiser Wilhelm eingeführt, #ind auch die Damen, was bei dem schlichten Sinn von Kölns Frauen sonst nicht Sitte, hatten glänzende Toilette gemacht. Die fremden Bäste konnten sich bei dieser Gelegenheit überzeugen, daß der Kölner, der sich sonst gern gehen läßt, wenn es gilt Fürsten zu empfangen, uch zu repräsentieren versteht. Es war wohl das erste Mal, daß Köln hohen Besuch ins Theater geladen. Von den großherzoglich badischen Herrschaften weiß man, daß sie der Kunst wohl gewogen sind. Man braucht sich bloß daran zu erinnern, daß Eduard Devrient nach Karlsruhe zur Leitung der Hofbühne berufen wurde, und daß bis jetzt Felix Mottl den Taktstock dort geschwungen. Em Rheinlande ist es bekannt, daß die Großherzogin sehr musikalisch gebildet ist und in Koblenz von Franz Hünten im Klavierspiel untersichtet wurde. Die hohe Frau war auch eine der ersten, die das Venie Wagners erkannten. Daß der Krouprinz musikalisch ist, weiß #ian ebenfalls, denn als er in Bonn studierte, wurde er von Willy Seibert im Violinspiel unterrichtet. Ob man den hohen Herrschaften, wie dies üblich, das Programm der Festvorstellung zur Genehmigung vorgelegt hatte, wissen wir nicht. Bei solchen Galavorstellungen, die in der Regel nach einem für Fürstlichkeiten oft anstrengenden Tage stattfinden, werden selten ganze Opern aufgeführt, sondern #neist nur einzelne Akte, in denen hervorragende Künstler beschäftigt sind, oder bei denen man eine glanzvolle Ausstattung zeigen kann. In Berlin griff man in früheren Zeiten, unter Friedrich Wilhelm III., #neist zu den Spontinischen Opern, wie Ferdinand Cortez, Nurmahal oder Olympia. Friedrich Wilhelm IV. hatte für festliche Zwecke selbst en Text zu rer Oper Das Feldlager in Schlesien entworfen, die #eyerbeer als königl. preußischer Generalmusikdirektor komponieren Knußte. Diese Soldatenoper, in der die ganze Friedericianische Armee #auf der Bühne erscheint, hatte man hier als Festvorstellung für die Denkmalsfeier anfänglich in Erwägung gezogen. Man hatte aber ##ald eingesehen, daß sie unmöglich war. Für die weibliche Hauptrolle Wielka trat damals Jeuny Lind ein; und eine schwedische Nachtigall Konnte man hier nicht auftreiben.
Die Stadt war bei Aufstellung des Programms offensichtlich von Adem Wunsche geleitet, den hohen Herrschaften zunächst den Moritzschen Prachtbau zu zeigen und Szenen aufführen zu lassen, in denen der reiche Fundus an Dekorationen und Kostümen sowie die technischen Einrichtungen, über welche das Neue Theater verfügt, zur Verwendung kommen konnte. Im Publikum wurde die Frage lebhaft venAtiliert, ob es den Herrschaften nicht vielleicht genehmer gewesen wäre, #wenn man deutsche Werke, beispielsweise Die Festwiese aus den Meistersinaern oder einen Akt aus Oberon
statt der italienischen Aida gewählt hätte, die der Khedif zur Feier der Eröffnung des Suez=Kanals bei Verdi bestellt hatte, da es sich hier darum handelte, das Andenken an die erste deutsche Kaiserin und deren Sohn zu feiern. Die hohen Gäste, die bald nach 8 Uhr ein###trafen und in der festlich geschmückten Mittelloge Platz nahmen,
wurden mit Faufaren empfangen, während das Publikum sich zur Begrüßung von seinen Sitzen erhob. Der einleitende Prolog Zwei Denkmale, gedichtet von Ernst v. Wildenbruch, von Lina Lossen,
1 wenn auch gut, doch nicht immer verständlich gesprochen, brachte eine gehobene Stimmung zuwege. Darauf folgte dann der dritte Att aus Aida, den Prof. Arno Kleffel dirigierte und Oberregisseur A. Hofmann glänzend inszeuiert hatte. In den Hauptrollen traten auf die Damen. Brandis und Anna Hofmann sowie die Herren Gröbke, Bischoff, Schneider und Bauer. Der Aufzug, prunkvoller als je arrangiert, machte große Wirkung, wozu auch die charakteristischen Tänze das ihrige beitrugen. Das große Ensemble, bei dem auch die Bühnenmusik mitwirkte, gelang vortrefflich. Schade, daß der
uns angewiesene Parkeitsitz uns nicht berechtigte, das Foyer„aufzusuchen“, sonst hätten wir vielleicht ein Wort erlauscht, wie die hohen Herrschaften sich über das Theater und das hier Geschaute ausgesprochen.
Nach der Pause wurde dann noch der letzte Akt aus dem Sommernachtstraum gegeben, bei dem Direktor Purschian die Regie führte und Kapellmeister Mühldorfer die Mendelssohnsche Musik dirigierte. Hier konnte man einmal alle die feenhaften Be leuchtungskünste spielen lassen, zu denen unsere Bühne die technischen Mittel besitzt. Direktor Purschian verstand es, diesen Szenen die rechte Stimmung zu verleihen und die Komparserie in eigenartiger, neuzeitlicher Weise zu bewegen. Rich. Bischoff(Theseus) und
Anna Eichholz(Hyppolyta) gaben ein stattliches Paar ab, und unter der schlanken Lina Lossen und der anmutigen Lina Monnard konnte man sich schon das Feenkönigspaar
Oberon und Titania vorstellen. Die Rüpelkomödie hätte etwas flüssiger sein können. Die letzten Worte sprach Paula Winkler als Puck. Unter rauschendem Beifall, an dem sich auch die hohen Herrschaften beteiligten, senkte sich dann der Vorhang und die Komödie war zu Ende. Vor dem Theater wartete eine nach Tausenden zählende Menge. Der Platz war durch die Fanale, die in den Nischen des Theaters brannten, tageshell erleuchtet, und die alte Hahnentorburg sowie die auliegenden stattlichen Häuser strahlten in buntem Lichtscheine. Hermann Kipper.
Wie bereits mitgeteilt wurde, blieben die zur Enthüllungsfeier erschienenen badischen Herrschaften heute noch in Köln. Morgens wurde ihnen im Hotel du Nord ein Ständchen dargebracht. Um 10 Uhr uhren der Großherzog, die Großherzogin und der Erbgroßherzog in Begleitung der Herren Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident v. Balau, Oberbürgermeister Becker, Oberpräsidialrat Wallraf, Polizeipräsident Weegmann und Beigeordneter Brugger zum Dom. Am Hauptportal wurden die Herrschaften namens des Domkapitels von Herrn Dompropst Dr. Berlage empfangen und darauf in den Dom geleitet. Die Herren Dompropst Dr. Berlage und Professor Dr. Schnütgen machten die Herrschaften mit den hohen Kunstschätzen des Gotteshauses bekannt. Eingehend wurde alles besichtigt, und mit großem Interesse folgten insbesondere der Großherzog und die Großherzogin den Darlegungen der Herren Berlage und Schnütgen. Sehr eingehend wurden auch die Schätze der Goldenen Kammer besichtigt. Etwa eine Stunde blieben die Herrschaften im Dome und verabschiedeten sich mit dem Wunsche auf Wiedersehen um 11 Uhr von Hru. Dr. Berlage.
Der Großherzog und der Erbgroßherzog fuhren dann zum erzbischöflichen Palais und statteten Hru. Kardinal Fischer einen Besuch ab. Der Großherzog verweilte etwa eine Viertelstunde bei dem Hrn. Kardinal und besuchte dann die Museen.
*
Bei der gestrigen Feier erhielten, wie schon mitgeteilt wurde, den Kronenorden 3. Klasse: Bildhauer Professor P. Breuer, Geh. Baurat Stübben, Hauptmann d. L. Etscheit, Polizeipräsident Weegmann: den Roten Adlerorden 4. Klasse: Stadtbaurat Heimann, städtischer Bureaudirektor Pauly; den Kronenorden 4. Klasse: Regierungsbaumeister Moritz. Außerdem verlieh der Großherzog von Baden eine Reihe Ordensauszeichnungen. Es erhielten vom Zähringer Löwen=Orden das Kommandeurkreuz 1. Klasse mit Stern: Regierungspräsident v. Balan und Oberbürgermeister Becker: das Kommandeurkreuz 2. Klasse: Geheimrat Gustav Michels, Polizeipräsident Weegmann und Frhr. Eduard v. Oppenheim: das Ritterkreuz 1. Klasse: Kaufmann und Stadtverordneter Stelzmann, Stadtverordneter Justizrat Karl Trimborn, Bankier Karl Deichmann und Bildhauer Dorrenbach; das Ritterkrenz 2. Klasse: Marktinspektor Schneider; das Verdienstkrenz: Gartengehülfe Müller.
*
Der Mitteilung über die zahlreichen Kränze, welche nach der Enthüllung des Kaiserin Augusta=Denkmals vor demselben niedergelegt wurden, sei noch nachgetragen, daß auch der Vorstand des St. Vinzenzhauses aus diesem Anlasse einen Kranz gestiftet hatte. Das St. Vinzenzhaus verdankt der Kaiserin Augusta manche Wohltaten und ist wiederholt durch den Besuch der hohen Frau beehrt worden. In diesem Hause wird das Andenken an seine Wohltäterin stets in Ehren bleiben.
Vom erzbischöflichen Palais fuhren der Großherzog und der Erbgroßherzog zum Kunstgewerbemuseum, wo sie von den Beigeordneten Laué und Museumsdirektor Falke empfangen wurden. Außerdem waren zum Empfange anwesend der Stifter des Museums, Geheimrat Andreae. Direktor Falke führte den Großherzog durch das Museum, und auch hier zeigte der Großherzog sowie der Erbgroßherzog lebhaftes Interesse für die hier aufgespeicherten Erzeugnisse des Kunstgewerbes.
Vom Kunstgewerbemuseum fuhren die Herrschaften über den Deutschen Ring am Rhein vorbei zum Rathaus. Hier besichtigten sie den Empfangssaal, Muschelsaal, Senatssaal und den Löwenhof. Von da aus fuhren sie über die Friedrich Withelmstraße, Übierring zum Stadtwald.
*
Die Großherzogin in den Krankenhäusern.
Die Großherzogin von Baden besuchte heute Vormittag um 11 Uhr das Marienhospital am Kunibertskloster, welches durch Blumen, Kränze und Fahnen schön geschmückt war. In der Begleitung des hohen Gastes befanden sich die HH. Regierungspräsident v. Balan, Polizeipräsident Weegmann und Beigeordneter Brugger. Das St. Marienhospital ist bekanntlich eine aus wohltätigen Stiftungen unterhaltene Privatanstalt, deren Vorstand aus einer Anzahl angesehener Kölner Bürger sich zusammensetzt. Der Vorsitzende Hr. Rentner Maus empsing die Großherzogin und begleitete sie in den festlich geschmückten Leinwandsaal. Hier hatten sich die übrigen Mitglieder des Vorstandes, die Oberärzte, sowie die Schwester Oberin Bertolda versammelt. Als Vertreter Sr. Eminenz des Hrn. Kardinals war Hr. Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald und als Vertreter des Hru. Oberbürgermeisters Becker Hr. Stadtverordneter Ferdinand Schmitz anwesend. Die Großherzogin begrüßte dann den gesamten Vorstand und die Aerzte der Anstalt. Dann führte der Vorsitzende sie in den auf der ersten Etage gelegenen Kindersaal, wo ein krankes Kind folgendes von Hru. Pfarrer Ditges verfaßtes Gedicht deklamierte:
In stolzer Kaiserpracht begrüßten Dich
Der edlen Deinen treugeliebte Züge.
Sie mahnen Dich an gold'ne Jugendtage,
Die mit dem Bruder Du am Rhein genossen;
Sie mahnen Dich an große Ruhmestage,
An Herrschertugend und an Siegeskränze;
Sie mahnen Dich zumeist an jene Wo deutsche Kaiserherrlichkeit erstrahlte Am Haupte des erhab'nen Elternpaares,
Und mit Dir freut sich heut das deutsche Volk In Dankbarkeit der wohlerworb'nen Ehre.
Auch dieses Haus ist Dir nicht fremd. Es grüßt Dich Der hohen Mutter königliches Herz.
In diesen Räumen hallte ihre Stimme,
Hier grüßte sie die frommen Armenschwestern,
Die milden Stifter, die besorgten Aerzte; Wie folgten sie voll Ehrfurcht ihren Schritten Von Saal zu Saale und von Bett zu Bette Und schauten stolz auf ihre Landesmutter,
Die sich in Liebe beugte zu den Kranken,
Wie einst Elisabeth, die heil'ge Ahnfrau,
Im Purpur königlicher Christenliebe!
Da wandelte sich Brot in Himmelsrosen! Und lieblich war es, als die Enkelin,
Die hochverehrte Kaiserin, den Kindern Mit milder Hand vollduft'ge Rosen schenkte.
Die Liebe Jesu zu den Armen führt Auch Dich zu uns. Es lebt in Dir der Ahnen Mitfühlend Herz, das Volk und Fürsten einigt.
So nimm aus Kindes Mund den vollen Dank,
Der als Gebet sich auf zum Himmel schwinget:
Reichlich gieße deine Gnade Gott, auf uns're Fürstin aus,
Die der Mutter fromme Pfade Folgte in der Armen Haus.
Schenke ihr die schönste Krone,
Die ein Fürstenhaupt verklärt,
Ihres Volkes Lieb' zum Lohne,
Das als Mutter sie verehrt.
Laß das Brot, das sie auf Erden
Bricht mit mütterlicher Hand,
Einst zu duft'gen Rosen werden
In dem ew'gen Vaterland.
Hru. Pfarrer Ditges sprach die Großherzogin ihren besonderen herzlichsten Dank aus. Zur Erinnerung überreichte ihr der Vorsitzende den Text des Gedichtes in rotem Ledereinband mit Golddruck. Ferner waren in diesem Bande noch eingeheftet die Pläne des Marienhospitals, sowie die kleinen künstlerischen Abdrücke der einzelnen Gedenktaseln. Mehreren Kindern reichte die hohe Dame die Hand, und mit den Aerzten knüpfte sie wiederholt eine Unterhaltung an. In der Kapelle des Marienhospitals sangen Ordensschwestern des h. Franziskus, welchen die Pflege der Kranken anvertraut ist, unter Orgelbegleitung ein Marienlied. Im Leinwandsaale gewährte dann die Großherzogin den 27 im Marienhospital angestellten Krankenschwestern noch eine besondere Audienz. Bei dieser Gelegenheit wurden ihr zwei Kreuze gezeigt, welche seiner Zeit die Kaiserin Augusta dem Marienhospital geschenkt hatte. In einer kleinen Ansprache im Flur, wo sich die Anwesenden versammelt hatten, sprach die Großherzogin allen denen, die sich durch ihre Hingebung für die armen unheilbaren Kranken so viele Verdienste erworben, herzlichsten Dank aus. Die Abfahrt vom Marienhospital erfolgte um 11.40 Uhr.
Gegen 12 Uhr besuchte die Großherzogin das Wöchnerinnenasyl an der Severinstraße. Zum Empfange hatten sich eingefunden die Ehrenmitglieder und die Stifter dieses Hauses, Hr. und Frau Eugen Pfeiffer, Frau Oberbürgermeister Becker, Geheimrat Leut sowie die im Asyl tätigen Aerzte Dr. Ernst, Dr. Nolden und Dr. Krahe. Die Großherzogin besuchte die Krankenzimmer dieses Hauses und wechselte mit jeder der dort anwesenden Frauen einige freundliche Worte. Sehr erfreut wurde die hohe Dame durch ein Gedichtchen, welches das Töchterchen des Hru. Dr. med. Ernst vortrug. Gegen 12½ Uhr nahm die Großherzogin Abschied vom Asyl.
*
Kurz vor 2 Uhr traf die Großherzogin im Stadtwald ein. Hier wurde dann das Diner zu 21 Gedecken eingenommen. An demselben nahmen u. a. teil: Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident v. Balan, Oberbürgermeister Becker, Polizeipräsident Weegmann, Generalleutnant v. Müller, die Beigeordneten Dr. Hesse und Brugger, Stadtverordneter Mann, Stadtverordneter Schmalbein sowie die Begleitung des Großherzogs. Während des Mahles brachte der Männergesangverein Germania von Lindenthal unter Leitung des Herrn Thelen ein Ständchen dar.
*
.Okt.1903.
Während des gestrigen Diners in der Kitschburg, die durch Tannen=, Eichen= und Birkengrün eigenartig ausgeschmückt war, sang der Männergesangverein Germania(Köln=Lindenthal) zunächst den Oberlahnsteiner Preischor Walderwachen von Steinhauer. Das Ehrenmitglied des Vereins, Hr. Christians, richtete an das großherzogliche Paar eine Ansprache, in welcher er auf die Bedeutung des Liedes hinwies und bat, dem deutschen Liede auch ferner Förderung angedeihen zu lassen. Der Großherzog dankte für die erwiesene Aufmerksamkeit und wünschte dem Verein weiteres Gedeihen. Das großherzogliche Paar trat hierauf zu den Sängern und erkundigte sich nach der Geschichte des Vereins. Die Großherzogin sprach ihre lebhafte Freude über den dargebotenen Kunstgenuß aus und versicherte wiederholt, daß der Verein ausgezeichnet gesungen habe und über ein prächtiges Stimmmaterial verfüge. Der Verein sang zum Schluß: Dort, wo mein Mütterlein von Thelen und Feuerreiter von Neumann. Gegen 3½ Uhr fuhren die badischen Herrschaften zum Hotel du Nord zurück.
Die Großherzogin hatte mittags 12½ Uhr auch dem Augustahospital einen Besuch abgestattet. Mit Interesse besichtigte sie hier besonders die neuzeitlichen Einrichtungen und stattete den Krankenzimmern einen Besuch ab. Nach einem Aufenthalt von 20 Minuten begab sich die hohe Frau zum evangelischen Krankenhaus, woselbst sie längere Zeit verweilte. Der letzte Besuch galt dem evangelischen Waisenhaus.
*
Der Kölner Männergesangverein hatte die Ehre, am Freitag Nachmittag dem Großherzog und der Großherzogin von Baden im Hotel du Nord einige Lieder vortragen zu dürfen. Das großherzogliche Paar hat dem Verein bei den verschiedensten Anlässen Zeichen huldvollster Gesinnung zu teil werden lassen, und so freuten sich die Mitglieder der Gelegenheit, den schuldigen Dank abstatten zu können. Kurz nach 5 Uhr erschienen der Großherzog und der Erbgroßherzog mit mehreren Herren, darunter Hr. Regierungspräsident v. Balan und Hr. Polizeipräsident Weegmann.
Der Großherzog begrüßte den Präsidenten und den Dirigenten auf das herzlichste, ließ sich sodann die sämtlichen Vorstandsmitglieder vorstellen und unterhielt sich mit jedem einzelnen, bis sich gegen ½6 Uhr auch die Frau Großherzog einfand.
Die alsbald beginnende musikalische Huldigung, die im großen Saale des Hotels entgegengenommen wurde, bestand aus dem Vortrag von sechs Chören, die alle ganz vorzüglich zu Gebör gebracht wurden. Namentlich waren das Morgenlied von Rietz, Ave Maria von Schwartz und das berühmte Ritoruell von Schumann von künstlerischer Wirkung. Auf die durch Hru. v. Othegraven nach der ersten Vortragsnummer an ihn gerichtete Begrüßung dankte der Großherzog in liebenswürdigster Weise, indem er bemerkte, er freue sich über jede Gelegenheit, den Verein hören zu können; er lud Hru. v. Othegraven ein, neben ihm Platz zu nehmen.
Nach Schluß des Konzertes zeichneten die Königlichen Hoheiten den Präsidenten, den Dirigenten Professor Schwartz und den Vizepräsidenten Rud. Keller noch durch ein längeres Gespräch aus. Hierbei hob die Frau Großherzogin besonders hervor, sie sei stolz darauf, den Kölner Männergesangverein so lange Zeit zu kennen, wie wohl nur eine geringe Anzahl der Mitglieder selbst, denn schon vor 42 Jahren habe sie den Verein zum ersten Male gehört.
Die Frau Großherzogin erinnerte sich auf das genaueste der zahlreichen musikalischen Darbietungen des Vereins, denen sie seitdem beigewohnt hatte. Der Großherzog rühmte die außerordentliche Vortragsfeinheit des Vereins; vor allem habe ihm das wundervolle Pianissimo gefallen. Solche große Vorzüge seien auch wohl nur dadurch möglich, daß der Verein zweifellos über das beste musikalische Stimmmaterial des sangesfrohen Köln verfügen könne.
Die hohen Herrschaften waren trotz der vielen vorangegangenen Anstrengungen sehr frisch und überaus leutselig. Als sie nach Verlauf von mehr als einer Stunde, nachdem der Großherzog und der Erbgroßherzog noch mehrere Herren angeredet und ihnen die Hand gereicht hatten, sich verabschiedeten, folgten ihnen begeisterte Hochrufe des Vereins, der diesen Empfang zu den ehrenvollsten Stunden seiner ereignisvollen Geschichte rechnen darf.
Heute nachmittag ½5 Uhr stattete die Großherzogin der Kölner Krivve in der Vorgebirgstraße einen dreiviertelstündigen Besuch ab. Sie ließ sich von den Damen des Vorstandes über die Einrichtungen und Erfolge Bericht erstatten und nahm reges Interesse an dem Wirken der Anstalt. Heute abend findet im Hotel du Nord ein Mahl zu 18 Gedecken statt, zu dem auch Kardinal Fischer erscheint. Um 9 Uhr bringt der Männergesangverein Liederkranz eine Serenade.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Samstag. 3. October 1903.
Was giebt's
Der Wahlaufruf des Zentrums erhält sogar von dem verbissenen zentrumsfeindlichen Reichsboten das Zeugnis, daß er sich vor dem nationalliberalen durch Sachlichkeit auszeichne, „woraus man erkennt, daß er das Werk gewiegter Politiker ist". Was die liberale Presse über den Wahlaufruf sagt, kann man sich ohne weiteres vorstellen. Besonders abfällig urteilt die Kölnische Zeitung und ihr Stadtanzeiger. Am meisten entsetzt sich das liberale Blatt darüber, daß das Zentrum konfessiouelle Friedhöfe verlangt. Weil sich, sagt das Blatt, die Regierung nicht dazu hergeben wollte, dem nicht Frieden, sondern Unfrieden stiftenden Verlangen einer Konfessionalisierung der Friedhöfe, wodurch die bedauernswerte Kluft zwischen den preußischen Staatsbürgern noch weiter ausgedehnt würde, nachzukommen, weil die Regierung also auf die Aufrechterhaltung des Religionsfriedens in tolerautester Weise bedacht war, deshalb werde laut dem Aufruf die Gerechtigkeit und die Freiheit der katholischen Kirche verletzt, so daß sie„entschiedenen Einspruch gegen die beklagenswerten Versuche erheben muß, den notwendigen Frieden unter den christlichen Konfessionen zu stören". Man könne demnach gewärtig sein, was das Zentrum als„Freiheit der Kirche" noch verlangen würde, wenn ihm die Macht in die Hand gegeben wäre.„Im Interesse des konfessionellen Friedens also auf zur Wahl gegen Zentrum und geistige und sittliche Reaktion!“ Gut gebrüllt! Das liberale Blatt vergißt dabei nur die Kleinigkeit, daß konfessionelle Kirchhöfe fast in ganz Preußen bestehen, ohne daß dadurch der Religionsfriede irgendwie gestört worden ist. Warum sollte es auf der linken Rheinseite anders sein? Im übrigen werden die preußischen Katholiken schwerlich geneigt sein, die„Wahrung des konfessionellen Friedens" den Nationalliberalen zu überlassen; die Erinnerung an die frühere nationalliberale Tätigkeit auf diesem Gebiete ist doch noch gar zu lebendig, und auch die schönsten Phrasen sind nicht im stande, sie wegzuwischen. Wenn die preußischen Katholiken jemals vergäßen, was ihnen die nationalliberale Aera der siebziger Jahre gebracht hat, so verdienten sie eine zweite Auflage.
Nachklänge zum sozialdemokratischen Parteitage. Fortgesetzt regnet es Erklärungen und Resolutionen. Der Vorwärts kann diese Flut, die alltäglich auf ihn einstürmt, kaum noch bewältigen. Am 1. d. brachte er wieder vier lange „Erklärungen“ von den Genossen Bebel, Kautsky, Singer und Mehring. Ihr Inhalt ist recht unbedeutend. Sie sind in erster Linie bemerkenswert als Zeichen der Zanksucht und Rechthaberei der Berliner Führer der Sozialdemokratie.
Die„Genossen“ unter sich. Ueber die sozialdemokratischen Radauversammlungen in Berlin ist bereits kurz berichtet worden. Es muß indes noch einiges nachgetragen werden. Als der Abg. Heine die bekannten Vorgänge in Dresden schilderte und dabei von der„Majestät Bebel“ sprach, entstand furchtbarer Lärm. Es ertönten die Rufe:„Schuft!“, Gemeinheitl“,„Kunter mit dem Kerl!" Dem Vorsitzenden war es unmöglich, sich in dem Tumult verständlich zu machen; erst nach geraumer Zeit wurde die Ruhe wieder notdürftig hergestellt. Bald erhob sich jedoch ein neuer Sturm, als Heine von dem schuftigen Denunzianten und dem„Subjekt“ sprach, das dem Abg. Bebel über die Heineschen Auslassungen in einer Becliner Versammlung falsch berichtet habe. Unter steter Unruhe gab der Redner nun eine Abrechnung mit Bebel, wobei er einleitend betonte, daß er heute mit größerer Leichtigkeit und Freiheit über den Kaiser und sämtliche Bundesgenossen sprechen könne als über Sozialdemokraten, da man ihm jedes Wort im Munde umdrehe.(Ohorufe). Er warf Bebel„positive Unwahrheit“ vor und legte dar, daß Bebel dieselbe Stellungnahme Heines in einer Frage gebilligt und gelobt habe, die er ihm auf dem Dresdener Parteitag später als Verbrechen anrechnete. Bebel habe kindische Geschichten und Weiberklatsch vorgetragen, und zwar mit einem Haßundeiner Wut, die nicht überboten werden könnten. Als Heine erzählte, wie Bebel ihm mit Hinausfliegen aus der Partei gedroht, ertönten Pfuirufe aus der Versammlung, die von den Gegnern Heines mit lärmenden Zurufen beantwortet wurden. Ein großer Tumult entstand, als Abg. Zubeil in einer persönlichen Bemerkung erklärte, daß er der von Heine als Schuft und De nunziant gekennzeichnete Mann sei, der an Bebel nach Küßnacht geschrieben habe. Ein Teil der Versammlung erhob sich und schrie dem Abg. Zubeil Beleidigungen aller Art:„Judas“, „Tump“ usw. ins Gesicht. Zubeil wendete sich gegen den neben ihm stehenden Heine und drohte ihm mit der Faust, worauf Heine seinen Platz verließ und in der Mitte des Saales Platz nahm. Gegen 2 Uhr nachts wurde endlich die Debatte unter Protest der Minderheit geschlossen. Mit zwei Drittel Mehrheit wurde ein Vertrauensvotum für Heine angenommen, in dem die Versammlung die fortgesetzten Angriffe gegen Heine mißbilligt und ihm ihre Sympathie ausspricht. Mit Hochrufen auf Heine, die von der andern Seite demonstrativ mit Hochrufen auf Bebel beantwortet wurden, erreichte die Versammlung ihr Ende. Dieser Erfolg Heines wird Bebel bitter schmerzen. Man sieht daran wieder, daß seine Autorität erschüttert ist und man sein herrisches Wesen doch meyr und mehr satt hat. Das Verlangen nach einem von„Majestät Bebel“ im Verein mit den übrigen krakehlsüchtigen „Genossen“ regierten Zukunftsstaat dürfte durch die Vorgänge der letzten Wochen gerade keine besondere Stärkung erfahren haben. Auch die den Sozialdemokraten sonst wohlgeneigte Berliner Volkszeitung spottet über die Krakehlereien der Genossen, indem sie sagt,„das Endziel“ scheine gegenwärtig nicht mehr der sozialistische Zukunftsstaat, sondern die gegenseitige Ausrottung der Revisionisten und Bevelianerzu sein.
Die erste Mandatsniederlegung wegen der sozialdemokratischen Parteistreitigkeiten ist erfolgt. Der Vorwärts veröffentlicht eine Zuschrift des Abg. Göhre vom 1. d.., wonach derselbe durch ein Schreiben an das Bureau des Reichstages und an den Parteivorstand sein Mandat zum Reichstage niederlegt und dies mit dem Mißtrauen, dem er seit Jahren in Parteikreisen begegnet sei, namentlich mit den auf den Berliner Parteiversammlungen am 29. September gegen ihn gerichteten Angriffen begründet.
Der Ausstand der Berliner Omnibusangestellten
dauert noch an, da ein von der Gesellschaft gemachter Einigungsvorschlag von den Ausständigen abgelehnt wurde. Es waren weitgehende polizeiliche Maßnahmen erforderlich, um krawallartige
Auftritte an den Endstationen der Omnibuslinien zu verhindern. In der Umgebung der Bülowstraße war ein Aufgebot von 150 Schutzleuten erforderlich, um die tausendköpfige, dort angesammelte, johlende und heulende Menscheumenge zu zerstreuen. Das zusammengerottete Gesindel versuchte wiederholt, tätlich vorzugehen und Omnibusse zu beschädigen. Bei mehreren Wagen wurden Scheiben zertrümmert und Kutscher und Schaffner durch Steinwürfe verletzt. Aehnlich ging es an den übrigen Haltestellen zu. Am Halleschen Tor erhielt ein Schaffner von einem Menschen, der auf den Wagen geklettert war, mit einem Stein einen Schlag ins Gesicht, der ihm das Nasenbein zertrümmerte. Ein Kutscher erhielt ebendort eine so schwere Verletzung der Kinnlade, daß er den Dienst verlassen mußte. Am Wedding mußte die Polizeimannschaft blank ziehen. Donnerstag abend nach Schluß der Fabriken kam es wieder zu Ausschreitungen in der Gegend des Nettelbeckplatzes, wo eine Omnibus= haltestelle sich befindet. Die Kutscher und Fahrgäste wurden belästigt. Die eingreifenden Schutzleute wurden verhöhnt und von allen Seiten bedrängt. Die Menge, welche die Auschlagssäulen in Brand setzte und die Feuermelder beschädigte, mußte mit flacher Klinge auseinandergetrieben werden.
Der Berliner Metallindustriellenverband hatte
gedroht, am 30. September sämtliche in den Fabriken seiner Mitglieder beschäftigten Arbeiter auszusperren, falls die streikenden Gürtler und Drucker bis zum 28. September die Arbeit nicht bedingungslos wieder aufnehmen würden. Diese Drohung haben die Fabrikanten teilweise wahr gemacht. Die Massenaussperrung umfaßt jetzt bereits über 8000 Metallarbeiter aller Brauchen. In zwölf großen Versammlungen wurde am Mittwoch abend seitens der Metallarbeiter zu der Aussperrung Stellung genommen. In allen wurden Resolutionen gleichen Inhaltes angenommen, worin es heißt:„Die Versammelten erklären das Vorgehen der ausständigen Drucker und Gürtler für gerechtfertigt und drücken ihnen ihre vollste Sympathie aus. Den durch die Aussperrung aufgenommenen Kampf nehmen die Berliner Metallarbeiter auf und verpflichten sich, die Streikenden und Ausgesperrten moralisch und materiell zu unterstützen. Die Versammelten verpflichten sich, alles daran zu setzen, um diesen Kampf erfolgreich zu beenden.“ Außerdem wurde beschlossen, daß jeder arbeitende Metallarbeiter zur Unterstützung der Streikenden und Ausgesperrten fünf Prozent seines wöchentlichen Arbeitsverdienstes abzugeben hat.
Wirtschaftliches und Politisches aus Italien. Im Oktoberheft der Preußischen Jahrbücher bespricht der frühere Präsident des Reichsversicherungsamtes, Dr. T. Bödiker, die wirtschaftliche und politische Lage Italiens und erörtert zum Schluß auch die römische Frage. Er schlägt den Ausweg vor,„daß der Papst am rechten Tiberufer ein kleines, mit Trastevere beginnendes, also insbesondere die Peterskirche und den Vatikan umfassendes und bis zum Meere reichendes unabhängiges Territorium erhielte, wie es derartige Enklaven ja bereits in Italien und anderswo giebt (St. Marino, Monaco, Liechtenstein)"(S. 76.). Dieser Vorschlag eines Ausweges ist nicht neu; bisher verlautete jedoch nichts, daß der Papst denselben annehmen wolle. Die Ausführung dürfte auch auf große Schwierigkeiten stoßen. Nach dem Tode des Kardinals Aloisi Masella teilte die Kölnische Volkszeitung nach einem italienischen Blatte den Plan mit, den dieser Kirchenfürst zur Aussöhnung des Papstes mit Italien vertreten haben soll. Dieser Vorschlag bestand darin, man solle den Tiber von Rom bis zur Mündung exterritorial machen und einen Arm zum Vatikan leiten. Dadurch werde die Freiheit des Papstes gewährleistet, der stets auf dem neutralen Tiber das Meer erreichen könne, und alle Schwierigkeiten, die mit der Rückgabe auch nur des geringsten Länderstriches an den Papst verbunden seien, wären hierdurch beseitigt. Es ist selbstverständlich, daß alle derartige Vorschläge müßige Erörterungen sind, da es einzig und allein dem Papste zusteht, darüber zu befinden, welche Stellung er dem Königreich Italien gegenüber einnehmen will.
Anläßlich des Besuches des Zaren in Wien schreibt das Journal de St. Petersbourg: Der Besuch, den der Zar gegenwärtig dem Kaiser Franz Josef abstattet, muß unter den gegenwärtigen Umständen eine ganz besondere Tragweite haben. Seit dem Beginne der Unruhen in Makedonien haben die beiden benachbarten und befreundeten Reiche, die treu dem Einvernehmen, das von 1897 als Grundlage ihrer Politik auf dem Balkan diente, nicht aufgehört, tätig an dem Werke der Pazifikation zu arbeiten. Dieses Vorgehen ist durch die Mitwirkung, welche die anderen Großmächte ihnen gewährten, unterstützt worden. Diese Mächte haben die Uneigennützigkeit, welche Oesterreich=Ungarn und Rußland beseelt, und den hohen Charakter ihrer Politik gewürdigt. Die feste Sprache, welche diese beiden Regierungen in Konstantinopel und Sofia führten, hatte das Ergebnis, daß kein Konflikt zwischen der Pforte und Bulgarien entstand. Diese Eventualität, die zu drohen schien, konnte für den Augenblick beseitigt werden. Während der Zusammenkunft der beiden Souveräne, die von ihren Ministern des Auswärtigen begleitet sind, bilden die zu ergreifenden Maßnahmen unzweifelhaft Gegenstand der Beratungen. Man hat in Europa Vertrauen zu der warmen Friedensliebe, wovon die Akte ihrer Regierungen geleitet werden, und darum erwartet ganz Europa, daß die gegenwärtigen Besprechungen einen wohlthätigen Einfluß auf die Lösung der Balkankrisis ausüben wird.
Vom Aufruhr in Makedonien. Ein amtliches türkisches Telegramm aus dem Wilajet Saloniki meldet, daß aus Bulgarien gerommene bulgarische Banden in Nevrokop, Raslow, Dschumawala und Bakolit einfielen und an mehreren Punkten die Telegraphendrähte durchschnitten. Den Truppen gelang es, die Banden zu zerstrenen, wobei einzelne Komitatschis getötet wurden. Die Bande versuchte durch Benutzung von Bomben Brände zu stiften und darauf, wenn auch vergeblich, die Einwohner des makedonischen Ortes Batschoio niederzumetzeln. Die Einwohner, welche sich den Banden angeschlossen hatten, unterwarfen sich den Lokalbehörden. Die Bande, welche in Raslow einfiel, wurde von einem bulgarischen Leutuant befehligt. Ein amtliches türkisches Telegramm aus dem Wilajet Uesküb berichtet über einen Zusammenstoß mit einer Bande in der Umgebung von Isteritschkowo im Distrikt Koutschana, in dessen Verlauf gegen 100 Komitatschis getötet wurden. Im Lesebangebirge im Distrikt Ochrida wurden der Bandenführer Petroff Vasil und sechs seiner Anhänger getötet. Ein amtliches türkisches Telegramm aus dem Wilajet Saloniki meldet, daß im Perimgebirge im Sandschak Seres noch 17 Komitatschis getötet wurden. Nach Konsularmeldungen aus Uesküb kam es bei Lukowo, 8 Kilometer südöstlich von Kratovo, zu einem Kampfe mit einer Bande, in dem 30 Komitatschis und 2 Soldaten getötet und 11 verwundet wurden.
Kleine Nachrichten. Der deutsche Kronprinz, von Köln kommend, sowie Prinz Eitel Frledrich trafen Freitag Vormittag nach 10 Uhr in München ein und reisten mittags nach Tegernsee weiter, um an den Jagden in Bad Kreuth teilzunehmen.— Der russische Zar und Kaiser Franz Joseph machten Freitag Vormittag von Mürzsteg aus einen Jagdausflug.— Der ungarische Ministerpräsident Graf Khuen=Hedervary, der kürzlich die Ministerpräsidentschaft provisorisch nochmals übernommen hatte, hat nach der türmischen Sitzung de- ungarischen Abgeordnetenhauses vom vorigen Dienstag dem Kaiser abermals sein Demissionsgesuch eingesandt. Sein Sturz durch die liberale Partei verschärft die ungarische Krisis aufs neue. — Ein Ausstand der Fuhrwerkskutscher in Pest führte zu blutigen Zusammenstößen mit Polizei und Militär; über 200 Aufrührer wurden verhaftet.— Der durch seine Wetteransagen bekannte Professor Rudolf Falb ist am Dienstag Abend in Schöneberg bei Berlin gestorben.— Die Deutsche Städteausstellung in Dresden wurde am 30. September seierlich geschlossen.— Auf dem Lokalbahnhof Altsachsenhausen bei Frankfurt a. M. erfolgte ein Zusammenstoß zwischen einer Maschine und einem Zuge; mehrere Passagiere wurden leicht verletzt.
Vereins=Nachrichten.
∆ Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute
beginnt am Sonnlag nach zweimonatlichen Ferien ein neues Vereinsjahr mit gemeinschaftlicher h. Kommunion in der Minoritenkirche. Es beginnen dann auch wieder die gemeinschaftlichen Kongregationsandachten mit religiösem Vortrag an den Sonntag Nachmittagen um 2½ Uhr. Die übliche gemütliche Sitzung zur Eröffnung des Vereinsjahres wird am Mittwoch nächster Woche veranstaltet. Die Bibliothek, welche geordnet und ergänzt worden ist, steht den Mitgliedern von diesem Tage an zur Benutzung wieder offen, ebenso finden die Vereinsabende im Winter regelmäßig natt. Auf dem Winterprogramm stehen wieder eine große Anzahl lehrreicher und interessanter Vorträge. Der in der Kongregation bestehende Stolzesche Stenographenklub junger Kaufleute wird in nächster Zeit sowohl einen Repetitionskursus, wie einen Kursus für Anfänger eröffnen. Der Klub feiert im nächsten Monat sein silbernes Jubiläum.
X Der Kölner Sängerkreis begeht am Sonntag im großen Lesesaale das Fest seines 37jährigen Bestehens und bringt unter Leitung seines derzeitigen Dirigenten F. Schmidting jun., Hülfslehrer am Konservatorium, eine Reihe neuer Chöre von Jungst, Kremser, Neubner, Filke und Breu zu erstmaliger Aufführung. Solistisch werden die Altistin Frl. Magdalena Gau und Vereinsmitglieder mitwirken. Vier Mitglieder erhalten die Auszeichnung für 25jährige Mitgliedschaft. Den Schluß des Programms bildet der fidele Einakter: Amor in Uniform.
Der Bürgerlich=Kameradschaftliche Verein Köln(45
Mitglieder stark), der älteste Kriegerverein der Monarchie, legte bei der Enthüllungsfeier durch seinen Vorsitzenden einen prachtvollen Kranz am Kaiser Friedrich Denkmal mit der Inschrift nieder:„Ihrem unvergeßlichen Protektor 185.—1888“.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Okt. 1903.
6 Geburten. Maria. T. v. Jos. Kalenberg, Postschaffn., Heinrichstr.
34.- Auguste, T. v. Math. Jansen, Tagel., An St. Ma dalenen 9. Karl, S. v. Dr. Karl Vogt, Fabrikant, Konigsplatz 24.- Peter, S. v. Servatins Wever, Tag.., Im Ferkulum 32.- Joh., S. v. Heinr. Erkens, Buchh., Steinstr. 17.- Heinr., S. v. Jos. Giersberg, Formstecher, Eifelstraße 72.— Freya. T. v. Friedr. Egen, Versich.=Beamter, Metzerstr. 20.
- Martha, T. v. D. Marim. Öster, Ger.=Assess., Oberländerufer 154.-Hans, S. v. Vernh. mrote, Commis, Habsburgerring 6.- Heinr., S. v. Heinr. Schmitz, Metalldreh, Höningerweg 127.- Kiara. T. v. Friedr. Schneider, Formstecher, Merovingerstr. 52.- Elfriede, T. v. Albert Dittmann, Bür.=Assist., Vondelstr. 64.- Hans. S. v. Karl Schwab, Kaufm., Steinstraße 4.— Michael. S. 5. Mich. Zann, Metzgermstr., Esaßstr. 27.— Maria. T. v. Franz Thernes, Schlosserges., Ehrenstr. 68.- Jakob. S. v. Daniel Pullmann, Tagel., Kl. Griechenmarkt 77.- Jcau, S. v. Gustav Dünner, Kaufm., Mathiasstr. 1.- Joh., S. v. Kaspar Dorschler, Pack., Poststr. 39.— Elise, T. v. Jos. Becker, Schlosserges., Schaafenstr. 53—55.
= Wilhelm. S. v. Kaspar Essertz, Hausdiener, Schwertnerg. 5.- Joseph. S. v. Heinr. Kleintombult, Schneidermstr., Mittelstr. 6.- Herm. S. v. Heinr. Wendland, Schneiderges., Poststr. 38.„ Rosalia, T. v. David Fillenbaum, Althdlr., Kämmerg. 10.= Wilhelm. S. v. Christ. Schrader, Restaur, Streitzeugg. 67.— Gerta. T. v. Ferd. Geetyaar, Schlosserges., Baumstr. 14.- Konrad. S. v. Heinr. Bönisch, Schneidermstr., Fleischmengerg. 2B.- Jakod. S. v. Joh. Müller, Eisenbahnarb., Probsteig. 39.
- Joh., S. v. Jos. Zimmermann, Lehrer, Klinge pütz 68.- Katharina, T. v. Jos. Simon, Tagel., Kunibertskloster 27.
&amp; Sterbefälle. Anton Maischke, 11., Karthäuserg. 26.- Anna Weißgerder, 1., Bayardsg. 16/18.- Joseph Weyer, 13., Jabachstr. 8.- Franz Kinting, Klempnerlehrl., 15., Severinstr. 201.- Friedrich Meyer, Tagel., unverh., 21., Siebenburgen 14.- Christine Effelsberg, unverh., 70 J. Allerheitigenstr. 12.- Albert Hütten, Tapezierer, unverh., 28., Waisenhausg. 52.- Freya Egen, 12 St., Metzerstr. 22.- Ottilie Scholz, geb. Görges, 51., Karolingerring 1.- Christian Langen, Kesselschmied, verh., 65., Alteburgerstr 303.- Karl Gies, 4., Severinstr. 75.- Mathias Ackermann, 5., Josephstr. 28.- Jakob Richartz, verh., 72., Pantaleonswall 61. Era Krüger, geb. Abels, 58., Bonnerstr. 2883.- Johann Bach, Schlosser, verh., 50., Achterstr. 52." Wilhelm Fittgen, 5., Moselstr. 100.„ Franz Röseler, 2 J. Nächelsg. 3.- Margareta Waage, 4., Pfälzerstr. 6.- August Stammer, 6 M. Elsaßstr. 41.- Magdalena Völtiger, 1., Agrippastr. 16.= Margareta Roos, unverh., 66., Streitzeugg. 6/10. Ida Döleke, unverh., 83., Nothgerberbach 174.= Emil Gwinner, Glasergeh., verh., 40., Follerstr. 46.- Johanna Krüger, geb. Bonitz. Wwe., 67., Weberstr. 33." Wilhelm Schievendusch, verh., 66., Philippstr. 73. Kaherna Kremer, 3., Gr. Griechenmarkt 7.. Sophia Büchel, 8., Friesenwall 21.- Joseph Müller, 8 M. Weideng. 85.
# Heirats=Ankündigungen. Theod. Kübbeler, Viehwärter, zu Rodenkirchen, u. Agnes Mertes, Weyerstr. 106.- Karl Neumer, Geschäftsführer, zu Godesberg, u. Elisabeth Wolf, Severinstr 4.- Heinrich Esser, Milchhändler, Morsdorferstr. 12. u. Maria Münch, Perlengr. 37.- Josef Tick, Schreinergeselle, Mauritiuswall 17, u. Jakobine Giershausen, zu Egidienberg.- Johann Achnitz, Packer, Wittgen teinstr. 36. u. Hubertine Neu, Heinsbergstr. 26.- Josef Fußangel, ohne Gew., u. Maria Schnitzler, beide Am alten Ufer 23.- Franz Weingarten, Maler u. Anstr., zu Bochum. u. Anna Feider, Maybachstr. 172.- Christian Martensen, Ingenieur, Venloerstraße 53. u. Christine Breiden, beide Venloerstr. 37.Ernst Wunderlich, Tagel., u. Maria Meller, beide Holzasse.-Karl Fischer, Wwr., Speisewirt, zu Düsseldorf, u. Theresia Thill, Apostelnstraße 6.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
André Faure, Uhren.: Goldma enhdlg.
Reichenbach's neuester Jagdhut„Berchtesgaden“ ist äusserst kleidsam.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
J Breitestrasse 2.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> O k t o b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1. 2 8<space> i n<space>—<space> 0. 0 6<space>

Rölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Samstag. 3. October 1903.
Seite 7.
H. Esders&amp; U
Hohestrasse 27—31,
Herbst9
n a. Kh
0Ecke Blindgasse,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
haltige Kollektion der mannigfaltigsten Dessins und Farben. Für guten Sitz und tadellose, elegante Arbeit leisten wir jede Garantie.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Okt. 1903.
2 Schwere Schicksale.
[21) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
„Nein,“ sagte er,„es ist für jetzt genug an einem.“
„Hm,“ bemerkte der Inspektor,„wie ich sehe, tragen Sie jetzt keine Pantoffeln.“
Francois sah ihn mit einem breiten Grinsen an, das von einem Ohr zum andern reichte, und das der Inspektor nie mehr vergessen konnte.
„Nein, jemand hat mir einen davon entführt,“ sagte er.
Der Inspektor merkte wohl die Anspielung, wie er später eingestand.
„Oh,“ sagte er,„Sie scheinen für einen Franzosen sehr gut englisch zu sprechen?“
„Warum nicht? Meine Mutter war eine Engländerin!“ Und Francois grinste wieder.
Das alles gab dem Inspektor Grund zum Nachdenken, während er nach Addlehead fuhr.
Nach langem Schweigen bemerkte Black:„Ich kann mit der Geschichte auf keine Weise ins reine kommen.“
„Warum nicht?“ fragte Beale.
„Erst erkannte sie das Halsband sofort, und dann widerrief sie alles.“
„Das ist leicht zu erklären. Ein kleiner, dunkler, kahlköpfiger Mann konnte nicht Darrell gewesen sein.“
„Richtig. Ich war wirklich erstaunt über Ihre Beschreibung
von ihm.“
„Oh“, erwiderte der Inspektor,„ich hatte geglaubt, Herr Black, Sie seien ein Mann, der die Welt und vor allem die Damen kennt.“
„Ich glaube nicht, daß jener junge Mann die Juwelen gestohlen hat.“
„Ich auch nicht. Aber es wird leichter sein, zu beweisen, daß er es gethan hat, als daß er es nicht gethan hat. Es ist ein merkwürdiges Geheimnis, aber ich werde ihm auf den Grund kommen.“
In diesem Augenblick fuhren sie bei der Polizeistation von Addlehead vor, und Beale sandte den Wagen zurück.
„Sie haben hier wohl Geschäfte?“ fragte Black.
„Ja, ich habe wegen des Juwelendiebstahls hier zu thun.“
„Gut. Wir können im Bären sehr gut frühstücken. Sie treffen mich dort in einer halben Stunde.“
„Mit Vergnügen,“ erwiderte Inspektor Beale. Kurze Zeit darauf konferierte er mit dem Polizeichef von Addlehead.
„Guten Morgen,“ sagte er, das Zimmer desselben betretend, „etwas Neues?“
„O ja, wir sind nicht müßig gewesen,“ erwiderte der Polizeichef.„Vor allem habe ich die Fußspur der Stiefel mit den Holzstiften bis in das Gasthaus=Zum Schachbrette verfolgt und dann wieder zurück. Diese Stiefel gehören einem Stallknecht des Barons, er war eben in der Wirtsstube, als jener Berry zurückkam und nach seinem Kutscher fragte.“
„Gut!“ sagte Beale und notierte dies in seinem Taschenbuche. „Natürlich werden Sie diesen Stallknecht scharf beobachten lassen?“
„Gewiß.“
„Und wo ist der schlaue, junge Mann, der den Kammerdiener überwachen sollte?“
Der Polizeichef ging zur Thür und rief, und sogleich trat ein gesund aussehender junger Mann herein, der im Besitz eines ungewöhnlichen Selbstvertrauens war, wie man sofort sehen konnte.
„Sie haben den Pantoffel, wie ich höre,“ sagte der Inspektor.
„Ja, Sir. Ich habe das sehr leicht zu stande gebracht. Ich kenne Lady Selhorsts Kammerjungfer, Bessie heißt sie, und sie hat ihn gleich für mich geholt. Ich sah übrigens gestern, wie der Kammerdiener Francois aus dem Park herausschlich und folgte ihm. Er ging nicht nach Addlehead zu, sondern bog nach der Straße nach Windsor ab. Als er an die Biegung des Weges kam, sah ich, wie er mit einem Mann in einem Feldwagen sprach.“
„Was war das für ein Mann?“
„Kann's nicht sagen, Sir. Als ich um die Ecke herumkam, fuhr er ab, Windsor zu,“
„Wie war er gekleidet?“
„Er hatte einen Filzhut auf. Weiter weiß ich über seine Kleidung nichts.“

4
I.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Samustag, 3. October 1903
„Nun, fahren Sie fort!“
„Jcy paßte, wie mir befohlen war, scharf auf diesen Kammer diener auf, aber ich versichere Sie, er machte mich ein bißchen verlegen, als er so freundlich wie möglich zu mir herantrat und sagte:=Hallo, Schutzmann, ich habe Sie den ganzen Tag hier
in der Nähe gesehen, und ich kann znir denken, um was es sich handelt. Sie wollen gern die 500 Pfund Belohnung verdienen.
„„Nun ja,e entgegnete ich, dich tnöchte es wohl versuchen,s und schaute ihn scharf an, denn um diese Zeit hatte ich den Pantoffel schon in Händen. Da lachte er und sagte— soll ich wirklich wiederholen Herr, was er sagte?
„Versteht sich! Ich will seine eigenen Worte hören.“
„Nun,“ er sagte,=Sie haben eine viel bessere Aussicht, die fünfhundert Pfund zu verdieuen, als jener alte Narr von Scotland=Yard.=“
Der Inspektor sprang von seinem Stuhl auf. Sein Gesicht war dunkelrot geworden.„Das hat er gesagt?“
Der Schutzmann berührte seinen Helm.
„Bitte um Entschuldigung, Herr Inspektor, aber Sie verlangten, ich solle seine eigenen Worte wiederholen.“
„Versteht sich! Ganz in Ordnung! Für heute ist es genug.“ Die Thür schloß sich hinter diesem unternehmenden, scharfsinnigen Polizisten.
„Und das nennen Sie einen gewandten Mann, Herr Polizeichef?“ fragte Beale.„Ich werde jemand von Scotland=Yard herschicken, der ihm die ersten, rohen Begriffe des Polizeidienstes beibringen soll. Und nun,“ fuhr er fort, ohne eine Antwort abzuwarten,„müssen wir an den Mann in dem Feldwagen denken. Sie müssen sich mit der Polizei in Windsor in Verbindung setzen und ihn, wenn irgend möglich, aufspüren; vor allem aber wenden Sie sich sogleich an die hiesige Post und fragen Sie an, ob ein Brief oder ein Telegramm gestern nach Paris abgegangen ist. Falls es ein Telegramm ist, so lassen Sie sich eine Abschrift geben und senden Sie sie mir in den Bären, wo ich frühstücken werde. Auf jeden Fall werde ich dort warten, bis ich von Ihnen Nichricht erhalte.“
„Es soll alles besorgt werden,“ sagte der Polizeichef.
Das Frühstück war beinalte vorüber, als ein Mann in Uniform in das Kaffeezimmer des Bären eintrat und dem Inspektor Beale ein Telegramm überbrachte. Dieser öffnete es und las:„Vaillant, Rue Montmartre, 26, Paris. Le jeu est fait; noir gagne.“
„Was bedeutet das?“ Er reichte Black das Telegramm.
„Es ist eine Phrase, wie sie in den Spielsälen in Monte Carlo im Gebrauch ist, und etwas frei übersetzt lautet sie: Das Spiel beginnt, schwarz gewinnt.““
„Nun,“ entgegnete Beale erregt,„ich glaube, ich habe von allen Nüssen, die ich je in meinem Leben zu knacken hatte, jetzt die härteste zwischen den Zähnen. Doch, da fällt mir ein, wir müssen diesen Flamborough sprechen, und der nächste Zug geht in fünfzehn Minuten ab.“
Es war fast genau drei Uhr, als die beiden das berühmte Geschäft in Bond Street betraten und den älteren Teilhaber der Firma zu sprechen verlangten. Sie wurden sogleich in Herrn Flamboroughs Privatzimmer geführt.
„Freut mich, Sie zu sehen,“ sagte ein hochgewachsener, grauer hlanker Herr, der sich etwas vorgeneigt hielt und eine goldene Brille trug, zu Black.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
00 Jubiläum. Am 1. Oltober waren sünfundzwanzig Jahre verflossen, seit Hr. Rendant Haubrich als Beamter der Ortskrankenkasse für in Fabriken beschäftigte Personen, damalige allgemeine Unterstützungskasse für Fabrikarbeiter, als Kassenassistent eintrat. Am Jubeltage erschien Herr Beigeordneter Dr. Fuchs in Begleitung des Oberstadtsekretärs Hofmeyer, um namens der Aufsichtsbehörde dem Jubilar die Glückwünsche und die Anerkennung seiner Tätigkeit auszusprechen. Die Vorstände der gleichzeitig von Herrn Haubrich geführten Innungskrankenkasse, der Wirte= und der Bäcker=Innungen, sowie Vertreter dieser Innungen waren gleichfalls erschienen und überreichten wertvolle Geschenke. Der Vorsitzende des Krankenkassenverbandes, Herr Rendant Küpper, überbrachte die Glückwünsche der Kollegen, während der Vorstand der Ortskrankenkasse in einer feierlichen Vorstandssitzung den Jubilar ehrte und ihm ein kunstvoll ausgeführtes Diplom einhändigte. Dieser Festsitzung schloß sich ein gemeinschaftliches Essen an, bei welchem der Jubilar in Wort und Lied gefeiert wurde.
2 Zirkus Krembser gab vorgestern Abend seine Eröffnungsvorstellung, zu der sich ein zahlreiches Publikum eingefunden hatte. Das Zirkusgebäude, Ecke Kaiser=Friedrichs=Ufer und Türmchenswall, bietet einen angenehmen Aufenthalt; die Plätze sind bequem, die Ventilation und die Beleuchtung ist eine gute. Der Zirkus verfügt über tüchtige Künstler und Künstlerinnen, tpassige Clowus und über ein vorzügliches Pferdematerial. In der Dressur edeler Tiere steht das Unternehmen an der Spitze. Die von Frau Krembser vorgeführten Freiheitsdressuren fanden die Anerkennung des Publikums, ebenso die Leistungen des Schulreiters Brose, die Reitkunststücke der Damen Hedwig Krembser, Amanda, Priami und der Herren Heß, Wells, Luigi und Proserpi. Einige der vorgeführten Kunststücke gelangen allerdings noch nicht in der gewohnten exakten Weise, jedoch werden solche Mängel vermieden werden, wenn das Personal erst eingearbeitet ist. Vorzügliche ParterreAkrobaten sind die fünf Mitglieder der Truppe Paoli=Falsini; als sicherer Jongleur zu Pferde zeigt sich Hr. Antony. Kopf=Equilibristen, komische Faßrutscher und zahlreiche Spaßmacher vervollständigten das Programm, das in rascher Folge abgewickelt wird.
( Altes Stadttheater. Wegen der Vorbereitungen zur Uraufführung des Dramas von Walter Bloem Es werde Recht bleibt heute (Samstag) das Alte Stadttheater geschlossen. In der Novität, die am Montag, den 5. d. M. in Szene geht, sind die Damen Lossen und Teller=Habelmann sowie die Herren Borcherdt, Marr, Schaper und Siebert in den Hauptrollen beschäftigt. Die Regie führt Herr Karl Ludwig Schröder.
10 Brände. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am Blaubach ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.— In einer Faßbinderei an der Merovingerstraße brach am Donnerstag Abend dadurch Feuer aus, daß Hobelspäne in Brand gerieten. Auch hier beseitigte die Wehr nach kurzer Zeit jede Gefahr.
OO Eisenbahnunfall. Beim Abhängen eines Wagens auf dem Anschlußgeleise der Maschinenfabrik Sürth an die Köln=Bonner Kreisbahnen geriet vorgestern Mittag ein Zugführer zwischen die Puffer und war sofort tot.
∆. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbau=Arbeiten wird die Hofergasse vom 5. Oktober d. J. ab auf die Dauer von sechs Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Grabdenkmäler u. Architekturarbeiten
Deutsche Steinindustrie-Aktiengesellschaft
vorm. M. L. Schleicher Granit-, Syenit-, Marmor-Werke
Berlin NW., Reichenbach i.., Zwingenberg i. H.
Bedeutende eigene Bruchbetriebe.
Modernste maschinelle Einrichtungen.
Musterlager Köln. Aachenerstrasse 112.
Plastische Entwürfe, Zeichnungen und Kostenanschläge stehen gern zu Diensten. Anfragen zu richten an*
Orientalisches Warenhaus,
einziges Specialgeschäft am Platz,
empfichlt grosse Auswahl in
echten Teppichen, Kelims, Möbeln, Bronzen, alt.Waffen u. Fayencen, Handstickereien etc.
zu billigsten Preisen.
Selim Habis, Obenmarspforten, am Gülichsplatz.
Achtung für Interessenten! Ausgestellt und verkäuflich ist daselbst ein echt orientalisches Zimmer, maurischen Stils. ca. 200 Jahre alt.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Großhandlung
sucht einen braven Jungen mit guter Handschrift, von achtbaren Eltern. in die Lehre. Gute Ausbildung. Sofortige Vergütung.
Selbstgeschr. Angaben mit Abschr. d. Schulzeugn. u. Nr. 2086 a. d. Gesch. d. Vl.
Heinrich Klein
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
***—
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen, Koks, Briketts und Holz.
. Antr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“.
Speclautar: Gebrochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I, 75, ½ Ctr. M..50 1 Ctr. M..—
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Matmot
ihnte
Karl Schmitz, Lichhof 8.
— Smntsotal: Große Sandkaul 10.=
Beste, billigste und praktischste Privatschule am Platze.
Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Prospekte gratis und franko durch
*
ff. Referenzen.
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Verband der kautmännischen Gehüläinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrel. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
* Gefunden wurde ein anscheinend goldener Kneifer mit Kettein der Nähe der Autoniterkirche ein goldener Kneifer mit Etui, diverse Kleidungsstücke, ein Opernglas mit Etui, ein Portemonnaie mit Inhalt, ein Anhängsel(Wappen).
# Unglücksfälle. In einem Restaurant am HohenzollernRing stürzte am Donnerstag Abend ein Mann zum Feuster der ersten Etage hinaus und erlitt außer einem Oberschenkelbruch schwere Kopfverletzungen.— In der Martiusabteigasse kam ein Mädchen zu Fall und brach einen Fuß. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Vorgestern Nachmittag stürzte am Mühlenbach ein Anstreicher von einem Gerüst und erlitt einen Oberschenkelbruch. Der Verunglückte wurde ins Marienhospital gebracht.— Gestern Abend kam in einem Hause an der Gladbacherstraße eine Frau auf der Treppe, welche nicht beleuchtet war, zu Fall und erlitt einen Fußbruch. Die Verletzte wurde ins evangelische Krankenhaus in Sülz gebracht.
Vereins=Nachrichten.
## Verein jugendlicher katholischer Arbeiter an St. Severin.
Am Montag veranstaltete der Verein im Viktoriasaale die Aufführung des religiösen Schauspiels: Vitus, die Blume von Sicilien. Zunächst begrüßte Herr Kaplan Erkens die zahlreich Erschienenen und legte in kurzen Worten den Zweck und die Ziele der katholischen Jünglings= vereine dar. Alsdann begann die Aufführung des fünfaktigen Schauspiels. Die Spieler, durchweg Jünglinge von 14—17 Jahren, leisteten derart Vorzügliches und waren von dem hohen christlichen Charakter des Stückes so durchdrungen, daß das Publikum sich zu lebhaften Beifallsbeweisen veranlaßt fühlte. Die Pausen wurden durch Gesangsvorträge der Gesangsabteilung des katholischen Arbeitervereins KölnSüd, unter Leitung des Herrn E. Delbrouck, sowie durch Solovorträge des Herrn Michels ausgefüllt.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen..„
Sonntag, 4. Okt. 18. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Jesus heilt einen Gichtbrüchigen.(Matthäus 9.—).— Rosenkranzfest.— Franziskus von Assisi.— Kinderkommunion in Si. Kunibert. St. Aposteln und in St. Paul(Knaben).— St. Alban: Morgens 7½ h. Messe nebst gemeinschaftl. h. Kommunion seitens der Junggesellen=Kongr., abds. 6½ Kongregations=Andacht.— St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion u. nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongregation.— von Groote'sche Familienkirche: Nachm. 5 Komplet mit Segen.— Ursulinenkirche: Morg. 7¼ h. Messe und gemeinsch. h Kommunion u. nachm. 3 Andacht und Predigt für die Mitgl. der Marian. Kongr.— St. Kunibert: Fest der h. Ewaldi.— St. Aposteln: Fest des h. Erzengels Michael mit 13stünd. Gebet; nachm. 5 Festpredigt, danach Komplet, sakr. Umzug und Tedeum. Morgens 6½2 gemeinsch. h. Kommunion für den Verein christl. Mütter und die St. Michaels=Bruderschaft. Im Oktob. jeden Abend 6 Rosenkranzandacht.— St. Vaul: Morg. 7¾ h. Messe mit gemeinsch h. Kommunion des kath. Arbeitervereins Köln=Süd. 9 Hochamt. Während des Monats Okt. allabendlich 6½ Rosenkranzandacht mit Segen. — St. Michael: Fest des Pfarrpatrons des h. Erzengels Michael. Hl. Messen morg. 6, 7½ gemeinsch. h. Kommunion für Männer u. Jünglinge. 8½ 9½ Hochamt und 11. Nachm. 2½ Christenlehre, 5 Komplet, 5¾ Rosenkranz. darauf Festpredigt. Umgang und Schluß der Festfeier.— Herz=Jesu=Kirche: Rosenkranzfest mit vollk. Ablaß bei jedesmaligem Besuch der Kirche. Morg. 9¼ feierliches Segenshochamt. Abends 6½ Rosenkranz, Festpredigt und salram. Umzug.— St. Andreas: Rosenkranzfest und Feier des hundertjährigen Jubiläums der Rosenkranzbruderschaft in St. Andreas. Hl. Messen morg. 6, 6¾. 7½ h. Messe Sr. Eminenz des Herrn Kardinals und Weihe der neuen Bruderschaftsfahne durch Hochdenselben, 9 Einführung des neuen Präfekten, 9½ feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. Abds. 6 Komplet, 6½ Rosenkranzandacht, 7 Predigt.— An diesem Tage’oties-quoties=Ablaß. Während der Oktave tägliche h. Messen morg. 6, 6¾, 7¼, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Abds. 6 Komplet und Rosenkranzandacht, 7 Predigt.= Franziskanerkirche: Fest des h. Vaters Franziskus mit vollk. Ablaß. Morg. 10 feierl. Hochamt. abds. 7 Festpredigt mit Andacht und sakr. Segen.— Minoritenkirche: Fest des h. Franziskus. Hl. Messen morg. 7, 8 Hochamt, 10 und 11½ letzte h. Messe, nachm. 4 Missionsandacht. um 5 feierl. Komplet.
Montag, 5. Okt. Placidus, Quelia.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Jeden Tag morg. 6¼ h. Messe mit Rosenkranz; abends 6 Rosenkranzandacht, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„
Dienstag, 6. Okt. Bruno.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Abds. 6 Vortrag für Lehrerinnen.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 7. Okt. Sergius.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 8. Okt. Brigitta.— St. Apostel n: Morg. 6½ Segensmesse für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung; abds. 6 gem. Anbetungsstunde mit Predigt.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 9. Okt. Dionvsin=— Marienverein.— St. Aposteln: 13. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 1010 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelser mit Predigt. Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Samstag, 10. Okt. Gereon, Franz Borgia.
Marmelade=Torten, köstliche Kaffeebissen,
wenn eben richtig gebacken. Um sich eines vortrefflichen lingens zu erfreuen, verlange man unter deutlicher Adresse von Browu&amp; Polson, Berlin C 2 gratis und franko deren BackMondabüchlein, welches die sorgfältigst erprobten Back=Rezepte für solche und andere Kuchen enthält.
Schnelles und erfolgreiches Backen zu Hause ist nicht schwer zu vollbringen mit Back=Monda. Wurde Ihnen bisher zu Hause backen verleidet, so versuchen Sie es doch jetzt!
Back=Monda ist überall erhältlich in Pak. a 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
baut goldene Brücken zu gutem Erfolg.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Frauben der Mitglieder geheltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235. Niederlagen: Haldmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsikstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44, Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Hotel Berliner Hof.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Hamstag, 3. October 1903.
Seite 9.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Nur eine Stimme des Lobes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober- Programm.
Heinr. Eberle
der Stärkste aller Deutschen
in seinem neuen Kraft-Akt.
Zirkus Krembser.
Köln, Kaiser=Friedrichs=Ufer. Ecke Thürmchenswall. Heute Samstag den 3. Oktober 1903, abends 8 Uhr:
Neue Debuts! Grand Soirée-Vorstellung! Neue Debuts!
Preise der Iläpe: Logensitz 3., Sperrsitz 2., I. Platz.50.,
Preise der Platzt: II. Platz 1., Galerie.50 M. Kinder unter zehn Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts zahlen an Wochentagen I. Platz 1., II. Platz.60., Galerie.30 M. Zillet=Parnerbauf in Marquardts Cigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke Kinrl=Holorrknn) Wallrafsplatz, in den Cigarrengeschäften von Lindau&amp; Winterfeld: Ehrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsilstein 14, Kaiser Wilhelmring 42. Im Laach 11.
Komfortable Restauration im Zirkus.
Sonntag den 4. Oktober, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2 große Vorstellungen 2.
Alles Nähere durch die Tageszettel.
Einem hochgeehrten Publikum sich ganz ergebenst empfehlend, zeichnet 55 Hochachtungsvoll! Die Dircktion.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
6 Damen! Die Original 6 Damen!
Kaufmann=Cruppe
Kunstradfahrerinnen mit völlig neuen u. überraschenden Tricks.
The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Dauen
9 Damen!####
Herren!
L
er-Pieser!
Tiroler Gesangs- und Tanz-Gesellschaft.
Guido Gialdim, Kunstpfeifer.
OriginalExzentrikKomiker,
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr 2** Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:####
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Fränkischer Jof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr, jeden Donnerslag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Dienstag den 13. Oktober,
abends 7½ Uhr, Hotel Disch.
Carola Hubert, Sopran,
Toni Tholfus und Therese Pott, Klavier.
Programm:
Kompositionen für 2 Klariere von Brahms, Bruch u. Saint-Satn. Lieder von Schubert, Schumann, Brahms, Neitzel, Grieg und von
Othegraven.
Eintrittskarten a 3 Mark in der Hofmusikalienhandlung von I. F. Weber, Schildergasse 6, und abends an der Kasse. 8
A
S
Rheinee. Dampfschilla
Kölnische und Düsseldorfer Gesellschaft.
Am Sonntag den 4. d. Mts. werden von Köln Sonderfahrten ausgeführt bis Linz und bis Königswinter und zurück. Die Dampfer verkehren in diesen Fahrten mit den Brücken= und Nachenstationen wie folgt: ab Köln „ Wesseling „ Bonn „ Godesberg „ Königswinter „ Rolandseck „ Remagen an Linz
Köln und Tüfseldorf, 3. Oktober 1903.
Die Direktionen.
efpfarrer.
Näheres Platate und Austragzettel.
Garten
amp Sonntag den 4. Oktober cr. 8
(Zum letztenmal in diesem Jahre) 2
von morgens 7½ bis mittags 12 Uhr: e
Fers
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 3. Oklober 1903. 32. Abonnements=Vorstellung. Serie 1. Mit durchaus neuer Ausstattung:
Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Bernhard Köhler, Helene Offenberg, Bella Alten. Louis Bauer, Ado.f Gröbke, Ludwig Vanoni usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Sonntag den 4. Oktober 1903. 33. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der Bajazzo.
Lyrisches Drama in 2 Aufzügen und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Cavalleria rusticana.
Over in einem Aufzuge von P. Mascagni.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 3. Oktober 1903.
Keine Vorstellung.
Sonntag den 4. Oktober 1903.
Alt-Heidelber
Schanspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster.
Opernterte kam= und leihweise billigst. Verkaufspreis O0 Pfo HLGALE(auch Schauspiele) für die meisten Texie 20 KI8= Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26, gegenuber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Verein gegen Missbrauch geistiger Getränke, Köln,
am Montag den 5. Okteber d.., abends 8½ Uhr, in der Bürgergesellschaft, Gelber Saal(Eing. Appellhofpl.)
Tagesordnung.
1. Rechenschaftsbericht, Kassenbericht.
2. Vorstandswahl.
3. Vortrag des Herrn Dr. med. Esser:
Alkohol und Gesundheit.
Um zahlreichen Besuch bittet Der Vorstand.
Süsser Apfelmest im Anstich.
Rest. Metzmacher,
Myeingasse 4.
S
die Person.
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Am Lonntag den 4. Gitober cr., abends 8 Uhr,
findet im Wisdorf'schen Saale eine
große Versammlung des Volksvereins
für das katholische Deutschland statt, wozu ich alle aktiven und inaktiven Herren Mitglieder recht herzlich wie dringend einlade.
Alles Nähere besagen die Plakate.
Mitglieder! Auf nach Misdorf. Eintstust ine Iffentlichen Leben
nach jeder Richtung hin mehren und befestigen; dazu gab uns Windthorst den Volksverein. a“ Der Vorsitzende der Ortsgruppe Nippes.
Fischschutz-Verein, Cöln
Ergebenste Einladung zu der am
Mittwoch den 7. Oktober 1905, abends 7 Uhr,
im Hotel„Alt Heidelberg“ vorm. Schlenk,
Wallrafsplatz 3, 1. Etage, stattfindenden
Vierteljahresversammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über das verflossene Quartal.
2. Bericht des Schatzmeisters über die Finanzlage des Vereins.
3. Bericht des Herrn Schlapper über den Besuch des Westdeutschen Fischereitages in Bremerhaven.
4. Antrag Eilan: Sport=Angeln während der Schonzeit.
5. Verschiedenes.
Anträge auf Behandlung bestimmter Gegenstände in dieser Versammlung müssen dem 1. Vorsitzenden bis zum 3. Oktober eingereicht werden.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
5 J..: Dr. Brandenberg.
empfiehlt
das beliebte Wicküler Bier.
Guter Mittagtisch.
Reiche Auswahl in Frühstücks= und Abendplatten. Jeden Abend: Hasenpfeffer von ganzen
mit Sauerkrant.
Wilh. Hücker.
Ehrenstrasse.
Sonntag:
Großes Familien
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15 Pfg.
9
Ecke Altermarkt. Mühlengasse 1.
Empfehle von heute ab täglich frischen 3
Kranz“
Mühlengat
zischen
Hasenpfeffer,
welcher nur von ganzen Hasen zubereitet wird, sowie ein vorzüg. liches Glas Kölner Bier zu 10 Pfg.
Altermarkt, Theoder Bendheuer,
1OCOSEE
FlOT
O50C0SCG
□
50200 □ □ □
2 Täglich 3½ Uhr:
8 KONZERT.
(2
□ 02
(2 5
1
□ □ 5
*
Sc
Eintritt: 50 Pfg.
Castans Panoyticum
Hohestrasse 11113.
5 Verein für 2
Gartenkultur unds 31858 Botanik. 19033
konntag den 4. Oktober,
morgens 11 Uhr. im großen Saale der
Bürgergesellschaft
Morgen, Sonntag:
Konzert
Anfang 3½ Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm.
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Riehler Haus.;
S Mittwoch u. Sonntag,
nachmittags 3½ Uhr:#
Aertese
Monats=Versammlung. 3
0 Aufnahme nener Mitglieder.
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.*
Der Vorstatso. X
MilitärFrei=Konzert.
Reichhaltiges Programm.
Witwe H. Zilisch.
0
8
Kinderwagen, zu kaufen gesucht, Off. u. Nr. 2078 an die Gesch. d. Bl

Waidmarkt. Ecke Blauback.
Hoflieferant
G ASERAN
Waidmarkt 31-33„ KOLN F, Blaubach-Ecke
Samstag Abend, Sonntag und Montag
in sämtlichen Parterre-Räumen und den Modell-Salons der I. Etage
aller erschienenen Neuheiten in
Damen-Konfektionen und Kleiderstoffen
Gleichzeitig Auslage mehrerer
in den Schaufenstern und in der Wäsche-Abteilung.
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 1 Kamstag. 3. October 1903.
Kleidungsstücke besitzt, die verschossen sind oder verAAU I4 nachzusehen, ob die Herbst= und Wintergarderobe einer Reinigung bedarf, oder ob man Kleidungss
IST CieF VIOTTMHAKA, laufene und farblose Stellen haben, welche durch Umfärben wieder tragbar gemacht werden sollen.
Grze it der Horehsns Hierfür empsiehlt sich als besonders leistungsfähig:
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges.&amp; Gegr. 1865. a 18 Filialen.
Annahmestellen bei:
Geschäfte in Köln: Breitestrasse 163, Weidengasse 31, Ursulakloster 14(Ecke Eintrachtstraße).„„„
Karl Kramer, Christophstraße 22; Ad. Becker, Streitzeuggasse 24; C. Nelles. Sternengasse 17; Ad. Schwieren, Peterstraße 450; Bröcker&amp; Co., Venloerstraße 33; Wwe. Peter Berg. Friesenstraße 23;
in Lindenthal bei: W. A. Berthold. Dürenerstraße 82.
Ca. 75 Angestellte.+ Moderne Einrichtung. X Plissier= und Imprägnieranstalt.
Di Thompsons
Seifenßulver
ist das beste.
Wwe. Joh. Schumacher, Köln, Bayenstr. 57
Maschinen- und Armaturenfabrik, Metallgiesserei
Wasserreiniger und Filter Pumpen aller Art Aufzüge und Winden Wellen* Lager x Riemscheiben Feuerungskontrollapparate Kies- u. Sand-Wasch- u. Sortiermaschinen Mörtelbereitungsmaschinen Mischmaschinen
□
□
0
2
□
□
2
0
□
Schmierapparate aller Art für Fett u. Oel Rasensprenger u. zugehörige Schläuche Ventile F Hähne* Schieber Wasserstandsapparate F Manometer Metallguss i. Bronze, Gelbguss u. Aluminium Weissmetall
Firmaschilder in allen Metallen, gegossen, geprägt, geätzt und emailliert.
Dreh-, Hobel-, Frais- und Schleifarbeiten. a Maschinen- und Armaturreparatur.
heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428,
empfichlt
Briefordner
aller Systeme.
Kopierbücher,
1000 Blatt mit Reg. von M..25 an.
Füllfederhalter von M. 1 an.
Geschäftsbücher.
Billigste Bezugszuelle für
Uhren u. Goldwar.
aller Art, sowie
Gemälde-Auktion
bei J. M. Heberle in Köln.
Samstag den 3. und Sonntag den 4. Okt. 1903:
= Ausstellung=
der Gemälde-Sammlungen Heis und von Loeve. Kataloge sind zu haben.
BE
asglühne
aus beliebiger Entfernung 1
anzuzünden und auszulöschen
genau
wie elektrisches Licht
Zeitschriften=Lesezirkel
der
Buchhandlung Karl Geerling.
Breitestrasse 153. Fernsprech- Nr. 2671.
1. Keine geschlossenen Mappen.
2. Auswahl unter 77 in= und ausländischen Zeit chriften aus allen Gebieten der Literatur.
3. Jeder Abonnent kann seine Zeitschriften selbst wählen.
4. Das beim Lesen äußerst störende Zwischenheften von Reklamen unterbleibt.
5. Lieferung an Restaurationen 2c. findet nicht statt.
6. Nur saubere mit Umschlägen versehene und
beschnittene Hefte. r
Neu aufgenommen: so- Hochland.
Ausführlicher Prospekt gratis.„ Eintritt jederzeit.
Verehrte Hausfrau!
Bitte, probieren Sie einmal das neueste Kaffeemittel
Sano
von Krause&amp; Co. in Mordhausen u. H.
Sie werden sich überzeugen, daß dieses Präparat allen bisher gebräuchlichen Kaffee=Ersätzen und=Zusätzen weit überlegen ist und in Bezug auf Geschmack, Aroma und Farbe den höchsten Anforderungen vollkommen entspricht.
In ½ Pfd.=Schachteln a 20 Pfg.
zu haben bei: Anton Holl, Steinfeldergasse 33; Werner Melderer, Severinstraße 29; Geschw. Robertz, Heumarkt 38; Gustav Berns in Deutz, Freiheitstraße.
Bahn-Tager:
Lindenthor.- Luxemburgerthor
Telephon 4758 3777.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connerta&amp; Joh. Dauiels.
Telephon 6303.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse. 1*
Telephon 5878.
Besonders große Auswahl in: Kettenarmbänder mit hochmodernen Anhängern M..—,.25 2c. 2c. Kronprinzkette(lange silb. Kette für Herren und Damen) von M..— an.
Freundschaftsringe in bekannt guter Qualit. zu M. O,75,.— u..25. Täglich Eingang von Neuheiten. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Richard Lohmüller, Schildergasse 78/80, geg. d. Antonsg.
Nach siebenjähriger Tätigkeit in Heidelberg als Assistent an der chirurgischen Universitätsklinik (Geheimrat Czerny), an der Universitätspoliklinik(Hofrat Vierordt) und als I. Affistent(3½ Jahre) an der Hofrat Fleinerschen Klinik für Magen=, Darm= und Stoffwechselleiden, habe ich mich in Köln als Spezialarzt für
Magen= und Darmkrankheiten
niedergelassen. 53
Dr. med. Karl Strübo
Unter Sachsenhausen 24,1.
Sprechstunden 11—1 und—5. Sonntags 10—11.
Dr. med. Hofmeister
zurückgekehrt.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Reinhara,
Spezialarzt für Ohren=, Hals=, Nasenleiden.*
Kaiser=Wilhelms=Ring 50.
Dr. Hillebrand
Köln-Sülz.
Restaurant
Reichshof“
Hof 18*
(a. Heinzelmännchenbrunnen).
Joseph Gesse.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
ermöglicht
der Gasfernzünder Lucifer.
" Bedeutende Gasersparnis!„
* Langjährig bewährt!
* Man verlange Drucksachen!
Metallwerk Lüttges&amp; Co.,
Köln, Aachenerstrasse 37.
alle vorkommenden Reparaturen
Carl Mahr, Uhrmacher,
Friedrichstraße 53.“
Aufarbeiten von
atratzen
unter Garantie.