S—
A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Pttts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 342.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 20 Seiten.
zur Vermeidung größern Andranges vor dem Feste zeitig beginnend, wird diesmal einen entschieden großen Kaufreiz verursachen, da verschiedentlich eine bedeutende Preisherabsetzung eintreten ließ.
Posten Herrenu. Damen-Regenschirme
Ladenpreis bis Mk..00, jetzt Mk..93.
Große Posten Kostüm=Röcke
Ladenpreis 5 u. 6 Mk., jetzt Mk..25 Eleg. Kostümröcke 8, 10. 12 Mk., jetzt—8 Mk.
Trotz alledem halte ich die bekannten Zugaben bei, wonach jeder beim Einraur von 5 Mark dei, Taichsztuger, beim Einkauf von 10 Mark eine elegante Kaffeedecke, beim Einkauf von 25 Mark Stoff zum Winterkleid odr
Gloriaschirm, Ladenpreis Mk..50, gratis erhält oder auch Nabattmarken.
Für Herren.
Faltenhemden, gew. und gebügelt, Ladenpreis Mk..50, jetzt Mk..78.
Große Posten Faltenhemden mit handgestickten oder Piqueoder mit Falten=Einsätzen, sowie farbige Hemden,
Ladenpreis.50 bis 6 Mk., jedes Stück Mk..98.
Nachthemden jetzt Mk..23.
Nachthemden bis zum Fuß, mit Umlegekragen und farbiger Bordüre jetzt Mk..43.
Große Posten Normalhemden und Unterhosen.
Macco=Hemden u. Macco=Hosen jetzt durchschnittlich 98 Pfg.
Schwere Winterhosen und Unterjacken, Ladenpreis 1 Mk., jetzt jedes Stück 68 Pfg.
Biber=Hemden, Ladenpreis.50, jetzt Mk..08.
Jagdwesten und Sayete=Jacken, jetzt Mk..93.
Abteilung
Posten Herren= und Damen=Glacés jetzt Mk..23. Posten gefütterte Glacé jetzt Mk..78. Krimmer=Handschuhe mit Lederbesatz 93 Pfg. Gefütterte Trikot=Handschuhe 23 Pfg.
Erstlings- Wäsche
Hemdchen 10 Pfg., Jäckchen 18 Pfg.
Wickelschnur und Tuch 78 Pfg.
Herren-Kragen
prima, 4fach
nur durchaus gute langjährig erprobte Qualitäten, selten billiger Preis 3 Stück nur 75 Pfg.
Herren=Krawatten,
seidene Diplomaten, Regatten, Plastrous.
Ladenpreis 50 Pfg. bis 1 Mk., jetzt ohne Rücksicht der Fassons oder Qualität jedes Stück 25 Pfg.
Große Posten Herrenhüte
modernes Fasson, jetzt Mk..88, gesteifte moderne Fassons, auch Halbzylinder Ladenpreis jetzt Mk..48. Zylinderhüte jetzt Mk..98.
Chapeau claques jetzt Mk..93.
Für Damen.
Hemden, mit Spitzen garniert, 78 Pfg.
Hemden, Herzpassenfasson, 98 Pfg.
Große Poster-Hemden, Handlanguette festoniert,
etzt Mk..53.
Hosen mit Feston und farbige Fancy=Hosen jetzt 78 Pfg. Ein Posten Flock=Croisé=Hosen und Jacken 98 Pfg. Anstands=Röcke, Piqué, baumw. Flanell, jetzt 93 Pfg. Velour=Röcke von 2 Mark an.
Große Posten Damen=Blusen
jetzt Mk..03.
Elegant verarbeitete Damen=Blusen
moderne Fassons, jetzt Mk..33.
Für den Haushalt.
150 cm Bettuchhalbleinen jetzt Meter 72 Pfg. Hemdentuch jetzt Meter 26 Pfg.
Bettzeuge jetzt Meter 38 Pfg. Federköper jetzt Meter 54 Pfg.
Biber jetzt Meter 28 Pfg. Kleiderbiber jetzt Meter 38 Pfg. Kleidersiamosen jetzt Meter 40 Pfg. Bettuchbiber, 150 breit, jetzt Meter 73 Pfg. Scheibengardinen Meter 10, 20—50 Pfg. Abgepaßte Vorhänge per Paar Mk..78.
Bessere Salon=Vorhänge,
Ladenpreis Paar Mk..40, jetzt Mk..98. Küchen=Handtücher 6 Stück 70 Pfg. Gerstenkorn=Handtücher Meter 23 Pfg. Kaffeedecken 93 Pfg.,
sowie Tischtücher, Servietten sehr billig erhältlich.
Rouleans Mk..78
Vollständige Kleider
Ladenpreis 5 Mk., jetziger Preis Mk..93. Schick, elegant verarbeitete Kleider, Ladenpreis 9 Mk., jetzt Mk..23. Morgenröcke, Ladenpreis Mk..50, jetzt Mk..98.
Herren=Manschetten
prima 4fach, jetzt per Paar 38 Pfg
Strumpfwaren=Abteilung.
Schwere Winter=Socken 25 Pfg. Gestrickte wollene Socken 58 Pfg. Kammgarn=Socken 33 Pfg. Maco=Socken 25 Pfg. Plattwollene Damenstrümpfe 48 Pfg. Plattwollene Kinderstrümpfe 30 Pfg.
g Bettwäsche verdient besondere Beatl
Weiße Kopfkissen, ausgebogt, 53 Pfg.
Weiße Plumeaus, ausgebogt, Mk..38.
Bunte Kopfkissen 52 Pfg. Bunte Plumeaus Mk..78.
2schläfige Bettücher Mk..33. Biber=Bettücher 75 Pfg.
2 schläsige schwere Steppdecken, Ladenpreis Mk..50, jetzt Mk..93.
Schlafdecken, Ladenpreis Mk..50, jetzt Mk..98.
Nächstes Jahr 25jähriges Geschäftsjubiläum
Hohestrasse 74,
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
R. Meyer: Marass 2.
FPELFATLPILEE. 9. fahm
Gegründet 1879.
Sendungen von 10 Mk, ab erfolgen franko
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
1. S. 13|5
A
1

M
Rölner Local-Anzeiger Ar
Durch Umbau bedeutend vergrössert!!
Linoleum-Teppiche
abgepasst mit Rand, als Zimmerteppich und Waschtischvorlagen.
Noue prachtvolle Muster. Läufer für Flure.
Neuheit: Velour-Inlaid, durch und durch gemustert, für ganze Zimmer, in prachtvollen Farben und stofflicher Wirkung.
Verlegen durch eigene Gehülfen! Kostenanschlag kostenfrei!
Wachstuche
in neuen, sehr schönen Mustern und nur haltbaren u. besten Qualitäten. Alle Breiten.
Gummi-Betteinlagen.
Echte Felle
chines. Ziegenfelle in allen Grössen. Wildfelle wie Wolf, Luchs, Wildkatze usw.
Pelz-Fusstaschen.
Wollteppiche und Läufer
Läufer, Schoner. Messing-Treppenstangen usw.
Schmücke dein Heim!
Kokosmatten
Alle Grössen. Drahtmatten.
Lieferung nur bester Fabrikate und Qualitäten.
Glasbilder von Grimme&amp; Hempel.
Allein-Verkauf.
Zentral-Winzer-Verein
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
Wilh. Pohl,
Josephstr.50. Ecke Ulrichg. Fernsdr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstell. in d. Philbarmonte m. Diplom zur goldenen Medaille, unsere Ahrmit Diplom zur silbernen Medalle ausgezeichnet.
KOGNAK,
franz gleich; Gutachten des O Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Franz Streck,
Juwelen, Uhren, Gold= und Silberwaren.
Billigue Preise bei reeuer Ware.
Severinstraße 118,
neben der Rosenstraße.
Straßenbahn=Vergütung.
CPC Der Reichskanzler gegen
Rede in der Reichstagssitzung vom 10. Dezember 1903(II. Teil). Der Hr. Abgeordnete Bebel hat uns wieder eine Rede gehaltenLerte an die andere. Wean ich don der Sostaldenotrite eint.
tive Leistungen, Klarheit des Programms Vb.(Stürmischer Beifau.)
Kritisieren ist leicht, Bessermachen— schwer.
gänger,„dauit im Rücktand gebieben. Sie sagen, vas bescht, s1
schlecht. Sie verwersen alles. Diese Kritik ist außerordentlich leicht,
Nur kurze Zeit!
smar!
Aus
25% Kassa-Rabatt!
Nähmaschinen
marraten sie sich denten. Sie sind segzt 45, vus d:#,
haben Sie, ich will Ihnen noch das dritte geben. Wenn Sie aber 36 sind, erwarte ich mit Sicherhet, daß Ste gatzginem Teblezuseg rationsplan hervortreten, sonst muß ich glauben, Sie konne nicht" Meine Herren! Seitdem sind beinatze zwanzig verstrichen. Die Sozialdemokratie hat das sechste
ur dersahte. Ver reiteicheseihesche chesie keich-Pean Se e haben Sie immer noch nicht gemacht.(Heiterkeit) Wenn Ei fruh
agten. es sei zu früh, so können wir solche Entschuldigungen dock
nicht gelten lassen. Bebel hat in Karlsruhe gesagt, der Untergang der bürgerlichen Gesellschaft sei viel naver, als diese selbst glaue:: Dabei ist es doch natürlich, daß wir wissen möchten, was uns bevor steht.(Heiterkeit und Beifall.) Hr. Bebel hat doch selbst in Luveck
lbseortiche Lläisogen Der Vlan des Zutusisagses, ise, Kdoen
vorher genau in allen Details ausgearbeitet sein. Aber es geht Hru. Vebel wie dem Verteidiger von Paris, dem General Trochu, der sprach immer von einem geheimnisvollen Plan. Wenn man ihn aver
sehen wollte, dann sagte er, der ist bei meinem Notar und wird n meinem Testament gleichzeitig veröffentlicht. Heiterkeit.) Iu mch den Plan des Adg. Bebel aber doch noch bei seinen Lebzeiten sehen. (Große Heiterkeit.) Sagen Sie uns doch endlich statt der großen Klagen und der fortgesetzten Beschwerden, aber sagen Sie uns nicht die neaatine Kritik mit Redensarten, sondern mit positiven Angaben, vas Sie eigentlich an die Stelle des Bestehenden setzen wollen, wie es eigentlich pratisch aussehen sol in diesem Paradies, in das Sie uns führen wollen.(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie nicht!) danke Ihnen, daß Sie mich nicht dorthin mitnehmen wollen. Mein Wunsch bleibt gleichwohl, daß Sie endlich mit der Sprache
Wie soll der„Zukunftsstaat“ eingerichtet sein?
Ich habe mich seit Jahren redlich bemüht, aus Ihren Reden, aus Ihren Schriften mich daruber zu informieren, wie eigentlich Ihr Zukunftsstaat eingerichtet werden soll.(Lärm der Sozialdemokraten.) Die Ausbeute war außerordentlich gering. Das Erträglichste, was ich noch darüber gelesen habe, war ein Aussatz vor drei oder vier Wochen in einer Zeitschrift Kosmopolis und die Bromure Die sozialdemokratische Revolution von Kautsky, die ich als arünen Bäderer für die Weise nach Utovten immer bei mir führe.(Stürmische Heiterkeit.) Zur Frage, wie es im Zukunftsstaat aussieht, schrieb Liebknecht:
Kasernen, weil wir keine Soldaten mehr brauchen. Verschwinden werden die Zuchthäuser. Die Gesellschaft wird sich ohne Verbrecher behelsen. Verschwinden werden die Paläste, verschwinden werden die entsetzlichen Ungeheuer, durch die den Menschen bewiesen werden soll, das es jenseits der Sterne eine bessere Welt gibt. Die Denkmngler der Kunst werden um so andachtsvoller gepflegt werd n. Verschwinden werden die Bastillen der Arbeiter, verschwinden die ungesunden Fieberwohnstätten und die Sümpfe, genannt Großstädte. Der Unterschied zwischen Stadt und Land wird aufhören. Bei vervollkommneten Bekörderungsmitteln werden die Menschen nicht mehr Sklaven sein, und ohne sich von ihren Kulturgenüssen zu trennen, in der freien Natur leben können. Der Sprung ins Dunkle.
Rei aller Verehrung für den Mann, der jetzt unter der Erde ruht, frage ich, ist von einer Partei, die alles Bestehende umsturzen will, ein nebelhafteres, phantasievolleres Bild gegeben worden, wie es bier der hervarragendste Führer der sozialdemokratischen Partei gethan hat? Was mich freilich wundert, ist, daß die Farbe nicht noch dicker aufgetragen wird.(Heitere Zunimmung.) Wenn Sie schon das alles versprechen, warum sollen denn nicht auch die Kopfschmerzen und Zahnschmerzen aufhören?(Große Heiterkeit.) Das ommt vielleicht noch. Bei Hru. Kuutsky habe ich gelesen, daß am Taae nach dem Sieg der sozialdemokratischen Partei die Großindustriellen, Kapitalisten enteignet werden. Daß bei einem solchen
Gemälde.
Im Auftrage des Herrn
Kacsmacher werde ich
Dienstag den 15. und
den
worgens, aufang 10 Uhr, und nachm. von 3 ichr ab zu Köln,
als Auktionshaus, eine Anzahl
Gelgemült Geures
Werke eines ersten Künstleis. öffentlich meistbielend gegen bar versteigern.
Levy,
Auktionater und Taxator.
NB. Die Bider sind am Montag den 14. d. M. im Auktionslokale zu besichtigen.
.
##2 12
Motorwagen,
—5sitzig, gebraucht und neu, von 700 Mark an bis 5500 Mark unter voller ½jähriger Garantie.
der nur mit den höchsten Preisen auf den Ausstellungen
prämüierten
deutschen Weltfirmen
Dürkopp, Gritzner, Original-Viktoria(Mundlos&amp; Cie.),
Stoewer.
Fahrräder u. Transportwager
Dürkopps„Diana“ Columbia-Gritzner.
Ca. 70 gebrauchte Fahrräder und Nähmaschinen von 30 Mk. an, zum Teil volle Garantie.
*" Motorzweiräder
i.# MFA feinste modernste Marken
zu 625 Mark und höher.
andon-Sasthon- National-Columbia.
Bei Masen= und
uind Tarolincapseln
jänriger Garande.—
Gustav Helmke, Köln, Richmodstr. 15.
soll, daß die Herabsetzung der Arbeitszeit, die Erhöhung der Löhne Verringerung der Produktion zur Folge hat, wie dem Arbeiter die persönliche Freiheit, die eigene Initiative bleiben soll, über alle dies einschneidenden, grundlegenden Fragen erfahren wir so gut aar nichts. Ich bin also vollkommen berechtigt, zu sagen, das ist der Sprung eines Blinden ins Dunkle, den uns die Sozialdemokratie mit dieser ganzen Agitation zumutet.
Das sozialdemokratische Staatszuchthaus.
Wenn es wirtlich etwas gibt, das an die Stelle des Bestehenden treten soll, dann hat der Dresdener Parteitag es in glanzender Beleuchtung gezeigt. Sie wissen es selbst noch nicht(Beifall), Sie sind nicht einmal untereinander darüber einig.(Sehr gut!) Wenn es wirklich die Durchführung Ihres Parteiprogramms sein würde dann käme es hinaus, wie man gesagt hat, auf die Schaffung eines riesigen Staatszuchthauses.(Lärm der Sozialdemokraten.) ka. was wäre es anders, als ein kolossales Zuchthaus, wo es kein Mensch aushalten würde?(Beifall.) Es wird aver
einen solchen Zukunstsstaat herbeizuführen, außer mit Anwendung der brutalsten Gewalt. Aber selbst wenn die von Ihnen in Aussic genommene Diktatur des Proletariats alles gleich machte, so wäre ja selbstverständlich morgen schon wieder alles ungleich. Juruf Bebels.) Ach, Hr. Bebel, ich habe von Ihrem Parteitag den Eindruck entnommen, daß Sie manchen Ihrer, Parteigenossen fur fleißiger halten wie den andern und manchen für dümmer wie den andern. An dem Bedürfnis des Menschen nach individueller
Freiheit, der nicht von Hrn. Bebel an den Pflock gebunden werden will wie ein Schaf, darau werden Sie scheitern, auch wenn Sie sich nicht vorher den Kopf einrennen sollten an den ehernen Mauern der Staats= und Gesellschaftsordnung, die viel stärker sind, als Sie glauben. Es ist nich möglich, sich mit diesen Dingen zu beschäftigen, ohne Hrn., Lebel auf Tritt und Schritt auf Widersprüchen zu ertuppen. Seine Staatsund Gesellschaftsordnung wäre doch nur möglich bei einer gegenseitigen Bruderliebe, wie sie meines Wissens bisher in keinem Staats(Name geschützt) das vielfach und wirklig be währte Mittel, Ersolg überraschend. 1 ohne Berufestörung angewandt wird. Ar verlange stets Grötznersche Tarehns### un weise alles angeblich Bessere zur pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sanell,
3 Salol, 3 Cubebenextract Preis.40 fl. Erhältlich und Versandt Cinvornapothekt.
Glocengesse 3 u. Gold. sern om
Zur Saison empfehle:
einste Punsch-Syri#
Arrac=Punsch 2 Ku.# 2,50.
Rum=, Burgunder=, PorwanIn nn Arrac
Lu brog feinst. Kum KK. 1 50=65-11
lagnak sein, Litersl. 8 2 u. 25 Hogläk, franz., pr. Fl.-3 6 Spezialitäten:
Hier-Kognak ap.-50.“ akao-Likör nos N.60. 29
Ital. Vermathwein v.
Alle Sorten fst. Liköre, in= uund ausl Weine. Destillerie u. Weinhandung
Adrian Graven,"P. s.
Krankenkasse
Männl. u. weibl. Personel jed. Standes im Alter##
70 Jahren erhalten Aufnalme in
einer unter staatl. Kontrolle ste
Krankenkasse(eingetragene Hultskant Aufnahme durch die Generalageniur Jahnstraße
— Vertreter gesucht.
3 Keine Rot= und Weißweine,
Flache von 50 Pfg. an.
5 Vordeaux von 1 M. an.#
Apfelwein Liter 40 Vg.
H Bowlenwein Liter 50 Pg.#
Sekt von 2 M. an. 30
a Valsambrän
Lierst. g
konkurrenzlos billig ir Haus 6 Wein= u. Bierhandlung
5 Jul. Nei
Eintrachtstraße 21.
s gegenüber Salzmagazinstra###
Puppen=Klinik,
Großes Lager in soliden gen### und ungekleideten Puppen.. Lederrümpfen, schönen unzerbrechlich Köpfen, rm.n Händen. Schuhen, Steumpfen Vevarat, werden vom 88. Puppenperucken
ganz enor
denhaat.
und wirklich dauerhaft gelockte von Flachs
Sechten und ie allergrößte 2 ig bei G. Hausmann
Fricsenstraß der Steinfelder####
hochelegant, ganz neu,„arzingseh
550 A zu verkaufen. Martin
von Frachsfogen
Haarflechten und.“gtigg# unstreitig die allerarone nn
Alles sehr billig
1 Ecke Fr.
gegenüber der Stei*

Ralner Tocal-Anzeiger Nr. 342 4 Bonntag, 13. December 1903.
AE
Seite 3
empfiehlt alle Arten
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen unter Garantie. Reparaturen gut und billig.
Bitte genau auf Hausnummer 31 zu achten.
en gros en detail.
sche
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Billigste Ausnahmepreise.
6 arm. Kronleuchter mit Patent=Petrolbrenner von Mr. 13.— an.
Zarm Gasleucht. i. Cuivrecompl. v. M. 25.— an
Speisezimmerlamp. i Cuivrecompl. v. M. 55 an bis zu den feinst. Ausführungen.
Empfehle meinen neuesten Patent=Petroleum brenner; derselbe paßt auf jede Lampe und übertrift alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringem Petrolverbrauch. Ruhiges weißes Licht, einfache Rehandlung. Ferner mache auf meinen neuesten Spirnusglützlicht=Brenner sow. Apollo=Gasbrenner aufmerksam. 120 Kerzen Lichtstärke, große Gaeersparnis. 4
Kirsch-Nagedorn strasse 13.
Gold-Electroplatt. Uhren.
Nur
5 Hk.
Wer einen verläßlich genauen Zeitmesser braucht, bestelle vertrauensvoll die echte
1 NUI Genfer 14#arätige Gold=Plaqué=RemontoirUhr, welche auf der letzten Pariser Weltausstellung mit dem höchsten Preise aus gezeichnet wurde. Diese Uhren besitzen ein unntertroffenes Präzisionswerk sind genauest regulirt und erprobt, und keisten wir für jede Uhr eine oreijähtige schriftliche Garantie. Die Gehäuse, welche aus drei Deckeln mit Sprungdeckel(Savonette) bestehen, sind prachtvoll ausgestattet, seinst quillochirt oder gravirt, von moderner slacher Facon und aus dem neuersundenen, absolnt unveränderlichen amerikanischen Goldin=Metall hergestellt und außerdem noch auf elektrischem Wege mit 14 karät. Goldplatten überzogen und von einer echten goldenen Uhr. die 200 Mt. kostet, zu unterscheiden. Diese Uhren tragen sich wie Gold, sind der einzige für echt goidene Uhren und behalten immer ihren Werth.
allgesoin eimafführen hahon amrr hen Bireta
„
ade Uhren allgemein einzuführen, haben wir den Preis für Herrener Dumen=Uhren auf nur Mt 15.— vorto- und zollfrei,(früher Mt. herabgesetzt. Zu jeder Uhr ein Lederfutteral grat. Hocheleg., mod. Gold=Plaque-Retten f. Herren u. Damen(auch Halsketten) à 5,—. und 12.— Mk. Jede nicht convenirende Uhr wird anstandslos zurücktommen, daher kein Risiko! Der Weltruf unterer Firma, sowie täglich Belobungen und Nachbestellungen burgen für die Wahrheit unserer Anpreisung. Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. estellungen sind zu richten an die gerichtlich protocollirte Firma Feith, Wien Ui!, Mariahilferstr. 38. Lieserant des Kaiserl. Königl. Staatsbeamten=Verbandes.
Ausländische Uhren-Versandhäuser, denen mit dem
Gesetze zur Bekämpfung des un auteren Wettbewerbes eben wegen ihres Sitzes im Auslandr nicht beizukommen ist, suchen durch schwindelhafte Inerate leichtgläubiges Publikum zu ködern. Es sei daher festgestellt, daß weder für 5, noch für 25 Mark, we dies angeboten wird, eine wirkliche „Präzisioneuk:“ geliefert werden kann, weil schon die Fabrikationskeiten das Mehrfache dieser Summe betragen. Eine deutsche wirma, die berart ges in erieren wollte, würde zugleich dem Gesetze gegen den un läuferen Wettbewerb verrauen. Es ist zu hoffen, daß uner Publikum ein sichteroll genug ist, um nicht Firmen auf den Leim zu gehen, die bloß des alb per Bestrafung sicher sind, weil sie im Auslande wohnen.
Der Vorstand
der Kölner Uhrmacher-Innung.
En gros&amp; en détail
Christbaumschmuck
aus Glas. Rletall und Watte,
Krippenfiguren
nus Papiermache und
Bausnkerzen großer Auswahl
Paraffin, Stearin u. Wachs zu bieligsten Preisen
A. Husmann in Köln,
Bürgerstraße 22(am Rathause).
leben aufzutreiben gewesen sind.(Sehr richtig!) Das wäre die Republik des Plato, nur möglich unter Engeln und Eugelssöhnen. (Heitere Zustimmung.) Biiden Sie sich etwa ein, ein solcher Engel zu ein?(Heiterkeit. Zuruf links.) Sie sind mir ein netter Engel. (Stürmische Heiterkeit. Sie, die Sie immerfort an den Neid, an das Mißtrauen, an den Haß, an alle schlechten menschlichen Eigenschaften appellieren, die Sie den berechtigten und unentbehrlichen Egoismus, auf dem bisher jeder Staat und Gesellschaft beruht hat, negieren, müßten doch selbst anfangen, duldsam zu sein. Siatt dieser Harmonie haben Sie uns in Dresden eine Kakophonie aufgeführt.(Sehr richtig! Heitere Zustimmung.)
Bebel und der Militarismus. Hr. Bebel hat sich wiederum gegen den Militarismus gewandt. Er glaubt, es ginge auch ohne Militär, mit dem Milizheer. Ich möchte nur wissen, was er täte, wenn wir von unseren Nachbarn angegriffen würden. Gegenüber den Zuständen, wie sie Hr. Bebel herbeiführen will, läge die Versuchung zu solchen Angriffen sehr nahe, aber Sie wissen doch, daß der Beste nicht in Frieden leben kann, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt. Was würden Sie machen ohne eine disziplinierte Armee gegenüber einem Angriff? Und wie wollen Sie dann Ihre großartige auswärtige Politik verwirklichen ohne eine große Armee? Denn für die sozialdemokratische auswärtige Politik müßten wir noch eine viel stärkere Armee haben als jetzt. Sie wollen ja überall hinen, wo was los ist, nach Armenien, der Mandschurei. (Heiterkeit.) Ganz schön, aber das ist nicht durchzuführen ohne eine ganz ungewöhnlich starke Armee.
Sozialdemokratie und auswärtige Politik.
Und wie denkt sich Herr Abgeordneter Bebel die künftige Leitung der auswärtigen Politik? Wen haben Sie also beispielsweise als Minister des Aeußern in Aussicht genommen?(Heiterkeit. Zuruf: Ledebour! Große Heiterkeit.) Ich fürchte nach den Auslassungen des Hru. Bebel auf dem Dresdener Parteitage, daß es ein Akademiker nicht sein dürfte.(Große Heiterkeit.) Auf diese Fragen uns vorzubereiten, haben wir noch einen anderen Grund; denn unsern Untergang und Ihren Regierungsaufang haben Sie als nahe bevorstehend bezeichnet(Heiterkeit), und in Dresden erklärte die Sozialdemokratie, sie werde ihre Sache vorzüglich machen. Und wie denken Sie sich das Verhältnis zu Rußland(Große Heiterkeit, über das Sie sich soeben in häßlicher Weise ausgesprochen haben? Vor einigen Wochen las ich in einer italienischen Zeitung einen Brief, den Hr. Bebel an einen Parteifreund, Hru. Ferri, gerichtet hatte. Da hieß es:„Die deutsche Sozialdemokratie ignoriert den Zaren!“(Zuruf Bebels: Wenn er nach Deutschland kommt!) Glauben Sie, daß Sie, einmal am Ruder, das mächtige russische Reich mit 120 Millionen ignorieren dürfen!(Lärm der Sozialdemokraten: Nein!) Dann diese beständigen Angriffe gegen Rußland in sozialdemokratischen Blättern, beinahe so scharf wie das, was Hr. Bebel gegen Rußland gesagt hat. Da wird rein Mittel unversucht gelassen, dem russischen Kaisertum den Abscheu, den Haß des deutschen Volkes zum Ausdruck zu bringen. Glauben Sie, daß damit ein friedliches Verhältnis möglich in zwischen uns und Rußland, wie es dem wohlverstandenen Interesse des deutschen Volkes entspricht?
größte Pech für die Sozialdemokratie.
Wer vor solchen Unklarheiten, vor solchen Widersprüchen, vor soviel Rätseln steht, der sollte sich in seiner Kritik mäßigen, der sollte nicht die bestehende Gesellschaft umstürzen wollen; denn der hat gar nichts Besseres an ihre Stelle zu setzen.(Lebhafter Beifall.) Das größte Pech, das Hru. Bebel und der Sozialdemokratie passieren könnie, das wäre, wenn sie durch irgend ein Wunder plotzlich die Macht bekämen; denn dann würde sich ihre Unfähigkeit, die innere und auswärtige Politik zu führen, ihre ganze Impotenz in bengalischer Beleuchtung zeigen.(Sehr gut! Gelächter der Sozialdemokraten.) Ich gebe allerdings zu, daß Ihre Geschäftsübernahme auch für uns ein heilloses Pech sein würde(Heiterkeit); denn wenn Sie nichts Neues, nichts Dauerndes organisieren würden, im Zerftören und Ruinieren wurden Sie groß sein.(Sehr wahr!) In den letzten Ausführungen des Hrn. Bebel traten zwei Gesichtspunkte hervor: einmal das unverhüllte, von Hru. Bebel ja schon früher so oft proklamierte Streben, die staatliche und gesellschaftliche Ordnung umzustürzen, und dann die Klage über mangelndes Entgegenkommen des Staates gegenüber der sozialdemokratischen Bewegung und Arbeiterschaft. Solche Klagen erinnern mich an das französische Sprichwort von dem Tier, das sehr böse ist, daß man sich verteidigt, wenn es augreift.
Aufzubanen ist schwer, einzureißen ist leicht! Verte digen wird sich der Staat, und verteidigen werden wir uns. Wir werden die Fundamente, auf welchen diese Ordnung
ruht, die Religion, die Monarchie, die jahrhundertelang emporgewachsene Kultur, wir werden das Haus, das vielen Geschlechtern Obdach gewährt hat und das, auch unsere Kinder aufnehmen soll, wir werden es zu verteidigen wissen und verteidigen können.(Lebhafter Beifall.) Denn an diesem Hause haben viele Geschlechter gearbeitet, viele große Geister und viele treue Männer. Es ist das Resultat von viel Treue und viel Schweiß und Blut. Aufzubanen st schwer, einzureißen ist leicht. Die Männer, die gewillt sind und die Fihigkeit haben, den Tempel aufzubauen, werden selten geboren, aber Herostraten, die bereit sind, ihn anzuzünden, sind zu Dutzenden vorhanden.(Beifall., Wenn wir die Gefahr nicht fürchten, so wissen wir doch sehr gut, welche Gefahren die Quellen unserer Macht und Wohlfahrt bedrohen, und alle Versuche, an die Stelle der organischen und gesetzmäßigen und verfassungsmäßigen Fortentwickelung die widerrechtliche und gewaltsame Revolution zu setzen, werden nach meiner Ueberzeugung scheitern an dem gesunden Sinne des deutschen Volkes, das sich selbst auf geben würde, wenn es Ihnen folgen wurde.(Stürmischer Beifall.)
Tapestry- u. Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 mlang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
vor der Inventur
— räumungshalber—
Weit unter Preis zu verkaufen
bei
Poppe&amp; Mirth
Breitestrasse 100.
c
200 echte Harzer Kanarienvögel
mit feinen Touren, bei Tag und Licht fingend, à Stück 6., sprechende geien, Rosa=Kakadu, Alerandersittiche,
Wellensittiche, zuchtfähig, à Paar 7., so lange der Vorrat reicht. Große Auswahl in bunten Vögeln von 1 Mark an.
Alle Arten Papagei= und Bogelkäsige vom einfachsten bis feinsten Salonkäsig. Ständer, Wandarme zu Fabrikpreisen empfiehlt
Michael Bonvie,
älteste Vogelhandlung Rheinlands,
prämiiert mit goldenen u. silbernen Medaillen, Blindgasse 43.
8 Nachener Prinren Lauberk. NurnS berger Kuchen, Klever Mandel8 Spekulatius, Prinzeßmandeln,
am# Cafelroßnen, Leigen, Datielu, Apfelsinen, Walnüsse, G haselnüsse, Englische Bishuits, Schokoladen, Go# #thaer Zervelatwurst, Westf. Plockwurst, sowie
G# tämtl. Kolonialwaren, Südfrüchte Lualität empfer en
8 Geschwister Clemens,#
Sternengasse 45. 10 Telephon 2339. a
Bei Anpetstloslgkeit, Verdauungsstörungen,
Nacenschwäobe, Kopfechmerz(v. Magen), Ubelkelt, Stuhlverstopfung 401-—
ein vorzüglich bewährtes
LenE Mittel. In Apotheken
n Erady'sche wrage“e i n<space> t r o p- e r s.<space> B r o s c h ü r e<space> m i t<space> O r i g i n a l<space>
Zeugraissen vergendet gratis und franko Apo# beker C. InRADI, Wien, I. Fleischmarkt 1. Preis
M.—
.80, 1 gr. F M1.40 samt Gobrauchsanweisung.— * Bestandteile: Anis, Kerlander, Fenchel, Mmrnt, Myrrhe, Sandelh#lz,
Kaimas, Hnzian, Rthabarber, Zütwerje 1,75, Aloö 15.08. Weingeist
Rosa Bernardi,
Echke Ehren- und Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen:
a. Qual. Herrenhemden, gut sitzend, schetten. Kragen in allen Halsweiten u. den neuesten Fassons.
Vorhemden
Caschentücher
Krawatten
Hoseuträger
Unterzeuge Normalhemden Normalzosen Normathacken Somen
Unterröcke
Korsetts Strümpfe Hauben.
Pelzmussen und Boas für Damen und Kinder.
Gegründet 1858.
C. J. Linnartz
G)
Uhrenhandlung a Reparaturwerkstätte (0) Komödienstrasse 4.
O
Fernsprecher 7948.
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Hausuhren, Regulateure, Wecker, Freischwinger
in nür anerkannt besten Qualitäten
äusserst preiswert. 94
Spezialität: Kuckuck-Uhren.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 15.
Ausstellungen 1902:
BBromberg: Goldene Medaille. Dortmund: Goldene Medaille. Olmötz: Goldene Medaille.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Konstruktion und Ausführung. Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. Singer Nähmaschinen sind die meistverbreiteten in Fabrik=Betrieben. Singer Nähmaschinen sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer. Singer Nähmaschinen sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei. Unentgeltlicher Unterricht in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges., Schildergasse-12. G
Ausstellungen 1903:
Aussig: Goldene Medaille Gleiwitz: Goldene Medaille. Neisse: Goldene Medaille
Wilh. Weiver, Juvelier u. Uhrmacher,#### Sesiani&amp; Zamponi.
GENEVE,
i0
PARIS
#%
88)
e
Hohestrasse 131,
empfichlt als
passende Festgeschenke reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren.
Crösste Auswahl in gold. u. silb. Uhren, Wand- u. Standuhren, llausuhren sowie Pariser Pendulen
btreste
SCHUTZMARKE
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Arantnaaran empfchle mein„ p..P. Nr. 99299
Brautpaaren grosses Lager Marke 1/5 und 1027
Goldenen Tranringen
ohne Lötfuge
Engl. P. Nr. 4629.
Ine Lotluge
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Dillin
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
e
Fernsprecher 6166.
Köln, Altermarkt 40,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager sämtlicher
Haus= u. Küchengeräte, Britannia= und Selekta=Bestecke, Stahlwaren, Qualität unter Garantie,
Kaffee= u. Teeservice in Nickel u. Britannia,
Wärmflaschen, Schlittschuhe, Laubsäge= und Werkzeugkasten, Altarsachen.
ue ags umn
Wegen Abbruch des Hauses
gänzlicher Ausverkauf zu herabges. Preisen
garrenmnen Lederwaren.„„„
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 78.
Die Stickerei=Handlung von
Adele Hollmann, Ludwigstraße 16,
empfiehlt reich assortiertes Lager in allen moderne.
Handarbeiten.
Alle Zeichnungen werden kunstgerecht ausgeführt.
Ernst Bölng, 3
Köln=Deutz, Freiheitstraße 30. (mp Smwiehle wassende Weihnachtsgescheuke: H
m Damen= u. Herren=Handschuhe in Wolle u. G Glacé, Herren=Oberhemden, Kragen u. Man(OGschetten, Krawatten, Kragenschoner, Hosen=9) 6# träger, sowie sämtliche Unterzeuge, Socken in)
# größt. Auswahl, Herren=Westen neuester Fassons H zu ungewöhnlich billigen Preisen. H
# 0
00
GSIIPESTT
E A
Wichtig für Weihnachtseinkäufe
Ohne Geld Ohne Geld Ohne Geld Ohne Geld Ohne Geld Ohne Geld Ohne Geld Ohne Geld Ohne Geld
ce
Ohne Geld
kann man die schonsten Luxus- und nützlichsten Haushaltungsgegenstände für den
** Weihnachtstisch
erlangen, wenn man bei allen Einkäufen die beliebten
blauen Parsimonia-Marken
verlangt und sammelt.
Die Sammelbücher und die Verzeichnisse der Firmen, welche die blauen ParsimoniaMarken führen, sind in unserem Laden, Schildergasse Nummer 112 und bei den Firmen selbst gratis zu haben.
□
Ohne Geld Ohne Geld Ohine Geld Ohne Geld Uhne Geld Ohne Geld Ohne Geld Uhne Geld Ohne Geld
SCch
en ele e ceel e eide berliche Weeechenetbe ie eicheten Aeel eusteete

Bonntag, 15. Verember 1903
Reelle
Fest-Geschenke
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren. Juwelen und
Bedienung.
Sonntag den 13. Dezen gelangt sämtliche
Masaiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
d. Richmedar.
Juwelier
am Berlich.
D. R. P.
Chae Lötfuge. schönste Fassons.
telier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. g IImtansel
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise. gestattet.
Billigste
Preise.
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken,
Meerschaum- und Bernsteinwaren 2c. 2c.
sowie kolorierten Bierkrügen in großer
früherer Preis 12—40 Mark
Grösstes Spezialgeschäftam Platte
— Gegründet 1873.—„
Köln, Martinstrasse Nr. 30,
gegenüber dem Gürzanich.
Mache besonders auf mein grosses Lager in Dominos u. Schachspielen, sowie in Sp'
früherer Preis 40—90 Mark
u. Schachspielen, sowie in Spielkasten mit verschiedenen Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung.
Keine Basarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Robatt.
früherer Preis 24—120 Mark
Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
früherer Preis—28 Mark
24 Mittelstrasse
an der Apostelnkirehe
ntstiähle
N 2 an.) Pappen-Reischärbe
Kinderstühle
zum Hoch u. Riedrtgstellen d..50 M. an AIRTT
Leiterwagen
Kastenwagen H
Grösate Auswahl.
Gobestrasse 19, Köln, zwischen Blindgasse und Fanopuikum.
empfehlen zu praktischen Geschenken alle Arten
fertiger Wäsche, weisse u. farbige Unterröcke
einfache und elegante Taschentücher und Schürzen.
Tafel- und Tee-Gedecke, Tischläufer etc. in geschmackvollen modernen Dessins zu äusserst billigen Preisen.
Fernsprecher 6133
Schildergasse 60. Ecke Herzogstrasse
Reiche Auswahl in
Weihnachtsgeschenken.
Einrahmungsgeschäft, Kunsthandlung
Vergolderei, Nahmenfabrik,
I. Grosshennig, Landgasse
Rähmaschinen!
9. Lunggasse
Spezialgeschäft ersten Ranges. Durch meine interessante Einrichtung ist das verehrte Publikum in der La## mein
an 2000 Stück enthaltendes Lager in modernen und klaffischen Kuustdläitert 36. iu 15
enen s, unbertrehiche, bekaunte sandene Autähe ra8 ies wid Kericter.
mendster Bedienung.— Staffeleien, Phetographieständer in allen Größen und deatdar Ateas.
LI

In den bekannten Niederlagen wolle man ausdrücklich:
verlangen, nur in ½ u. ½ Pfd Paketen käuflich.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342&a Bonntag, 13. December 1903.
Das passendste Weihnachtsgeschenk
ist unstreitig eine
wirklich gute Zigarre.
Offeriere daher jedem Kenner
eine vorzügliche 5 Psa.=Ziaarre 100 Stück für nur K.80
„ 6„„„„„„.80
7„„„„„ 4 80
„<space>*„„<space> 5<space> 8 0<space>
„ 10„„„„„„.80
und alle besseren Sorten zu entsprechend billigen Preisen.
Garantie zur nur reelle Ware! Zurücknahme resp. Um ausch!
Probezehntel werden prompt zugesandt. nach auswarts unter Nachnohme.
Auch welden l# st. zu englespreif. als Mußer jederzeit abgegeben.
Zigarrenfabrik=Lagerei
Franz Voiss Nachfolger,
41—43 Mastrichterstraße 41—43. Gear. 1879.
1ntc
- Gelegenheitskauf, nur 195 Mack. 9
4 Weihnachtsgeschenk. Goldene Revetieruhr nur 195.,# X besondere grone schwere goldene Repctieruhr. 14 karät.
Gold, 3 massive Golddeckel(1 Sprungdeckel). Diese Uhr schlägt auf Munsch lede volle sowie jede einzelne Stunde mit lautem a vernehmbarem Schaar aus 2 harmonisch genimmte Tone. Das„ * Wers der Uhr in in Rad. Trieb und Gang nach mathematischer Berechnung geneu konstruiert und vom besten Material ausgefuhrt Die Konstrutton ist so besonders berechnet hergestellt. daß auch der verschwindend sleinste Bruchteil von nur 1/8 Se. kunde genau anzeigeno sofort arrctierend ablesbar ist.#
6 Hubert Klein, Ahrmachzer, Marzellenstr. 61, 6
∆ gegenuber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.1
Uhrmacher u. Uhrenhändler erhalten auf ooigen Preis
Schweizer Uhren-Industrie.
esandeneh, auf der Pariter Wellauesezu igttet Perz ineltichu#rise
Elektro-Gold-Plaque-Remontoir-Uhren übemommen haben. Diese Uhren besitzen ein unübertro enes, B6lündiges Präzikions wirk, sind genautst reguliert und erprobt, und leisten wir für jede Uhr eine dreijahr., scheiftl. Garantie Die Gehäuse, welche aus 3 Sprungdeckeln (Savonette) besteben, sind hochmodern prachtvoll ausgestattet, seinst quillochiert oder graviert, von modern flacher Facon und aus dem neuerfundenen, ablolut unveränderlichenami ih. Goldin hergestellt und außerdem noch auf elektr. Wrae derart mit echtem Golde überzogen, daß sie selbst von Fachleuten von einer echt goldenen Uhr, die 200 Mt kostet nicht zu unterscheiden sind. Diese Uhren tragen sich wir Gold, sind der einzigr Erlatz
für echt goldene Uhren und behalten immer ihren Wert Um diese Uhren allgemein einzuführen, haben wir den Preis für Hrrren- od. Damen-Uhren auf nur 14 Mk. porto- u sollfrei(früher 25 Mf.) herabgesetzt 3; jeder Uhr ein Jutteral gratis. Ho geleganti, moderne Plague=Goldhetten kür Berren u Dam n(auch Halehrtten) a 4, 6.- u 10 kah Ardr nich konveuierend: Uhr wird anstindolos zurück genommen, daher kein Risike, Dr Welruf unserer Firma sowie die tägl ein! Belobungen Nachbestellungen bürgen für die Wahrheit unserer Anpreisungen. Versand gegen Nachn od vorher Geldeinsendung Bestellungen sind zu richten an das
Uhren-Versandhaus J. H. Rabinowicz. Wien VII. Lindengasse 2. 36
Lieserant des Vereines der kaiserl königl Staatsbeamten Oesterreicht
ENTE
Nur
14Mark.
eBa--cliee.
∆
5% 6000
hmnn ieher wirt 11
Bildera
in sollder geschmackvoller Einrahmung jeder Art
vinigsten Preisen empfientt
grohmungsgelsch. Herm. Alken, Kothgerberbach 5#
Konditorei J. H. Tuchs, Berlich 10, Teruspr. 1143,
empfiehlt seine allbeliebten
fl. Kölner Somkuchen als Weihnachtsgeschenk
zum Versand nach auswärts. d
Locales.
X„Konfessionelle Abschließung.“ Wir hatten kürzlich die Befürchtung ausgesprochen, die Bildung der Evangelischen Bürgervereinigung und die sonstige starke Entwickelung des konfessionellprotestantischen Vereinswesens in Köln— die wir als innere Angelegenheit unserer andersgläubigen Mitbürger betrachten— werde der Verurteilung derjenigen Stelle verfallen, welche über reufessionelle bschließung auf katbolischer Seite so oft die bittersten Klagen erhebt. Das ist nicht wahrschemlich, denn sowohl die Köln. Ztg. als ihr Stadtanzeiger haben Notizen aus protestantischen Kreisen aufgenommen, in welchen die Bürgervereinigung aufs wärmste begrüßt wird. Das scheint also„etwas ganz anderes" zu sein. Anderseitz stellen wir gern fest, daß die Köln. Ztg. bereits vor einigen Tagen (Nr. 1157) das Bonner Adreßbuch evangelischer Handwerker scharf
verurteilt hat. G Gn. 9n.k. E
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g.<space> I n<space> d i e s e r<space> W o c h e<space> f i n d e t<space>
eine Sitzung nicht statt.
0 Der Rhein ist wieder gestiegen, nachdem der Wasserstand anfangs der verflossenen Woche bis auf 3 Meter zurückgegangen war. Geuern abend zeigte der hiesige Pegel 3,58 gegen 3,80 vor acht Tagen. Der gegenwärtige Wasserstand erlaubt auch den großten Rheinschiffen, wieder volle Ladung zu nehme.„—
Stättische Handels=Hosschule. Wegen Verhinderung des Herrn Dr. Moldenhauer fällt die öffentliche Vorlesung: Entwickelung des Versicherungswesens am Dienstag, den 15. Dezember aus.
Aus Aulaß des Weihnachts=Päckereiverkehrs wird bei den Postämtern Köln 5, Norvertstraße 1 und Köln 7, Langgasse 3, die Annahme von Paktten vom 16. bis einschließlich 24. Dezember d. J. bis 8 Uhr abends ausgedehnt. Am 20. Dezember(Sonntag) werden bei den vorgenannten Postanstalten, sowie bei den Postämtern: Köln 2— Vaketpostamt— an den Dominikanern 14, Köln 3, Severinstraße 143, Köln 4, Augustinerplatz 12, Köln 8. Weidenbach
—8, Köln 9, Cäcilienstraße 4, Köln 10, Aachenerstraße 51, Koln 12, Gladbacherwall 100, Köln 13, Kyffhäuserstraße 17, Köln 14. Karolingerring 38, Köln 15, Hafenamtsgebäude, Köln=Deutz, Köln=Eh enfeld, Köln Lin##enthal, Köln=Nippes, Köln=Bayenthal und Köln=Rebl die Schalter für die Annahme von Paketen wie an Werktagen geöffnet sein. Die Ausgabe der Pakete wird bei den Postämtern: Köln=Destz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal, Köln=Nippes, KölnBayenth 11 und Köln=Riehl am 20. Dezember wie an Werktagen und am 25. Dezember wie an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, stattfinden. Bei dem Postamt Köln 2(Paketpostamt) werden Pakete am 20. Dezember wie an Werktagen und am 25. Dezember in der Zeit von 8 Uhr morgens bis 1 Uhr nachmittags ausgegeben.
Die Ausgabe der Begleitadressen zu Wert= und Einschreibepaketen sowie zu allen postlagernden Paketen findet bei dem Lostamt Köln 1 Briefpostamt) am 20. und 25. Dezember in demselben Umfange natt, wie die Ausgabe der Patete bei dem Postamt Köln 2.
Diebstahl. In der Nacht zum Samstag wurde in einer vor St. Martin belegenen Wirtschaft eingebrochen. Ein in dem betreffenden Hause wohnender Beamter bemerkte gegen Mitternacht, daß die Küchensenster beleuchtet waren und ein fremder Mann in der Rüche in verdach iger Weise sich zu schaffen machte. Die Hausbewohner wurden von dem Vorfall in Kenntnis gesetzt und alsdann die Kuche umstellt. Der Dieb— denn um einen solchen handelte es sich— bereits verschiedene Sachen zusammengepackt, wurde aber an der Fluch verhindert und nach heftiger Gegenwehr dingfest gemacht.
4. Brände. In einer Backerei auf der Hausemanustraße in Ehren feld entstand vorgestern abend Feuer, das die Ehrenfelter freinillig Fruerwehr schnell löschte. Am Freitagabend brach in einem Haust an der Pantaleonsmühlengasse ein Kaminbraud aus. Die Berufsenerwehr beseitigte jede Gefahr.
1 Unglückofälle. In einer Fabrik auf der Venloerstraße m
Ehrenfeld siel einem Arbeiter ein sch erer Hammer auf eine Hand, wodurch dieselbe erheblich geguetscht wurde. Der Verletzte wurde ins Bürgerh spital gebreicht.— Vorgestern nachmittag scheute auf der Veuloerstraße in Bickendorf das Perd eines Flaschenbierwagens au Köln. Bei dem Versuche, das Tier wieder zum Steyen zu bringen, kam der Kutscher zu Fall, wurde von dem Pferd gegen den Koof getreten und erheblich verletzt. Ein Samariter.istete dem Verletzten die erste Hülfe und schickte ihn d nn zu einem Arzte. Gesunden wurden: In der Vogelsangerstraße eine Zylinder#or: in der Albertusstraße eine Peitsche; auf dem Beethovenplätzchen ein goldener Ring; in der Jabachstraße ein Damenregenschim; am Kalharinengr ben ein Gelobeutel mit Inhalt. Die rechtmätig Eigentumer werden ersucht, sich auf dem Fundour au des Königlichen polizeipräsidiums Glockengasse 30—. Zimmer 17 zu melden.
14 Canaus Panoptikum, Hohestraße 11—15. In der Marquardischen Tunesentruppe, die gegenwärtig im Castans Panoptikum auftritt, seiselt namentlich der schwarze Riese Salah die Aufmerksamken des Besuchers. Riesen sind der Regel nach saft= und kraf lose Gestalten, die zwar ungewöhnliche Körperdimensionen erreicht haben, an Körperschönheit, Kraft und Gewandtheit dagegen hinter dem Normalmenschen weit zurückstehen. Um so überraschender ist es, daß Salah der schwarze Goliath der Tunesentruppe, nicht un das Bild kraftvoller, imponierender Männlichkeit bietet, sondern auch in hohen Maße durch die schönen Proportionen seines gewaltigen auffallt. Die hohe schwarze Gestalt im vollen Waffenschmuck Kriegstan, seines Volkes tanzen zu sehen, ist in der Tat ein fesselnder Anblick.
Vereins=Nachrichten.
*<space> D e r<space> H e r r e n a v e n d<space> d e r<space> W o h l l a n g k e i t s= G e s e l l s c h a f t<space>
Fideler Reichstag, welcher am Montag, den 7.., in der Philharmonie zum Besten verschämter Armen veranstaltet wurde, hat o gesegten Erwartungen übertroffen. Das bestgewählte musikalisch Programm unter Leitung des Kapellmeisters Herrn W. Gödders bei eine Fülle von Darbietungen; oozu traten erne humoristische Naftt in den Dienst der Wohltätigkeit, u. u. die Herren W. Kausen, Muller Blatzheim und Witt, Leisinger,&a Paffenholz, Kolle, Panter. Eine schöne Abnechselung boten die Liedervorträge des Quartetts des Köln=Elrenfelder Männerchors, sowie des Herrn Schwade. Die vierbegleitung hatte Herr Fr. Blumenberg übernommen. Im Verla## des Avends wies der Vorsitzende der Gesellschaft, Herr A. darauf hin, daß die Mitglieder das ganze Jahr sammelten, um zu Weihnachten verschämte Arm in diskreter Weise mit einem Geldgeschenk zu erfreuen. So werden in diesem Jahre 130 Arme bescherk. Eine Loiterie geschenkter Gegenstände, dereu ganzer Ertrag ebenfauls obigem Zweck zufließt, gab der Veranstaltung einen guten Abschluß. 2 Die Obst=Import=Gesellschaft hielt am Freitag
Versteigerung der importierten Früchte im Annohause av. Zahl:; Obsigrosbändler der großern Städte Rheinlands und Wiagtelt
waren auwesend. Größere Posten gingen nach Düsse.dori, E Barmen, Aachen, Trier, Bingen, doch dürfte die größte Menge in
Köln geblieben sein. Verkauft wurden 6546 ginze und 20 halbeK Valencia=Apfelsinen, 28 Pack Valencia=Mandarinen, 200 K
Valeneia=Zitronen und 638 Kisten sizilianische Zitronen und zwar unverzollt. Für 420 med. Valencia=Apfelsinen wurden für die Kist durchschnitlich M..30, für 714 larg, Volerstia=Apfelsgeg, P für Zwiebeln M. 4,50, für sizilianische Mandarinen M 6 und für Zitronen M. 8 erzielt. An Auktionsspesen waren für die Kiste
50 uns 95 Mifa, au entrichten.

20 Prozent
Damen- u. Kinder-Konfektion
10 Prozent
Kleiderstoffe
13. Perember 1903
Zornter
342
Rölner Loral-Anzeiger Ar
Seite 7.
Mehrere Hundert
Damenu. Kinderhüte
nur Neuheiten,
verkaufe. um schleunigst zu räumen spottbillig, meistens unter
er Hälfte des Wertes.
Kinderhüte, garniert von 75 4 an
Tamenhüte von K.75 an. Getragene Hute werden von 25 4 an legant garnifrt, mitgebrachte
vernendet.
Severin
Marzeitenstraße 62/64.
genüder der Kotnischen Volkneitung.
Proße 1 2 S 4 5 6 7 S 9 Baar 49 45 50 55 65 70 80 85 965
wolline Damrustrumpfe,
jedes Paar 90 4
wosene Namen=Tuchr###e,
per Stück 3
Christiue Nal, Avostelnstraße 22.
Schuhwarenlager von
Andreas Esser,
Nr. S. au
Großee Lager in samt'ichken Sn## waren in anerkannt bester####hrung zu den billigsten Proiien. Gummischume in allen Corten. Ansertigung nach Maß
Weristelle im##
schwarzw ollene Strümpka.
Zu Weihnachten
halten sich bestens empfohlen
Schmidling&amp; Wingens
Tuchhandlung n. Modemagazin,
Lreazgasse—, Truh. Breitestr. 38.
Grosses Lager
Higarren, Ligaretten
in erstklassige Marken Verkaufe zu Weihnachten per Kiste zu bedeuend herabgesetzten Preisen.
Milh. Krott.
Durch Abbruch des Hauses Neumarkt verzogen nach
laach. Ecke Marstlstein.
Haarflechten Puppen=Perücken Unterlagen Schlingen
vorrätig werden auch
von ausgekämmten Haaren billig und gut ungefertigt.
Martinstraße 34.
Praktische
hnachtsgescheute
Sammetstoffe Nur Neuheiten
in Resten für Blusen u. Kinderkleidchen, bedeutend unter Preis.
Severin Löhr,:
Marzellenstraße 62—64,
gegenuber der Kölnischen Volkszig.
Seit 50 Jahren sind von untrüglich r Wirkung g g.
gichtisch rheumatische Beschwerd. die wissen chaftl anerkannten u. ärzt lich v rordnet. Lairitz schen Waidwellprodukte: Unterkleider. strampfe. Latte, Lel, BadeErtrakt, Seise, Bonoons, Fichtennave#=uft 2c. Echi bei Frl. S. Wüsten, Köln, MariaAblaßzplatz 4. 70
Reste-Lager
in Woll- Baumwollwaren und Futterstoffen.
24,1. Et.
13000.
Vom 4. bis 10. Dezember
0 Geburten. Christ., T. v. Theod. Teimm, Tagel. Garßste. 30
Poll. Notshoversr. 244——.
Müllergasse 26.- Joh., S. v. Kastor Schldo, Schrein.
Werner Kufen, Fabrikarb
6. Wih. S. g, Lsch, Scgesder, Fahrlat, Texpiskr. 2
Amalia T. v Oskar Tuchscherer, Fiseur, Ferdigandur. 2.
T. v. Wilh. Motitor, Fabrikarb., Mücheimerstr. 206.- Gestrad. 2. v.
Fabrikarb., Juliusstr. 50.- Sophia. T. v. Julod SAizen. Kauim.
2 Tierbefälls. Anna Maria Schlömer, 9 Mon. Poll. Weingurte#gasse 72,- Wwr. Joh Messert, 82 J. Armimusstr. IA.-#ranz Lierg,
Togel- verd. 10 Z. Autentraße.=Joh Krrege eeih g
Sieadurgerstr. 75 B.- Wilh. Böhner, 0 Mon., Wetzlarerztr. 2. Jolesine Möni, geb. Wein arten. 51 J. Poll. Weingartengasse 4 nan Bee. Inn. 54., Breuersstr. 3.- Joy Faust, Maurer. verh. 74 J.
slolshoverstr. 198.- Agnes Cacilia Neutircen, 8., Benedikusgasse## - Jakob Bornheim, 1., Grabengasse 20 0 Heiraten. Einst Sommer. B
straße 58
ommer, Brauer, u. Maria Wasser.
Jost Lang, Kurassierserg., u. Anna Schulz, Mathlldenste.—
Gold-Brenner
wurde von mir in meinem Detail=Geschäft verkauft, gewß der—
beste Beweis—
für die Vorzüglichkeit des Brenners.
Hellster und bester Petroteumbrenner. Enorme, unerreichte Leuchttraft. Einjachste Konstruktion.— Große. rein weiße Flamme. Auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzu schrauben.
Das schönste und beste WeihnachtsGeschent für jede Hausfrau!
Man hüte sich vor weniger gut. Fabrikaten, die unter anderm Namen angebotenwerden.
H. Schiffsen, Höhle
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte Bezugsquelle für Petrol-Lampen jeder Art.
Bahn-Lager:
Lindenthor
Telephon 475 M 3777,
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Conuertz&amp Joh. Daniels.
Telephon 5373. Telephon 6505.
Vergoldungsgeschäft
Auton Braun, Dagobertstr. 2
Spezialität: Naturholzeinrahmung
Zeichnung sowie Holgart in Faro werden den Mobeln angepaßt.
Gr Auswahl in Bücherschränken in Eichen u. Nußbaum v. 50 M. an Schränke, Büfeits, Vertikows v 32 M. an vol. Tische von 5 M. an. Alle Atten Luxusmöb 1 u. Polstermöbel, eigene Arbet unt. Garantie eines Material. Kameltaschen= u. Paneel=Diwans, alle Sorten Stühle Spiegel, Trumauspiegel 2c. Grögtes Lager in kompl. Wohn= u Schlafzimmer= u. Kücheneinrichtungen.— Preislisten gratis
P. Beierling,
Weyerstraße 66.
Rheumatismus,
Gicht, Ischias, Herenschuß 2c. verschwindet und kommt nicht mehr wieder nach Gebrauch von Grundmanne
Rheumatismassl und Blur. reinigungsthee 1 Fl. Rh.=Oel u Packete Thee.80 M p. Nachnahme darunter wrd nicht versandt, durch Apoth. Grundmann, Berlin SW. 47. Katzbachstraße 10.*
Eukalyptus 20 gr. Menthol 20 gr. franz. Trpntinöl 1 kg. Kampfer 200 gr. Olivenöl 5 kg.
#II Pair bessere Herren= und 900 Tamen=Boxcats=Schuhe! Herren= v. Paar 7 M. Tamen= M..25 * K 1# Paar Damen=Winter=Pantoffel # U V angekommen mit kräftig. Lederohle und Fleck a Paar nur M..25. Desgleichen ein Posten kräft. HerrenSchnürschuhe à Paar M..50. h
Partiewarengeschäft G. Lantip. Ruttermarht I7.
Locales.
* Das„ultramontane Holeladreßbuch“ läßt eine ganz
Reihe von liberalen Blättern noch immer nicht zur Ruhe kommen. Wie sehr man aber gerade in die#en Kreisen Veranlassung hätte, ruhig zu sein, geht aus einem Artilel der Kovstanzer Nachrichten hervor, in welchem es heißt: Der Evangelische Arbeiterverein Konstanz versandte dieser Tage durch den Verwaltungsral bzw. dessen Ersten Vorsitzenden K. Widmayer hier ein Zirkular an sämtliche M worin ein„Verzeichnis derjenigen Vereinefreunde und Mitglieder, die Geschäfte oder Gewerbe usw. betreiben und zur Berücksichtigung bei vorkommendem Bedarf(insbesondere bei Weihnachtseinkäufen) auf das angelegintlichste empfohlen werden, en hatten ist. Zum Beweise dessen, daß die Sache systematiscy betrieben werden soll, dient der Umstand, daß in diesem Verzeichnisse u. a. Badeanstaltsbesitzer, Baumeister, Gasthofbesitzer und Wirte, Schieserdecker, Sesselflicker usw. aufgeführt sind; bei diesen werden doch wohl kaum Weihnachtseinkäufe gemacht werden! Was sagen die entrusteten liveralen Blätter und ihre Nachbeter dazu? Also vor der eigenen Türe kehren! Ueber die beabsichtigte Anlegung eines„katholischen Hoteladreßbuches“ haben zahlreiche liberale Blätter bitter geklagt. Der betr. Vrleger hat dann nachdrücklich in Abrede gestellt, daß mit seinem Unternehmen eine Boykottierung andersgläubiger Hotelbesitzer beabsichtigt sei. Dieselben wurd n ebenfalls berücksichtigt, wenn der katholische Gast dort keine Unannehmlichteiten zu erwarten habe, und dies sei nicht sowohl in reichsdeutichen, als in gewissen usw. Gasthösen des Auslandes zu befürchten. Die Presse hat dann eine Menge von Fällen beigebracht, in denen mit weit schärferen Mitteln von nicht katholischer Seite gearbeitet werde. Soweit wir sehen, werden diese Feststellungen systematisch ignoriert. Mit der vorstehenden Notiz wird es wohl ebenso gehen, denn natürlich ist das„etwas ganz anderes“. Allen Grund, sich um diese verschiedenen Feststellungen zu kümmern, hat auch die Kölner Rheinische Wirtezeitung, die— vermutlich um ihren Charakter als unpartetisches Fachblatt zu beweisen— in ihrer Nr. 48 vom 1. d. dem Adreßbuch einen donnernden Leitartikel widmete. Das Blatt bezeichget, sich als„essitzelet Organ des Rheinischen Wirteverbandes". Der letztere tate wohl, seinem offiziellen Organ klar zu machen, daß es wichtigere Dinge zu
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße
3“ sino für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Premierminister Balfour als Redner beim Banket: des United Club im Londoner Hotel Cecil; ferner mehrere Augenblicksbilder aus dem Berliner Straßenleben; die Bildnisse des neuen Bischofs von Mainz Dr.
Georg Kirstein, des Gasen von Arnim=Meilenau, des Freiyerrn von Schele=Sche enberg. Weter ist ausgestellt eine Darstellung des Eisenbahnunglücks bei Hervolzheim.
Vermischtes.
Witten, 11.Tez.1903. Im nahen Lutgendortmund heute nachmittag ein kleiner Schulknabe, der das Schulhaus eben verlassen hatte, unter einen elektrischen Straßenbahnwagen und wurde überfahren. Der Too trat auf der Stelle ein. Den Wagenführer trifft keine Schuld.
** Ludwigslust, 11.Dez.1903.(Drahtber.) Als heute nachmittag Lentnant v. Lucken vom hiesigen Dragonerregiment Springübungen der Mannschaften zu Pferde beaufsichtigte, sprang ein Pferd gegen einen Springbaum, der sich von der Wand loslöste und Leutnaut v. Lücken traf. Der Leutnant wurde so schwer verletzt, daß am Abend der Tod eintrat.
Rbeint###e am 12. Dezember, abds. 7 Nhr:.60+ 012 88.
:

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 342 7 Sonntag, 13. December 1903.
Eine wirklich amüsante und belehrende Unterhaltung im Familien
kreise bietet der
Edison
Kölns ältestes Seiden-Haus
I Empienierer□
Automaten-Ausstellung,
Herbst- und Wintersaison.
GSO
L*
K 8
∆
K
C,S. S.
S
CX *
Haupt-Niederlage In CÖLN bai
J. HENSE
SPECIALGESCHHFT FÜR CORSETS
Obenmarspforten 22.
Herbst- und Wintersaison.
Segenüber
Café Bauer
Unübertroffen sind die neuen, echten
Elison Hartguss Walzen
sei es in der Wiedergabe der Soli berühmter Tenoristen etc. oder in der Reproduktion jeglicher Orchesterstücke, wie Ouvertüren, Märsche. Tänze etc. hervorragender Künstlerkapellen. Diese Hartgusswalzen zeichnen sich zudem durch grosse Haltbarkeit auch bei täglichem Gebrauch aus.
Wir bringen gleichzeitig unser grosses Lager in
Grammophonen, automauscnen Fusikerken, wle Polyphons, Symphoniums, Pianes und Orchestrig
in empfehlende Erinnerung.
Passage
Königin Augusta-Halle 23.
Wind&amp; Süssmann
Inbaber: Benno Wind.
„Weihnachten“
0
Kassen-Rabatt.
nunmehr auf sämtliche
Seidenstoffe, Sammete, Konfektion.
Besondere Gelegenheit:
1000 Mtr. elegante Blusensammete
ohne Unterschied des bisherigen Wertes jetzt zum Aussuchen 5“ per Meter netto M.
Schwarze Seidenstoffe nur garantiert solide Qualitäten.
Seidenreste enorm billig!
Geldschrank-Fabrik
Rud. Oettgen, Köln a. Rh.,
—. P„ lonn Lahanniaafr. 71
Johannisstr. 71.
Gegr. 1864. Johannisstr. 71. Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an. Anfertigung von Tresortüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
#### Uebern. von Transporten u. Reparaturen. ### Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkasselten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
uxus- u. Lederwaren,
Wallrafsplatz 9(Normaluhr),
bringt zur begonnenen Weihnachts-Saison sein ui reichste assortiertes Lager in empfehlende Erinnerung.
—
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle
Kleiderstoffe
in schwarz und farbig,
wollene Tücher, Unterröcke, Schürzen, Taschentücher.
Wäsche für Damen und Herren.
Bei Barzahlung 10 Prozent Rabatt.
Eine Partie Kleiderstoff= u. Siamosenreste
bedeutend unter Preis.
Peter Berg
* Friesenstraße 23.
—0
Kleiderstoffe,
30 Jahnstraße Ohliger&amp; Best, Jahnstraße 30
reine Welle, von 35 Pf per Meter auswärts. a — Engros=Geschäft.
Schlafdecken,
Jahnstraße 30 Ohliger&amp; Best, Jahnstraße 30.
reine Wolle, per
Stück Mk..50.
— Engros=Geschäft.—
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 K an und höher
Silberne„„ 10„„„„
Go dene Herren=Uhren„ 40„„„„
Silberne„„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Donvlé 2c., sowie Haisketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawat ennadetn 2c.
Silderne Lossel. Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten-, Granaten=,Korallen= u. Phantasleschmuck 2e. Werkstatt im Hause.
Köln, R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant. 8
Altes Gold nehmen in Zahlung.
Frisch gesalzene sendet in Bahnkister
Postkolli für nur M..10 alb hier unter Nuchluhl... 188
I. Mohr, Bordesholm(Holstein). Gegr. 1875.
Frisch gesalzenes Schweinestückenfleisch, fleischige, haltbare Kare, sendet in Bahnkisten von 30 und 50 Pfd. Inhalt a Pfund 32 Pfg., 10 Pfd Postkolli für nur M..40 ab hier unter Nachnahme. 0
der kunstgewerblichen Metallgegenstände der rühm-Elichst bekannten Fabrik von 833
J. P. Kaiser Sohn in Krefeld.
* Ferner:
Kunstglasgefässe aller Art.
Schreibmappen, Photographie- und PostkartenAlbums, Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen, Hand- und Kettentäschchen, Portemonnaies, Briefund Tigarrentaschen etc.
Deutsche, Pariser u. Wiener Neuheiten
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln elegantester Ausführung.
Alles in grösster Auswahl.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten unbilligsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. I.

Nr. 342 4 Sonntag, 13. December 1903
Seite 9.
Offene Stellen.] Zu vermieten.
(Einfach möbl. Zimmer, 1. Et., zu verm., Nahe Hauptpost u. Bahnhof. Bescheid Marzellenstraße 42.
in alleinsteh. brave Person heizbare * schöne Mansarde gegen Hausarbeit abzugeben. Domstraße 75, 1. Etage.
der gründlich auf die
Metallschlauchfabrikation
zingearbeitet ist, nach Süddeutschland
gesuch
Nöglichst eingehend gehalt. Fr.=Off. mit Angabe der Ansprüche erbeten nter Z A 6542 a. d. Gescha
mter Z. A 0542 a. v. Geschäftsstelle
de Kölnischen Voltsztg. 1
Gegen monatliche feste Bezüge sucht
####alkräftige Versicherungs=Gesellshaft für ihre Abteilung Versicherung gegen Stellenlosigkeit u. Kranktichtige Vertreter.
Gefl. Off. unter Nr. 5450 befördert
G. L. Daube&amp; Co., Köln. 25
Nlähe Bahnhof u. Post.
Zweite Etage
5 Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zum 1. Jannar zu vermieten. Bescheid
Döllgen, h Köln, Marzellenstraße 40.
Zu vermieten.
Schöne Wohnung, 7 Räume, 50 M. do. 5 Räume, 45„ do. 3 Räume, 22„
Peler Steinbüchel,*
Stammheimerstraße 101A, b. d. Flora.
Möbl. Zimmrt auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastraße 32.
Jippes. Ladenlokal m Wohn., pass. f. A Schuh=, Papier=, Lebensm.=Br. 2c. z. v. Besch. Eintrachtstr. 169-171, II.
21ähl 1 Zimmer zu 12 M, 2 Zim2ubdl. mer 1. Et. 20 M. zu verm. Anton Schott, Kettengasse 4.
Möblierte Zimmer, part. u. 1. Et in sof. f. Tage od. Woch. m. Pens. z. verm. Enggasse 14—16. N. Hauptpost
Unterhaus u. möbl. Zimmer
zu vermieten. Kostgasse 20
9 mittl. u. 1 Speicherzimmer an st * L. zu verm. Thürmchenswall oo.
9 Anbanzimmer, Part., zu vermieten # Gereonswall 14, am Eigelsteinerth.
Ladenlokal
nebst Wohnung, passend für jedes bessere Geschäft. Marzellenstraße 72. Laselbst und
zzöbl. Parterrezimmer mit od. ohn 21 Pension zu verm. Annostraße 52.
bessere Geschäft, Marzellen
Jingerer Kommits Haseseisteiz, K 16.0
es gesucht. Off. mit Ausprichen Schön möbl. Zi
geschaftes gesucht. Off. mit Ausprüchen Schön möbl. Zimmer#rdl. 5
Angaben seitheriger Tätigkeit unter an bess. Handwerker, anständ Kontor= a Woch Nr. 2543 an de Geschäftsst. d. Vr. 0d Ladenfräulein billig zu vermieten.
övlierte Mansarde zu vermieten
Alte Wallgasse 8, III.
### Woche 10.50 M Kon u. 40019. Benesisstraße4:
un d Gran Poo. Tadenfraulein binlig zu erniier..
KEIA Besch. Lütticherstr. 53,., Nebeneing. E perm. M
uchtige Einleger /2. Etage Moltestraße 70, 3Atzsauner
und Einlegerinnen 1 Dmer Eüche u. Manf.
Handwerker find. Schlafst. per
Woche 2 M. Komödienstr. 93
Einf. möbl. Zim. an bess. Handw. z. C verm. Machabäerstr. 12, vart.
und Einlegerinnen
gesucht. Dauernde Stelle. Guter Lohn. Buchdruckerei Brückenstr. 6, hofw
kathol., von hiesiger Samenhandlung gesucht. Anerbieten unter Nr. 2198 an die Geschäftsst. d. Bl
Ein ordentlicher Zapfjurge
gesucht. Ehrenstraße 71A.
Algem. Arbeitsuachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rn für Dienstmädchen und herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Cochem(0
t ein durchall
abgeschl. 4 Zimmer, Küche u. Bean). 34zppes, Abgeschl
mii allen Bequeml., Koch= u. Leuchtgas zu verm. in stillem ruh. Hause.] Bequ Besch. daselbst 1. Etage bem Eigent.
Hlühsch möbl. Kohn- u. Schlalz.,
m. Balkon evt, noch ein drittes Zimmer. in schöner Lage Ecke Sachsen= u. Karolingerring, mit Frühstuck zu vermieten.
Naheres Karolingerring 38, III.
Vir 2 auständige j. Herren
schönes Logis mit sehr guter Pens., Preis monatlich 45 Mark.
50 Mariminenstraße 50.
3. Etage,-5 Käume,
a. Bequeml., in ruh. v Eigent. mitbew. Hause an kl. Familie zu vermieten.
Huhnsgasse 26, neb. Frankstr. 1.
Herrschaftl. 2. Etage
zimmer, Küche, Speisek., Leucht= u. Heizgasleitung. Speicherzim, zu verm.
Thürmchenswall 69, Nähe Rhein.
Vesseret herr Ziugick, mit goser
Pension zu mäß. Pr. N. Chlodwigplatz.
Offerten an die Annahmestelle von ). Kraus Nachf, Severinstraße 46.
an ruhige Leue zu Salzmagazin 58.
nogesch. 1. Et., 4 R. m. a
z. v. Besch. Nohlstr. 34, pt.
(Eine fas ner Guitarrezither billi E zu verkaufen. Goldgasse 17.
ccinf. möbl. Zimmer
E v. Thürmchenswall
1 oder 2 Zimmer an einze'ne Person 4 zu vermnnten. Ulrichgasse 41.
1 bgeschl. 2. Et., 4 Räume, 1 oder? * Mans. zu vermieten. Steinstr. 8.
Et. sof. b. zu Eigelst. Tor
Zuschneide-Kurseh Christbaunschun
zu haunend billigen Preisen
für Berufsschneiderinnen, Direktricen, Fachlehrerinnen. Kammerjungfernusw. kostenlose Stellenvermittlung, neue Kurse am 1. u 16. jedes Monates, auch Abendkurse. Anmeldungen täglich. Schnittmusterversand.
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung,
Gereonstrasse 2,
Ecke Unter Sachsenhausen
öbel, Antiksachen, Pianinos werdenz höchsten Werte angek. Ackterstraße 4
Friesenstraß
Zurüchgeblieb. 3
prach. werd. noch durch
in Math.u. Sprach energ. Phil. z. Klassenziel gebracht. Off. u. Nr. 2504 an die Gesch. d. Bl.
II(O Konzertsänger u.
Kani Kuhr, Gesanglehrer,
Friedenstraße 19, erteilt vorzügl. Unterricht an Damen u. Herren u. berühmter Meth., 1/1 St. 3 R. 1 St. 2 M. p. Monat billiger.
Schweinepökelfleisch
(Rippen, Schnauzen. Ohren. Schwänze usw.), saubere gesunde Ware. versendet in 30 u. 50 Pfd.=Gebinden unter Nachnahme per Pfd. 28 Pfg. ab hier J. Feuernein, Neumünster i. H.
und
eigenes Wachstum. Moselwein von 60.g. per Liter, Notwein von 70 Pfg. per Liter.
J. J. Runkel, Ritterstraße 2.
Gründlich. Klaviernnterricht
erteilt per Stunde 1 Mark. Frau M. Pasz, Gereonstraße 55.
und. uns nee S—
Capitalien.
Spezialgeschäft, große Auswahl.
Prima Qualitäten lasse ich nur ansertigen und halte keine Hausierer. Joh. Wilh.Rey, Zollstr. 19. am Stapelh.
Schildpatt, Korallen, Kameen, Gold.
D Antiquität. kauft Galone, Am Hof8.
Vermischtes.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 13. Dezember 1903.
Der Oberbürgermeister.
In der Anstalt
Marienheim, Gerzauswall
find. junge, arme Arbeiterinnen Aufnahme mit ganzer Verpflegung, die ihren Unterhalt durch Waschen, Putzen und Bügeln verdienen.
Anmeldungen im Hause selbst.
Vertikows, Kleiderschränke
(poliert und lackiert), Schreibtische, Trumeaus, Diwans usw. in großer Auswahl zu billigsten Preis. MöbelLager von P. Weller, Schreinermeister, 9 Alerianerstraße 9.
Für Wäsche=Koufektionsgeschäft
mit eigenem Atelier u. sch. Kundschaft, wird Teithaberin mit M.=—10000 gesucht, welche speziell das Ladengeschaft zu führen hätte. Nur durchaus tüchtige Verkäuferinnen wollen sich u. Nr 2536 an d. Gelch. d. Bl. melden
Schönstes Weihnachtsgeschenk
Dautes Göttliche Komödie,
neu, elegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.4) soweit Vorrat à 1 M. Ursulastraße 44.
Passendes Weihnachtsgeschenk!
Sehr feines 3thür. Küchenbüfett in mod. Stil habe zu verkaufen. Selb. wurde in meiner Werkstatt angefert. Gleichzeitig empfehle mich in allen vorkomm. Schreinerarb., auch Pol. und Beizusw. Sämtl. Repar..H. werd. o mir selbst ausgef. Jean Riem, Treppenbau= u. Möbelschreinerei. Duffesbachl9.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per„Eilgut, 4 Pfd. schwer, Stück 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Möbl. Zimmer an ordl. Handw. zu # vermieten. Lyskirchen 1.
schöne Zimmer 1. Eig. zu vermiet. Follerstraße 11
Miet-Gesuche.
„ 1 Arun
Küchenmädchen, Domhof 10. se Lzäane nn
Concoreika, Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft
Ofenvorsetzer mit Messingverglasung zu verkaufen. J. Melchior
Rhein. Glasmalerei, St. Apernstr. 35.
seoinischensere
Sparkassen=Einlagenwerdenmit Verschiedene gebr. Oefen
3½%(höhere Beträge nach Ueber= unter Garantie billig zu verraufen.
ainfunfi)nerzindt 1 Alufstellung frei.
Beamte
erhalten Weiß= u. Manufakturwaren auf Kredit ohne Preiserhöhung. Kein Teilzahiungsgeschäft.
Off. u. Nr. 2538 a d. Gesch. d. Bl.
Metzherei=Filiale,
gutgehend, zu vermieten. Lohnender Nebenverdienst für branchekund. Frau. Off. u. Nr. 2535 an die Gesch. d. Bl.
Dür Bäcker. Backofen zu verm. Pfeilstraße 37.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
A
einkunft) verzinst.
1. Hupoth. 26 000
aufangs Januar vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 2495 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausstellung frei.
J. v. Norden. Breitestr. 48.50.
Weihnachts=Ausstellung
Blumenzweige von 10 Pfg. an.
Frau A. Strack, Höhle 26. Erste Wiener Kunstblumen=Fabrik
agnetopath
Joh. Wagner u. Frau Hämergasse 9.
welches etwas Hausarbeit übernimmt zu hohem Lohn. Zeugnisse erbeten.
Steinfeldergasse 23.
und
Opeicherzimmer, schönste Lage und Aussicht, billig zu vermieten. Besch. Unter Goldschmied 25, Laden.
Braves kath. Mädchen
u. Schlafzimmer
CIROTTNTT*-TENETI,n
#ür Küche u. Hausarbeit in ruh. Privat= 1mit Erker, Klavier u. Frühstück, in d hause gesucht. Große Wäsche außer ruhigst. u. besten Lage Ehrenfelde
dem Hause. Agrippastr. 10, 2. Etage. sof. z. v
Ehrenfelds
Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
Erste Arbeiterin zum 1. Januar 1901 gesucht. Hohepforte 1I. part.
Deutz, Mathildenstraße 77
1 1512.22 4 Räume u. Mans., 1. Genge, zu vermieten. Besch.
Tempelstraße 7, 1. Et.
möbliertes Zimmer mit reichlicher u. guter Pension zum 1. Januar. gesucht. Bevorzugt Metzger od. bessere Restaur. Off. unt. Nr. 2539 an die Gesch. d. Bl.
Zwei ruhige Damen ohne Dienstmädchen suchen in gutem Hause
3- Zimmer, Rüche u. Mansarde
mit allen Bequemlichkeiten.
Fr.=Offerten mit Preisang. unter Nr. 2537 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zu verkaufen.
zu verkäufen,
in best. Lage, an verkehrreichster Torstraße gelegen. über 300 qm. Großes Hintergeb., pass. f. Lager od. Fabrikbetrieb, Fabrikschornst. vorhand. Gefl. Anerb. u. Nr. 2499 a. d. Gesch. d. Vl
Pimpinellbonbons
gegen Husten, Heiserkeit, à 25 Pfg.
— In Drogerien.—
inzt### Pol. Betten, Kleiderschrank,
enddel. Waschkomm. m. Marmor u. Sp., Vertikos. Diwans, Tisch. Stühle, engl. Schlafzimm. bill. Röhrergasse 15
Massage,
sicherer Erf. Deutz, Siegburgerstr. 88.
Handwerker, kath., 26., welcher Geschäft zu gründ, wünscht, sucht die Bek. einer j. kath. Dame zwecks spät.
Heirat
Off. u. Nr. 2541 an die Gesch. d. Bl.
rachtvokies Pianino 370., Nußb.= Vertikow, Nußb. Silberschrank. Nußb.=Waschkommode, Nachtkommode, Itür. großer Nußbaum=Kleiderschrank. Nußbaum=Pancelbrett, Eich.=Sexpier= tisch, verschied. alte Oelgemälde. Rohrsessel. Nachtstuhl, größ. Badewanne, emaill. Tafelherd mit Kessel. versch. Mantel= u. Füllöfen Achterstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Jung. Mann, 26., sucht Stelle als
oder sonst dauernde Beschäftigung.
Bobstraße 21, 2. Et.
Ichtbare ältere Person, gesund und # wohlkonserv eri, sucht Stelle zur Führung des Haushalts oder Stütze. Sieht nicht auf hohen Lohn u. kann a. Wunich Bett und Zubehör mitbring. Off. u. Nr. 2533 an die Gesch. d. Bl.
Geb. Fräulein, kath.,
23 Jahre alt, bei Aachen zu Haus, sucht Stelle als Verkäuferin in Manusakturwarengeschäft.
Off. u. Nr. 2540 a. d. Gesch. d. Bl
Lehranstait
3 schöne Zimmer T. g: Köln=Süd.
Luxemburgerstraße 40.
Leiter der Anstalt s. Zt. Lehrer für Buchführung an der Handelsschule u. höheren taufmännischen Fortbildungsschule d. Stadt Köln.
Einzelunterricht
erteilt nur von geprüften Lehrern (wirkl. Pädagogen).
Lehrfächer und Ziel
Buchf., Korresp., Rechn., Stenogr Schreib., Maschinenschreiben 2c. Lehrziel der höheren kaufm. Fortbildungsschule der Stadt Köln kürzester Zeit.
eventuell mit Mansarde zu vermieten.
Siebenburgen 49A.
2. Etage, 4 Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Frankstraße 3, 1. Etage.
4 Zimmer,
nebst Mansarde, in anständigem Hause sehr billig zu vermieten. Erftstraße 50.
3. Etage, Küche““,
Arbeits-Gasuche.
Zimmer
Handarbeiten.
werden schnell, schön und billig an####ertigt von Frau Wwe. Matthias Neurer, Friedenstraße 40, 2. Et.
3 schöne Zimmer zu 33 K, ein möbl. Zimmer zu vermictel.
Freie Wohnung
an kinderl. br. Ehepaar gegen Hausarbeit abzugeben. Domstr. 75. 1. Et.
Schönes
und ebenso Lagerraum zu vermieten.
Altermarkt 58.
Vondelstraße 60, Vergebirgstr,
Sechtugen, Bech.Vondsalte 62..
Schön möbl. Zim. Manjarde an nur anständige Person zu vermieten. Heinsbergstraße 10, 1. Et.
Näherin.
Aelt. Mädchen sucht
„. Kunden im Ausbess.
der Wäsche und Kleider.
Nr.=Off. u Nr. 2544 a d. Gesch. d. Bl.
Kastüme werden von 9 M. an
Kostnme Aegant und gutsitzend
angefertigt.
Frau Morian, Marspfortengasse 8
Maurer empf. sich in all. Maurer** u. Verputzarbeiten sow. Weißen.
Srählich Gzahnenhänmen 13
Wer zu Neujahr
Stellungsucht
kann teilnehmen an meinen beschleunigten Kursen in: Buchführung, einf., doppelte, amerikan., Stenographie, Syst Roller, Stolze=Schrey, National= Gabelsberger, Korrespond., kaufm Rechnen, Rechtschreiben, Ma schinenschreiben. Unterricht bis zur vollständigen Ausbildung Jeder Kursus 5 Mark
Krop. möbl. Speicherzimmer an
einen anständigen Arbeiter pro Woche 2 M. zu verm. Schnurgasse 62, nahe der Paulstr., Besch. im Laden. (Kut möbl. Zimmer in bess. Hause, lähe Post und Bahnhof zu vermieten. Ursulatloster 8.
Schön möbl. Mans. an dr. Handw. b. * zu veimieten. Huhnsgasse 43, II
Sch. 2. Et., 3 R.
# hot. 15 Dzn
Kostenfreier Stellennachweis
Anterichis-Jusitnt
Sand kaul 6
Prachtvollerschw. Salon
in künstlerischer Ausführung billig zu verkaufen. Jahnstraße 36, p. r.
Gedieg.
geschnitzt, Paneelsofa mit Spiegel. Büsett, neu, bill. z. verk. Klapperhof 30.
Gute Violine verkaufen"
Näheres Auf der Aar 5.
nur.50 M.
erk..
Meine selbstgezogenen Edelroller wurden mit 4 gold. und 3 silbernen Medaillen prämiiert. Hähne nur desselben Stammes zu mäßigem Preis abzugeben. Köln,
Huhnsgasse 29, 2. Stage
Antikes Kruzifix zum Hängen oder mit Piedestal, Höhe 28 cm. Holzschnitzerei, mit Reliquienschrein, nach Sachverständigem=Urteil aus dem 17. Jahrh. stammend. bill. abzugeben Angeb. u. Nr. 2534 a d. Gesch. d. Vl
Grosse Posten
Handschuhe, Strümpfe, Gar dinen, Flauelle, Schürzen für Frauen und Mädchen
staunend billig.
Warenhausf. Gelegenheitskäuf
Eigelstein 24.
I.
. Damon
Mühlenbach 41
9 pf. Dampfmaschine, Benzin
0* motor billig zu verkaufen.
Worringen Nr. 45.
Meuer verzierter Blumentisch
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen Stadtgebiet Köln benutzt
im
werden
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
verzierter, Einmenrrisch mit
ajolikaeinfass., längl. Format.
zu verkaufen. Juhnsgasse 26.
IIII, Spielfachen in großer Attar= Auswahl nur
Altermarkt 14.
Familien-Anzeigen.
Kontotmöbel. Aüberinustraße 17.
###d: billig zu verkaufen. Piano Stoltgasse 17. 3. Stage.
inder=Altar zu verkaufen. St. Apernstraße 50.
Ueverzieher, fast neu, billig zu ver2 kaufen. Merheimerstraße 81.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntags=Uuterricht
—.v.—9 Uhr, Einzel=Unterricht
Rollaalse 13.) ioderzeit. Otto Guckeisen.
Figuren, Krippen rc. zum Polychromieren werden wegen Aufgabe billigst abgegeben.*
Karlsesmeister, Passage 223.
(deichter Bolderwagen billig zu verk.
S Melchiorstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Haus
in Köln oder Vororte zu kaufen gesucht. Off. mit näheren Angaben unt. Nr. 2542 an die Geschäftsst. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Nettchen Klein,
geb. Koch,
findet statt am Dienstag den 15. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula
In beste Sorten billig frei ins Haus
Briketts, Staunkohlenkriketts
Brennholt, schon kleingemacht:
hub. kischer, Kämmerg. 47.
Ein gebrauchter
zu kaufen gesucht. Öff. mit Preisang. unter J N 17 postlagernd Düren
Kordel, Emballage, Knochen
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink Messing wird angekauft. Goldgasse 17
S 156 D. Gr. 3cic. Schelie 98 9.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das versterbene Mitglied. Fräulein Anna Gertrud Schaefer. An den Dominikanern 3. finden statt Montag den 14. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Joh. B. Richark,
verwitwete Odendahl, geb. Anna M. Linz,
findet am Montag den 14. Dez., morgens 8# Uhr, in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte fteundlichst eingeleden werden.

in S teilweise
*** Hohe Strasse 126 x**
Seite 10.
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 13. Pecember 1903.
ser's Damenstier
Machen Sie einen Versuch
Gler's Herrenstie%
Das Neueste k**
Das Preiswürdigste Das Vollkommenste
Veinste Rahmenarbeit
Giaste Rahmenarbeit
Die Auslagen meiner Filiale Hohe Strasse 126 gewähren ein Bild von der Reichhaltigkeit der Formen sowie von
Eleganz der Ware, während anderseits die Marke„Speier“ für einen einwandfreien Stiefel bürgt.
Hohe Strasse 133 Richartzstrasse 10
Inhaber: Louis Kaufmann.
giebt's
Aus dem Deutschen Reichstag.(Sitzung vom 12. Dez.) Auf der Tagesordnung steht zunächst die erste eventuell noch die zweite Lesung der Vorlage betr. Verlangerung des Handelsprovisoriums mit England bis auf weiteres.
Abg. Graf Reventlow(Reformpartei) erklärt, seine Freunde würden die Abänderung der Vorlage beantragen, einmal, daß die Verlängerung des Provisoriums nicht erfolge bis auf weiteres, sondern nur bis Ende 1904 und ferner, daß die Bundesratsvollmachten ausdrücklich beschränkt würden auf die britischen Kolonien, die uns Meistbegünstigung gewähren. In England und seinen Kolonien mißachte man die Handelsverträge. Selbst die Zuckerkonvention habe man bereits gebrochen. Leider sei vielfach noch zu viel Vertrauen auf die Wirkschaftspolitik der verbündeten Regierungen vorhanden; dieses Vertrauen sei um so weniger berechtigt, als noch immer nicht einmal die Kündigung der bestehenden Handelsverträge
erfolgt sei.
Abg. Graf Kanitz(kocch.) schließt sich dem Vorredner im wesentlichen an.
Staatssekretär Graf v. Posadowsky. Die Vorredner sprechen von Kreisen, bei denen das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen geschwunden sei. Dieser Kreis kann jedenfalls nur ein sehr kleiner sein, und auch dieser kleine Kreis muß sehr weltfremd sein, wenn er nicht weiß, wie sehr die verbündeten Regierungen jederzeit die Interessen der Landwirtschaft wahrgenommen haben. Die Frage der Handelsverträge muß jedenfalls mit viel mehr Ruhe und Besonnenheit behandelt werden, als es besonders seitens des ersten der beiden Vorredner geschehen ist. Redner teilt sodann mit, daß der Einspruch, den wir gegen die Differenzierung unseres Zuckers seitens Ostindiens erhoben haben, von Erfolg gewesen ist.
Weiter sprechen noch die Abgeordneten Gothein(Freis. Vp.), v. Kardorff(Rp.), Bernstein Sozialdem.), von denen ersterer und letzterer für unveränderte Annahme der Vorlage eintreten, während v. Kardorff sich den ersten beiden Rednern anschließt.
Abg. Graf Kanitz führt dem Abg. Bernstein gegenüber noch aus, daß ausweislich der englischen Statistik über den Handelsaustansch zwischen England und Deutschland ersteres Land ein größeres Interesse ats Deutschland an der Aufrechterhaltung guter Beziehungen zwischen beiden Ländern hade. Er selbst mache diese Ausführungen, um die Stellung der deutschen Unterhändler zu stärken, während aus den Ausfährungen des Abg. Bernstein eher die entgegengesetzte Absich herausschaue.
Nach weiteren Bemerkungen des Abg. Reventlow und des Abg. Bernstein schließt die erste Lesung.
Zur zweiten Lesung, die sogleich folgt, gehen drei untrage ein: ein Antrag der Abgg. Herold(Zentr.) und Spahn(Zentr.), die Vollmacht auf zwei Jahre zu begrenzen, also bis Ende 1905, ferner ein Antrag v. Kardorf#(Reichsp.), die Vollmacht nur auf ein Jahr, also bis 1904, zu gewähren, endlich ein Antrag des Grafen Reventlow, des Abg. Liebermann v. Sonnenberg und der Wirtschaftlichen Vereinigung, welcher die Vollmacht gleichfalls nur auf ein Jahr erteilen und sie außerdem nur für diejenigen britischen Kolonien gelten lassen will, welche Deutschland die Meistbegünstigung gewähren.
Nach kurzer Debatte wird lediglich der Antrag Herold angenommen gegen Freisinnige Volkspartei und Sozialdemokraten.
Die Vollmacht zur Verlängerung des Handelsprovisoriums mit England ist also in zweiter Lesung genehmigt bis Ende 1905.
Das Haus fährt dann fort in der ersten Lesung des Etats und der Reichosinanzreformvorlage.
Preußischer Finanzminister v. Rheinbaben empfiehlt diese Vorlage dringend unter Hinweis darauf, wie unmöglich es für die Kleinstaaten sei, so hohe Matrikularbeiträge aufzubringen. Der Abg. Richter habe zwar gestern für das Dutzend Kleinstaaten mit ganz besonders ungünniger Finanzlage die Spendierhosen angehadt(Heiterkeit), es sei damit aber doch wohl nicht ernst gewesen.
Aba. v. Skarzynski Pole) bekämpft die Ostmarkenzulage. Es ware hier so wie im preußischen Abgeordnetenhause; wie dort sollen die Polen die Lasten der Maßregeln mittragen, die gegen sie selber gerichtet feien Nicmand habe das Recht, die Polen als Reichsfeinde zu verdächtigen.
Aba. Schrader(Freis. Vg.). In eine Polendebatte will ich mich
nicht einlassen. Ich erkläre nur, daß meine Freunde keine Neigung haben, diese Ostmarkenzulage zu genehmigen. Nun zum Etat. Dieser ist schlecht, und viel kann daran nicht gebessert werden. Es kann sich nur darum handeln, hier oder da kleine Abstriche zu machen. Die Erhöhung der Oberstleutnantsgehälter werden wir ablehnen. Was die Fiuanzreformvorlage betrifft, so sind die Nachteile, die sie bedingt, doch nicht so viel wert, daß wir ihretwegen ein so wertvolles politisches Recht des Reichstages, wie es in den Matrikularbeiträgen liegt, aufgeben wollten. Redner kommt dann auf die sozialen Fragen zu sprechen. Bei einer Anzahl dieser Fragen habe leider die Regierung bisher ihre Mitwirkung verweigert, es gelte dies hinsichtlich des rückhattlosen Koalitionsrechtes der Arbeiter, des Vereins= und Versammlungsrechts und der Arbeitskammern.
Aehnlich äußert sich Abg. Payer(Südd. Volksp.).
Zur Wohnungsfrage beantragt Abg. Dr. Jäger(Zentr.)
im Verein mit den Abgg. Hieber(nationallib.) und Schrader (Freis. Vg.), der Reichstag wolle beschließen:
In Erwäzung, daß oas Vorgehen einzelner deutscher Staaten auf dem Gebiet der Wohnungsreform dringend zusammenfassender allgemeiner Zielpunkte bedarf, durch welche dieses Vorgehen geklärt, gekräftigt und einheitlicher wird den Hru. Reichskanzler zu ersuchen:
l. Eine Kommission einzuberufen, die aus amtlichen Vertretern des Reichs und einzelner Bundesstaaten, aus Mitgliedern des Reichstages und andern in der Wissenschaft und Prexis der Wohnungsfrage erfahrenen Männern bestehen und die ein einheitliches Programm für Lösung der Wohnungsfrage schaffen, besonders auch folgende Punkte klären soll: 1. ob die Heranziehung fremder, privater besonders aber auch staatlicher und kommunaler Mittel für den Kleinwohnungsbau allgemeiner und weitgehender als bisher ins Werk zu setzen sei, teils durch Vermittelung der Invalidenversicherungsanstalten, teils durch Einrichtung u, welche für diesen Zweck besonders zu schaffen seien; 2. welche Maßregeln inbezug auf die bau= und wohnungspolizeilichen Vorschriften, sowie für die Behandlung der Bosenfrage vorzuschlagen seien, damit die Wohnungen der minderbemittelten Klassen einerseits gemäß den Ansprüchen der Gesundheit und Sittlichkeit, anderseits auch zu wirtschaftlich erschwingbaren Mietpreisen hergestellt werden können.
II. Das Kaiserliche Statistische Amt, insbesondere die Abteilung für Arbeiterstatistik zu beauftragen, baldmöglichst in einigen ausgewählten typischen Orten verschiedener Größe und Charakters wissenschaftliche Untersuchungen anzustellen und zu veröffentlichen:
1. über die Art, wie dort die Stadterweiterung, besonders durch die private Aufschließungstätigkeit vor sich geht, über die Schwächen dieses Systems und über die Frage, ob sich die vielfach hervorgetretenen Uebelstände der übermäßigen Bodenpreise, des Bauschwindels usw. nicht zum guten Teil aus diesen Schwächen erklären;
2. über die Organisation, die Leistungsfähigkeit und die tatsächlichen Leistungen der privaten Bautät gkeit gegenüber dem auf diese Bautätigkeit angewiesenen Wohnungsbedürfnisse.
Im Reichstage haben sich die Antisemiten und die ihnen nahestehenden Gruppen zu einer wirtschaftlichen Vereinigung zusammengeschlossen und sich damit dem Hause gegenüber die Rechte einer Fraktion gewahrt. Der wirtschaftlichen Vereinigung gehören die drei antisemitischen Gruppen: Reformer, deutschsoziale und christlichsoziale, sowie die bayerischen und württembergischen Bauernbündler an.
Freiherr v. Hodenberg, bisher Mitglied der deutschhaunoverschen Partei und vielfach ihr Sprecher im Reichstage, ist als Hospitant der Zentrumsfraktion beigetreten. Er vertrat in der vorigen Legislaturperiode den Wahlkreis Hildesheim, und hat bei der letzten Wahl den Wahlkreis Celle=Gifhorn für die Deutsch=Hannoveraner zurückerobert.
Freiherr Karl v. Wendt ist am Freitagmorgen gestorven. Mit ihm ist wieder einer der Veteranen aus der Kulturkampfszeit geschieden. Seit 1873 vertrat er im preußischen Abgeordnetenhause den Wahlkreis Warburg-Höxter, seit der zweiten Legislaturperiode(1874) den gleichen Wahlkreis im Deutschen Reichstage, hier wie dort als eifriges Mitglied der Zentrumsfraktion. Am bekanntesten ist sein Name geworden durch die stürmische Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 18. März
1870. Kurz vorher war die Bulle Papst Pius' IX. vom 5. Februar 1875 bekannt geworden, welche die preußischen Maigesetze als der Verfassung der Kirche und den bischöflichen Rechten zuwiverlaufend und ungültig(irritas) erklärte. Als der Westf. Merkn, der die Bulle veröffentlichte, beschlagnahmt wurde, griff Frhr.
v. Wendt zu einem außergewöhnlichen Mittel: Unter ungeheurem Lärm brachte er am genannten Tage den Text der Bulle zur Virlesung, sodaß er in die Landtagsverhandlungen kam und auch der Presse straflos gedruckt werden konnte. Bis zu seinem Ton war Frhr. v. Wendt Mitglied des preußischen Herrenhauses. Hochverdient hat er sich gemacht durch seine Tätigkeit als Vorsitzender des so segensreich wirkenden Bonisatiusvereins.
Ueber das Befinden des Kaisers erhalten wir folgende Mitteilungen, die uns aus parlamentarischen Kreisen
als„unbedingt zuverlässig“ bezeichnet werden:
Nach den ganz bestimmten Aeußerungen des Prof. Dr. Schmidt welcher den Kaiser operiert, und den ebenso bestimmten Aeußerunger des Prof. Dr. Orth(Berlin), welcher den Polypen untersucht hat, kann es gar keinem Zweifel unternegen, daß die Wucherung in Kerlkopf eine gutartige war, daß Nachwucherungen nicht zu befürchten sind und daß irgend eine Gefahr einer-krankung an Krebs nich. vorliegt. Tatsächlich hat denn auch die Heilunz bisher keine Unter brechung erlitten, und keinerlei Komplikation ist eingetreten, namentlich haben sich bisher Nachwucherungen in keiner Weise gezeigt. Pros. Schmidt sagte:„Wenn der Kaiser ein Privatmann wäre und jetzt zu mr käme, um mich zu konsultieren, so würde ich ihm sagen: Es ist a in bester Ordnung, gehen Sie ruhig nach Hause; rauchen Sie nin essen Sie keine scharfen Sachen; sprechen Sie einstweilen noch#o wenig und so leise wie möglich und kommen Sie dann über drei#### vier Wochen wieder einmal zu mir in meine Sprechst ude.“ Inzwischen schreitet die Heilung normal weiter. Wenn sie nicht ganz so ras fortschreitet, wie erwartet worden ist, so hängt das lediglich mit dem Temp rament des Kaisers zusammen, welcher sich, angesichts der ernuen Auffassung seiner Herrscheraufgabes, nicht ganz diejenige Schonung auferlegte, welche ein Privatmann sich gestatten würde.
Die kriegerische Volksstimmung in Japan kommt in bedeutsamer Weise durch die ungewöhnliche Antwort des japanischen Parlaments auf die Throurede zum Ausdruck. Indem die letztere es möglichst vermied, die gespannte Lage in Ostasien zu berühren, ließ sie durchblicken, daß es der japanischen Regierung sehr darum zu tun sei, dem Kriege mit Rußland aus dem Wege zu gehen. Die Mehrheit des japanischen Parlaments aber wurde durch das Schweigen über Rußland, Mandschurei und Korea sehr enttäuscht. Sofort, nachdem der Kaiser in den Palast zurückgekehrt wor, trat das Unterhaus zusammen und faßte in unglaublich kurzer Zeit und unter großer Begeisterung einen Beschluß, durch den die Politik der Regierung verurteilt wurde. Daraufhin ist nun das japanische Abgeordnetenhaus am 11. d. aufaelöst worden. amtlichen Kreisen hoffte man, daß das Abgeordnetenhaus den in seiner Antwort auf die Thronrede erhobenen Vorwurf gegen die Regierung zurücknehmen würde. Da dies aber entsprechend den von den verbündeten Parteien in den Versammlungen genommenen Beschlüssen nicht geschah, entschloß sich die Regierung zur Auslösung der Kammer.
Tocales.
Prinz Eitel Friedrich von Preußen traf gestern von Bonn mit dem Schuellzuge um.52 abends auf dem Kölner Hauplbahnhof ein, nahm hier an einem Balle in dem Hause des Hert Kommerzienrat v. Guilleaume teil und fuhr mit dem Orientexpreßzün um 12.6 nachts nach Bonn zurück.
Daß der gute Geschmack und die Sparsamkeit den obersten#
den untersten Schichten unseres Volkes noch nicht abhanden gekommen beweist die große Verbreitung, die das reine Pflanzen#ett Firma H. Schlinck&amp; Cie., Mannheim, in, wenigen Jahren in allen Kreise, gesunden hat. Palmin ist der vollwertigste Ersatz für Butter. solut reines Naturnrodukt ist.

Seite 11.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei reeter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Kalk.
eichhältiges Täger in:
Christbaumschmuc#
ind Watte, besondere Neuheiten ir
Empfehle mein reichhaltiges Lager in:
aus Glas, Lametta und Watte, besondere Neuheiten in praktischen Lichthaltern, Weihnachtskerzen in Wachs, Stearin und Paraffin billigst. Ferner zu
Weihnachtsgescheuken:
Lederwaren: Schreibmappen, Phologen.
Postkarten- und Poesiealbums, Portemonnais, Briefund Zigarrentaschen in großer Auswahl.
Reizende Neuheiten in Bilderrahmen, Kassetten, Krepptischläufern und Lampenschirmen, ferner Schreibzeuge, Briefbeschwerer usw. Schultaschen, solide Ware, äußerst billige Preise,
sowie sämtliche Schulartikel.
Neuheiten in Gesellschaftsspielen, Märchenund Bilderbüchern.
Srthshr 4. Jolj. Ausseir. Kirhzstr. 4.
Dürenerstraße, Ecke Geibelstraße,
empfiehlt ihr Speiial.-Wäsche-Geschäft, eigene Arbeit.
Durch Selbstausertigung sämtlicher Wäscheartikel liefere ich gute
Ware zu billigen Preisen und gebe vor Weihnachten bei Einkäusen von 5 Mark an, aber nur auf Wäsche, einen
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen. Donnerstag, den 10. Dezember, nachmittags 5 Uhr, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den
Gärtner
Anton Weiser,
Mitglied des Kirchenverstendes,
nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h Sakramente, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen
Um stille Teilnahme bitten„
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Arnold shöhe, Raderthal, Zollstock, Köln.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 14. Dezember, vom Sterbehause Bonnerstraße 231 aus um 11 Uhr vormittags. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10
Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal gehalten.
Wir bitten diejenigen, die aus Verseyzen keine besonde Anzeige erhalten haben, dieses als solche anzusehen
re
Hänger
Extra-Rabatt von 5 Prozent.
Ferner verkaufe ich einen Posten Kinderschürzen, Träger und Aermelscürzen per Stück 1 Mark.*h
Bestellungen auf Ansertigung nach Maß bitte frühzeitig an mich zu richten.
—„„ fl Zraussteaße Zh.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Verheimerstrasse 85, bei H. Modemann, Neusserstrasse 2II, bei Maria Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4. bei M. Flock.
stets frisch gebrannt, in die Kassee=Rösterei h
lippes Neußserstr. 257.
IRöbel=Gelegenheilsktauf!!
Kompl. nußb engl. Schlafzimmer. innen eichen, alle Sorten Betten, nußb. Wasch= u. Nachtkommoden, gr. Kleiderschränke. eich. Paneelsofa. Diwan, Ausnehtiche, Tischdecken billig zu ver kaufen mit 5= bis 10 Prozent Rabalt Nippes, Merheimerstraße 31
Ruppenwagen u. Burg zu verkaue
Nippes, Wilhe mstraße 64
Abgeschlossene Etage,—5 Räume mit allen Bequemlichkeiten; Unterhaus, pass. fur Bäcker, Metzger oder ähnliche Branche; Unterhaus, pass. für Filiale, 4.; Unterhaus, Priv.=Wohn., 5 Raume und Baderaum;
Unterhaus mit 48=Meler großem Laden, Thoreinfahrt, großem Lager und Wohnung. Ecke, Marktplatz, zu jedem großen Geschäft geeignet, zum 1. April oder Mai zu vermieten. h
Beiched Augustsraße 56,
0
IMN
IIEI
Probieren Sie diesen leueren
D Kaffee.
Ich kaufte ihn in der Kaffeebrennerei
von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281. Bestellungen werden prompt besorgt
.### Villa Franzstraße 36 Lindenthal, 1. Etage 5 Räume. Waschküche, Vorratskammer und groß Obstgarten zu 50 Mk. zu vermieten u st sofort zu beziehen.
Iabefindet sich die
Aun
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 3 des Kölner Local=Anzeigers 5 3 EETA
Spanisch.Rotwein 503
Rosso Trapani 70 3
Rioja Extra 90 J
Medoc vienx 90 A
St. Emilion 100 5
A. Joerger, Weidengasse 18.
Todes=Anzeige.
Statt besonderer Mitteilung!
Heute Nacht 2 Uhr entschlief sanft nach kurzem Leiden, im nahezu vollendeten 82. Lebensjahre, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, unsere heißgeliebte Mutter, Großmutter, Urgroßmutter. Schwägerin und Tante. Frau
4%
Susanna geb. Schwarz,
aus Düsseldorf,
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der traueruden Hiuterbliebenen:
Carl Franck.
Köln, Elberfeld, Essen, Düsseldorf.
Exequien: Dienstag, 15. Dezember, vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse.
Beerdigung: Am gleichen Tage. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Waisenhausgasse 20 aus.
Scheür k. eingt) Bleiche, zu verKrastiger Arbeitsjungei m eten Holkeinstraße l 1. Rippes vornan.
für Installationsgeschäft gesucht. Nippes, Merheimerstraße 77
3
wei tücht. Schuhmachergesellen
sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 289.
Räume
Nippes, Sechzigstraße 49, I. Et
Unterkaug zu vermieten. Anterhaus“ und Keller
t
mit einem Zimmer, auch für Kontor getignet, daselbst abgeschlossene Etagen von 3 u. 4 Zimmern nebst Mansarde vermieten. Nippes, Niehlerstraße 70. Ecke Gellertstraße.
Unterhaus. abgeschl. Etg., —4 Räume zu vermieten. Besch. Thüringerstraße 20.
Aippes
Hin Zimmer in ruhigem Hause G zu mieten gesucht.
Nippes, Riehlerstraße 63.
Steinbergerstr. 10,
abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer und Küche, an ruh. Leute zu vermieten.
#., ∆ Ciaa. 4 Zimmer mit
1on. V. Elügt, Erker, Küche m. Porzellanpsatten. Spind u. Mansarde. u. Hetzuas, sofort zu vermeeten.
Schwerinstraße 14
(Vom 28. November bis 5. Dezemer.)
6 Geburten. Lorenz. S. v. Joh.
straße 772.: Eisa, T. v. Josef Koester, Bureau=Asist, Nelkenstr. 2A.
Thereie, T. v. Paul Pafsendorf, Tagel., Cosmasweg 8. Josefine,
Servaz Rausch, Schrein., Thüringerstr. 19.- Frieda, T. v. Julius Deuschmann. Tromp. i. Feld-Art.=Rgt. 69. Barbarastr. 1. Gertrud. T. v. Josef
Florastr. 37.- Therena, T. v. perrr# wagrr. I#
Heinr., S. v. Friedr. Quodt, Tagel., Grethenstr. 13.- Agnes, 2. v. Karl
Brach, Postsch., Merheimerstr. 119. Ida. T. v. Gustav Harthel, ge.,
Bilhemstr. 23. Heinr., S. v. Wilh, Wolter, Fahrikarb, Einh, ötstr. J4.;
=Postassist., Neußerstr. 294.—
Raßersr. 63).,: Agnes. T.
traße 24.= Helene. T. v. Theod. Hill, Maler, Neußerstr. 219.- Christlan,
2 o Chr st. Greven. Eisenbahnatb. Ackerweg 8.— Aetz,., Pe#opringen
Wi 4 Theodor, S. v. Peter Eligen, Tagel., Sebastianstr. 177.- Chariotte, T. v. Johann Schmoltte,
Nlatz 16.- Joh., S. v. Jo). Clemens, Tagel., Niehlerdamm 173.- Gertr.,
7 v. Peter Schmitz, Anstr., Mauenheimerstr. 8. W. macher
Pöster, Fabrlarb, Scheibenstr v.„ Ap tggzb reulernoische Benele.
Tagel.,.bastianstr. 143.- Marg., T. v. Jakob Breuer, Postsch., Beuels
weg 9.- Matthias, S. v. Martin Kastepke, Dachd. Bergstr. 5. 8 Sterbefälle. Hub. Glöckner, 29., Auguststr. 48.- Karl###nmer,
., Kl. Hartwichste,. 6.: Eliabeth Hausen, 19, Ptr.g Gazeng, aeb
Naria Correns, 1., Longericherhauptstr. 1. Gertrud Gossen
Möts, 51., Niehlerstr. 175.- Kath. Wilkes, 6., Neußerstr. 378.- Wih.
Antweiter, 1., Cranachstr. 33.„ Adolf Rave, 1., Sechziastr. 42.=
Bitz, Wangemann, 5 M. Sebasiannr. 127.: Heinr. Kramer, Tagel, 63., Sebait anstr. 74.- Maria Stüßfer, geb. Oswald. 7 25e, 388.- Andreas Jetten, 3., Escherstr. 41.— J
###. werheimeritr. 58.- Mancs Zinmann, 17 S. Bonnericher:
Konzerte in Köln.
Der vierte Kammermusikabend des Gürzenichquartetten brachte zum vierten Male ein Werk von Brahms, nämlich dessen erstes Streichquartett op. 51-moll, 1873 komponiert. Brahms schrieb nicht leichter Hand; erst mit 40 Jahren versuchte er sich in dieser Eattung, die ihm wohl aus erklärlichen Gründen nicht seyr nahe gelegen haben muß; denn er hat im ganzen nur drei urtette für Geigeninstrumente herausgegeben. Das vorliegende ist ein
gesundes, tüchtiges Werk. Ein leidenschaftlich unruhiges Motiv beherrscht in prachtvoller Durchführung den ersten Satz, der an innerem Werte, aber nicht an Eingänglichkeit die anderen Teile überragt. Ernst und andächtig tröstend steht die Romanze in schönem Gegensatze dazu; von allerliebster Originalität ist das Trio. Das Schlußallegro, an sich schon von geringerem Gehalte, verlangt von den Spiel. rn eine Kraftentfaltung, die den Rahmen des Maßvollen und Schönen vi lfach überschreitet und die beabsichtigte Wirkung nicht erzielen kann Hier und da si det sich ahnliches auch in den Gesangwerken des Meiners.
Wohl mit Absicht bot das Programm neben diesem Quartett eine Komposition von Schumann; denn an ihm und feiner Familie hing Brahms mit echt deutscher Treue. Das Es-dur=Quartett von Schumann ist unfraglich sein reifstes Werk, sowohl durch die Fülle und den Zauber ursprünglich erfundener Metive, als durch die Vollendung der künstlerischen Arbeit, die wie aus einem Gusse ist. Wie schön kontrastiert im ersten Satze das fenerige, kraftstrotzende Anfangsthema mit der zweiten dämmerhaften, traumseligen Melodie Das Andante— man hat es bald Trauermarsch, bald Ballade genannt; eigentlich ist es eine Mischung von beiden— hat wenige seinesgleichen. Im Scherzo, abr mehr noch im Finale herrscht eine so fröhliche Laune— man dürfte, das Wort im besten Sinne genommen, Faschingsstimmung sagen— wie sonst niemals bei Schumann. Seine größeren Werke wird dieses Quntett überdauern und am längsten der Zeit trotzen. Etwas Gleichwertiges auf dem Gebiete ist seitdem nicht geschrieben worden; am nächsten kommt ihm das-moll=Quintett von Brahms.
Und nun zur Aufführung! Frau Klotilde Kleeberg, hier und allwärts als eine der lebeutendsten Virtnosinnen bekannt, ist im eigentlichen Sinne eine Pianinin. Das Zarte, Duftige, Elegante und
Geistreiche ist ihr Gebiet. Iyr Vortrag hat etwas Anheimelndes, Ueberzeugendes; man fühlt heraus, daß sie mit ganzer Seele dabei ist. Daher ist der Totaleindruck ein poetischer. Die Vorzüge ihrer französischen Schule, namentlich Färbung des Tones und rhythmische Bestimmtheit, hat sie bewahrt, aber dieselben nicht, wie das sonst bei langjährigem Konzertieren geschieht, einseitig zugespitzt. Sie gehört auch nicht zu den musikalischen Frauenrechtierinnen, die es Männern wie Liszt, Rubinstein, Bülow,'Albert usw. nachzutun versuchen, indem sie mit einer Kraftmeierei protzen wollen, die das echt Weibliche nimmt, ohne das eigentlich Männliche geven zu können. Ihre Solo vorträge: Händel: Chaconne und Variationen, Ramean: Rappel de oiseaux, Schubert: Impcomptu-moll und die Novellette Fis-moll von Schumann waren köstliche Gaben. Immer erneuter Ruf zwang die Dame zu einer Zugabe. Schade, daß sie nicht statt Chopin noch
erwas von Schumann wählte; der Zusammenhang mit der Schlußnummer des Programms wäre dann besser gewahrt geblieben. In der Klavierpartie des Schumannschen Quintettes erinnerte sie uns lebhaft an Eduard Risler, der vor zwei Jahren dasselbe mit unseren Quartettisten geivielt hat. Beim Scherzo nahm sie das molto vivace
im Sinne von„So schnell wie möglich“; Folge davon war Mangel an festem Zusammenspiel mit den Streichern. Die vieir Geiger haben zu unserer aufrichtigen Frende mit dem Quartett vonn Brahms einen sehr großen Erfolg gehabt; Beifall und Ruf wechselten ab. Bei dem Quintett war das vorauszusehen; daß es auch bei der besonders in den beiden Ecksätzen recht schwer verständlichen, den Betfall eher abwehrenden als herausfordernden Komposition geschah, ein Triumph der Vortragskunst über ein an sich ziemlich spröder Material.
ermischte
B Rheinbera, 12.Dez.1905. Die zum 1. Dezember geplante Eröffnung der Teilstrecke Duisburg—Rheinhausen—Moers der Eisenbahnnenbaustrecke Duisburg—Rheinhausen— Trompet—Moers —Rheinberg—Tanten—Calcar—Cleve wird am Dienstag, den 15. Dezember erfolgen. Von der Betriebseröffnung der weiteren, nur einige Kilometer langen Teilstrecke von Moers bis Rheinberg verlautet leider noch nichts.
k.=Gladbach, 12.Dez.1903,.56 um.(Eig. Drahtber.) Bei
den Gewerbegerichtswahlen der Arbeitnehmer erhielten die drei christlichen Kandidaten 1685, die sozialdemokratischen 416 Sthhtüch.
Ein Paket von dem wunderbaren-Coza wirc gratis als Probe jedermann geschickt, der es verlangt.
Kaun in Kaffee, Tecoder Essen gegeben werden, ohne dass der Trinker es zu wissen braucht
-Coza ist mehr wert wie alle Reden der Welt über Enthaltsamkeit. denn es besitzt die wunderbare Wirkung, dass die Spirituosen dem Trinker widrig vorkommen.-Coza wirkt so still und sicher,
Frau, Schwester oder Tochter ihm dasselbe ohne sein Mitwissen geben können und ohne dass er zu wissen brauscht, was seine Besserung verursacht hat.
Neulich erzählte eine Junge Frau ungefähr folgendes:
„Ja, ich gebrauche dieses grosse Mittel, ohne dass mein Gatte es zwusste, und es hat ihm vollständig gecholfen. Er war ein guter =Ehemann, wenn er nüchtern war; leider war er aber fast immer sberauscht. Ich lebte in ständiger Furcht und Augst, in Schande sund Verzweitiung, in Unehre und Armhit. Aber warum sollte ich des den anderen erzählen? Ist es nicht wunderbar, dass ein Weib odie Sache selbst dirigieren kann und ühr Heim aus einem Ort der =Sorge in einen Freudenpalast verwandeln kann?4
-Coza hat Tausende von Familien wieder versöhnt, hat von Schande und Unehre Tausende von Männern gerettet, welche nachher angesehene Mitbürger und tüchtige Geschäfts teute geworden sind. Es hat manchen jungen Mann auf den rechten Weg zum Glück geführt und das Leben vieler Menschen um mehrere Jahre verlängert.
Das Instirut, welches-Coza besitzt, sendet an diejenigen, die es verlangen, eine Probe gratis und franko, und von so grosser Quantität, dass jedermann erfahren kann, wie kitäftig und sicher es wirkt. Es wird als ganz unschädlich garantiert.
Institut’-Coza,
9, Rue du Faubourg Montmartre 9.— Paris 2126.
Declag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklameateil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 12.
Verkauf von Grundstücken zu Cöln.
Auf Anstehen der Stadt Cöln wird der unterzeichnete Nota
am Dienstag den 15. Bezember 1903, nachm. 4 Uhr, im Hausalaale des städtischen Rathauses zu Cöln
die nachbezeichneten Baustellen, nämlich:„„ 60„
1. die an der Weißenburgstraße gelegene Parzelle Flur 46, Nr. 2118/173 usw., groß 284 qm;
2. die an der Ecke der Weißenburg= und Hularatherstraße gelegene Parzelle, Flur 40: Der
2119/173, groß 352,4 qm;
3. die an der Hülchratherstraße gelegene Parzelle, Flur 46, Nr. 2120/173, groß 258,7 gm, und
4. die am Thürmchenswall gelegene Parzelle, Flur 38, Nr. 538/1, groß 475 qm
öffentlich an den Meistbietenden gegen Bürgschaft versteigern,
Bedingungen und Lagepläne sind bei dem Unterzeichneten einzehe.
Cden, Apostelnstroße 7. Schaeser Pll, JZusizgeat.
*b
.&amp; M. Bornheim
Möbelfabrik,
Nothgerberbach 441, Telephon 2030,
rühmlichst bekaunten amerikan. Schreibtische
Schmackchafteste Cafelgeträn
aus frischen# ALLH. DETTSCHE TRADA-GESELTSCHIET Malnz
(Derby Decks)
Aepfeln, Erdbeeren, Weichsel, Trauben etc.
— Moussirender Auszug
Gerom tchtzs brahm. a0s frischer Frucht.
aus frischen escheren.
Kirschen, Johannisbeeren, Ananas etc.
in freundliche Erinnerung. sowie ihr wohlassortiertes Lager in
Zwangsversteigerung
Am Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche auf den Namen u. des Architekt. Maurermeister Mathien Olbertz zu Cöln, b. des Rentner Wilhelm Voosen zu Cöln, je zur Halfte eingetragene Grundstück:—..; Gofraum.69 Ar
Flur 16 Nr. 1083/258, Weyerstraße 1, Hofraum, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 8400 Mark, am 23. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, 1. Stock,
ersteigert werden. Aut#c. Ateitung II, Col.
Niederlage: w. Custor Nachf., Obenmarspforten.
Goldene Medaille Paris 1900
jeglicher Art in nur gediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
Alspraktischemndeleg
Aktenständer,
Aktenschränke,
Beisetztischchen,
Bücherbretter,
besonders empfohlen: 5
igarrenschränkchen, Postformularkäsichen Konsolbretter,[ in verschiedenen Arten.
Etageren. Pultstühle,
Kleiderständer, Schreibsessel,
Spieltische 2c. 2c.
Nauchbelästigung
sich atenrüistge, Schornsteinseger. Marzellenstraße au, dei Schlomer,.Zeier.:
Patent-Bett-Sofas
Paneel-Sofas— Diwans
zusammenlegbare Chaiselongues
Bett-Sessel, Ruhe-Sessel
Zu Weihnachten empfiehlt:
Passende Festgeschenke
jeglicher Art für Haus= und Küchenbedarf:
Kaffee- u. Tafelservice,
Waschgarnituren,
Nippes und Galauteriewaren, Kinderkochherde, Altarspielsachen,
vollständige Puppenstuben und Küchen-Einrichtungen.
— Einzelverkauf eines jeden Teiles.
Größte u. reichhaltigste Auswahl bei bester und solidester
zu den denkbar billigsten Preisen.
7863 Friedr. Ang. Hüskens, /862“
12 Apostelnstrasse 12.
„Ksinz, Relig. Kunsthandlung
# In, M. Forsbach,-...
früher leitende Mitinhaberin der Schülterschen Verkaufsstelle,
empfiehlt
Weihnachtskrippen, Heiligenfiguren, Bilder, Kreuze, Gebetbücher, Weihtessel usw. Devotionalien.
von Uhren und Goldwaren wegen Abbruch des Hauses
Gelegenheitskauf in schweren goldenen Uhren schwere goldene Repetieruhr, 3 Deckel, prachtvoll schlagend und Momentsekunde Mk. 180.
Große(57 mm Durchmesser) goldene 14 karät. DreideckelAnker=Remontoiruhr, Mk. 105.
Salon-Garnituren
npfiehlt unter Garantie für beste eigene Anfertigung und Nurg prima Material
Peter Krall, Mühlenbach
Vergolderei, Einrahmungsgeschäft,
Kunsthandlung von
Hub. Schmitz, Komödienstrasse 29,
empfiehlt zu Geschenken
gerahmte und ungerahmte Bilder in jeder Größe und Preislage.
Spezialität: Photographie-R
Silberne Uhren spottbillig. Für jede Uhr schriftlich Garantie. J. Granderath, komödienstraße(—, kleinen Neugasse.
nur Gelegenheitskäuse
in Juwelen, Uhren u. Goldwaren.
Schriftliche, fachmännische Garantie.— Reparaturwerkstätte im Hause.
Fritz Bleimann, Uhrmacher und Goldarbeiter,
Schildergasse 110, gegenüber dem Krystallpalast.
Geld-Brenner
(Original) 20“ M..75, mit Hebel M..50, la. Zylinder 30 Pig.
Kirsch-Hagedorn, Heruogstr. 13.
in reicher Auswahl.— Fernsprecher 7855.
p Möbelfabrik. P7eu
ui Adolf Abs““
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigse Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
e mrea
Als Weihnachtsgescheuke
empf. i. größt. Auswahl
esece
5
zu außergewöhnlich billigen Preisen.9
Herm. Zander, Sterueugasse 13, Echke Kr. Büchel.
Conrad Müller
Juweiier* Köln
2 Schildergasse 42
Telephon 8113
empfichlt fugenlose
Trauringe
in jed. Fasson u. Feingehalt
Reiche Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
Eigenes Atelier für Neuarbeiten, Umarbeitungen. 8 Reparaturen und Gravierungen in feinster und billigster Ausführung.
Weihnachts=Ausverkauf Geschw. Stappen
22— Köln Hohepforte 22— Spezialität:
Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Taschentücher, Kragen und Manschetten, Schürzen in grosser Auswahl.
Tafel- und Teegedecke etc. etc., alles zu praktischen Festgeschenken passend, und gewähren wir im Monat Dezember p
10% Rabatt gegen Barzahlung.
Sünsige Gelegenheit für Sraut- und Baby-Auskatinngen.
Im Vesember bewilige 18%%
Rabatt.
1
Neu- u. Herre
Esser, Köln, Schildergasse B0a, evangel. Kirche.
K
Seltene Gelegenheit.
8 Als hochfeine Weihnachts=Geschenke
# empfehse cfl. 25 Stück 18
Oelgemälde.
vorwiegend Landschaften und Studienblätter von bedeutendem Künstler.
Besichtigung in meiner Privatwohnung Spichernstraße 63, hechpart., ist jedem Interessenten gern gestattet.
H. Kuesmacher.
A. Husmann
Köln, Bürgerstraße 22.
Auswahl in
Geschenkartikeln, Kurzwaren u religiösen Gegenständen.
Zwei erstklassige Direktricen
(Schwestern)
: Suchen Kleines Zeines Putigese
in Köln zu übernehmen.
Zunächst genügt Adresse=Angabe unter Nr. 2529 an die Geschäftsstelle dieses Blattes behufs persönlicher Verhandlung.
Möbel! Möbel!
Mod. nußb. pol. Schlafzimmer=Einrichtung, eich. Büsett und hochmod, i
ständer, moderne Küchen chränke. alles ged. eigene Arbeit, billig zu verta#### K. Schmitter, Schreinermeister, Gerconswall 112.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 1. bis 7. Dezember 1903.)
9 Geburten. Werner Hubert. S. v. Franz Wildenburg, Fabrikarbeit.
„„PVVeir. S V. er..
Kreise:, Maurer, Sülz. Greinstr. 3.„ Gottfried, S.
#l. Nikolausstr. 51.- Peter, S. v. Johann Schumacher, Tagel., Sülitz Gustavstr. 101.- Anna Margareta, T. v. Heinr. Spätgens, Fahrskarheiter. Süli Gustavstr. 79.: Friedrich Wilhelm Matthias, S. v. brieor. Funk
Maschinist, Braunsfeld, Aachenerstr. 370.- Elsa Anng. 2. v. Louis Frr.
Werkmeister, Sülz, Sülzburgstr. 23..- Franz Emil Friedrich August. S. Wilh. Persch, Kriminalschutzmann. Dürenerstr. 204. 16# gwegzten,
# Sterbefälle. Kathar na Keller, geb. Zimmermann, 69 Nachenerstr. 205.- Maria Filla, 4 J. Burggrafenstr. 98.; Alenzrg###
Auna Großhaus, geh. Brik, Ppe..5.
Ingenieur, 34., Köln, Eifelstraße 34.
erchsgesfeahge.2 iie Lertoie, Hechelschastr u. hoelans Kele
Hempel, Maurer, u. Marg. Link, Sülz Nikolauslir. 75

Seite 13.
Mitbürger!
Die Dreistigkeit in der öffentlichen Ausstellung der
mustlichen Bilder, Photographien, Auschiskater
ziw in den Schaufenstern hat in letzter Zeit in erschreckenden Maße zugenommen. Selbst ein liberales Blatt, das
vor einigen Jahren noch in der Verhöhnung der sitt sichen Gefahren dieser Ausstellung gefiel, kann jetzt nicht mehr umhin, zuzugestehen:„daß der Stand der öffentsichen Anständigkeit in letzter Zeit so tief und so rapid gesunken ist, daß die sittliche Gesund heit und Kraft der Nation in Frage steht.“„Wir
knnen uns,“ so schreibt dasselbe,„kaum mehr retten vor il dem Schmutz, der sich in Bildern, Photographien, Postinen, Büchern, Annoncen, Witzblättern in den Schaufensterr nd in den Tingeltangeln breit macht und eine Art geisti eer Syphilis verbreitet, die grauenhaft ist. Der Schmutz türmt sich höher und höher, und kein Stand kein Lebensalter ist mehr intakt. Alle politischen Streitigkeiten nüßten verschwinden vor dieser Seuche! Man mag Katholit oder Protestant, Christ oder Atheist, radikal oder konservativ
sein— Reinheit des Familienlebens, Reinhaltung der Jugend, Gesundheit der Geschlechter stehen auf
dem Spiele.“
Die Verwüstungen, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade bei der heranwachsenden
angerichtet werden, sind grenzenlos.
Der unterzeichnete Verein ist deshalb fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht gewesen. Leider ist ein behördliches Einschreiten nur in besonderen Fällen zu erreichen und nur vereinzelt führt dasselbe zum Ziele. Es ist
deshalb der Weg der Selbsthulse geboten, die darin besteht: grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder oder Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder
feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr zu machen. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1895, auf welcher 73 Vereine Kölns mit einer Mitgliedzahl von etwa 14000 in ihren Vorständen vertreten waren, ist
bereits einstimmig ein dahin gehender Beschluß gefaßt worden. Die herannahende Zeit der Weihnachtsein känse veranlaßt uns, an diesen in den weitesten Kreisen der Bevölkerung aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an
alle unsere Mitbürger die dringende Bitte zu richten, im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der ärgerniserregenden Ausstellungen sich unserem Vorgehen anzuschließen.
Insbesondere richten wir diese Bitte an die Ektern und
Wird jeder sittlich denkende Mensch es schon für seine Pflicht erachten, denjenigen Geschäften gegenüber, die in skrupelloser Erwerbssucht keine Rücksicht auf Anstand und Sittlichkeit nehmen, sich jeder Förderung und Unterstützung ihres Betriebes zu enthalten, dann werden sich hierzu vor allen anderen die Eltern und Erzieher verpflichtet fühlen, die an erster Stelle für die Sittlichkeit ihrer Kinder und Pflegebefohlenen verantwortlich sind.
Es handelt sich um einen schweren Krebsschaden, der am
Marke unseres Volkes nagt, und nur ein Zusammenwirken der Gesamtbürgerschaft kann hier
Besserung schaffen.
Wir wenden uns deshalb auch mit dieser unserer Bitte
an alle unsere Mitbürger jeder Fconsessioll und jeder
politischen Parteirichtung, indem wir das Vertrauen haben, daß gerade auf diesem Gebiete ein einmütiges
Zusammengehen leicht zu ermöglichen ist.
Kölner Männervereins zur
der öffentlichen Unsittlichkeit.
Die ertreuliche Ausdehnung, die mein Stadtgeschäft seit 1896 neben dem anfangs allein beabsichtigten Versandbetriebe genommen, veranasst mich, meine Geschäftaräume von Machabäerstrasse 30
Veranasst mien Merne Sesuhaln
anfangs März nach Andreaskloster 6B
zu verlegen. Um mir den Umzug zu erleichtern, mein Lager zu verkleinern und erst noch neue Geschäftsfreunde zu erwerben, gebe ich
bis zum Umzug 10 Prozent Rabatt
auf die unveränderten Preise all meiner vorrätigen
Zuchstoffe, Genug-Cord etc.
— auch auf die nach Mass bei mir zu verarbeltenden Stoffe—
F. Sangermann, Machabäerstrasse 30
neben Domstrassen-Ecke.
(Keln Laden)*(—12,—7 Uhr)
Eisenhandlung Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
III Eigelstein III
und Abfuhr Stavenhof 14—16
Fernsprecher 1379 Gegründet 1820
Empfehle als Weihnachtsgeschenke: Wasch-, Pring- und Mangelmaschinen
Laubsäge= u. Werkzeugkasten
Hack- und Brotschneidemaschinen
Christbaumständer
Waffeleisen, Teigformen err., Bügeleisen,
maschinen sowie alle Haushaltungsartikel in großer Auswahl.
eonr SmPe Ben
Weihnachts-Ausstellung:
Schreibsessel, Klavierstühle u. Bänke mit Notenkasten, Lederstühle, Eichen-.Nussbaumstühle Diwans, Sofas, Eichen- u. Nussbaum-Büfetts, Vertikows, Salonschränke, Ausziehtische in Eichen u. Nusshaum, Flurständer, Sofatische, Küchenbüfetts und Anrichten
sowie alle nur denkbaren lack. u. polierten Möbel. Sehen muss jeder die billigen Preise in meinem
Neubau Blindgasse 19—21 Eröfflung Samstag den 5. Dezember.
Jedes Stück öffentlich mit Preis gezeichnet. Darum achten Sie auf meine Schaufenster. Sämtliche gekauften Sachen werden bis Weiknachten aufbewahrt.„
Weit billiger als in Warenhäusern. Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. Möbel-Kaufhaus Theodor Neukirchen Blindgasse 29 u. 19—21,
gegenuber der Puppenklinik des Heu.
Stoter
Versandlager: Hansaring 8.
SchirmFabrik
Bester Sicherheits-Kasierapparat.
bigenes
Tausende im
Gebrauch.
J. H. Becker, Solinger Stahlwaren,
77 Hohestrasse 77, neben Café Bauer.
Unübertroffen
st bis jetzt Pros.
Dr. Liebers
Terven# Elixir.
Vorzüglich wirkend.# altbekanntes mittel geg. Nerven A eiden. Schwächezustanden. Magen=, Kopf= u. Ruckschmerzen. Herzklopfen. Migräne, chlechte Verdauung 2c.— Ausführl. i. Auche„Ratgeber“ gratis b Zentraldepot u in d. Apotheken. Zu haben in Flaschen 11 Liter K.-,½ L. M5.-, ¼ L. M.Bestandt.: Pomeranzenfrüchte
.3, Schalen.4, Enzian.2, Zimmt.6. Nelken., Rhabarber.75. Anis.0. Wermuth.6.
Gland. Lupuli.5, Süssholz.0. Kümmel.0. Cardamon.15. Ingwer.8. Zittwer.2. Galgant.5. Macis0.6. Chinarinde .5. Baldrian.6. Malaga.0.
Pfeffe rminz.5, Kola 0,6. Coca
.8. Cognacess.6, Weinsprit 150, Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere. g
Zentraldepot: Mohren=Apotheke, Schteuditz Leipzig.
Tottine.-Verson:
Sermang
405.3
. Lan tee
E Auan.
Geschw. Bonlean, Blaubach tos2
Spezialgeschäft in Porzellau, Fayence, Kristall- und Glaswaren
empfehlen zu Weihnachtseinkäufen Tafel-, Kaffee-, Bier- und Likörservice, Waschgarnituren, Vasen, Figuren, Delftsche Wandbilder und Teller etc. etc.
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.
Keine Basarware.
t
Für das Weihnachtsfest empfehle:
Musikinstrumente aller Att.
Poliphon, Symphonion=,
Salon=Drehorgeln, bese Neuheiten. Christbaumständer mit Musik.
Original=Edison und Phonographen, beste deutsche Systeme.
Echte Edison Hartgusa-Walzen. Reichste Auswahl in billigsten und besten Wachs- und deutschen Hartgusswalzen. n Plattensprech=Apparate I. Qual.
Neueste Kataloge verlange man gratis und franko.
Hans Gruber,
Köln, Kreuzgasse 9. vn*
Karl Nettesheim,
17 Mühlenbach 17. c
Gasglühlichtfabrik und Installationsgeschäft,
empfiehlt Kronleuchter für Gas und Petroleum,
alle Sorten Lampen, Dochte und Zylinder, Gasheizund Kochöfen sowie Bade=Einrichtungen und Bieranlagen, alles sehr preiswert; ferner werden daselbst alle in dieses Fach einschlagende Reparaturen emacht.
5
60 Eigelstein 60 Regenschirme, Sonnenschirme,
jeder Preislage.
Spezialität:
Spazierslöcke
A mit Silbergriften
ans Ebenholz.
Aue
gut, binig. pänktlich.
Prakt. Geschente.
K
FlechtenSeife, Dr
Kahne
Giycerin
SchweselMilchseife bei Flechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall, Nur echt mit Namen Dr. Kuhn, Kuhns Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. Hier: Becker&amp; Co., Drog., Hohepf 9A; Viermann Nachf. Breitestr. 51/53; Deutz: Kronendrog., Freiheitsstraße 59.
Gänse!
frisch geschlachtet, fette, junge, bratfertig, mit Fett und Innerem,
4 bis 5½ Kilo schwer, liefere ich frk. zu M..80 bis.80 inkl. Verpackung und Nachnahme des Betrages unter Garantie für gute und frische Ware. Frau Therese Miedl, Passan, Bayern.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 MAtohne Preiserüchung. Strengste Dirk etion zune ichert.
Zahnsiehen schmersles.“

Seite 14.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 342 m Sonntag, 15. December 1903
Speisenkarte.
Menu à 1 Mk. Abanaalatten
den I5. Dezember:
Bouilion-Suppe mit Markklösch. Schmorbraten in Madeira mit Blumenkohl.
Geflügel mit Kompott od. Salat. Griesmehlpudding mit Weinschaumsauce.
Frühstücksplatten
Rindfleisch—.30
Kalbsragout—.40
Schinken mit ei—.30
Geflügellicher—.40
Wiener Schnitzel—.40
Rumsteak—.50
Agatha-Schnittchen—.25
Restaurations-Schnlttoh.—.40 Sardellen—.30
Diverse Schnittchen.
Abendplatten.
Hahn mit Komp. od. Salat.— Rehbraten„„„—
Rehrücken„„„
Hasenbraten„„„
*Hasenpfeffer
Gänsebraten mit Kompott.20 Spargel mit Schinken.20 Rumsteak m. Selleriesal..— Kalbskotelette m. Erbsen—.80 * Wiener Schnitzel—.70
*<space> d o.<space> a<space> l a<space> H o i s t e i n<space>—. 9 0<space> *Rahmschnitzel
*Kalbsragout, welss.—.80 Filet-Beefsteak—.90
do. mit Champignen
do. a la Meyer
Pfannkuchen mit Salat—.70 Omelette—.88
* Hummer Mayonnalse
An Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr Frankischer##Uj: jeden Donnerstag 8 Uhr„
Konzerl-Saal. Militär-Konzert.
Täglich wechseinde Spezialplatten.
Die mit einem Stern bezeichneten Speisen
unter dem Protektorate Herrn Kardinals und Erzbischofes Dr. Antonius Fischer.
9. ordentliche
General-Versammlung
Montag, den 14. Dezember 190., abends8 Uh., im Konzertsaale der Kölner Bürgergesellschaf
JaI..
VersichnetenTVee werden aueb In
halben Platten serviert. Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Separates Speisezimmer für Damen.
„— 1 Separates Speisezimmer für Damen.
ce Heinr. Reinartz, St. Agatha 26
an der Schildergasse.“ an der Schildergas
hildergasse.
Vortroter: Bu Cöln a. Rh.
Gebr. Neismantel Brüsselerplatz 22
Fernsprecher 7171 und 31ld.
S.
wvans
in allen Facons und Stossarten.
Sollde Arbeit zu vinligsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Autonsgasse.
Bringe mein reichhaltiges h
Schuh-Lager
in empfehlende Erinnerung.
Ein Posten echter ChevreauxMädchen-Knopf- und Schnürstiefel
zu äußerst billigen Preisen.
Anfertigung nach Maß. Meparaturen prompt und preiswürdig.
Herm. Fockenbrock,
Telephon 123.
%
0
Am Hof
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
stau
He.
den
011
u Karlan
übent a
Brilers
#nMitt
Vortr berich Preic
feit sind in der Situng zu ha
Köln=Nord: Sonntag den 13. Deze
H. Messe für das verstorbene Kassa und Bibliothek. 8 Uhr Offenbarung Gottes an die lo ung heute 20 Pfg., be dieselben 30 Pfg.— Dienst Mittwoch den 16. Dezember Unte — Donnerslag den II. Dezem Am 2. Weihnachtstag. morgenlicheh Weihnachtskommanien
r: Versammlung bei Bendheuer
remer über den morichen Schopfungs
immt fertwahrend Mitglieder aus. Der ist 57½ Pig. Karten für das Weihnachtsben.
der, morgens ½12 Uhr. in St. Ursula: Rita ed Beter Morrinnen. 7 8 Uhr:
Versamlung mt Vortrag:„Die zchheit. Lose zur Weihrachtsverei der Weihnachts eier selbst kosten ag den 15. Dezember Gesangprobe.
errichtskursus:„Invalidenversicherung". ber. abends 9 Uhr: Vorstandssitzung. in 7 Uhr, in St. Ursula: GemeinschaltAbends 6 Uhr im Overstoz: Weih
Reichhaltige Auswahl!
Neueste Muster.
Billige Preise.
00• Anfertigung nach eigenen und fremden
Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen—
(Ecke U. Taschenmacher).
Verkstelle
EETWUTTGR= UmanderungenVer-.—
Gravieren— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usw.
nachtsleier mit Verigsung. Gaben zur Weihnachtsverlosung nimmt entgegen der Prases Ursulagartenstraße, 3.
Voln=West: Sontag den 13. Dezember. 8 Uhr: Versommlung mit
Vortrag. Mittwoch Unterrich skursas. Donnerstag Vorstandssitzung.
Gabn für die Verlosung(am 20. Dezemb.r) wolle man beim Prases abe: Diejenigen Mitaueder, welche mit ihren Beiträgen noch im
Rütstand sind, sind geb ten. bis Ja#resschus dieselben teizuzallen. Köin=Snd: Sonntag den 13. Dezember morgens 11 Uhr. in Maria=Hilf
h. Messe für Herrn Meurer. 7 Uhr: Bibliothek. 7½ Uhr: Vereinsversammlung im detschen Saal, 1 Anmblict eu die Gewerbegerichts
wan. 2. Vortrag des Herrn Leyrers Dorn. Wir bitten unsere Mit
glieder, recht zahlreich zu erscheinen. Der Unterrichtskursus fallt in
erversamm ung
Röln=Gyrenfeld: Sonntag den 13. Junder, abends punkt 6 Uhr:
Versammlung im Ler=Pau. Vortraz des Herrn Dr. med. Müthens Verschiedene wichtige Mitteilungen des Präics Katd. Gesellenverein Koln=Nippes: Sonntag den 13.„Dezember abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag über die Meisterprüfung im Handwerk. Danach Diskussien.
:<space> S o n n t a g<space> d e n<space>. 3.<space> T e z e m<space> e r.<space> a v e n d s<space> 7- 8<space> U h r:<space> K a s s e n g e s c h ä f t e<space> und gemutliche Zusammenkanft. 8½ Uhr: Versammlung. I. Namenstg##er uneres Ehreny#####es des hochw. Herrn Pfarrer Becker.
rirag des hochw. Herrn Naplan Propst. 3. Wahl eines neuen Viz piaies. 4. Verschiedenes zu dieser Versamntlung werden alle Mi glieder mit Familie herzlich und dringend eingeladen. Liederhefte
mitbringen.
Sonntan den 15. Dezember abends 9 Uhr: Versammlung. Vortrag des Herrn Dr. von Beesten uber die Lungenschwinosucht als Volkskrankhei; ihre Urachn und ihre#ekampfung. Beirrechung unserer
diesjahrigen Weihnachts#eter. Bericht der Teilnehmer an den Exerzitien iu Manster. Alle Mitnieder migen ihre ausbezahlte Karte mit geneuer ungade von Berm und Wonnun ab,eben. Nur gegen Abgabe der alten Karte weroen die neuen Karten pro 1901 verausgabt ttwoch den 16. Duem er. abends 9 Uhr: Sozialer Unterrichtskursus
Malheim am Rhein: Sonntag den 13. Dezember. abends punkt 6½ Uhr:
Versammlung mit Vor ran eines auswartigen Herrn. Allseiniges Ercheinen dringend geboten.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kauimannslehrlinge: Sonntag den
Teemr. 2½ Uhr: Andart in Minoriten gemein am mit der Marranichen Kongregation für junge Kaufleute, abends 5½ Uhr:
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den I5. Dezember. 7 Uhr:
liche h Kommun on. 2½0 Uhr: Andacht
Kalk:
Gerichts=Verhandlungen.
Straftammer. En 18jährige: Kommis aus Kalk sowie ein
Lehrling, der sich inzwischen erschossen hat, eines Monates einer hiesigen Armatutenhanolung 4200 M. 1200 M. hat die Firma zurückerhalten. Der Kommis erhielt drei Monate Geänanis; bei guter Führung braucht er die Strafe nicht zu verbußen — Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld erhielt wegen Verbrechens geger § 178 Absatz 1 des Str=.B. 18 Monate Zuchthaus.— Zwei Tagelöhner, die ein Fahrrad unterschlagen haben, wurden mit je zwei
er Schöffengericht. Ein Dachdecker erhielt wegen Hehlerei drei Tage Gesän nis.— Ein Tagelöhner, der zu Effern einen Briketts unterschlug, wurde zu 6 Wochen Gefängnis verurteilt.
In einem Tanzlokal an der Weyerstraße brachen zwei Tagelöhner den Hausfrieden und beleidigten bzw. mißhandelten die Töchter des Wirtes. Das Urteil lautete auf drei Wochen bzw. zwei Wochen Gefänguis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner und ein vorbestrafter Malzer erhielten wegen gegenseitiger Beleidigung und Miß andlung drei Tage bzw. vierzehn Tage Gesängnis.— Ein vorbestrafter Ver putzer wurde wegen Hausfriedensbruches und Mißhendlung eines Maurers zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Arbeiter erhielt wegen Unterschlagung von 16 M. eine Woche Gefangnis.— Zwei Tagelöhner, welche einen Handlanger übersielen und ihn mißhandelten, wurden zu drei bzw. zwei Monaten Gefängis verurteilt.— Wegen Diebstahls wurde ein Schreiner mit einem Tag Gefängnis bestraft.— Gegen einen Manrer aus Bruhl wurde wegen Mißhandlung auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3004] Zentralmarkthaue. Die Plane, Zeichnungen und Modelle der Zeutralmarkthalle blieben uns unbekannt, weshalb wir erst jetzt mir Staunen erfahren, daß als Ausgang zum Thurnmarkt nur ein kleines Treppchen geplant in, während Sassenhof und Himmelreich je drei Portale, die Küh= und Straßburgergasse je ein Portal erhalten wer en. Der Thurnmarkt ist also ganz brachgelegt, und Geschaftsleute werden dadurch in eine mißliche Lage gebracht. Seit etwa 2½ Jahren sind mir durch den Wegzug von etwa 3000 Menschen, welche das Terrain seinerzeit bewohnten, auf das schweiste geschädigt worden und nun sollen wir an dem durch die Markthalle # l c h e n<space> A u s s c h m u n g<space> n i c h t<space> t e i l n e h m e n.<space> Z u r z e i t<space> l i e ß e<space>
Messe un mit Predigt
gemeinschaf liche h. Kommun on. 2½ Uhr: Andacht Uhr: Versammlung.
Abends 7¼
Path. Verein für jugendl. Arbeiter im St. Josef=Asyl. Sonntag
ven 15. Tezember 2½ Uhr: Kerbschnittkursus. 4½ Uhr: VersammJünglingeverein von St. Urfula.„Heute nachmittag 6 Uhr: Gemütliche Versammtlung mit Vorllug.— Donnerstag abend ½9 Uhr: Aeltere Abteilung: Sitzung mit Vortrag.
Jünglingsverein Körn=Nippes. Sonntag den 13. Dezember
Kath.
Kath.
.0 Uhr: Turnen, 16-8 Uhr:
Freitag ¼9-¼10 Uhr: Fr. Kursus
apologetischer Vortrag.
Versammlung.— Montag und — Dienstaa ½9 Uhr: SozialEingang Röhrergasse 21.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht;
2: Kassenbericht;
3. Bericht der Rechnungsprüfer und Erteilung der Entlastung:
4. Wahl der Rechnungsprüfer für 1904;
5. Vortrag des Afrikareisenden Hrn. Ing. Hub. J. Boeker;
„Der katholische Missionar in Afrika";
6. Ansprache des Hrn. P. Provinzial Acker aus Knechtsteder
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
* J..: Königl. Baurat F. C. Heimann,
1. Vorsitzender.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen. Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pig.
an.
Heles Bier. Kranztskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Reichshoft istadt=Gartan
**Sonn= u. Feiertags, Mon!
— Hof 18
(am Heinzelmännchenbrunn.)
Inhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder
Union-Bier.
— Sonn= u. Feiertags. Mon,
S tags. Mittwoche u. Freitagt 5 Nachm. von 3½ Uhr ab:
s Militär=Konzerts
Weits Fuß=Art.=Reg Nr.!? 2 Kgl Musikon Herr W. Trenss.?
Breuer&amp; Strauß.
5
Weine
erster Häuser.
Reichhaltige Speisekarte. Ausgezeichneter Kallse
nur anerkannt gute Qualitäten in Pacr à 100, 50 u. 25 Stück empfiehlt bestens
los. Benedict,
Köln=Deutz, Tempelstr. 5.
Preisschießen! Aufgelegi und freihändig
Sonntag den Io.. Montag den 14. und Deustag den 15. Dez d. J. jedesmal von morg. 11 Uhr bis ab nos 11 Uhr, findet i. KolnNippes. Neußerstr. 21, im Lokale des Hrn. Rosenzweig ein Preisschießen um wertv Preise statt:
Preis: Eine schw 14kar. gob
Herrenankeruhr m. Sprungdeckel, Retie und Etui, 2. Preis: Eine prachtvolle Salonwanduhr, Freischw ner. 3. Preis: Eine goldene Dameauhr mit lang. Halskeite u. Ctui. 4. Preis: Ein NickelKaffe. service mit Tablei,
dem noch 6 andere wertv. Preise. Freihendschießen zählt pro Schuß
Ring mehr wie Aufgelegtschießz. Um rege Beteiligung wird geb. da es tägl. auch 1 Nebenpr. extra gibt.
Sonn
2 bri
Nachmi
Loge fü Tribüne f1
□
letz
3 Pani
T 3
Sonntag
der Kapelle d
I. Marsch au 2. Musik aus
3."Parla“, C
4 Tip. Top.
o.„Coppelia6„An der
I. Einleitung
2.„anfaren
3.-Grüss ii
4„Walzer
b.„Potpourr
6„Schitten
Eintr
9998
werden
Volksbureau
* Im Laach Iö sam Neumurlt).
Auskurst in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw
Zu Festgeschenken
empfehle:
Prachtv. Schreibtische
Betstühle etc. Anton Klöckner,
Munnttischler, Biverstraße 23
Die 4
9 jede
G Einze
3 9
900
erwarteten geschäftlichen Ausschwung, nicht teilnehmen. Zurzeit ließe sich bei gutem Willen sehr gm ein Tor ooer eine Tür
sich bei gutem Willen sehl gur em. To. oder eine Türe in der
der Fassade, woselrst noch eine große Baulücke ist, aubringen. Das projektierte Bahngeleise würde eie Benutzung des Tores kaum behin ern.
Mehrere Anwohner des Thurnmarkts.
9005] Köln=Poll. Für du Ort mit der guten Milch und den lieblichen Erauen, wovon heute nur noch fünf vorhangen sind, ist die bürgerliche Morgenröte angebrochen. 1. Die Wasserleitung, wovon schon das Röhrennetz liegt und jerzt die Anschlüsse gemacht werden, wi d im Jaruar eröffnet. 2. Das härliche Antikchen und Verkehrshindernis an der Ecke der Haupt= und Salmstraße hat die Stadt erworben und sich zur Be###nigung desselben verpflichtet. Und nun 3. soll die lang ersehnte Elettrische 1904 auch kommen. Dann zu beendet der Schüler und Arbeiter Klagen über nasses und stürmisches Herbst= und Winterwetter, mancher Arbeiter kann sein Mittagessen bei seiner Familie halten. Hoffentlich kommt die Elektrische auch wirklich nach Poll, d. h. in Poil hinein und nicht über die Siegburger=Chaussee an Poll vorbei. An der Kirche, Post und Schule muß sie vorüberfahren und über den alten Damm weitergehen, dann ist es erst eine Poller elektrische Bahn für jetzt und auch alle Zukunft.
C. Klaes, Köln(Rhein)
79—81 Sternengasse 79—81
empfiehlt
als prakt. Weihnachtsgeschenke
im Mitt
bicht 8
Krankenstühle in reichster Auswahl.
Bidets* Betttische*p; Lesepulte Hausapotheken Riesel-Bade-Apparate.
##s

i
n
1. 8 Ud
he 27
ert.
Fischer.
u0
3
sellschaft
ntlastung: Boeker: techtsteden
ert.
sasen.
Pig. an.
rstall.
9918993
6. Men Preitag hr a0:
9 Nr.),
Trents.
Strauß
5
23
alte
Sonntag den 13. Dezember 1903:
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittag- 4 Uhr: Ermässigte Preise.
Loge für Erwachsene K.50, für Kinder 75). Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1 8. für Kinder 50), alle übrigen Plätze für Erwachsene 50J. für Kinder
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen unwiderrutlich
zum drittlerzten Male:
In beiden Vorstellungen
letztes Sonntags-Auftreten:
3 Pantzer, Lala Selbini. Karl Brose. Lagrèze. Flora Fleurette.
Ausserdem in beiden Vorstellungen: 1A Ernst Perzinas unvergleichliche 41
10 Wunder-Affen. 10
30010
indig.
tag den 5. Dez 11 Uhr i. Koln1 Lokale Preise statt: r. god igdeckel S: Eine )1. Freigoldene halskeite Nickel AußerPreise
0 Schuß gtschieß. geb. da tra gibt.
chenken
eibtische etc. öckner,
verstraße 23
ein)
81
enke
Sonntag, 18. Dezember 1303, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert,
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr M. Beez.
I. Marsch aus der Oper„Die Liebesinsel“ von Lincke.
2. Musik aus C. M. v. Webers„Preciosa“.
3. Parla“, Gesangswalzer von Ardititi.
4 Tip. Top. Polka brillant für Solo-Trompete von Vollstedt.
o.„Coppelia-Suite; von Delibes
4„An der schönen, blauen Donau“. Walzer von Stranss.
11.
I. Einleitung und Chor ans der Oper„Carmen“ von 2.„Fanfaren-Marsch“ von Henrion.
3„Grüss mir das blonde Kind am Rhein“, Lied für Trompete v. Blon
4„Walzer über spanische Original-Meiodien“ von Waldteufel.
b.„Potpourri“ von Kohlmann.
6„Schlittenfahrt“, Galopp von Eilenberg.
Täglich 3 9 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feierzagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Plo.
„ Täglich 8 Uhr:—.
Unterhaltungs-Abende.
3 Devils in Todesring
Francis Rigol, lyrischer Tenor.
— 3 Oceana, Trapez und Ringe.
M. Siegwardt, Tanzhumorist.
Duncan u. Hanney, Original=Reger=Exzentriks.
J. Blano, das Phänomen der Jongleurkunst.
Milli u. Charles Heyn. Cornet a Piston=, Waldhorn= und Fanfaren Virtuosen.
Mia Deska, Exientrik=Soubrette.
8 Crawford, akrobatisches Potpourri. 3 Viora. Original Zigeunerinnen=Trio.
Spenkers illustrierte Lieder.
Außerdem ab heute, Sonntag:
Egon Hamiltons
Schönheits-Galerie
lebender Kolossalgemälde.
Preise nur.50 u..80 Mk.
Fünferkarten 2 und 3 Mark, nur wochentags gültig.
Sonntagspreise:.60 und 1 Mark; nachmittags.30 und.50 Mark. Kasse täglich ab 6 Uhr. Sonntags 11—1 und von 3 Uhr ab. Vorverkauf: Seb. Güsten. Ecke Breitestr. u. Drususg., Freis. Marzellenstr. 21, Köllisch. Schilder gasse 117, Graßmann. Hohenzollernring 28.
Sonntagnachmittag 4 Uhr:
Auftreten sämtlicher Spezialitäten
.30 und.50 Mark.
Neues Stadt=Cheater.
Sonntag den 13. Dezember 1903. 100. Abonnements=Vorstellung. Serie 1. Anfang 6 Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Hans Bischoff. Louis Bauer. Alerander
Kretichmer, Bernhard Köhler, Tillmann Liszewsky, Albert Kutzner. Julius vom Scheidt. Adolf Gröbke. Hermann Plücker. Mizi Marx. Anna Hofmann usw.—
Groste Preise.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr, Ende nach 10½ Uhr. Montag den 14. Dezember 1963. 101. Abonnements=Vorstellung. Serie 4.
Die Fledermaus.
Operette in drei Akten von Johann Strauß,
Mitteipreise.
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 13. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
7. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Mever=Förster. Mitwirkende: Hans Siebert. Oskar Borcherdt. Julius Stettner.
Benthien, August Kretschmer. Rudolf Schaper. Hans Marr. Richard Aßmann. Hans Portz, Elisabeth Scholz, Rudolf Weinmann. Mita Edelsberg usw.
Eintas 3 Uhr. Anfang 3½ Uhr, Ende#l####
Abende 7½ Uhr:
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beverlein. Mitwirkende: Richard Vischoff. Rudolf Leyrer Richard Aßmann, Oskar Bercherdt. Hans Marr. Hans Sie##ert. Hans Porz. Paula Winkler, Rudolf Schaper. Rudolf Weinmann uw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 14. Dezember 1903.
Zum ersten Male:
Der Sturmgeselle Sokrates.
Komödee in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Köln. Ecke Kaiser Friedrichs=User und Thürmchenswall.
Sum 42 A
Heute. Conntag den 13. Dezember, nachm. 4 u. abends 8
Grosse Festvorstellungen 22
mit einem großartigen durchaus gediegenen Programm.
In beiden Vorstellungen zum Schluffe:
Spielplan vom 15. bis 20. Dezember 1903.
Neues Theater. Dienstag, 15. 2. volkstüml. Vorst. zu ermäß. Preisen. 2. Vorst außer Abonn.„Wallensteins Tod".— Mittwoch, 16. 102. Ab.= Vorst. Serie B.„Fausts Verdammung". Große Preise.— Donnerstag. 17. 3. Vorst. bei aufgeh. Abonn.„Der Barbier von.villa“. (Herr’Andrade als Gast).— Freitag. I8. 103. Ab.=Vorst. Serie C. „Fidelio". Große Prei e.— Samstag. 19. 4. Vorst bei aufgeh. Adonn. Don Juan“.(Herr'Andrade als Gast).— Sonntag, 29. 194. UdVorst. Serie D.„Tannhäuser". Große Preise.
Altes Theater. Dienstag, 15.„Die schöne Helena".— Mittwoch, 16
„Zavfenstreich“.— Donnerstog. 17.„Ousel Bräsig“.(Herr Junkermann als Gast)— Freitag. 18.„Der Sturmgeselle Sokrates— Samstag. 19. Möller Voß".„Jochen Päsel“.(Herr Juntermann als Gest.— Sonntag, 20. 3 Uhr: 7. Nachmittags=Vorst zu ermäß. Perisen: Zum ersten Male:„Dornröschen“. 7½ Uhr:„Onkel Bräßig".
la(.1
Junkermann
Die neue Weihnachtspantomime„Der Traur“.
Der Zirkus ist auf das beste
* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Joologischer Garten.
∆ Abonnements für 1904
0— vom Tage der Lösung gültig=
I werden schon jegt ausgegeben und kosten: 98
9 Die Hauptkarte....... Mk. 20.— G
Die erste Beikarte„.——
6 jede weitere.„.......„.—
G Einzelne Personen unter 25 Jahren„ 10.—
Täglich Konzert.
Aufführung
zum Besten dürftiger kath.
Arbeitervereinsfamilien
im Mittwoch den 16. Pezbr. 1903, abeuds 7 Uhr icht 8 Uhr) im großen Saale der Bürgergesellschaft:
„Dornröschen.“
——. On—
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303. Kind. 20, Diese 19n. VII OGEln8 Der Vatikan. die vatikanischen Gärten Woche: Rom, Al1. Zyklus. und die papstliche Sommerresidenz
Kölner Pilger an der Lourdesgrotte in Rom 1903.
Sonntag den 13. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert à la Eduard Strauss.
Joh. Strauss. Michiels.
Joh. Strauss. Moszkowski Paderewaky. Massenet. Eduard Strauss
1. Ouvertüre zur Operette„Prinz Methusalem“
2.„Czardas Nr. 1•
3.„Bei uns’Haus“, Walzer
4. a.„Serenade“ a. op. 15.
b.„Mequett:(A..)
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Herodlas“
6. Hochzeitslieder, Walzer
II.
7. Ouvertüre zur Oper„Bonvenuto Cellini“
8.„Zigeunerweisen“, Solo für Violine
(Herr Konzertmeister Schwelb.)
9.„La Cioconda“, Danza delle ore
10.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer
11.„Offenbachiana“, Potpourri
12.„An der schönen, blauen Donau-, Walzer
Täglich 3½ Uhr: Kenzert. Elntritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg
Abonnements für 190•4
haben schon jetzt Gültigkeit und kosten:
Die Hlauptkarte
Di- erste Zusatzkarte
Jede weitere Zunatzkarte
Einzel-Abonnementa für Personen unter 30 Jahren
H. Berlios. Saranate.
Ponchielli. Josef Strauss. Conradi.
Joh. Strauss.
Ermaktiges Märchenspiel von A. C. Görner. Mit groter Außstannnz Regie: Herr Leop. Teller, posschauspieler a. D.
Mitwirkung des Musikvereins Ossian.
Blatz 1,50., 2. Platz 1., 3. Bian 50 Pfg.
#gerratsntrnigen un Gschen. Dututonbe 11. Uce Louichate,
Wein-Restaurant Heiss,
Köln, Autonsgasse 8,
Nähe Schildergasse. 5
Vorzügliche Weine und bekannt gute Küche.
Diners zu 1 Mark,.50 und höher, sezis reichhaltige der Saisen entsprechende Abendplatten.—
Saal für Hochleiten und Gesellschaften. n— Lbeint anAN dem Danft Bialatt. iiansssmn
Rathol. Gesellen=Verein.
Sonntag den 27. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang uppellhofpleu)
Aufführung:
„Die beiden
oder
Belagerung von Ingolstadt aus der 30jährigen
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.50 Mk., 1. Platz 1 Mr., sonst 50
Karten zu haben bei: Hausmeister des kath. Gesellenhauses, Breitestraße 108.
„„„„ Josephstraße 12119.
Estertz, Kolonial warenhandlung, Aachenerstraße 53.
Birnbach, Schreinermeister. Heinebergstrase 12. Johann Heinen, Weinhandlung, Pfeilstraße 42.
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16.
Hub. Görres, Schneidermeister, Saarstraße 20.
Gottfried Jausen, Zigarrengeschäft. Severinstraße 61.
Klemens Hang, Kolonialwarenhandlung. Komodienstrußs 22.
Winems&amp; Wierz. Schre nerei. Nieder chstraße 34.
Gottfried Nideggen, Friseur. Anostelnstraße 25. Theod. Hamm. Buchhandlung Eintrahtstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung, Salomonsgasse 2.
Brands. Backerei. An der Linde.
Luis Indenl, Zigarrenhandlung. Ecke Kattenbug u. Unter Sachsenhausen. Kien. Küster der Mineritenkirche. Richartzstraße 1.
Löckener, Schuhgeschaft. Eigelstein 36.
Leymacher, Druckerei. Unter Taschenmacher 1. Einz. Kl. Budengasse 15. Ferlings, Buchbinder. Burgmauer 4.
Lwe. Jos. Benz, Deutz Siegbirgerstraße 5.
Gustav Pesch, Kolonialwarenhandl., Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123. Ordentliche u. außerordentliche Mitglieder zahlen 1. Gl. 50 B1a., sonst 30 Pfg. für ihre Person.
P PEICI
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen. Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling
Obergärige Brauerei E. Schimmel,
Mühlengasse 13/15.
Auf allgemeines Verlangen Bock-Ausschank Zamstag, Sonntag und Montag. Gias 10 Ufg., Liter 30 Pfa.
Taglies frische Sesmuscheln. Bamsings: Hamcben.
WIANE
M FTIEEN
E
*
315
W
GS
MAPE E
—
E

Seite 16.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342 5 Ronntag. 13. December 1903.
Bedeutende Preis-Ermässigung.
Aparte grosse Auswahl.
Neinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse.
—
8
5
6
0
8—
G
F ERSTE-SSTERREICHISCHE- ACTIEN:
GESELLSCHAFT-Z·ERZEUGUNG
V. HÖBELN-AUS GEBOGENEM-HOLZE
DRCOBRDOSEF KOHN
K S
— HOREFISTEUFENRNC ZT T3630„
F TIOSTERGOLTIGE“ · HUSFUHRUNG E WERSTCASSIGES-FABRIKAT E
GRÖSSTE-AUSUAHL
CHTALOGE-GRRTIS
6
6
1
# EE
SCHAUKEL
STÖMLE
CLAUTER
STÖHLE
FHOTEULS
SCHLHF•2
MOBEL
SALON
OOBEL
E
H. Bungart 8 Scheidt,
Leinen-, Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft,
2 HESarUnagan Al.
41 Herzogstrasse 41,
sämtliche fertige
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Reform- und Zierschürzen
#<space> i n<space> g r o s s a r t i g e r<space> A u s w a h l,<space>
Taschentücher, Decken, Läufer, Tisch- und Tee-Gedecke etc.
Spezialität:
Wäsche-Anfertigung nuch Muss.
6
Anthrazithkohlen
nur Ia. Qualitäten, sowie
s uund Br.
liefern billigst
ergerhoff&amp; Co.
rasse 12. Telephon 1858.
Einfach, sicher wirkend, sehr sparsam und durchaus gefahrlos.
Seheng. 8 2ae Holunbus!
Apparat zum Feueranzünden mittels Petroleum, entzündet Briketts, Koks, Kohlen etc. in überraschend kurzer Zeit, ohne Holz und sonstige Hülfsmittel, nur mit einer Kleinigkeit Petroleum. h.
Zu haben in allen besseren Eisenwarenhandlungen u. bei der Haupt-Verkaufsstelle:
ppeler, Köln-Tippes, St“ 309
Telephon Nr. 7934.
∆ 0
S
6 100
Große Auswahl k
* 13
eihnachten!
Empfehle zu billigen Preisen:
Modell-Dampfmaschinen, Heissluft-Motore Betriebs-Modelle, Eisenbahnzüge mit Dampf u.
Uhrwerk, Dampfschiffe, Laterna magica, Elektro-Motoren, Akkumulatoren, elektr. Uhrständer, tragbare Lampen, Telephone zum Selbstanlegen.
Nur erstklassige Ware.
Röhrergsss u. A. KOCN, Ecke Kuptug,
Weihnachts=Geschenke
*<space> e m n s e b l s<space> 8<space>
grosse Auswahl
in Puppenwagen, Puppensportwagen Trinmphsühlen, Sessel, Kinderkühlen, Kindersessel usm.
Alle Bürstenwaren.
iechberg. 8.
Gegründet 1855. Fernsprecher 6847.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Barometern, Theater= und Reise=Perspektiven, Brillen und Pincenez i Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Ther=
mometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins
optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Krieger,
Neinrieh Schieren
##c: S#u. Gustav Fuucke, Optisches Justitut,
Kupfergasse 18-20.
Das älteste Speztalgeschäft für
Wachstuche u. Jedertuche,
Eischdecken, Anslegekosse
für RAceutische, Anrichten 2c.
Linoleum,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und Auswadl im neuen Geschattslokate
be
Oeffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch den 16.
und soweit nötig
am Donnerstag den 17. Dezember
morgens 10 Uhr. nachm. 3 Uhr. werde ich Im Holz, Breitestr. 66.
einen großen Posten Stoffe
für Herrenanzüge, tots, Hosen, Damenjacketts Damenkleider, Reste für Knabenanzüge
hochfeine Qualitäten, öffentlich
Varzahlung versteigern.
für Schneider, Händler und Gescheuke.
Max Simons
Anktionator u. Taxator.
Köln, Elstergasse 3A.
Kinderbettteen
#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag. 13. December 1903
Nützliche
Mangel-, Wasch- und Wringmaschinen
Bowlen, Weinkühler, Likör und Weinservicen
BrotschneideFleischhackund Messerputz Maschinen
Blumentische, Palmständer
Garderobenständer
mit und ohne Spiegel
Wellenbadschaukel
Ofenvorsetzer
Ofenschirme
Kohlenkasten
Ablaufbretter
Hackstöcke
Putzkommoden
Nickel-Etagèren Salatièren Obstmesserständer, Brotu. Fruchtkörbe
Cabarets
Menagen
Serviertische
Servierbretter
Schirmständer
787½
Kaffee-, Rahm- und Teeservicen Teetische, Tee- und Kaffeemaschinen
Kinderschlitten
Schlittschuhe#
e
Kindon-Teigendo für 13c
und Sphritns
Puppen- und Kinder-Möbel Ess- und Wasch-Servicen
für Kinder Turngeräte
Verstellbare Kinderpulte
mit Wasserfüllung
Brandmal-Apparate Kerbschnitz-Kasten Laubsäge-Kasten Werkzeug Schränke Werkzeug-Kasten Reizende Neuheiten in Vorlagen
Christbaumstän
den 16.
tig
ig den ber
m. 3 Uhr. eitestr. 66.
sen
offe
e, Palenjacketts. keste für e 2c. itäten, ind
steigern.
genheit
Taxator.

Seite!“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 13. Pecember 1903.
S Obenmarspforten
dltestes und grösstes Spezial-Geschäft dieser Art am Platze.
empfiehlt ganz besonders zu Fest-Geschenken sein reichhaltiges Lager in allen
— Gebrauchs- und Lurus-Gegenständen
in geschmackvollster, bester Ausführung zu billigen Preisen.
∆
Gegründet 1885. Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse. Telephon 1734.
Damen- un
Modt
auf sämtliche Vorräte in
Grse C. J. Bleienheuft Ser 48 8
„Uhren v. Uhrketten. Kunstgess. Lukussbaren
I8 Mallrafsplatz 2.* Reichhaltigste Auswahl. Fernsprecher 3506.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 13. Dez. 1903.
0 Unser Einziger.
[7] Roman von Th. Schmidt.
Im Laden Kauers trafen sie nur den Gehülfen Mertens, denselben, der gestern den geheimen Aufpasser gespielt und die „Entlarvung einer jungen vornehmen Diebin“, wie der Fall bereits in einem Lokalartikel einer Zeitung genannt wurde, herbeigeführt hatte.
Der junge Mann befand sich den beiden Damen gegenüber in einiger Verlegenheit. Auf die Frage der Frau Konsul, ob der Herr Chef schon zu sprechen sei, antwortete Karl Mertens mit einer tiefen Verbeugung:„Herr Kauer ist vor einer halben Stunde in einer eiligen Geschäftsangelegenheit nach Berlin gereist und kommt wahrscheinlich erst spät am nächsten Tage wieder zurück.“
Die Frau Konsul seufzte leise.
„Sie wissen, was mich und meine Tochter hierherführt, Herr Herr.
„Mertens ist mein Name,“ vollendete der Gehülfe, der vergeblich einen Blick aus den niedergeschlagenen Augen Lottens zu erhaschen suchte; denn diese erschreckten traurigen und doch so kindlich=süßen Augen hatten ihn während der ganzen Nacht im Traume wie hülfesuchend angeblickt und ihn um den Schlaf gebracht. So jung, so lieb und unschuldig wie dieses Mädchen ausschaute, er mochte es nicht glauben, daß es eine gemeine Diebin sein sollte. Fast bereute er, daß er dem Chef Mitteilung von seiner Beobachtung gemacht hatte.
Lotte war an der Tür des Ladens stehen geblieben, tiefe Scham hielt sie zurück, an die Seite ihrer Mutter zu treten.
„Ich ahne es, gnädige Frau,“ sagte Mertens im Flüstertone, „und ich bitte Sie um Entschuldigung, daß ich in der Ausführung eines mir erteilten Befehls Ihnen tiefen Kummer bereiten
mußte“
Sein Blick suchte wieder die Augen Lottens. Aber diese hatte ihr Antlitz abgewandt.
„Ich mache Ihnen keinen Vorwurf," bemerkte Frau Amalie. „Sie führten doch nur den Befehl Ihres Prinzipals aus. Ich werde noch einmal mit meiner Tochter wiederkommen und hoffe dann, Herrn Kauer von der Unschuld meines Kindes zu überzengen.
Mertens verneigte sich stumm. Er wußte es besser. Auf solchen Fall hatte sich sein Chef schon jahrelang gefreut, er würde wohl schwerlich seine Meinung über das junge Mädchen ändern, zumal in die Angelegenheit noch eine tiefe persönliche Feindschaft gegen den Konsul Rauter hineinspielte. Hatte sich der Chef doch gestern abend ihm gegenüber auf dem Rückwege von der Polizeiwache zu schweren Beschuldigungen gegen den Konsul hinreißen
„Glauben Sie an eine Vergeltung?“ hatte Kauer gefragt,
und als er darauf mit„Ja“ antwortete, war Kauer fortge fahren:„Nun, dann haben Sie hier einmal wieder den Beweis dafür, daß des Vaters Schuld sich an den Kindern rächt. Der Vater dieses Mädchens, war einst mein Freund. Dieser Konsul Rauter belog und betrog aber meine Schwester in solch perfider Weise, daß die Aermste darüber den Verstand verlor. Und mir vergalt er mit Lug und Trug die treueste Freundschaft in einer Zeit, in der ich die Hülfe eines Freundes mehr als je vorher bedurfte. Mein Fluch, der ihn übers Meer begleitete, ist nicht ungehört vor dem höchsten Richter verhallt. Zwar kehrte Rauter nach einem Leben voll äußeren Erfolgen als reicher Mann in seine Heimat zurück, aber an seinem Körper zehrte schon lange eine tückische Krankheit und verdammte ihn zur Untätigkeit und zum Siechtum. Wäre er, der gebrechliche Mann, nach der Rückkehr in die Heimat persönlich zu mir gekommen— er schrieb mir nur einen einzigen nichtssagenden Brief— und hätte mir die Hand entgegengestreckt und mich um Verzeihung gebeten, ich hätte ihm, dem Kranken, die schwere Schuld vergeben. Aber das tat er nicht; im Gegenteil, stolz fuhr er in seiner pracht vollen Equipage an mir vorüber und sah über mich hinweg, als hätte er mich nie vorher gekannt. Und das am meisten. Das Schicksal hat diesen stolzen Mann zwar gebeugt; er soll kürzlich auch den„.
seines Vermögens verloren haben und fährt schon längst nicht mehr im eigenen Wagen— aber es hat sein hartes, gefühlloses Herz noch nicht so getroffen, daß es menschlich fühlen lernte. Verstehen Sie nun den heutigen Vorgang in meinem Laden? Ist diese Tat seines Kindes nicht wie der letzte wuchtige Schlag des Schicksals gegen den Mann, um ihn an der Stelle zu treffen, an der er andere so tödlich verwundet hat, an der Ehre? Und ich sollte besser von ihm und seinem Fleisch und Blut denken, als dieses ist und sein kann? Das hieße doch, sich über das Schicksal stellen und es meistern wollen. Nein, mag das Verempörte mich hochfahrenden größten Teil
turm
hängnis seinen Lauf nehmen. Wer Wind sat, wird ernten. Ich rühre nicht den kleinen Finger für diese Familie.
So hatte sein Chef zu Mertens, wohl zur Rechtfertigung seines schroffen Verhaltens gesprochen. Er hatte zu allem ge chwiegen, kannte er doch nicht die näheren Gründe und Umtände, die das Zerwürfnis der beiden Männer herbeigeführt hatten.
Lotte hatte sich, Unpäßlichkeit vorschützend, sofort nach der Rückkehr von Kauer auf ihr kleines Giebelzimmer oben im Hause zurückgezogen; sie wagte es nicht, ihrem Vater unter die Augen zu treten. Frau Amalie entschuldigte das Fernbleiben der Tochter von den Mahlzeiten mit einer Erkältung und sah mit Bangen der weiteren Entwicklung der Dinge entgegen.
Hatte eine Zeitung in dem Bericht über die„Entlarvung einer vornehmen Diebin“ am Tage nach dem Vorfalle die Tat Lottens als„Kleptomanie" bezeichnet und wegen der Delinquentin nur leise angedeutet, daß diese den feineren Gesellschaftskreisen angehöre, so wurde ein anderes Blatt am zweiten Tage schon deutlicher. Das Blatt fügt der Nachricht hinzu:„Wie wir aus
sicherer Quelle erfahren, handelt es sich um die Frau und Tochter eines bekannten Handelskonsuls, der einen großen südamerikanischen Staat vertritt und im hiesigen Tiergartenviertel eine Villa besitzt. Ein Sohn dieses Konsuls dient hier als Offizier.
Danach konnte über den Namen der Familie in denjenigen Kreisen, in denen Rauters zu verkehren pflegten, kein
Frau 9 alie verbarg die Zeitung vor ihrem Manne undan Nachmittage gleich nach dem Essen, zu dem Lotte bleich und angegriffen zum ersten Male seit zwei Tagen wieder erschienet war, litt es sie nicht mehr im Hause. Sie suchte zunächst vor Gleichen auf und zeigte ihm die Zeitung.
Herr Gleichen sah sehr ernst drein. Sein Chef und auch der
Herr Gleichen süh sehr ernst vreim#ein Schei u,„ 66.
Dezernent, der bei der Polizeidirektion die„Diebstähle zu be
arbeiten hatte, und mit dem er seit einiger Zeit auf gespannten Fuße stand, sahen den Fall mit anderen Augen an, als er. beurteilten die Tat lediglich nach den Zeugenaussagen, und die fielen schwerbelastend ins Gewicht.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
** cer Kölner Sängerkreis wählte in seiner vorgestrigen
versammlung Hru. F. Schmidting jun., Lehrer am Konservatorium, welcher seit drei Monaten den Verein provisorisch leitete, mit Mehrheit zu seinem Tirigenten.
Als Weihnachtsgeschenk,
Beruf, jede Nationalität und Religion, eignet sich vorzüglich eine 21vonn mentskarte auf 8 Besuche im Panorama Anternational. Br
straße 96. Sie kostet nur M. 1,50.— u nach einer
har Ugs Hilnbruma fach Srire
billigste Unterhaltung, welche
*
rhe u..Ttz2 be„
*"***
H
8 Zur 8
Arbeiterkreise der in Nr. 34 und ganzen der Einsender bezirken in den Land tholischen A worden, um nicht ganz o Wahlausfall die Arbeitei das etwas haben die darauf un die Arbeit deren Litun haben, kräft leute bestand die Versamn die Mitgliede und zur Bei des Miße Interesselosi beachten, 5# Stellen zu lich die Leg Punkte in Darin stim: christliche dem Gegner die Zukunft Gewerkschaf werkscha die Gewerk Arbeiterver Schulung Boden für 0 Die ihre Einric der Handels Vortrages in Köln. A die Begrifft und derens maschine. von denen Cleichstrom stets in d Richtung 100mal in Elektrizität wo lange daß seine S werden kar der Städte werden m Vorzug ge man es al im Süden Ring etwa Mängel; wenn man ersten Mo langt mo gerade ei motoren weil sie st den in Kö mußte ih Wechselstr. Nach dem in Beweg wird der Diese Un zeugte St er läuft zirken des
geleitet. leitet ihn
düer in
Wagenack Arbeit ve formstatt# Abschnitte

6
Sturm familie.“ fertigung llem gend Umnach der
im Hause ie Augen Tochter Bangen
gen
rvatorium,
mit großer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Bonntag, 13. December
Seite
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Gustav Cords
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide. Mlle Seidenstoffe und Sammete zu herabgesetzten
Größte Auswahl.
Gute Qualitäten.
zum Einkaur moderner Kleiderstoffe und Seidenwaren:
Roben und Coupous der neuesten Seidensloffe, Sammete, Woll= u. Baumwolstoffe
für Kleider, Blusen, Besätze, Kleiderröcke, für Ball und Gesellschaft, für Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider, waschbare Kleider, Schürzen, Unterröcke etc.
M
Zur Kölner Gewerbegerichtswahl schreibt man uns aus Arbeiterkreisen: Mit der Beurteilung, welche das Wahlergebnis in der in Nr. 341 veröffentlichten Zuschrift findet, kann man im großen und ganzen einverstanden sein. Zutreffend ist insbesondere das, was der Einsender von dem unbefriedigenden Ergebnis in den Lanobezirken sagte. Seit Jahren ist über die mangelhafte Organisation in den Landorten geklagt worden und auch aus den Kreisen der katholischen Arbeitervereine der Stadt Kölu ist wiederholt angesetzt worden, um Besserung zu schaffen. Wenn diese Bemühungen auch nicht ganz ohne Erfolg geblieben sind, so müssen sie doch— wie der Wahlausfall eindringlich lehrt— in Zukunft verdoppelt werden, um die Arbeiter aus ihrer Interesselosigkeit aufzurütteln. Was das etwas bessere Ergebnis in der Stadt anbelangt, so haben die Fortschritte der christlichen Gewerkschaftsorganisation darauf unverkennbar ihren Einfluß ausgeübt. Aber auch
die Arbeitervereine haben wacker mitgetan, um die Agitation, deren Litung die Gewerkschaften naturgemäß in die Hand genommen haben, kräftig zu unterstützen. Wohl der größte Teil der Vertrauensleute bestand aus Mitgliedern der Arbeitervereine, in welchen auch die Versammlungen vor der Wahl ausnahmslos benutzt wurden, um die Mutglieder über die Bedeutung der Gewerbegerichtswahlen aufzuklären und zur Beteitigung anzueisern. Wenn man nach den Grunden des Mißerfolges fragt, so ist— abgesehen von der weitverbreiteten Interesselosigkeit christlicher Arbeiterkreise— noch der Umstand zu beachten, daß am Wahltage, wie Emnsender dieser Zeilen an vielen Stellen zu beobachten Gelegenheit hatte, vielfach die Hauptsache, namlich die Legitimationen fehlten. Möge man jedenfalls auch diesem Punkte in Zukunft frühzeitig ganz besondere Aufmerksamkeit schenken. Darin stimmen wir mit der ersten Zuschrift überein, daß leider die christlichen Gewerkschaften noch nicht stark genug sind, um dem Gegner die Stange halten zu können, und daß die Parole für die Zukunft sein muß: Einführung und Stärkung der christlichen Gewerkschaften! Dazu wird ein Zusammenarbeiten von Gewerkschaften und Arbeitervereinen notwendig sein. Für die Gewerkschaften kann es keine bessere Stütze geben, als daß die Arbeitervereine, wie sie es bisher geran haben, durch ei#rigste soztale Schulung ihrer Mitglieder und Heranziehung neuer Mitglieder den Boden für die christlichen Gewerkschaften vorbereiten.
0 Die elektrischen Straßenbahnen der Stadt Köln und ihre Einrichtung machte Hr. Oberlehrer Dr. Bermvach, Dozen der Handelshochschule, am Fre tag zum Gegenstande eines interessanten Vortrages im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums in Köln. An der Hand schematischer Zeichnungen erklärte er zunachst die Begriffe elektrische Spaunung, Elektromagnet, elektrische Motoren und deren Hintereinander oder Parallelschaltungen, sowie der Dynamomaschine. Es gibt Gleichstrom=, Wechselstrom= und Drehstrommotoxen, von denen in Köln nur die ersten zwei in Betracht kommen. Der Gleichstrommotor liefert einen Strom, der durch den Ableitungsdraht stets in der elben Richtung läuft, während beim Wechselstrom die Richtung fortgesetzt wechselt. Letztere Art, bei welcher der Sirom 1o0mal in der Sekunde seine Richtung wechselt, liefert das könnische Elektrizitätswerk. Wechselstrom kommt in erster Linie in Betracht, wo lange Kraftübertragungen nötig sind. Er hat auch den Vorteil, daß seine Spannung nach Belieben und einfach erhöht und erniedrig werden kann. Da man nun Elektrizitätswerke nicht wohl im Zentrum der Städte bauen kann, sie vielmehr nach der Peripherie verleg werden müssen, so hat man auch in Köln dem Wechselstrom den Vorzug gegeben; wenn man das Werk heute zu vauen hätte,„so.r
man es allerdings für Drehstrom einrichten. Das Kölner Werk. 1159 im Süden der Stadt, am Bonner Toi, und in z. B. vom Deutschen Ring etwa 6 Kilom. entfernt. Die Wechselstrommotoren haben aber Mangel; sie laufen, wenn man sie einschaltet, nicht von selbst an und “<space> w e n n<space> m a n<space> z u m<space> A n l a u f e n<space> K u n s t g r i f f e<space> a n w e n d e t,<space> s o<space> l e i s t e n<space> s i e<space> i n<space> d e n<space> ersten Momenten keine Arbeit. Von einem Bahnmotor aver verlängt man, daß er in dem Moment, wo man ihn einschaltet, gerade eine große Zugkraft entwickelt. Deshalb sind Wechselstrommotoren für elektrische Bahnen nicht geeigner; auch, deshalb ni.,t, weil sie stehen bleiben, wenn sie überlastet werden. Ma. uie also
den in Köln erzeugten Strom für die Bahnen nicht benutzen, sondern mußte ihn in Gleichstrom umsetzen. Das geschieht, indem man den Wechselstrommotor mit einer Gleichstrommaschine in Vervindung
Nach dem Prinzip, daß man mit einer Kraft, die den einen Motor in Bewegung setzt, durch diesen einen anderen Motor bewegen kann, wird der städtische Wechsel= in Gleichstrom umgesetzt oder umgeformt. Diese Umformstation befindet sich am Cäcilienkloster. Der mer er jeugte Strom von 500—600 Volt wird für den Bahnbetrieb benutzt; * lauft durch unterirdisch verlegte Kabel zu den verschiedenen Besrten des Bahnnetzes und wird hier in den. Obe: r,. Pe Feleitet. Von diesen nimmt ihn der Schleifbügel des Wagens und leltet ihn zu dem Motor im Junern des Wagens. Der Motor wird per in rotierende Bewegung versetzt, die durch Zahnräder auf d Bagenachse übertragen wird. Nachdem der Strom auf solche„#e #tbeit verrichtet hat, wird er durch die Räder und Schienen zur Um ermnstation zurückgeleitet. Diese steht natürlich mit den verschiedenen Gbichnitten in dem Stromnetz in Verbindung, was den Vorzug hat
Engelbertstraße 30,
Die noch vorrätigen Lagerbestände sollen, um gänzlich damit aufzuräumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden. Außer Spielwaren, Geseuschafts= und Beschäftigungsspielen
sind auch sonstige passende Gegenstände div. Geures für Festgeschenke an Kinder und Erwachsene vorrätig.
Freitag nachmittag 3 Uhr bis Kamstag abend 5½ Uhr breibt die Ausstellung jedesmal geschlossen.
S. Löwenstein,
a* Spielwaren-Export.
iK u. Grosshandlung, Hahnenstr. 33 35 6mp;
empfehlen alle Arten
en d. T•
8 AAA E
0
von den einfachsten bis zu den feinsten unter Garantie zu billigen Preisen.
n Gros. Endétall.#
keine Basarware,
schwarz schildpattfarbig Zwerglampe
M..20 1,85 1,60
Elektrische Uhrständer
(elegant) von M. 4,75 an.
Akkumulatoren u. 240.
Elektrisier=Apparate
M..40 0
nurHerzogstrasse 32.
Bitte genau auf Hausnummer achten.
empfehle
Spanisch-italienischen Rotwein
auch zu Glühwein und Punsch vorzüglich
a 40 Pfennig exkl. Flasche
Chateau Larose, abgelagerte Voxdegux à 90 Pfg.
Pfälzer Weißwein(zu Bowle) a 50 Pfg. exri. Flasche
Samos=Muskat à 70 Pig, erkl. Flasche.
Alter feiner Portwein a 90 Pfg. erkl. Flasche.
Alle Corten Sekt wie Carte Blauche, Best, Söhnlein, Stöck, M. Müller, Burgeff. Kupserberg, Henkel u. Mercier billigst.
Gratis! Gratis!
Von heute bis Neujahr erhält jeder Käufer von 12 Flaschen Wein
aber nur, wenn hier abgeholt
1 Flosche Samos und Notizbuch oder ein Patentkorkenzieher gratis, bei sechs Flaschen einen hübschen Abreiß=Kalender mit Notizbuch gratis.
A. Joerger, Weinhandlung
Telephon 3364.
Hohenstaufenring 11, Nähe Barbarossaplatz,
Weidengasse Nr. 18 und Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 160.
Aufträge frei Haus sind nach Hobenstaufenring zu richten.
daß, wenn ein Fahrdraht bricht, nur der bepze, Hiezph.i fgezte f, e Wenn der Wagenmotor mit der Leitung in Verbindung hält er sich, als wenn der Anker eines Elektromotors fest wäre. Wenn man aber den Anker eines Motors festhält, so nimmt er einen starken Strom auf. Durch die hohe Stromstärke können aber der Leitungsdraht oder die Drähte im Moto leiden. Dagegen müssen Sicherheitsmaßregeln getroffen werden. Wenn der Wagen sich in Bewegung setzen soll, so schaltet man deshalb vor den Motor einen Widerstand, durch den die Stromstärke auf ein zu
lässiges Maß herabgemindert wird. Dieser sog. Anlaßwiderstand wird
dann nach und nach ausgeschaltet. Die Wagen sind mein mit zwei Motoren ausgerüstet. Beim Anfahren schaltet man sie wodurch die Stromstärke schon von selbst verringert wird; darauf werden sie parallel geschaltet. Auch während der Fahrt kann die Ge chwindigkeit verändert werden. Der Fahrer kann durch einfache Kurbeldrehung drei verschiedene Schaltungen vornehmen. Erstens so, daß der Strom durch vier Anker des Motors fließt; dann hat er die kleinste Tourenzahl; zweitens können zwei Spulen parall werden und beide Paare hintereinander. In diesem Falle reilt sich der Strom in zwei Teile und der Motor läuft schneller. Endlich können auch die vier Spulen parallel geschaltet werden und jede erhäl nur ein Viertel der Stromstärke; dann läuft der Motor am schnellsten. Die Einrichtung, mittels deren diese dreifache Spulenschaltung durch einfache Kurbeldrehung erreicht werden kann, ist natürlich sehr komvliziert. Die Bremsen werden außer mit der Hand durch einen
Lustdruckzglinder in Tätigkeit versetzt. Siemens und Halste
rüsten ihre Wagen mit der elektromagnetischen Scheibenbremse aus. Auf der Wagenachse steht eine feste Scheibe, die sich mit der Achse dreht. Ihr gegenüber ist eine zweite Scheibe angeordnet, so, daß sie sich nicht drehen, wohl aber etwas seitlich verschieben kann. Diese zweite Scheibe hat Stahlansätze, um die eine Drahtwickelung geht. Wird nun durch diese ein Strom geschickt, so, werden die Ansätze Magnetpole, welche die feststehende Scheibe anziehen. Da diese sich nicht seitlich bewegen kann, so bewegt sich die zweite Scheibe zu ihr hin, drückt sich fest an sie an und verhindert durch Reibung ihre Rotation, wodurch auch die Umdrehung der Achse und der Räder ver hindert wird. Die Solenoiobremse beruht auf der Eigenschaft einer Drahtspirale, einen Eisenkern in sich hineinzuziehen, wenn ein Strot durch sie geschickt wird. Der Eisenkern ist in diesem Falle durch ein Gestänge mit den Bremsklötzen verbunden. Der Vortrag wurde durch mehrere praktische Versuche erläutert.
i Festgenommen wurden: ein Ackerkuecht wegen schweren Diebstahls; ein Pferdehändler wegen Einbruchsdiebstahls im Schlachthof; ein Schreiner wegen Einbruchsdiebstahls; ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls; ein Hausknecht wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers; drei Ehefrauen wegen gewerbmäßiger Hehlerei; ein Schuhmacher wegen schweren Diebstahls; ein Anstreicher wegen Einbruchsdiebstahls; ein Schuhmacher wegen Betrugs; ein Bäcker wegen Diebstahls; ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls;
ein Fuhrkuecht wegen Zuhälterei... s 4
∆ Die gerichtliche Besichtigung des in einer Kiesgrube am Hönningerwege gefundenen Skeletts hat ergeben, daß man es hier mit den Ueberresten eines vor etwa 100 Jahren bestatteten Menschen zu(un hat. Die Knochen sind gänzlich vermodert.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Dez. 1903.
- Sterbefälle. Josef Kirchberg, Rentner, verh., 77., Filzengr. 13.
: Wwe. Sophie Falke, geb. van Walsem, 82 I. Rothgerberbach 174. Beter Laufenberg, 7 I, Bayenstr. 87.— Sopzia Faust, geb. Röthen 46 J. Unter Kahlenhausen 6.- Anton Weisar, Ackerer, verh. 70.,
a Heirats=Ankündigungen, Heinrich Esbers, Kaufmann. v. Wien.
Blauche Einmahl, Breitestr. 137.- Michael Klütsch, Bäckergeselle, u. Eva Jcut, geb. Bank. Wwe., beide Weyerstr. 76.- Mathias Offermann, Bahnarb., Spulmannsg. 55, u. Aanes Kieselbgc, Peterstr. 18.— Balthasar Schmitz, Fuhrmann, Hahnenstr. 21—23. u. Maria Wilms, v. Ameln. Friedrich Withelms, Schlossergeselle, Mühlenbach 51, u. Helene Gerstung, Heumarkt 13.— Peter Kütter, Awr., Tagel., Josephstr. 4. u. Anna
Zimmermann, geb. Bund, gesch, Eulengarten 9.
legenheitea- Weihnachte Auf Regulateure, Freischwinger u. Wandühren
25% Rabatt.
Auf Gaschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure. Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77
Weyerstrasse 77.
E
Ma.
0
4

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Konntag, 15. Becember 190.
Zum Weihnachts-Foste
empfehlen für Geschenkzwecke
aussergewöhnlich billigen Preisen
Angorafelle Cocos-Läufer
Cocos-Matten
za
Sofavorlagen
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Novität und Spezialität
Abgepasste Wachstuch-Tischdecken
in dlen Lreiolagen und in den seingten Angfühnungen.
Poppe&amp; Wirth
Wegen Verkauf meines Grundstückes an die Ausverkauf. Stadt Köln muss mein grosses Warenlager,
besiehend aus nur neuen modernen Waren in bochteinen und feinen
* U.
E Lild
Oelgemälden, Kupfer- und Stahlstichen in eleganten Rahmen
Junigst ausverkauft werden.
a EANRLMRESDELDE zu fabelhaft billigen
Es bietet sich eine sehr günstige, Waihnachtsgeschenke Preisen einzukaufen.
ee eusdgr aund de dier Miadhrcd ungnadind ul K u. Ner Aiek- Bald ier PAuagn aud, Keige Peid gurnete
Burd wiesen Vesachsechbons ver den Vertant udoer Kcruer dir uüt- Guocdteuch mnbrn- Goruer uurcdt urier udr un uur uu.
R. Burgemeister, Hohestrasse 55
Rauchtabak
Rauchen und empfehlen Sie:
8#4
D 60
Storchentabak
—
Ges. gesch.
Eine Bitte!
Wenn Sie aus irgend einem Grunde bisher noch keinen Versuch mit meinem Kaffee gemacht haben, so bitte ich.
zu tun. Sie werden finden, daß Sie bei mir sehr vorteilhaf kaufen und Sie haben dann von diesem Versuch dauernden Nutzen und dauernd erhöhte Befriedigung
Bitte versuchen Sie meine besonders zusammengestellten
Weihnachts-Kaffeemischungen
120, 140 u. 160 Ufg. das Pfund. Eduard Schmidt
und Großrösterei.
Verkaufsstellen in Köln: Severinstraße 65, Weyerstraße 28,
Kalt
en=
90
C
8 8 5 S# S + 0 —
S. S 9 S s
aP S
*—
g
•
2
E# S 6 83 S 63
S 8
8
S
5
S 5 5
S• 9•
8 89
Preis ¼ Pfund 20 Pf. E5
□
O
0
□
—
#*
S 8
—
* E—
•3—
52
8
8
7
*
S 8
S e
8
□
0
□
85
□
0 8 2 8 50
8
50
F PO
##a
m 2 0 8 5
S0 E E
100 Zigarren
umsonst.
Da ich bekanntlich Partien und Konkursläger kaufe, versende ich 200 St. 6 Pig=Zigarren für.80 M. u. gebe außerdem 100 St. gratis, damit ein Teil an Bekannte verteilt und diese zur Bestellung veranlaßt werden. Also diesmal 300 St. für.00 M. oder 600 St. für 12.60 M. Was ich hier anbiete, sind nicht etwa Zigarillos,
sondern volle Sumatra 6 Pfg.=Zigarren
in Holzkisten und sende ich auf Wunsch an jedermann, der mir unbedingt sicher erscheint, auch ohne Nachnahme franto, wenn sofort Geld oder franko retour. Versand franko Nachnahme. Garantie: Geld zurück. Nur wer bis zum 22, Dezember bestellt, erhält 100 Stück umsonst. F. Kauffmann, Versandhaus. Hamburg, Theaterstraße 6,
P
Ausverkauf
# wegen Aufgabe des Geschäftes
## teils zur Hälfte des früheren
D Preises.
&a Krawatten, Krawattennadeln, Herrenwäsche, Handschuhe, Spazierstöcke etc.
Wilh. Röhlen,
" Eintrachtstr. 108.
* Ecke Kordulastrasse. Daselbst 2 Ladeneinrichtung zu verk.*c
—
Portwein, Sherry, Madeira, Malaga, Taragona, Tokayer, Wermuthwein,
Originalweine direkt. Bezug. p. Fl.2.
Litörfabrik und Weinhandlung Emil Releinger,
81 Friesenwall 81,
direkt an der Friesenstraße.*h
Hugo Venn,
Köln, Hohenzollernring
und LiebigBilder sowie Albums in gr. Auswahl. An=, Verkauf und Tausch. Preislisten gratis, Stollwerckserien von. 5 Pfg. an. Aeltere Liebigserien. Neuheiten von 10 Pfg. an. Gut assortiertes Lager n gebrauchten Briefmarken. Preise zur Hälfte des Briefmarken kata ogs von Senf. M. Günther, Domhof
Kleiner Tisch, nußb. poliert, fast * neu, billig zu verkaufen.
Weidengasse 1, 5.——
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne,
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder
Köln, Brückenstrasse 2.
Luxuspapiere,
im besonderen Anfertigung Prägungen: Monogramme und Manr.
Goldwaren, Silberwaren,**
** Juwelen u. Taschenuhren
empfiehlt bei gewohnter Güte u. billigen Preisen
R. Peters, 35/37 Hohestr.,
vis--vis dem Bismarck-Denkmal. 5