Geschäftsstelle und Inzeigen-Znnahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-hreis: 15 Pfs. die einspaltige Heu.
Seuztigen Peris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
17 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
263. Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 26. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnte. Jahrgan
sowic alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
uxemburgerstrasse 92
Herbst- u. WinterHerbst- u. Winter
Seidenstoffen
besonders schöne Blusenstreifen
Für jeden Geschmack.
— Alle Preislagen!—
Kinder-Confection
vom einfachsten bis feinsten Genre.
"<space> B i l l i g s t e<space> P r e i s e!<space> 4<space>
Verachheten
Köln. Breitestrasse 21 „ Hohestrasse 41 Berlin. Friedrichstrasse 82 „ Rosenthalerstrasse 49 Hamburg, Gr. Burstah 36—38 Frankfurt a.., Rossmarkt 2 Breslau. Ohlauerstrasse 58 Dresden, Pragerstrasse 23 Strassburg, Meissengasse 11, Ecke Grosse Kirchgasse
Illustrierte Preisliste gratis und franko Filial-Geschäfte:
Wien, Kärnthnerstrasse 26 Triest. Piazza della Borsa 9 Zürich, Untere Bahnhofstrasse 100 Genf. Place du Molard 3 Mannheim. E 218 Aachen, Kapuzinergraben 4 Mailand. Via Torino 22
„ Corso Vittorio Emanuele 26 Rom. Via Nationale
Corso V. E. Via Torre Argentina 67—74
□
Neapel. Galleria Umberto I Venedig. Via 2 Aprile
" Merceria dell’Orologio
Turin. Galleria Subalpina
Genua. Via Roma 7 Galleria Mazzini „ Via XX Settembre Padua. Piazza Cavour
Palermo. Via Macqueda 335—33“ Bologna. Via Rizzoli-A
Florenz. Via Arcivescovado 2
„ Corso V. E. Via Torre Argentina..„— Fiorenz,
m Oktober eröffnen wir in Düsseldorf, Schadowstrasse 35, und in Elberfeld, Herzogstrasse 19.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
HIoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Honlglas v. 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Richard Wichmanne. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig
Kohlen, Koks u. Brikerts
für Systeme sämtlicher Oefen.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
Franz Bergmann
Hohestrasse 73-75 KOIN, neben Café Bauer. Allergrösstes Special-Kaufhaus.
Wäsche, Welss- u. Baumwollwaren, Teppiche, Gardinen, Betten,
Bettwaren etc.

Seite 2
Wölner Loral-Anzeiger Nr. 263 Farnotag, 26. Prptember 1903.
Offene Stellen.
Schirmmacher
auf Reparaturen gut geübt und mit besten Zeugnissen werden für neu zu
gründende Schirm=Detailgeschäfte für hier und außerhalb für dauernde Stellung per sof. oder später gesucht.
Für ein großes Werk wird, besonders für den Installationszweig, ein
gewandters Bureaugehülfe
mit sauberer Handschrift und tüchtigen Fachkenntnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sind bis zum 30. d. M. postfrei u. B 158 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Monteure
für elektrische Licht= und Kraftanlagen gesucht. Nur durchaus selbständige Leute wollen sich melden unter O 2791 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Karlsruhe in Baden.*
hohes Nebeneinkommen,
tägl. 30 K. f. Pers. j. Stand. durch schriftl. Arbeit, Vertreter 2c. Wehking. Friedewalde, Westf. Rückporto.
Commis
Korrespondenz— Maschinenschreiben— gesucht. Off. u. Nr. 2043 an die Gesch. d. Bl
hauptsächlich für Maschiner
Junger kräft. Arbeiter
für mein Oel= u. Farbw.=Gesch. per sofort gesucht. Angebote mit Zeugn.= Abschr. u. Nr. 2046 a. d. Gesch. d. Bl.
Ochsenmetzgergesellen sucht
Ant. Jos. Bremer, Dürenerstr. 195
Schirmverkäuferinnen,
auch auf Reparaturen gut geübt und mit besten Zeugnissen, werden für neu zu gründende Schirm=Detailgeschäfte für hier und außerhalb für dauernde Stellung per sofort oder später gesucht.*
Off. u. B 160 an die Gesch. d. Bl
uverlässiger Mann
(kath.), der sich allen Arbeiten unterieht, mit sämtlichen Reparaturen im Bauhandwerk vertraut ist, auch als Maschinist aushelfen kann, sucht per sofort möglichst dauernde Anstellung in einer Fabrik oder in größerem Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2016 a. d. Gesch..Bl.
Solider
Halbinvalide
sucht leichte Beschäftig., gleich welche. Näheres Pantaleonsmühleng. 26. II.
Besl. hath.
bessere bürgerliche Küche versteht und Hausarb. teilw. mit übern., in herrsch.H. ges. Nur solche m. gut. Zeug. w. sich m.
Fr.=Offerten unter T 21 an die Annahmestelle H. Dünn. Mittelstr. 33.
Brav. kath. Kindermädchen,
ein Mädchen für Küche u. Hausarb. gesucht. Lülsdorff. Eigelstein 10.
Robes. Erf. Saillenatbeiterin
gesucht. Maria=Ablaßplatz 13, 2. Et.
EinMädchen f. Küche u. Hausarb.
gesucht. Röhrergasse 14.
für kl. Fam., 3 Pers.
Frau Wirz, Lütticherstr. 7.
Jung. kath. Mädch. 5 Pers. gesucht.
Arbeitsmädchen gesucht.
Metallwarenfabrik Domstraße 58.
Hine erfahrene Flickfrau gesucht — Berlich 10.
Kine Frau oder Mädchen morg. z * Weißbrottragen ges. Huhnsgasse
zum
31.
Stellen-Gesuche.
Ein ehrenwerter fleist. Mann sucht
Vertrauensstellung.
Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 2032 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann,
mit langjähriger Empfehlung, sucht unter bescheidenen Ansprüchen anderweitige Stellung.
Offerten unter Nr. 2021 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Näherin sucht noch Kunden
im Nähen u. Ausb., pro Taa M..30. Off. u. Nr. 2048 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kut empf. Mädchen s. K. i. Waschen,
O Bügeln und Putzen. Gereonswall 118, 3. Etage. Karte genügt.
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Preitigt, 6, m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der 8t. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9l Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrainent. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 6½ And.
D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl,(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m.’red.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. St. Marld- Himmelfahrt. H. Messen:8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inl 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochaint,] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— m. Pred.— 2½ sakram. Ansd.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
2. Urzula. H. Messen: 5½, 6¼, l. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderm. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred.
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1118 St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. 1 amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 5
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred., And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 10 m Pred. für kath. Militär,##### 6½ Pred.
Zu vermieten.
Unterhaus
straßenwärts,—4 schöne Räume, für oder
Engrosgeschäft
geeignet, sowie im Hinterhaus
Kontor u. Lager
mit hydr. Aufzug, Hofraum u. Thorweg, zu vermieten.
Bischofsgartenstraße 22, 1. Et.
nahe Bahnhof.
aus in bester Lage, worin seit hren mit bestem Erfolge eine chsenmetzgerei betrieben wurde, ist billig zu vermieten oder auch event. zu verkaufen. Auch sehr günstige Gelegenheit für Anfänger.
Offerten unter Nr. 2012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jacordenstraße 14.
Abgeschlossene 1. u. 2. Et.(Separateingang), zusammen, nicht geteilt,
zu vermieten. 1. Etage gr. Saal u 2 Zimmer, 2. Etage 4 Zimmer, außerdem Küche, 3 Mans., Keller u. hübsch. Garten. Im Unterhause befindet sich ruhiges Engrosgeschäft.
Lindenthal
am Stadtwald, herrschaftliche Wohnungen, 1. u. 2. Et., a 4 Zimmer, Küche, Badezim., Spind. Mans., Leucht u. Heizgas, 3. Et., 3 Zim., Küche u. Spind zu vermieten.
Bescheid„Wittgensteinstraße 12.
Unterhaus,
geräumig, Hoseng. 33, Ecke Wollküche, für Fabrikationszwecke, Möbel=, Eisengeschäft 2c. passend, mit groß. trock. hell. Keller, schön. Hof, s. bill. z. verm. Besch. bei Putheim, Hosengasse 31
Ehrenfeld.4 Zimmer, K. Sp., u. Mans., Koch= u. Leuchtgas. 6 Min. v. der Stadt in freier Lage, schönste Aussicht, an stille Familie zu vermieten beim Eigentümer Stammstraße 111.
I. Etage.
8 Räume. Parkettboden, Kachelöfen, Preis 1350., per sofort zu vermieten. Moltkestraße 39 oder 41
Abgeschl. 1. Etage,1 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 31
Einf. Haus,
7 Räume u. Bleiche, sof. billig zu verm Köln=Niehl, Sebastianstraße 219.
Unterhaus Martinstr. 7.
Schöner Laden, 2 Zimmer, schör Hof und Kellerraum, zu vermieten. Bescheid Fischer, Kämmergasse 47.
direkt am Lindenthore, bequeme An fuhr, Laderampe, billig zu vermieten. Lindenstraße 84. Kontor.
Werkstelle und Lager
hell u. trocken, nebst klein. Unterhau ganz oder geteilt billig zu vermieten. Hämergasse 15.
I. Etage,
drei schöne Zimmer, nur an stille Leute zu vermieten, monatlich 36 K.
Sternengafse 50.
Ladenlokal Zugasse 1517,
bestehend aus 2 Räumen nebst Speicherzimmer, billig zu vermieten.
Besch. im Nebenhause Zugasse 43, I.
Unterhaus,
5 Räume, Hof u. Gärtchen, zu verm. Preis 70 M. Ursulagartenstr. 26.2
Erste
3 luftige Zimmer zu vermieten. Köln=Nippes, Florastraße 144.
Antwerpenerstraße 13
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mans. 2c. zu M. 80 pro Monat zu vermieten.
Kuxemburgerstraße 81. Hübsche K 2. u. 3. Et.. je 4 Zimm. u. Balkon. Küche mit Spinde, abgeschl., sosort zu
vermieten. Bescheid im Unterhaus
Gut möbl. Zimmer,
eventuell Wohn= und Schlafzimmer, sofort in der Nähe der Gutenberg= straße in Köln=Ehrenfeld von Herrn in gesetzten Jahren gesucht.“ Off. u. B 161 an die Gesch. d. Bl.
Ein leeres Zimmer
gesner von älterer alleinstehender grsucht Person in anständ. Hause. Off. u. Nr. 2047 a. d. Gesch. d. Bl.
2 gut erh. geschl. Schaukasten billig
zu verk. Kalk, Hauptstraße 107.
Oefen, Herde
erhält man am billigsten.
Th. Reifferscheidt,
Schaafenstraße 61.
Schönes nußb. Spiegelvertiko 50., Ausziehtisch u. Stühle, prachtv. Taschendivan, nußzb..=Schreibtisch 58., Schlafzimmer= u. KüchenEinricht., Herd. gr. Teppich 2c. umständehalber spottbill. gegen Kasse z. verk. Bismarckstr. 88,., Privath
leicht transportabel, im Preise von M. 70—180, liefert als Specialität R. Beckert, Köln, Aachenerstr. 54
Fabrik für transportable Majolikaöfen
Ein hochherrschaftlicher
Kinderwagen,
fast neu, wegen Wegzuges nach dem Auslande für die Hälfte des Wertes zu verlaufen." Roonstraße 51, 1. Et
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch Viktoriastraße 29. nahe Klingelpütz
Hr. bess. Küchenbuffetschränk. und Anrichte mit Aufsatz da zu passend sehr billig abzugeben unter Garantie. Möbelschreinerei Auf dem Rothenberg 3, 1. Etg.
Gutgeh. Lonragengeschäft“ Staa
u. groß. Hof. auch für Spediteure geeignet, umständehalber billig zu verk Off. u. Nr. 2028 an die Gesch. d. Bl
Geeichte
Wagen, Gewichte, Maße, sowie Oel behälter, Trichter. Schauseln usw. ar billigsten Altermarkt 14.
Ca. 7 chm I. Lindenbohlen
auf dem Hofe der Artillerie=Werkstatt Deutz lagernd, hat billigst abzugeben
*<space> T h e o d o r<space> S c h o l t e n,<space> k a n t e n.<space>
Krankenfahrstuhl
auf Federn mit Polsterung zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
Kartoffeln,
alle Sorten, zu billigen Tagespreisen Pet. Heintz, Salzmagazin 60.
Eine goldene Uhr mit schöner gold Kette umständehalber billig zu verk Off. u. Nr. 2027 an die Gesch. d. B
Kauf-Gesuche.
Der liefert gut4 beschaffene ubölfässer?
Offerten u. B 154 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
9 Häuser, welche sich gut veramp Hunser, zinsen, mit hoher
Anzahlung zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2035 a. d. Gesch. d. Bl.
mit hoher Anzahlung zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2034 an die Gesch. d. Bl.
Papier zum Einstampfen,
Metalle, Eisen, Lumpen, Knochen kauft Stupp, Weidengasse 71.
Suche 2 Jaustellen, Zu fasen.
Off. u. Nr. 2029 a. d. Gesch. d. Bl
Erfindungen
kauft Meyers, Hohepforte 9A.
Möbel, Antiksachen. Pianinos werden 21 z. höchst
z. höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47.
Vermischtes.
se echtes, täglich Eilgut.
Pfälzer, Binger, Bopparder, Eifeler Kasseler, Hannoveraner, Paderborner, Pumpernickel. Graham, bill. Preise, empfiehlt
Wilh. Mussel
Junges strebsames kinderl. Ehepaar 1) sucht Hausmeisterstelle; der Mann besserer Handwerker. Off. u. S a. d. Annahmest. Nippes, Neußerstr. 211.
Pfandannahme am Gereonswall.
Och suche ein Geschäft zu übernehmen od. an ein. sol. Geschäft zu beteilig. Kapital vorh. Off. u. Nr. 2033 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 205 f
Reptember 1903.
Die„Jungliberalen“ werden trotz Dresden an den Socialdemokraten nicht irre. Der jungnationalliberale Verein Berlin nahm am Mittwoch nach„lebhafter Debatte“, fast einstimmig folgende Resolution an:„Angesichts der Gefahr der erneuten Bildung einer klerikal=konservativen Majorität bei den nächsten Landtagswahlen erwartet der Verein der nationalliberalen Jugend zu Berlin, daß die nationalliberalen Wahlmänner sich bei etwa nötig werdenden Stichwahlen mit den freisinnigen und socialdemokratischen Wahlmännern über eine gegenseitige Unterstützung verständigen.“ Die Delegierten wurden beauftragt, in Hannover im Sinne dieses Beschlusses zu wirken. Ein Passus in der Resolution, der das„Nichtzustande kommen eines Wahlkartells der gesamten Linken einschließlich der Socialdemokraten" bedauert, wurde gestrichen bzw. zurückgezogen. liest sich wunderlich, wenn die Nat.=Ztg. ausführt, damit sei klar ausgedrückt, was die Jungliberalen überhaupt wollten. Sie be trachteten die Socialdemokratie in ihrer heutigen Gestalt als nicht bündnisfähig; sie lehnten jedes würdelose Herlaufen hinter dem social demokratischen Siegeswagen entschieden ab und ständen auf dem Standpunkte, daß die Socialdemokratie entschieden bekämpft werden müsse, nämlich durch eine rücksichtslos liberale Politik und entschiedene Bekämpfung der Reaktion. Es gelte bei den Urwahlen so viele Kräfte um die Fahne des Liberalismus zu scharen, daß dem socialdemokratischen Wahldünkel und Größenwahn ein gehöriger Dämpfer aufgesetzt und die nationalliberale Partei bei Fragen des taktischen Zusammengehens gegen die vereinten konservativ=klerikalen Reaktionare als ausschlaggebender und begehrter Faktor geachtet würde. Und diese tapferen Streiter gegen die Socialdemokratie erklären sich in ihrer Resolution für ein Zusammengehen mit den socialdemokratischen Wahlmännern! Die Jungliberalen dekretieren, daß die Nationalliberalen der„ausschlaggebende Faktor“ beim„taktischen Zusammengehen“, gegen die Reaktion sein müßten, aber erstens fragt es sich, ob die Socialdemokraten sich das in ihrem„Machtdünkel“ gefallen lassen werden, und zweitens, ob sich überhaupt nationalliberale Wahlmänner finden werden, die zu einer„Verständigung“ mit den Socialdemokraten bereit sind. Wenn es auf die Beschlüsse der Jungliberalen ankame, würde die„konservativ=klerikale Reaktion bei den bevorstehenden Wahlen ohne Zweifel vernichtet werden. Wir vermuten aber, daß den„Reaktionären“ nicht gar so ängstlich zu Mute sein wird.
Fürchterliche Abrechnung mit dem Genossen Braun hält das socialdemokratische Leipziger Volksblatt, die Freundin Franz Mehrings. Mit der Ueberschrift: Eine un verschämte Reklame schreibt es:
Kaum hat es der Abg. Dr. Heinrich Braun unternommen, sich zum Sittenrichter über den Genossen Franz Mehring aufzuwerfen, so verbreitet er ein Cirkular, das an schamloser Reklame für das von ihm ins Leben gerufene neue Unternehmen: Die neue Ge sellschaft, seinesgleichen sucht. In diesem Cirkular benutzt der Abg. Dr. Heinrich Braun seine eben erst in der Partei gewonnene Stellung als Mitglied des Reichstages, um diese zur Förderung seiner Privatinteressen auszubeuten. Und zwar ist das Cirkular vom 12. September datiert, genau zwei Tage vor jenem Tage, an dem Braun auf dem Parteitag in Dresden seine Mission als Sittenrichter und Rächer der Parteiehre gegen den Genossen Mehring begann. M. e
Folgt ein Cirkular des Verlages der Neuen Gesellschaft,
G. m. b.., in welchem für die neue Zeitschrift tüchtig die Trommel gerührt und Dr. Braun als Redacteur genannt wird, am Schluß neue derbe Ausfälle gegen diesen Mehring=Töter. Ob der unglückselige Angeklagte das Cirkular auch nur gesehen hat, bleibt im Dunkeln. Wie man hier wieder sieht, ist es nicht ungefährlich, in der einander so herzlich liebenden social demokratischen„Genossenschaft“ eine Rolle zu spielen, namentlich als Literat.
Mit Hrn. Bebel hält das Volksblatt für Anhalt
des socialdemokratischen Abg. Peus eine gründliche Abrechnung Was bietet uns die Erklärung für dieses fatale Vorgehen Bebels? Seine alles Maß vergessende Leidenschaftlichkeit, die herrliches leistet, wenn sie, wie das ja glücklicherweise meist der Fall ist, für eine gute Sache lichterloh erglüht, die aber auch schwer zerstörend wirkt, wenn sie nur für das eigene Ich in Aktion tritt. Und dieser Gefahr ist August Bebel ausgesetzt. Seine ganz beispiellosen Erfolge haben sein Selbstbewußtsein in einem Grade gesteigert, daß er in der leidenschaftlichen Vertretung seiner Meinung vor keinem Mittel meyr zuruckschreckt, daß ihm niemand mehr imponieren kann, daß er vor keiner Person so viel Achtung empfindet, um nicht das Aeußerste gegen sie zu wagen. In diesem Selbstbewußtsein zog er denn auch nach Dresden, um die„Revisionisten" totzuschlagen. Fürchterliche Abrechnung kündigte er schon vorher an. Und als er dann gegen die Revisionisten sprach, ließ er alle Register seiner Leidenschaft spielen, er wollte als der unbedingte Herr des Parteitages erscheinen, wobei er sich aber obendrein, an die in der Masse lebenden Leidenschaften appellierend, mit dem größten Nachdruck als ein dem Massenempfinden am besten entsprechendes Organ der Masse hinstellte. Vollmar, Kolb, Timm, Auer und zuletzt, aber nicht am wenigsten, Molkenbuhr haben Bebel in seiner Maßlosigkeit, in seiner Unbekümmertheit, von der Leidenschaft eingegebene Unwahrheiten in die Welt hinauszuschleudern, so überzeugend und unwiderleglich ge schildert, daß wir fest überzeugt sind, kein Parteitag habe dem wirklichen Ansehen Bebels so wenig neue Kraft verliehen, als gerade der Dresdener Parteitag. Nein, daß wir unsere ganze Meinung sagen: Der Dresdener Parteitag hat das Ansehen Bebels gerade innerhalb der Partei auf das Allertiefste erschüttert.
Wie ist das möglich? Das ist jedenfalls die weitaus mildeste Form, in der das Erkenutnis des Oberkriegsgerichts im Fall Hüssener besprochen wird; meistens aber bewegt sich die Beurteilung in Ausdrücken, die sich überhaupt öffentlich nicht wiedergehen lassen, wenn man nicht in sehr erhebliche Ungelegenheiten geraten will, vielleicht in noch erheblichere, als sie dem Fähnrich für die Tötung eines Menschen bevorstehen. Und zwar gehen solche Urteile massenhaft von Leuten aus, die über jeden Verdacht socialdemokratischer oder auch nur„militärfeindlicher“ Gesinnung erhaben sind. Das ist eine Thatsache, die man schon jetzt feststellen kann, bevor die Erkenntnisgründe vorliegen. Bisher wissen wir nur, daß das Urteil den H. als zur Führung der Waffe berechtigt angesehen und angenommen hat, er habe den Mann nicht töten wollen, mithin liege ein„milderer Fall“ vor. Dieser Gedankengang mag eingekleidet sein wie er will, er wird kaum viel Verständnis für die jetzt zweimal vom Oberkriegsgericht bekundete Auffassung erwecken, daß die That des Hüssener, welche die erste Instanz mit vier Jahren Gefängnis und Degradation bestrafte, mit zwei Jahren Festungshaft ohne Degradation hinreichend gesühnt sei. Möglich, daß alles„in aller Form Rechtens“ hergegangen ist, daß der Gerichtshof nach bester Ueberzeugung geurteilt hat und der nicht unvegründeten Ansicht war, nach den bestehenden
Instruktionen könne und dürfe das Verhalten des Hüssener nicht anders beurteilt werden: er sei als Militär verpflichtet gewesen, den Dolch zu ziehen, und habe nun durch übertriebenen Eifer den fliehenden Hartmann erstochen. Aber dann wird sich das Rechtsgefühl mit um so größerer Wucht gegen das System wenden, das solche Dinge möglich macht.
Für die Forderungen der Handwerker und Arbeiter gegenüber den Unternehmern, welche Staatsbauten ausführen, soll eine größere Sicherheit dadurch geschaffen werden, daß der§ 11 der Vertragsbedingungen für die Ausführung von Staatsbauten folgende Fassung erhält: Der Unternehmer hat der Verwaltung über die mit den Handwerkern und Arbeitern wegen der Ausführung der Arbeiten und Lieferungen abgeschlossenen Verträge und deren Erfüllung jeder Zeit auf Erfordern Auskunft zu erteilen. Die Verwaltung kann die Leistung einer Abschlagszahlung oder der Schluß zahlung verweigern, bis eine ihr genügende Auskunft vorliegt. Sollte der Unternehmer die ihm aus Verträgen mit seinen Handwerkern und Arbeitern obliegenden Verpflichtungen nicht oder nicht pünktlich erfüllen, so bleibt der Verwaltung das Recht vorbehalten, die von dem Unternehmer geschuldeten Beträge für dessen Rechnung aus seinem Guthaben oder der gestellten Sicherheit unmittelbar an die Berechtigten zu zahlen. Der Unternehmer hat die hierzu erforderlichen Lohnlisten und sonstigen Unterlagen der Verwaltung zur Verfügung zu stellen, auf Erfordern auch eine Erklärung abzugeben, ob und in wie weit er die Ansprüche der Handwerker und Arbeiter als begründet anerkennt. Geht die Erklärung nicht in der bestimmten Frist ein, so kann der Unternehmer Einwendungen gegen diese Ansprüche der Verwaltung gegen über nicht geltend machen.„
Das erste Rundschreiben Pius' X. Der Papst hat in den letzten Tagen eine Encyklika vollendet. Dieselbe wird in der ersten Woche des Oktober erscheinen.
Die ungarischen Wirren. Das Ereignis des Tages ist das kaiserliche Handschreiben, das den Grafen Khuen neuerdings zum ungarischen Ministerpräsidenten ernennt und seine Vorschläge erwartet betr. Bildung des neuen Ministeriums Dieses kurze Dekret ist mit einem längeren Handschreiben begleitet gewesen. Dies in ebenso kräftigem als freundlichem Tone gehaltene Schreiben wird dem ungarischen Reichstage den Weg weisen, und Graf Khuen wird dasselbe zu vertreten haben. Die Ungarn wissen nun, daß es andere nationale Zugeständnisse für das Heer nicht giebt, als jene, die bereits früher in Aussicht gestellt waren und weitere auf den Vor schlägen des Ministerpräsidenten beruhende„innerhalb des vom Monarchen selbst bestimmten Rahmens. Diese betreffen wohl die neuen Embleme und die größere Berücksichtigung des Ungarischen in den Militärbildungsanstalten. Ausgeschlossen bleibt die ungarische Kommandosprache. Am Donnerstag ist nun dem Grafen Khuen im ungarischen Reichstag von der Opposition ein nichts weniger als freundlicher Empfang bereitet worden. Infolge des ungeheneren Lärms und Tumultes, welcher die ganze Sitzung hindurch andauerte, konnte der Ministerpräsident kaum zu Wort kommen. Das Haus vertagte sich, bis das neu zu bildende Kabinett sich vorstellen wird.
Aufruhr in Mazedonien. Der serbische Ge sandte übermittelte am Dienstag dem türkischen Großvezir im Namen seiner Regierung eine schriftliche Erklärung, in welcher es heißt, daß Serbien seit dem Auftauchen der maze donischen Frage sich darauf beschränke, das Ergebnis der öster reich=russischen Reformvorschläge abzuwarten, und daß es die Bildung von Banden auf serbischem Gebiet, die beabsichtigten, die Grenze zu überschreiten, nicht dulde und auch zukünftig nicht dulden werde.— Eine Mitteilung der Pforte an die öster reich=ungarische und russische Botschaft besagt: Der Komman dant in Tirnowo im Sandschak Kirk=Kilisse meldet, daß Komi tatschis die Dörfer Goaktece, Karanere und Evreris verwüstet und ferner in Baternau bei Vesilikas die Moschee und den Militärturm, sowie acht Häuser verbrannt hätten. Adrianopeler Konsularmeldungen besagen, daß im Kreise Tirnowo von Komitatschis sieben türkische und von den Truppen und Baschibozuks neunzehn bulgarische und griechische Dörfer ver brannt und geplündert worden seien. Zahlreiche unbegrabene Leichen verpesten die Luft. Die Ernte ist der Vernichtung preisgegeben. Morde sind an der Tagesordnung.— Es wird bestätigt, daß unter dem Eindruck der jüngsten energischen Schritte Oesterreich=Ungarns und Rußlands in Sosia von bulgarischer Seite in Constantinopel ein Einigungsversuch zur Verständigung über die Mittel zur Beruhigung der mazedonischen Bewegung erfolgt ist; welche Aufnahme dieser gefunden hat, ist vorläufig noch unentschieden.
Locales.
Kirchliches. Am Sonntag, den 27. September, wird im Dom aus Anlaß des Kirchweihfestes der Herr Weihbischof Müller das feierliche Pontifikalamt halten.— In der St. Andreas=Pfarrkirche wird vom 4. bis zum 11. Oktober die Feier des hundertjährigen Jubiläums der Rosenkranz=Bruderschaft abgehalten. Der Dominikaner vater Conrads wird die Predigten in der Oktave halten.
# 25jähriges Dienstjubiläum. Herr Werkmeister August Brakhaaen feierte gestern sein 25jähriges Dienstjubiläum in der königl. Centraleisenbahnwerkstätte in Nippes. Der Jubilar, welcher sich großer Beliebtheit erfreut, wurde vormittags an der Werkstätte herzlichst beglückwünscht. Am Samstag Abend findet zu Ehren des Jubilars im Tivoli eine Festfeier statt.
i4 Silbernes Amtsjubiläum. Am 23. d. blickte Herr Rektor Fr. W. Peters auf eine 25 jährige Lehrthätigkeit zurück. 24 Jahre wirkte er an der Schule am Perlengraben, an welcher er im Jahre 1896 als Rektor ernannt wurde. Obschon das Lehrerkollegium der Schule erst am Tage vorher von dem Jubeltage Kenntnis erhielt, so wollte man doch nicht den Tag vorübergehen lassen, ohne dem beliebten und tüchtigen Jubilar die wohlverdiente Ehrung entgegen zu bringen. In Wort und Lied gaben die Schüler der Oberklassen der Verehrung und Liebe, die sie für ihren Lehrer hegten, Ausdruck. Später brachten sämtliche Lehrer und Lehrerinnen des Systems ihre Glückwünsche dar und überreichten schöne Geschenke. Desgleichen waren die Pfarrgeistlichen, Rektoren usw. zur Beglückwünschung bei dem
ac) Militärisches. Gestern Morgen wurden die Reservemann schaften des westfälischen Fußartillerie=Regimentes Nr. 7 mit Sonder zügen in ihre Heimat befördert.
#<space> D a s<space> V e r b o t<space> d e r<space> A u s f ü h r u n g<space> v o n<space> H u n d e n<space> a u s<space> d e m<space>
Stadtkreise Köln ohne polizeiliche Erlaubnis bezieht sich auch auf
Hunde, die von Jägern zum Zwecke der Ausübung der Jagd mit geführt werden.
c. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Sülzburgerstraße von Zülpicher= bis Kerpenerstraße und die Kerpeuerstraße von Sülzburger= bis Burggrafenstraße vom 28. September d. J. ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
10 Ein größerer Menschenauflauf entstand am Donnerstag Abend in der Gr. Budengasse dadurch, daß ein Mann in angetrunkenem Zustande allerhand Unsinn trieb. Da der Mann der derung eines Schutzmannes, weiterzugehen, nicht sofort Folge letstete, wurde er festgenommen und an die Kette gelegt. Das Publikum protestierte lebhaft gegen diese Festnahme. Der Verhaftete, welcher seine Festnahme zu verhindern suchte, kam mehrmals mit dem Schutzmann zu Fall. Da der Beamte seinen Arrestanten schließlich nach sich zog, geriet das Publikum in Erregung und bedrängte den Schutzmann, sowie einen inzwischen zu Hülfe gekommnenen Kriminalschutzmann. In der Glockengasse, wo er wieder hinfiel und dann eine Strecke fortgeschleift wurde, kamen mehrere Polizeibeamten ihrem Kollegen zu Hülfe. Dieselben zogen blank und trieb#en mit ihrer Waffe die Menge zurück. In der Nähe des Präsidiums kemen noch eine Anzahl Schutzleute und Kriminalbeamten herbei, morauf der Verhaftete durch mehrere Schutzleute zum Polizeipräsidium gebracht wurde. Mehrere Personen, welche der Aufforderung der Beamten, weiterzugehen, nicht sofort nachkamen, wurden festgenommen und zum Polizeipräsidium
6 Cirkus Krembser. Auf ein miihrere Monate berechnetes Gastspiel trifft der Cirkus Krembser am 30. d. mittels Extrazuges hier ein. Seit seinem letzten Hiersein hat der Cirkus fast alle Großstädte des Kontinents bereist und überall durch seine hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete circensischer Künste große Erfolge erzielt. Das Gebäude, in welchem der Cirkus am 1. Oktober die erste Vorstellung giebt, ist von der Firma H. Langhedm in Düsseldorf erbaut und zwar auf einem sehr günstig gelegenen Verrain, Kaiser Friedrich=
Ufer, Ecke Thürmchenswall.„
1 Kolner Handelshochschule. Der Stuidiendirektor der Kölner
Handelshochschule, Hr. Prof. Schumacher, ist von seiner
reise zurückgekehrt und vollständig wiederhergestellt. Er hat die Leitung
der Geschäfte wieder übernommen.
Kölner Kirchen=Kalenider.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephrapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirgen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himtnelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen. 8
Sonntag, 27. Sept. 17. Sonntag nach Pfingstin.— Evang.: Vom vornehmsten Gebot.(Matthäus 22, 34—46).— Kosmas und Damian.
— St. Mauritius: Fest des Pfarrpatrons des h. Mauritius mit 13stünd. Gebet. Hl. Messen morg. um 5½, 7, 8, 9 Hocharnt. 10 u. II. Mittags 12—1 allgem. Betstunde. nachm. 3 Vesper, 5 fen#erl. Komplet. Festpredigt des Herrn Pfarrers Dr. Winter, sakr. Umgang und Segen. Die Gläubigen können nach Empfang der h. Sakramente unter den gewohnlichen Bedingungen einen vollk. Ablaß gewinnen.— St. Maria=Himmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Troste. Morgens 10 feierliches Hochamt. nachm. 5 Andacht der Bruderschaft mit Predigt. Umgang und Tedeum.— von Groote'sche Familienkirche: Nachm. 5 TheklaAndacht mit Komplet u. Segen.— St. Maria im Kirpitol: Nachm.
3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongregation.— St. MariaLyskirchen: Maternus=Andacht wie vorigen Sonntag.
Montag, 28. Sept. Wenzeslaus.— St. Marua=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe für alle Verstorbenen der Brud erschaft Maria vom Troste. Im Monat Oktober findet die Rosenkranz=Andeicht in unterer Kirche(Maria=Himmelfahrt) an Wochentagen morg. 6. Sonn= und Feiertags nachm. 5 statt.— von Groote'sche Familienkirche lendstirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Albids. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Dienstag, 29. Sept. Michael.— St. Michael: Morgens 8½ feierliches Hochamt und abds. 6 Segensandacht mit Predigt.— von
Groote'sche Familienkirche: Fest des h. Michael: morg, 6 deutsche
Singmesse. 9½ Hochamt. nachm. 5 Andachi zur b. Thekla und Komplet mit Segen.— St. Maria=Lyskirchen: Fest=Schlußtag der St. MaternusAndacht, morg. 9 Hochamt und 11 h. Messe. nachm. 3 Vesper, 5 Kompletund deutsche Andacht. abds. 6 Tedeum und Umgang.— Herz=JesuKirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und
Mittwoch, 30. Sept. Hieronymus.— St. Michael: Abds. 6 Segensandacht mit Predigt zur Einleitung der Rosenkranzandacht, welche im Oktober jeden Abend um 6 gehalten wird.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Maiener und
Donnerstag, 1. Okt. Remigius.— Im Monat Oktober findet in allen Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. Okt. bis zum 2. Nov. dem öffentlichen Rosenkranzgebet beiwohnen und nach der Meinung des h. Vaters beten sowie auch diejenigen, welche, daran verhindert, für sich dasselbe thun, hat der h. Vater jedesmal einen Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welehe in dem besagten Zeitraume wenigstens zehnmal öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Anbacht verrichten und würdig die heiligen Sakramente der Buße und des Altars empfangen, haben Seine Heiligteit einen vollkommenen Ablaß der Sünden
strafen verliehen; derselbe ist auch denen gewährt worden, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage würdigem Empfang der heiligen Sakramente der Juße und des Altars in irgend einem Gotteshause zu Gott und seiner heiligsten Mutter nach Meinung des Papstes Gebete verrichten.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter, abds. 6 Rosenkranz=Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: Nachm. 3 Mütterverein.— Dome Abds. 6½ sakram. Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon beginnt vom 1. Oktober ab für die Wintermonate die erste h. Messe morg. 6. — Die für den Monat Oktober vorgeschriebene Rosenkranz=Andacht findet an den Werktagen morgens 7¼ in der Schulmesse, an Sonn= und Feiertagen nachm. nach der Predigt statt.— Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Michae!: Nachm. 3 monatliche Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Vincenz=Kapelle(Stollgasse): Abds. 9. Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 2. Okt. Leodegar— Dom. Abds. 6 Kreuzwegandacht mit Predigt.— St. Martin: Morg. 6¼ feierl. h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Maria=Himmelfahrt: Morgasse: Morg. 7¼ Herz=Jesu=Messe mit Ab— Herz=Jesu=Kirche: Jeden ersten Freitag des Monats morg. 8½ Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens, Jesu. Abds. 6½ Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: 12. Festtag zu
14 Nothelfer. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10½ letz Messe, nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Predigt. Abds °—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 3. Okt. Ewaldi.
Rheinhöhe am 25. Seytember, abends 7 Uhr:.75 in—.12 Wasserwärmeam 25. Sept., mitt. 12 Uhr: 12½ abds. 7 Uhr: 13° R.
am 26. September, morgens 7 Uhr, 13° R.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 263 2 Samstag, 26. September 1903.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Architekten Louis Georg Leffer, Hubertine, geb. Schönwald, zu Cöln=Lindenthal eingetragenen G
3.
4.
Verliner ged. Schonlonts, zu Com=Einbenihal eingetragenen Grundstücke.
1. Flur 63, Nr. 4061 /22, Bachemerstraße 95, Hofraum, 9,30 Ar; "<space> F l u r<space> 6 3,<space> N r.<space> 4 3 5 0<space>/ 2 2,<space> B a c h e m e r s t r a ß e<space> 9 7,<space> H o f r a u m,<space> 0, 8 1<space> A r;<space> Flur 63, Nr. 3710•22, Bachemerstraße, Acker, 19,77 Ar, 5,81 Thaler Reinertrag;
Flur 63, Nr. 3762/22, Bachemerstraße, Acker, 8,10 Ar, 2,38 Thaler Reinertrag;
ad 3 und 4 im Kataster fortgeschrieben, als: Flur 63, Nr. 5798/22, Bachemerstraße 95, Hofraum, 27,87 Ar, nebst den auf diesen Parzellen stehenden Gebäuden: Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, Wagenschuppen und Hühnerstall; Nutzungswert 2222 Mark, am 6. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 1
* Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Restaurateurs Johann Wilhelm Engels zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1) Flur 31, Nr. 219, Unter Goldschmied 35, Hofraum, 1,13 Ar, mit a. Wohnhaus(Hotel), Anbau und unter kellertem Hofraum, die Gebäude zugleich auf Flur 31, Nr. 998/218, 31000 Mark Nutzungswert und
2) Flur 31, Nr. 998/218, Unter Goldschmied 33, Hofraum, 6,11 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau, Glasveranda und Hofraum, 9000 Mark Nutzungswert,
am 6. Oktober 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. a
* Könial. Amtsgericht, Abteil. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Wirten Heinrich Becher zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 2141/72, Hansemannstraße 36, Hofraum, 1,77 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, 1275 Mark Nutzungswert,
am 6. Oktober 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Christian Bong zu Cöln eingetragene
Grundstück:
Flur 27, Nr. 889/162, Eigelstein 100, Hofraum, 2 Ar 10 Quadratmeter groß, mit Wohnhaus und Anbau, 3900 Mark Nutzungswert,
am 9. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
C. Klaes
Werkstätte für Orthopädie
Köln, Sternengasse 79/81.
Künstliche Glieder
neuester amerik. Konstruktion.
Korsetts und Apparate
= gegen Schiefwuchs.—
Normal-Korsetts
u. Leibbinden
sämtlicher Systeme. 8
90
unter
Garantie.
Besonders empfchle:
Gegen Fussschmerzen(schwache u. Plattfüsse): Einlagen. Geg. Krampfadern: Binden und Strümpfe.
Gegen Rhenmatismus: Präparierte
Engadiner Katzenfelie.
Ferner: aanarin
Luftkissen, Wasserkissen, Schläuche, Schwämme, garantiert dichte, äusserst haltbare Betteinlage- Stoffe, verstellbare Kopfkeilkissen, Krankentische und -Sessel, Krankenwagen, geruchlose Zimmer-Klosetts, Bidets.
kommt die Zeit, wo vorsorgliche Leute an die Herbstanschaffungen denken, und erlaube mir darum, mein Waren- und Möbelgeschäft aufs beste zu empfehlen. Bei mir
„„„„*
: Star of Cologne 9):
Inhaber: Josenh Pauly, Köln.*
*
3 Domkloster 2,
* im grossen Kurfürsten,
Hohenzollernring 20,
Ecke Ehrenstrasse.
.
*
∆
*
*
*
∆
**
2 Grosse Auswahl
IA
Krawatten, Kragen, Hüte,
e
Stöcke, Schirme, Handschuhe, Strümpfe, Socken, Unterzeuge, Hemden, Jabots etc. Luxusartikel, Bijouterien, Galanterieund Lederwaren.
Auswun Reelle Bedienung.“
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 28. Sept., abends 9 Uhr. Zur Teil nahme am socialen Unterricht sind sämtliche Ortsverwaltungen verpflichtet.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
26. Sept., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74, mit Vortrag des Kollegen Andren(.=Gladbach).
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 26. Sept.: Versammlung bei A. Schneider, Venloerstraße 314. Sektion der Stellmacher. Samstag den 3. Oktober, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Vervand christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 1. Okt. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Freitag den 2. Okt., abends 8½5 Uhr: Versammlung im Kaiser. Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 27. Sept., nachm.
5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 27. Sept., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 6. Oktober: Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 26. Sept., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 7. Okt., nachmittags 5 Uhr. Richmodstraße 12: Versammlung.
Verband christlicher Metallarbetter, Sitz Siegen. Sonntag den 27. Sept., morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 7. Oktober, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause. Verband christlicher Keramikarbeiter, Ehrenfeld. Sonntag den 27. September, vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venlverstraße,
Versammlungskalender des christlich=socialen Metabarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Orlsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 26. September, abends 9 Uhr:
Versammlung bei Wittkampf. Venloerstraße.
Ortsgruppc Buschbell. Samstag den 26. September, abends 9 Uhr: Versammlung bei Käsmacher.
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 26. September, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Schorodt.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 27. September, vormitlags 11 Uhr: Versammlung bei Huth
Oriegruppe Rodenkirchen. Sonntag den 27. September, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße 61.
Ortsgruppe Nippes. Sonntag den 27. September, vormittags 11 Uhr:
Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 27. September, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Breuer.
Ortogruppe Vingst. Mittwoch den 30. September, abends 815 Uhr: Socialer Unterricht bei Th. Gassen.
Viel Wasser wenig Wichse
das ist die Hauptfache beim Gebrauch von
Gentuer's Wi
in roten Dosen,
sie ist daher sehr billig im Gebrauch.
Das echte Fabrikat trägt die Schutzmarke Kaminfeger.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Schutzmarke. Garl Gentner in Göppingen.
Ich verlegte mein
Herren-Hutgeschäft
(gegründet 1377)
von Columbastraße Nr. 5 nach dem der Neuzeit entsprechend eingerichteten Hause
Schildergasse 50.
Mein Lager ist in allen Neuheiten des In= und Auslandes reichhaltigst assortiert und halte ich mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Hub. Brand.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2905. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An- und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
alles erdenkliche, sei es nun Garderobe für Herren. Damen oder Kinder. Manufaktur oder Weisswaren, Möbel, Betten, Oefen. Herde u. s. w. zu bequemen Zahlungsbedingungen haben. Wer deshalb irgendwelchen Bedarf hat, versäume nicht, bei mir vorzusprechen, um sich gleich bei Beginn der Saison das Schönste, Neueste und Beste an meinen reichgefüllten Lägern auszusuchen.
Die Preise sind trotz der allgemeinen Hausse sehr
gestellt; denn ich habe im Laufe des Jahres rechtzeitig grössere Abschlüsse zu mässigen Preisen gemacht und werde diese Posten, um meinen verehrten Kunden diese Vorteile zukommen zu lassen, demzufolge billigst verG. Guttmann, Köln, Schildergasse.
Grösstes Waren- u. Möbel-Kredithaus d. Rheinprovinz
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
..F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Billigste Bezugszuelle für
Uhren u. Goldwar.
aller Art, sowie reellste Reparatur=Verkstelle für alle vorkommenden Reparaturen
Carl Mahr, Uhrmacher.
Friedrichstraße 53.
PALHIN
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen. Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfiehlt à Pfd. 65 Pfg. H. König, Johannisstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Goebel&amp; Cic.
Möbel, Antiksachen. Pianinos werden 2n zum h. Werte angek. Achterstr. 4.
Wer hilft Seelen erretten?!
Wieder muß die kath. Mission in Central=Indien ihren Hilferuf erheben. Die Folgen der Teuerung. Krankheit und tiefste Verarmung sind noch keineswegs beseitigt, und alles sucht Hilfe bei unserer Mission. Besonders sind es die armen Kleinen, die uns zahlreich gebracht werden, um Rettung an Leib und Seele zu finden. Wie aber heifen? Infolge der
.ce e ungersiaot fund unter Autaltn I überfüllt und unsere Mittel würWass Hn C den längst versagt haben, würde ae uns nicht Gottes Gnade und eure
i 1<space> n i e v e r s a g e n d e<space> W o h l t h ä t i g k e i t<space> z u r<space>
Seite stehen. Wie viele junge
Se könnten jetzt für den
Himmel gewonnen werden! Liebe Leser, helft uns doch mit eurer Gabe an diesem schönen Werke! Wer für unsere Schutzbefohlenen— Kleine wie Erwachsene— 1 wr. oder mehr einsendet, erhält sofort nach Empfang eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich eine zweite aus der indischen Mission zugeschickt. Fromme Gaben sende man an die Adresse
Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator. Paderborn.
Der vorstehende Bittruf wird hiermit innigst empfohlen und allen Wohlthätern, die zur Verbreitung des wahren Glaubens in meiner Diöcese beitragen, Gottes Segen gewünscht.
1 Jean Maria Crochet, Bischof v. Nagpur, Centr.=Indien.

odernsten
in den neuesten
Stoffen und Farben
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gr
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
ulter doral-Ameiger Nr. 263 4 Namsta 26. Reptember 1903.
2
78
0
K
Hochzeits-Anzüge
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors, Nouveauté- und Fantasiestoffen, die neuesten Streifen in riesigster Auswahl
zu außergewöhnlich billigen, festen Preisen.
in Kammgarn, Satins und Tuchen, in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
Kinder- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots zu sehr billigen Preisen.
liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Neueste! Vollkommenste!
K
W
feinster und gesündester
KaffeeErsatz=.=Zusatz
von Krause&amp; Co., G. m. b.., in Nordhausen a.., kann jeder fortschrittlichen Hausfrau nur auf das dringendste empfohlen werden. In ½ Pfd.=Paketen a 20 Pfg.
Zu haben bei Anton Holl, Steinfeldergasse 33; Werner Melderer, Severinstraße 29; Geschw. Robertz, Heumarkt 38; Gustav Berns in Deutz, Freiheitstraße.
Josebisceh
Janz-Institut.
Am 1. Oktober beginnt ein
geschlossener
II.
Wer
seine Wäsche schonen vill.
gebrauche
Dr Thompsons Seifenpulver.
K
Hehe! Hasen!
ganz und zerlegt,
Lasanen, Birhwild, Schnepfen, Behaffinen, Feldhühner, junge Sruten, Gäuse, franz. Poularden, Enten u. Capannen,
alles in großer Auswahl, bester Ware, zu den billigsten Preisen
empfiehlt
Joh. Becker-Steinbach,
Kolumbastraße 15. Telephon 94..
Gegründet 18 4.
anssen s Anstandsund
Jun.
Am 6. Oktober beginnt ein Kursus nachmittags von —7 Uhr.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.„
S. Hosewisch, Kl. Sandhaul!—.
Größte Gewin
bieten gesetzt. erl. 6 Abwechs. Haupttreffer
600000,
300000,240 000,210000 2c. Jedes Los ein Treffer!
Jedes Jahr 14 Ziehungen. Nächste Ziehung 1. Oktsber. Monatsbeitrag N. 3,.50, 10.-. Anmeld. bef. umgeh. F. Mecklenfer Dial
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Jonquillen, Ranunkeln, Schneeglöckchen, Kaiserkronen, Scilla usw. in ausgesuchten starken, guttreibenden Knollen.
Neue diesjährige vorzüglich kochende handverlesene Erbsen, Linsen und Lohnen.
Vogel=, Tauben=, Hühner= und Hundefutter.
Speciell für Canarienzüchter und=Liebhaber
hochprima Rübsamen, hell und dunkel,
nußsüß, schimmel= und geruchfrei, gereinigt von Sand und kleinen unvollkommenen Körnern.
Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogelfutter=Mischungen, als: a
Mildebrandt's Fing-, Prossel-, Nachtigall-, Waldfinkenund Fisch-Futter in eleganten Packungen a 30 Pfg.
Junas
Fernsprecher 2253. Mpostelnstraße 10. Gegründet 1866
Großhandlung in Landwirtschaftlichen, Gemüse=, Blumen=, Futter=, Samen= und Hülsenfrüchten.
Köln
und
I. Ranges,
a. Rh., Breitestrasse 147.
i geehrten Familien bringe ich gebenst zur Kenntnis, daß die PrivatFamiliencirkel sowie die Kinderin meinem Institut am Samstag den 26. September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
HäuneManlkörbe,=Halsbänder,=Leinen, sowie 830 Acnas- alle Lederwaren empfiehlt in großartiger Auswahl billigst„. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
von K.50 an. vorschriftsmäßige Hosenträger. Brustbeutel, Wichsund Kleiderbürsten, Portemonnaie, sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst J. J. Müller, Sattler, Eigelstein 12..
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.
Landwirte kauft hochwertige
Palmkernmelasse Trebermelasse
(keine Tortmelasse)
direkt von der Fabrik, da billiger und besser. Wird hergestellt unter steter chemischer Kontrolle.— Seit Jahren von den bei der Zuckerfabrik beteiligten Landwirten mit grösstem Erfolg gefüttert. Man verlange Preise und Muster.
Zuckerfabrik Brühl- Brühl bei Köln.
2

Seite 6
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Samstag, 26. Beptember 1903.
r
*
Socialdemokratie und Religion.
Die Freidenker innerhalb der Socialdemokratie verlangen fortwährend, daß endlich einmal mit der„nichtswürdigen Heuchelei“ gebrochen werde, welche die Socialdemokratie mit dem Satz, daß Religion Privatsache sei, treibe. Ein Artikel, der durch verschiedene socialdemokratische Blätter ging, hat sich zwar gegen den bzl. radikalen freidenkerischen Antrag ausgesprochen, welcher auf dem Dresdener Parteitage gestellt worden war, aber mit einer höchst interessanten Begründung. Da wird gesagt(vgl. Leipz. Volksztg. Nr. 204):
„Folgen wir den Zielen der Freidenker, verlangen wir, daß jeder Socialdemokrat Atheist sein muß, so errichten wir eine unübersteigbare Scheidewand zwischen uns und denen, die nicht so denken und uns noch fern stehen. Besonders in katholischen Distrikten wäre der Schaden gar nicht zu ermessen. Alle, die auf dem Wege zur Socialde mokratie, würden rauh zurückgestoßeu werden. Dann aber hat die Macht und der Einfluß der Socialdemokratie ein Ende. Daraus ergiebt sich: daß wir die Partei nicht zu einem Laboratorium freireligiöser oder freidenkerischer Experimente machen dürfen, daß wir uns entschieden dagegen wehren müssen, den Satz unseres Programms:„Religion ist Privatsache“ zu ändern oder aufzuheben.“
Diese Absage, welche in gewöhnliches Deutsch übersetzt, nichts anderes bedeutet als: Wir stehen auf demselben Standpunkt, wie die radikalen Freidenker, aber einstweilen ist es aus taktischen Gründen ratsamer, das verschleiert zu halten, ist denjenigen socialdemokratischen Blättern, welche nicht so offen reden dürfen, recht ungelegen gekommen und so beeilten sie sich, die Dementierfeuerspritze aufzufahren und viel Wasser über die ungeschickten Hitzköpfe auszugießen. Eines dieser Blätter, das Organ der Kölner Socialdemokratie(Nr. 212), verstieg sich zu folgender kühnen Belehrung der Genossen und auch der Nichtgenossen:
Es sei der Socialdemokratie mit der Behandlung der Religion als Privatsache völlig ernst, denn die Religion sei eben Gemüts= oder Gefühlssache des Einzelnen. Die Menschen seien ja verschieden.„Die einen begnügen sich mit der Wissenschaft und sagen: ich weiß, was ich weiß; auch macht ja die Wissenschaft alle Tage Fortschritte und bringt uns neue Kenntnisse, und damit bescheide ich mich; was darüber hinausgeht, interessiert mich nicht. Die andern aber— und das sind die allermeisten— können so genügsam nicht sein. Sie empfinden ein zwingendes Bedürfnis, sich eine klare Vorstellung zu machen über die Zusammensetzung und Beschaffenheit der ganzen Welt. Weil sie aber darüber nichts wissen können, sind sie auf den Glauben angewiesen. Sie wissen wohl, daß sie damit ihren Verstand nicht befriedigen, aber das wollen sie auch gar nicht sie suchen Befriedigung für ihr Gemüt.“ Eine Befriedigung hierfür gewähre die Wissenschaft nicht, wohl aber für die Gläubigen die Religion, deren Wesen hierin bestehe. Aber damit habe der Socialismus und die Socialdemokratie nichts zu thun. Wer einen andern in der Befriedigung seines religiösen Bedürfnisses hindere, handele unsittlich.„Lassen wir uns also, sagt das socialdemokratische Blatt schließlich, nicht irre machen in unbedingter Toleranz.“
Gut gebrüllt Löwe! Wie der Socialismus„unbedingte Toleranz“ übt in Wort, Schrift und That, das haben christlich denkende Arbeiter so oft und so genau erfahren, daß sie über solche Deklamationen, welche für Neugeborene berechnet zu sein scheinen, nur ein Lachen haben. Manchem mag es vielleicht einleuchtend erscheinen, daß, wenn die Religion nur Gemütssache, Befriedigung eines Gemütsbedürfnisses ist sie absolute Privatsache ist. Aber ist die Religion nichts mehr, als sentimentale Schwärmerei, die mit Göthes Faust dem naiven Gretchen vordeklamiert:„Gefühl ist Alles— Name ist Schall und Rauch — Umnebelnd Himmelsglut.“? Nein, Religion ist mehr als das, sie ist in allererster Linie Gotteserkenntnis und nicht ein unklares Gefühl; erst die Erkenntnis, dann Begeisterung und Aufwallen des Gemütes! Die Religion als Erkenntnis Gottes ist zugleich Belehrung über den höheren Ursprung und Endzweck des Menschen; erst wenn diese Erkenntnisse vorausgegangen, wenn der Mensch das Verhältnis zu seinem Gott und Schöpfer erkannt hat, kann das Gefühl sich bethätigen. So wird die Religion nicht bloß Gefühl, sondern lebendige That, nicht bloß Erkenntnis in den vier Pfählen des stillen Kämmerleins daheim, sondern auch Bekenntnis nach außen hin.
Hier Toleranz zu wahren, liegt aber für die Socialdemokratie außerhalb der Grenzen der Möglichkeit. Denn ihre philosophische Grundlage ist der Materialismus, und wo ein officielles Parteibekenntnis den Atheismus predigt, entspricht die Beteuerung der Duldsamkeit gegen eine andere Weltanschauung bestenfalls einer Illusion. Die socialistische Phrase, daß Religion Privatsache sei, ist eben eine Phrase und sonst nichts, eine Phrase, die auf dem Papier und den Lippen des Agitators sich recht nett ausnimmt, in Wirklichkeit aber ebenso unmöglich ist, als ein viereckiger Kreis und ein schwarzer Schimmel d. h. die Socialdemokratie hat sich durch die materialistische Geschichtsauffassung derart festgelegt, daß sie aus diesem selbstgezogenen Bannkreis— es steht ein Drudenfuß auf dieser Schwelle— nicht herauskann. Ja, Göhre hat recht:„Vom Christentum verstehen Sie(die Mehrheit der Socialdemokraten) nichts.“ Dieses scharfe Urteil, welches der frühere protestantische Pastor seinen jetzigen Parteigenossen in Dresden ins Gesicht geschleudert hat, ist um so interessanter, als Göhre bekanntlich zur Zeit der Reichstagswahlen in socialdemokratischen Blättern wiederholt als Zeuge dafür dienen mußte, daß die Socialdemokratie durchaus nicht christentumsfeindlich sei. Und nun müssen sich die Genossen vom Genossen Göhre sagen lassen:„Vom Christentum verstehen Sie nichts.“ Er hätte nur hinzufügen müssen:„weil Sie nichts davon verstehen wollen und verstehen dürfen!"
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Sept. 1903.
5 Schwere Schicksale.
14) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
„Ich kam, um einige Fragen zu stellen in Bezug auf— aber vor allem muß ich dir etwas sagen.“ Er zog die Juwelentasche hervor und öffnete sie.„Dieses Halsband,“ fuhr er fort,„und eine Anzahl von Edelsteinen gab mir meine Mutter auf ihrem Totenbett und trug mir auf, sie sogleich zu verkaufen. Ist ein Grund vorhanden, daß ich dies nicht thun sollte?“
„Ich kenne keinen. Verkaufe sie, wenn du willst; du wirst wahrscheinlich Geld nötig haben.“
„Allerdings.“
„Gut. Darüber ist also nichts weiter zu sagen.“
„Erkennst du dieses Halsband?“
„Nein. Habe es nie gesehen. Aber was liegt daran, wenn sie es dir gegeben hat. Es geht mich nichts an. Hast du sonst noch etwas zu sagen? Es ist schon sehr spät.“
„Ja,“ sagte Hubert, indem er grimmig die Zähne zusammenbiß.„Ich bin kein Kind mehr, sondern ein Mann und ein Offizier in Ihrer Majestät Diensten, und ich habe ein Recht zu fragen, warum ich so abweisend von dir behandelt werde. Erinnere dich, daß auch ich em Darrell bin.“
„Entschuldige— das ist ein Irrtum,“ war die erstaunliche
Antwort.„Dein Name ist nicht Darrell.“
Hubert sprang vorwärts mit einer drohenden Bewegung. Die Adern auf seiner Stirne waren angeschwollen, seine Augen flammten.
„Gut,“ sagte Darrell kühl,„schlage mich! Du bist größer und stärker als ich, und, wie du sagst, trägst du auch die Uniform der Königin!“
Huberts Hand fiel herab, als ob sie plötzlich gelähmt wäre. Das heiße Blut strömte zurück aus seinem Gesicht, und aschfahl stand er da.
Sie haben recht, mein Herr! Ich habe mich soeben durchaus tadelnswert benommen. Aber Sie haben mich viel härter getroffen, als ich Sie je hätte verletzen können.“
„Das glaube ich. Aber auch ich bin hart getroffen worden, und zwar— von Ihrer Mutter.“
„Das kann und will ich nicht glauben!“
„Wie Sie wollen! Ich verlange es auch nicht!“
„Herr Darrell, hören Sie mich einen Augenblick an. Nichts, was Sie sagen können, wird meinen Glauben an meine Mutter erschüttern. Sie war eine gute Mutter und eine gute Frau.“ „Hm,“ machte der alte Herr.
„Ich wiederhole es, eine gute Frau, und wenn Sie nicht überwältigende Beweise des Gegenteils beibringen...“
„Mein Wort genügt also nicht?“
„Keineswegs! Und ich sage Ihnen, wenn ich nicht überwältigende Beweise vom Gegenteil erhalte, so werde ich immer glauben, daß sie eine ungerecht beleidigte und schwer an ihrem Unglück tragende Frau war. Und nicht nur werde ich das glauben, sondern ich werde auch dieses demütigende Zugeständnis Ihren eigenen Lippen erpressen.“
„Ha! Wie die Mutter, so der Sohn! Das hat sie mir auch gesagt! Nun, wenn Sie mich demütigen können, ist mir's recht. Denn, merken Sie wohl, junger Mann, wenn jemand Unrecht gelitten hat, so war ich es!“
„Sie? Unrecht gelitten?“
„Wie ich sagte.“ Ich habe sie versorgt und— nun, ich habe ihr erlaubt, meinen Namen zu tragen. Ich habe niemals einen Skandal erregen wollen. Lange Jahre habe ich schweigend gelitten.“
„Sie gelitten? Sie?“
„Ja! Ich!“ Und der alte Mann erhob sich und seine verhaltene Leidenschaft schien wie eine plötzlich angefachte Flamme aufzuflackern.„Oh, ich habe die Qualen der Verdammten ertragen, denn ich liebte die...“
„Halt!“ sagte Hubert streng, aber dennoch nicht wenig erstaunt. Sein Vater sank wieder zurück in seinen Lehnstuhl und schien ganz zusammenzufallen. Hubert berührte ihn an der Schulter und sagte in leisem Ton:„Wenn das wahr ist, werden Sie dann zur Beerdigung kommen?“
Der Alte sagte heftig:„Nein, nein! Gehen Sie jetzt! Ich bin müde. Sie hätten nicht so spät kommen sollen. Ziehen gefälligst die Glocke! Sie scheinen ein wohlmeinender junger Mann zu sein, aber Sie regen mich auf. Man kann nun einmal nicht vergessen. Gehen Sie jetzt, verkaufen Sie Ihre Juwelen, und wenn Sie glauben, daß Sie mich demütigen können, dann kommen Sie wieder. Hahaha! Ja, dann kommen Sie, aber nicht früher! Gute Nacht!“
Ein Diener war eingetreten. Hubert verbeugte sich schweigend und ging wie im Traum hinaus in die Nacht, lange ziellos umherwandernd. Warum mußte sein Kummer dadurch noch vermehrt werden? fragte er sich, ohne eine Antwort darauf zu finden. Es konnte nicht anders sein, sein Vater litt an einer Sinnesstörung. Wie anders hätte er eine solch erstaunliche Behauptung aufstellen können? Und doch— ner war ein dunkler Punkt. Die Mutter selbst hatte von einem Geheimnis gesprochen, zu welchem der Schlüssel in dem verlorenen Schmuckkästchen zu finden sei.„Das wird ihn überzeugen,“ hatte sie gesagt. Und dann mußte Benham jedenfalls wissen, welcher Schatten des Zweifels je auf seine Mutter gefallen war.„Es ist alles toller Unsinn, und der Himmel weiß, wie ich das aufklären soll!“
Es schlug zwölf Uhr. Hubert fuhr aus seinen Gedanken auf und sah sich vor dem Hotel Metropole.
„Ich werde hier übernachten,“ sagte er.„Ich bin nicht aufgelegt, heute Nacht nach Hause zu gehen.“
Am folgenden Morgen nach dem Frühstück ging er langsam Piccadilly entlang und trat in das bekannte Juweliergeschäft von Black and White ein. Er zog die Ledertasche hervor und sagte:
„Ich habe hier ein Diamanthalsband und mehrere hundert Steine, welche ich zu Geld machen möchte. Ich glaube, Sie kaufen solche Sachen?“
„Oh, gewiß,“ sagte der Gehülfe, und nach einem Blicke auf das Halsband fügte er hinzu:„Bitte, treten Sie in das Privatkontor ein und sprechen Sie mit Herrn Black selbst.“
Black erhob sich bei Huberts Eintreten, und letzterer kam rasch zur Sache.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Großherzogin Anastasia von Meckleuburg=Schwerin
traf gestern mit dem Hamburger Schuellzuge um.30 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein, blieb den Tag über in Köln und fuhr mit dem=Zuge um 10.45 abds. nach Paris weiter.
* Guthüllung der Denkmäler. Im Anzeigenteile der heutigen Nummer des Local=Anzeiger erläßt Herr Polizeipräsident Weegmann eine Bekanntmachung betr. Verkehrsbeschränkungen, die am 1. Oktober gelegentlich der Enthüllungsfeier des Denkmals der Kaiserin Augusta und des Kaisers Friedrich notwendig sind. Diese Bekanntmachung wird der Beachtung der Leser empfohlen.
s An der neuen St. Michaelskirche ist man jetzt mit dem Abbruch des Gerüstes an der südlichen Seite des Langschiffes beschäftigt. Die Kirche zeigt sich jetzt, wenn auch nur in einem Teile, dem überraschten Blick in ihrer herrlichen Architektur und in ihrem prächtigen, farbenreichen und überaus kräftigen Material. Mit den Türmen ist man so weit vorgeschritten, daß nur noch das letzte Stockwerk und der Helm fehlen. Diese beiden Teile werden zusammen der jetzigen Höhe noch etwa 15 Meter hinzufügen. Zum Bau des Stockwerkes an dem nördlichen Turm ist das Gerüst bereits fertiggestellt. Das schöne Bauwerk lohnt jetzt schon einen Besuch und dürfte das kommende St. Michaelsfest vielen Lesern eine willkommene Gelegenheit dazu bieten.
Balzer hierselbst wurde der königliche Kronenorden 3. Klasse verliehen und Regierungsrat Franck in Marienwerder der königlichen Regierung hierselbst zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen.
10 Unglücksfälle. Gestern Mittag fiel in einem Hause an der Buschgasse ein zweijähriges Mädchen von einer Fensterbank in das Zimmer und erlitt einen Oberschenkelbruch. Das Kind fand im Kinderhospital Aufnahme.— In der Kreuzgasse kam in der vorvergangenen Nacht ein Mann zu Fall und erlitt nicht unerhebliche Kopfverletzungen. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
* Ausnahmetage für Ladenschluß und Sonntagsruhe. Die Bestimmungen, wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 10 Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens 11 Stunden und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden keine Anwendung an folgenden Sonntagen: 11. und 18. Oktober.., 13. und 20. Dezember 1903, 14. Februar(KarnevalsSonntag), 27. März, 8. und 15. Mai,., 12., 19. und 26. Juni,
., 10., 17. und 24. Juli,., 14., 21. und 28. August,., 11. und
18. September 1904. Außerdem an den drei letzten Werktagen vor Weihnachten, 22., 23. und 24. Tezember 1903. Der für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird an nachstehenden Werktagen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben:„Am 10., 17., 24.
und 31. Oktober 1903. Am., 12., 18., 19., 22., 23., 24. und 31. Dezember 1903, an sämtlichen Samstagen von einschließlich 7. Mai bis 17. September 1904, am 13. Februar(Karnevalssamstag) und am 2. April(Ostersamstag) 1904.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der Verhandlung gegen Wilhelm Kenter, Hermann Oppermann und Anton Römer erklärten die Geschworenedie Angeklagten für schuldig, bewilligten aber dem Angeklagten Opper mann mildernde Umstände. Das Urteil lautete bei Keuter und Römer auf je fünf Jahre Zuchthaus; Oppermann kam mit drei Jahren Gefängnis davon. Auch wurde auf je fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeianssicht erkannt. In der Verhandlung wurde noch festgestellt, daß Römer allein in Köln 56 falsche Zweimarkstücke, 65 Thalerstücke und 5 Fünfmarkstücke verausgabt hat.
Vereins=Nachrichten.
2. Die Schützengesellschaft Köln Nippes hielt in den Tagen:
13., 17., 20. und 24. September ein größeres Preisschießen ab. Folgende Herren gingen als Sieger mit den beigesetzten Ringzahlen hervor: Gremse=Ehrenfeld(59), Jook=Nippes(58), Tack=Nippes(58), Maretsch=Nippes(58), Heinrichs=Nippes(57), Gräfe=Kalk(57), BlüchelEhrenfeld(57), Schumacher=Ruhrort(57), Tollmann=Zülpich(56), G. Römlinghoven=Nippes(56), Weisweiler=Köln(55), Zens=Koblenz (55), Ronsdorf=Kohlfurterbrücke(55), Braun=Kalk(55), Trendel=Köln (55), Wirtz=Eschweiler(55), Schirmacher=Kalk(55). Die Ehrenpreise erhielten die Herren: Schumacher=Ruhrort(56), Braun=Kalk(55), Gräfe=Kalk(54).
Der katholische Jünglingsverein Köln=Nippes wiederholt am Sonntag den 27. September, nachmittags 6 Uhr im Saale des Josephstiftes(Thüringerstraße) sein Stiftungsfest für die Ehrenmitglieder und diejenigen Besucher, welche am 13. September im Tivoli keinen Einlaß mehr fanden. Schulkinder werden nicht zugelassen. Die alten unversehrten Karten haben Gültigkeit.
9 Der Kölner Fußballklub 1899 begeht am Sonntag, den 27. September, die Eröffnung seines neuen Spielplatzes im Weidenpescher Park bei Merheim. Aus diesem Anlaß werden die beiden ersten Mannschaften des Klubs Wettspiele austragen gegen den Frankfurter Meisterschaftsklub Viktoria und den Krefelder Fußballklub.
Vermischte Nachrichten.
* Kalk, 26.Sept.1903. Die hiesigen Privatangestellten sind zu einer Besprechung der anzustrebenden Pensionsversicherung der Privatbeamten zu einer Versammlung eingeladen, welche am Sonntag, den 27. September, vormittags 11 Uhr im oberen Saale des Hotel Kronprinz hierselbst stattfindet.
A Kalk, 25.Sept.1903. Ueber den in Nr. 803 gemeldeten Einsturz einer Betondecke an dem Neubau der Kalker Brauerei=Aktiengesellschaft schreibt uns die Direktion, daß nur ein Arbeiter eine leichte Handquetschung erlitten habe, die nach Aussage des behandelnden Arztes in einigen Tagen wieder hergestellt sein dürfte. Außerdem haben noch drei Arbeiter ganz unerhebliche Hautabschürfungen davongetragen.
0 Düsseldorf, 25.Sept.1903,.50 nm.(Eig. Drahtber.) In der
heutigen Schwurgerichtsverhandlung wurde der internationale Stellenvermittler Louis Schlobach von hier wegen wissentlichen Meineids zu 6 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Sept. 1903.
8 Geburten. Anton, S. v. Mathias Hennes, Schlosserges., Gr. Griechenmarkt 134. Bernhard, S. v. Joseph Coutellier, Tagel., Kl.
Griechenmarkt 69.- Maria, T. v. Ludwig Haarmann, Oberpostschaffner, Gr. Sandkaul 13.— Peter, S. v. Heinrich Rupprecht, Lagerarbeiter, Kämmerg. 13.- Gertrud. T. v. Heinrich Neuburg, Fabrikarb., Follerstr. 87.„ Martin, S. v. Johannes Michel, Hotelportier, Altermarkt 58. Ernst. S. v. Johann Korsten, Kriminalschutzmann, Ehrenstr. 57.- Elisabeth, T. v. Heinrich Kannegießer, Bahnarb., Antonitterstr..- Friedrich, v. Oskar Möller, Kaufmann, Albertusstr. 45.- Katharina. T. v. Joseph Comp, Restaurateur. Neumarkt 16.- Karl. S. v. Michael Lenz, Portier, Marzellenstr. 17.- Luise. T. v. Peter Lenzen, Tagel., Melchiorstraße 13.- Helene. T. v. Arnold Jouy, Maurer, Ritterstraße 36. - Bruno, S. v. Franz Müller, Maurer, Glockenring 1A.- Franziskus, S. v. Franz Richter, Kanzleibeamter, Eintrachtstraße 142. Joh, S. v. Jos. Kotzmann, Tagel., Elsaßstr. 24.- Friedr., S. v. Herm. Barsch, Wagenf., Bonnerstr. 10.- Maria. T. v. Heinr. Stahl, Lehrer, Rolandstr. 83.- Konr., S. v. Christ. Petry, Schreiner, Lindenstr. 54. Ludw., S. v. Heinr. Otten, Schreiner, Gereonsw. 85.- Ludw., S. v. Joh. Heck, Schreiner, Usingerstr. 25.- Phil., S. v. Reinhold Effgen, Güterbahnhofarb., Eigelstein 82.- Maria, T. v. Hub. Effertz, Pflast., Ehrenfeld. Thebäerstr. 70.
9 Heirats=Ankündigungen. Johann Jäger, Handlungsgeh., Mittelstraße 16, u. Theresia Fischer, Mühlenbach 39.- Jakob Hittorf, Kutsch., Klappergasse 8, u. Barbara Lapp, zu Kalk.- Jakob Krebs, Wwr., Mechaniker, zu Lindenthal, Franzstr. 13A, u. Agnes Schaffrath, geb. Vogt. Wwe., Gr. Telegraphenstr. 34.- Joh. Schueter, ohne Gew., Mastrichterstraße 67, u. Gertr. Firnig, geb. Moitz, Wwe., Gr. Griechenmarkt.Johann Söntgen, Packer, Fleischmengerg. 26. u. Kathar. Pauly, Herzogstraße 6.- Ernst Geelhaar, Kutscher, Baumstr. 14, u. Elisab. Bernards, Kl. Griechenmarkt 46.- Heinrich Luther, Kupferschmied, Burgunderstr. 36. u. Helena Castenholz, Severinstr. 26.- Max Darpe, Buchhalterei=Diätar. zu Münster i.., u. Henriette Nolden, Schaafenstr. 61.- Anton Ried, Anstreichergeselle. Weberstr. 34, u. Anna Jung, Brüsselerstr. 43.- Anton Bickendorf, Eisenbahnarb., Kyffhäuserstr. 28A, u. Katharina Dorschel, Erftstr. 29.- Wilh. Strausfeld, Postbote, Thürmchensw. 35, u. Therese Euler, Gereonswall 14.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kaut Trauringe
André Faure.
B"* L.UK.S MUANN 2.

e
Joral-Anzeiger Nr. 263&a Namstag. 26. Feptember 1903.
7.
Amtliche Bekanntmachung.
Aus Anlaß der am 1. Oktober d. I. stattfindenden Enthüllungsfeier der Denkmäler Ihrer hochseligen Majestäten der Kaiserin Augusta und des Kaisers Friedrich, sowie aus Anlaß der Anwesenheit Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen und Ihrer Königlichen Hoheiten der Großherzoglich Badischen Herrschaften werden an diesem Tage folgende Verkehrsveschränkungen notwendig.
Nachbenannte Straßen und Plätze, welche die Höchsten Herrschaften befahren, werden für den allgemeinen Verkehr gesperrt:
I. Für die Fahrt vom Bahnhof zum Hotel du Nord:
Um 12 Uhr: der Fahrdamm unmittelbar vor dem Hauptbahnhof und an der Ostseite des Domes sowie der Frankenplatz.
UI. Für die Fahrt vom Hauptbahnhof bzw. Hotel du Nord nach dem Denkmalsplatz auf dem Kaiser Wilhelm=Ring:
Um 2 Uhr nachmittags: Frankenplatz, Bahnhofsvorplatz nebst dem angrenzenden Teil der Trankgasse, Bahnhofstraße. An den Dominkanern. Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße, Kaiser Wilhelmring.
Für die Fahrt zum Kaiser Friedrich=Denkmal:
Um 2½ Uhr nachmittags: Hansaring, Deutscher Ring und die Umgebung des Denkmals am Kaiser Friedrich=Ufer.
IV. Für die Fahrt zum Hauptbahnhof und demnächst zum Gürzenich:
Um 4 Uhr nachmittags: Kaiser Friedrich=Ufer, Trankgassenwerft. Frankenplatz, Fahrstraße an der Ostseite des Domes, Bahnhofvorplatz und angrenzender Teil der Trankgasse. Frankenwerft. Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt, nördlich. Unter Seidmacher, Marsplatz, Martinstraße.
V. Für die Fahrt zum Neuen Stadt=Theater:
Um 61. Uhr nachmittags: Martinstraße, Marsplatz, Unter Seidmacher, Heumarkt nördlich, Friedrich Wilhelmstraße, Frankenwerft, Frankenplatz, Fahrstraße an der Ostseite des Domes, Bahnhofsvorplatz nebst angrenzendem Teile der Trankgasse.
Um 7½ Uhr: Bahnhofstraße. An den Dominikanern. Unter Sachsenhausen. Gereonstraße, Christophstraße, Kaiser Withelmring, Hohenzollernring, Rudolfplatz.
III
VI.
Für die Rückfahrt vom Neuen Stadt=Theater zum Hauptbahnhof: Um—
Im 10 Uhr abends der in Absatz V am Schlusse genannte Straßenzug von Rudolsplatz bis Bahnhofsvorplatz.
Sämtliche Absperrungen werden aufgehoben nach Beendigung der jeweiligen Feier und nach dem Passieren der Höchsten Herrschaften.
Die Anfahrt der zu den Feierlichkeiten eingeladenen Personen muß spätestens am Kaiser Wilhelmring um 2½ Uhr, am Kaiser Friedrich=Ufer um 3½ Uhr, am Gürzenich um 4¾ Uhr und am Neuen Stadt=Theater um 7¾ Uhr beendet sein und wird nur gegen Vorzeigung der Einladungskarte gestattet.
Die Anfahrt hat ausschließlich zu erfolgen:
a. Zum Kaiser Wilhelm=Ring von Christophstraße bzw. Hansaring her.
b. Zum Kaiser Friedrich=Denkmal auf dem nördlichen Fahrdamme des Deutschen Ringes an der Rückseite des Fürstenzeltes.
c. Zum Gürzenich von Obenmarspforten bzw. Unter Seidmacher her an der Martinstraße.
d. Zum Neuen Stadt=Theater in der auch sonst vorgeschriebenen Weise von Norden her.
Die Aufstellung der Wagen zur Abholung der Festteilnehmer erfolgt m Ort und Stelle auf besondere Anweisung der die Aufsicht führenden Lolizeibeamten und zwar auf der Gladbacherstraße bzw. nördlichen Fahrbahn des Hansaringes, auf der Sedanstraße. An der Münze, auf der Straße Vor St. Martin bzw. Richard Wagner= und Engelbertstraße.
Die Krieger= und sonstigen Vereine, die Innungen und Schulen müssen ihre Aufstellung auf den angewiesenen Standplätzen und zwar auf der Feststraße zum Kaiser Wilhelmring um 2 Uhr. auf der Feststraße zum Kaiser Friedrich=Ufer um 3 Uhr beendet haben. Für den Anmarsch sind nicht die Feststraßen, sondern nur die dem Aufstellungsort zunächstgelegenen Querstraßen zu benutzen.
Zur Vermeidung einer Ueberfüllung der Bürgersteige werden zu denselben nur so viele Personen zugelassen, daß ein bequemer Fußweg an den Häuserreihen entlang frei bleibt.
In den auf die Feststraßen mündenden Querstraßen wird die Aufstellung von Fuhrwerk nicht geduldet. Ebenso ist auf den Bürgersteigen die Errichtung von sogenannten Tribünen(mittels Tische, Stühle. Bretter usw.) verboten.
Indem ich vorstehende Verkehrsbeschränkungen zur öffentlichen Kenntnis bringe, ersuche ich das Publikum dringend, zur Aufrechterhaltung der Ordnung auf den Straßen durch Ruhe und Stehenbleiben auf den gewählten Standplätzen beizutragen, namentlich die Absperrung der Straßen zu beachten, nicht den Versuch zu machen, den Wagen der Höchsten Herrschaften zu folgen, keine Bouquets in deren Wagen zu werfen, keine Feuerwerkskörper auf den Straßen abzubrennen, Fahnenschwenken, Schießen und ähnliche Handlungen, die ein Scheuwerden der Pferde der Höchsten Herrschaften verursachen könnten, zu unterlassen.
Cöln, den 24. September 1903.
„ Der Königliche Polizei=Präsident: Weegmann.
Bekanntmachung.
Die Projektstraße zwischen Aachener= Eiten Kautonhiungea
und Friedrich Schmidtstraße, parallel der Raschdorffstraße, hat die Bezeichnung
Vincenz Statzstraße
erhalten.
Cöln, den 21. September 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.*
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 75a, nach welchem eine Aenderung der Fluchtlinien und der Höhenlage für die Projektstraße zwischen Aachener= und Friedrich Schmidtstraße. parallel der Raschoorffstraße, vorgesehen ist, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 21. September 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Sieberger.
Am 2. u. 3. Oktober 1903, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln, Essen. Elberfeld u. St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 31. Mai 1903 aufgesundenen herrenlosen und nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. September 1903.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
alten Kohleukippers.
Der auf Bahnhof Cöln=Deutz am Rheinwerft befindliche alte Kohlenkipper soll auf Abbruch unter Belassung aller Materialien an den Meistbietenden öffentlich gegen Barzahlung am 5. Oktober d. J. vormittags 11 Uhr, verkauft werden.
Verkaufsbedingungen werden vor Beginn des Verkaufes bekannt gegeben.
Königl. Eisenb. Betriebs=Inspektion I.
Leald- und Maldsigd.
Eine sehr schöne unbeschossene Hasen=, Hühner= u. Fasanenjagd. 1200 Morgen groß, ist wegen mangels an Zeit auf ein Jahr zu 300 M. an einen besseren Jäger sofort abzugeben.
Ang. u. B 157 a. d. Gesch. d. Bl.
Militärpflichtigen
Rekruten
empfehle vorschriftsmäßige
Mützen, Koppel, Drill=Jacken u. Hosen, Unterhosen, Hemden, Schürzen, Brustbeutel 2c.
I. H. Esser,
20 Krebsgasse 20.“
elfabrik
Binnab
Modstr.
4. Zur Aenderung des
gehen uns fortgesetzt weitere Zuschriften zu, von deren Veröffentlichung wir einstweilen absehen möchten. Die Verwaltung hat in der letzten Stadtverordneten=Versammlung ihre Vorlage zurückgezogen und will in eine nachträgliche Prüfung der Angelegenheit eintreten. Zweifellos ist sie zu dieser Stellungnahme gelangt infolge der mancherlei Bedenken, welche ihre Vorschläge in der Bürgerschaft hervorgerufen haben. Kaum eine Frage lokaler Art hat der Bürgerschaft im letzten Jahre zu einer so regen Diskussion Veranlassung gegeben, als die der Tarifänderung. Der Local=Anzeiger hat durch Veröffentlichung der„vertraulichen" Vorschläge der Verwaltung eine rechtzeitige öffentliche Besprechung der Angelegenheit ermöglicht und er kann deshalb leicht den Vorwurf verschmerzen, den ihm ein liberaler Stadtverordneter in der jüngsten Versammlung des Nationalliberalen Vereins deshalb glaubte machen zu müssen, weil er keine„Verschwiegenheit“ beobachtet habe.
Die Gründe, welche die Verwaltung für eine Vertagung ad calendas graecas hat, entziehen sich unserer Kenntnis. Die Stadtverordneten der Centrumspartei werden einen allzulangen Aufschub der Entscheidung verhindern, darauf deutet schon der neue Antrag Zilkens hin. Den Anlaß zu den Vorschlägen der Verwaltung gaben bekanntlich die von den Herren Rings und Zilkens mit Unterstützung ihrer Freunde gestellten Anträge. Am 25. September 1902 beantragten Rings und Genossen, die Deputation für Straßen= und Vorortbahnen zu ersuchen, baldiast eine Vorlage zu machen, wonach auf den einzelnen Linien der Straßenbahn Strecken=Abonne= menrs zur Ausgabe gelangen. Dieser Antrag wurde seitens der Verwaltung als verfrüht bezeichnet und betont, daß man deshalb noch nicht in eine Erörterung des Tarifwesens eintreten könne, weil sich noch nicht übersehen lasse, wie sich Einnahmen und Ausgaben nach der Umwandlung stellen werden. Dieser Ansicht traten auch die Herren Stelzmann und Emil Schmitz bei. Der Antrag Rings wurde jedoch angenommen und auf Vorschlag des Herrn Stübben die Depütation für Straßenbahnen beauftragt, den Antrag Rings unter Hinzuziehung desselben zu beraten und der Versammlung eine Vorlage zu machen oder einen Bericht zu erstatten. Die Verwaltung hat sich also ein Jahr Zeit gelassen, die Unterlagen für die Vorlage zu sammeln.
Am 12. März 1903 beantragten die Herren Zilkens und Genossen: 1. Für die Monate April und Mai d. J. werden an den Wochentagen bis 8 Uhr vormittags die Fahrpreise für sämtliche Strecken auf 5 Pfg. per Person ermäßigt. 2. Die Direktion der Städtischen Straßenbahnen hat für den Monat März festzustellen, welche Bareinnahmen die sämtlichen Linien der Straßenbahn an jedem Wochentag bis 8 Uhr vormittags ergeben. 3. Die Direktion der Städtischen Straßenbahnen hat fernerhin die Bareinnahmen für jeden Wochentag im April festzustellen, nebst den etwa durch die Tarifänderung notwendig werdenden Mehrkosten für Betriebsverstärkung. 4. Die Deputation für Straßen= und Vorortbahnen wird ermächtigt, nach Prüfung dieser Feststellungen zu beschließen: a. ob diese Neuerung beizubehalten ist, d. ob Wochenkarten für Arbeiter und kleine Angestellte ausgegeben werden sollen zu einem Preise, welchem ein Einzelfahrpreis von 5 Pfg. zu Grunde gelegt ist.
Auch dieser Antrag wurde sowohl von der Verwaltung als auch von Hru. Stelzmann als verfrüht bezeichnet. Hr. Zilkens erklärte, daß er eigentlich nur eine Statistik wünsche, damit man in der Lage sei, sich über die Tragweite einer solchen Einrichtung ein Urteil zu bilden. Wenn die Einrichtung sich nicht bewähre, wenn die Stadt dadurch große finanzielle Opfer bringen müßte, dann würde er selber dagegen stimmen und sagen, daß sich unter den heutigen Verhältnissen das nicht machen lasse. Der Antrag Zilkens ist der Deputation für Straßen= und Vorortbahnen überwiesen worden. Länger als ein halbes Jahr hat er dort geruht, aber über die von hru. Zilkens gewünschte Statistik ist nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen.
Welchen Zweck eine abermalige Vertagung haben soll, ist nicht recht klar. Die von der Verwaltung früher erhobenen Einwände können jetzt als berechtigt nicht mehr gelten. Die günstige finanzielle Entwickelung unseres Straßenbahn=Unternehmens gestattet es, wenigstens den Anfang mit der Tarifreform zu machen, ohne die städtischen Finanzen aus dem Gleichgewicht zu bringen.
Eine solche Tarifreform, welche dem Publikum wirkliche Erleichte rungen bringt, fordert der neuerdings gestellte Antrag Zilkens Er wünscht die Beibehaltung der bisherigen Preise und Bedingungen für Vollabonnements, für Knips= und Schülerkarten, verlangt Streckenund Linienkarten zum Preise von 5 bzw. 6 M. und Wochenkarten für 60 Pfg. Dieser Antrag kann als ein bedächtiges Vorgehen in der Frage der Tarifreform bezeichnet werden und der Vorwurf der Uebereilung ist ihm mit Recht nicht zu machen. Allmählich könnte nach Annahme dieser Vorschläge die Reform weiter gestreckt und auch die ein= oder mehrmalige Umsteigeberechtigung erstrebt werden. Alles auf einmal fordern, heißt das Erreichbare in Frage stellen.
Zu den Stadtveroroneten der Centrumspartei, welche den Anlaß dazu gegeben haben, die Tariffrage aufzurollen, darf die Bürgerschaft das Vertrauen haben, daß sie alles thun werden, auch in dieser Angelegenheit die Wünsche der Allgemeinheit mit den Interessen der Stadt in Einklang zu bringen.
Locales.
Oberpräsident Nasse und Hr. Regierungspräsident v. Balau fuhren gestern mit dem Zuge um.24 vm. von hier nach Mirbach bei Dollendorf a. d. Ahr zur Teilnahme an der Einweihung der von dem Oberhofmeister der Kaiserin, Frhru. v. Mirbach, daselbst erbauten Erlöserkirche.
B Der bergische Kneißl, der im bergischen Lande wohlbekannte Räuber Lauff, ist bisher nicht vor das Schwurgericht gestellt worden, weil, wie in Nr. 249 berichtet, der Gerichtsarzt Sanitätsrat Dr. Longard, seine Ansicht dahin ausgesprochen hat, daß Lauff geistig nicht normal sei. Die kgl. Staatsanwaltschaft hat nunmehr beantragt, daß das Medizinalkollegium aus Koblenz hier zusammentritt, um ein Obergutachten über den Geisteszustand des Verbrechers abzugeben.
(üchenbuff., 2th. Kleiderschr., Vertiko,
de Wasch= u. Nachtk. bill. Ferkulum 33.
Bopparder Verein.
Sonntag den 27. September, abends 7½ Uhr,
4. Stiftungsfest
bestehend in
humoristischen Vorträgen,
Theater d. Hrn. J. Houben u.
im großen Saale des Kolosseum, Schildergasse.
— Die Festlichkeit findet bei Bier statt.—
Der Vorstand.
Kölnische und Düsseldorfer Gesellschaft.
Am Sonntag den 27. d. M. werden von Köln Sonderfahrten ausgeführt bis Linz und bis Königswinter und zurück. Die Dampfer verkehren in diesen Fahrten mit den Brücken= und Nachenstationen wie folgt:
Köln und Düsseldorf, 26. September 1903.
1
Die Direktionen.
Jeder überzeuge sich
Kein Brenner kommt an Leuchtkraft und einfacher Behandlung gleich meinem
AA
Grösste Lichtstärke, solide Konstruktion Schiefschrauben gänzlich ausgeschlossen. Derselbe lässt sich auf jede Lampe ohne Umänderung aufschrauben. Tausende im Gebrauch.
Für jeden Breuner Garantie. Gerh. Remagen, Kartinstrasse 101
Grösste Auswahl in Neuheiten von Kron leuchtern, Tischlampen, Wandarmen, Ampeln usw. für Gas und Petroleum.
Orientalisches Warenhaus,
einziges Specialgeschäft am Platz,
empfichlt grosse Auswahl in
echten Teppichen, Kelims, Möbeln, Bronzen, alt.Waffen u. Fayencen, Handstickereien etc.
zu billigsten Preisen.
Selim Habis, Obenmarspforten, am Gülichsplatz.
Achtung für Interessenten! Ausgestellt und verkäuflich ist daselbst ein echt orientalisches Zimmer, maurischen Stils, ca. 200 Jahre alt.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Crauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 24 vereinigten Winzervereine des Khein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie. Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Hotel Berliner Hof.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
41 2
R
15.
—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263— Bamstag, 26. Feprember 1903.
Fe. e. Hb. A L. 4
FIEPHON 15981
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Nurnoch 5 Tage 5
Marcell Salzer
als Kanzleigespenst
in der
„Hasenpfote“.
Burleske von H. Brennert.
Nur noch 5 maliges Auftreten! Sig. und Siga. Pasquali, Selma Braatz. Lufthallet Grigolatis. Der Flug durch den Zuschauerraum, Saldow, Vindohona-duartett, Luppu-Trio, Bozena Bradsky, Osranis. Lehende Photographie.
Einlass 7 Uhr, Anlang des Konzerts 7½ Uhr e Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.——
Sonntag, 27. September, nachm. 4 Uhr:
Extra-Vorstellung
zu den bekannten ermassinten Preisen.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
Nusskoh
Voranzeige
Cirkus Krembser,
Ecke Kaiser Friedrich=üfer und Thürmchenswall.
Nach langjähriger Abwesenheit wird mir die hohe Ehre zu teil, den
hochgeehrten Bewohnern der Stadt Köln und deren Umgebung die ergebenste Mitteilung machen zu dürsen, daß ich am 30. d. M. mittels Ertrazuges hier eintreffe und in dem eigens für mich durch Herrn Zimmermeister H. Lang heim in Düsseldorf erbauten, mit allem Komfort und Bequemlichkeiten der Neuzeit eingerichteten, festen Cirlusgebäude, auf dem sehr günstig gelegenen Grundstücke Kaiser Frieorich=Ufer. Ecke Thürmchenswall, einen Cyklus Vorstellungen eröffnen werde. Indem ich mich treue, daß mein Name sei meinem letzten Hiersein noch in Erinnerung steht, erlaube ich mir zu 9merken, daß ich mit meinem Unternehmen seit jener Zeit in fast allen Groß städten des Kontinents. Berlin, Leipzig, Dresden, Breslau, Hannover, burg, München, Kopenhagen. Budapest, Brüssel, Amsterdam, Wien.
2c. 2c. Erfolg zu Erfolg gehäuft, dadurch ermöglicht, daß ich, mit den forderungen der Zeit gehend, meine Gesellschaft stets vervollkommnet
Ein auserlesenes Künstler=Ensemble, ein reicher
Marstall, in dem die edelsten Pferde=Russen vertreten sind, die in seltenen Freiheitsdressuren in vollkommenen hohen Schulen das Beste
zu bieten vermögen. Ein brillantes Corps de Ballel, die
ersten Specialitäten aus allen Gebieten circensischer Kunst, die besten Namen
von Clowns und Augusten, eine Anzahl neuer Ausstattungs=
Manege=Schaustücke sowie hochinteressanter, artueller Pantomimen, über die ich heute verfüge, setzen mich in den Stand, dem hochgeehrten Publikum eine Reihe eircenfischer Vorstellungen zu bieten, wie solche in ähnlicher gediegener Eleganz und Vollkommenheit selten geboten werden.
Indem ich mich der angenehmen Hoffnung hingebe, daß auch meine diesmalige Saison sowohl für das hochgeehrte Publikum als auch fur mich in jeder Beziehung eine erfreuliche werden wird, bitte ich um allgeneigie Unterstützung meines Unternehmens.
Eröffnungs=Vorstellung: 1. Oktober, abends 8 Uhr.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Die Direktion des Cirkus Krembser.
Näheres durch specielle Annoncen, Plakate und Zettel. b
daß nachstehende Firmen sich verpflichtet haben, nur unsere Erzeugnisse zu führen:
tadtwald
Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs und Freitags:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infauterie=Regiments Nr. 65.
fl.
heinrich Klein Pet.&amp; Chr. Chelen„ Joh. Gerh. Lieben Köhler&amp; Müller
Kranz Engels,
Wilh.
11
11
11
1
11
Lauggasse u. Arsulakloster Weidenbach
Fränkischer Xof.
Garten, Terrasse, Konzert- Saal.
Weberstraße
##.
Joh. Schneider Joh. Schwenzer Peter Ater,
Rd. Wiehl,
C. Westhof&amp; Söhne,
Ernst Lrumer Zugust Meyler s.
Köln-Deutz,
Köln-Süli, Köln a. Rh.,
11
11
11
1
Heinrichstraße
Freiheitstraße
Luremburgerstraße
Friesenstraße
Auf dem Rothenberg
Autwerpenerstraße
Mauritinswal
Nachenerstraße
Köln=Lindenthal Köln=Lippes, Neußerstraße
Mülheim a. Ah.
&amp; Co.,
11
11
11
80
9
Vertreter
Carl Hobert jr., von Werthstraße 49.
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm.
Inhaber: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Seemuscheln.
Erstes und ältestes Muschelhaus Kölns.
Täglich frisch per Eilgut direkt von der See ohne Zwischenhändler, auch Verkauf aus dem Hause, per 100 Stück 25 Pig.
Em Härenbräues, Martinstrasse 35.
#
Neues Stadt
Samstag den 26. September 1903. 26. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Neu einstudiert:
Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. Rossini.
:<space> H e r m a n n<space> P l ü c k e r,<space> B e r n h a r d<space> K ö h l e r.<space> A n g é l e<space> V i d r o n,<space> F r a n z<space> Bassin als Gast, Anna Welden. Tillmann Liszewsky usw.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 9½2 Uhr.
konntag den 27. September 1903. 24. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Tannhäuser.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 26. September 1903.
Großstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Mitwirkende: Julius Stettner. Mila Edelsberg, Hans Marr. Anna holz. Willy Benthien, Rudolf Leyrer, Rudolf Schaper, Elisabeth Scholtz, Rudolf Weinmann usw. 10„
Einlaß 7 Uhr. Anfang 71 Uhr, Ende 10 Uhr.
Sonntag den 27. September 1903.
Zum ersten Male:
Der wilde Reutlingen.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Moser und Trotha.
Bparnterte kauf= und leihweise billigst. Verkausspreis### Pfg Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Te##e##igH. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26, gegenüber Haupleingang des Neuen Stadt=Thealers.
NF.
305000530005005300000
Anaiman us Daanzt
Kurant„Im Kranz“
V Ecke Altermarkt. Mühlengasse 1. V
A Empfehle von heute ab täglich frischens 4
:<space> H a s e n p f e f f e r<space>:<space>
I welcher nur von ganzen Hasen zubereitet wird, sowie ein vorzügliches Glas Kölner Bier zu 10 Pfg.„
Altermartt. Theodor Bendheuer, ergesse
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 51 u. 3 Uhr jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Marian. Jünglings-Kongregation St. Peter.
Einladung
n dem am Sonntag den 27. Sept. 1903 im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse) stattfindenden
Ansang 7 Uhr. Karten zum Preise von R. 0,50 sind zu haben bei den Vorstandsmitgliedern.
athollscher Arbeiterverein KollFeier des 18. Süiftungsfestes
11
am Sonntag den 27.
Morgens 10 Uhr in St. Ursula: Feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Ehrenmitglieder und Mitglieder. Abends 6 Uhr im Annshans: Festversammlung bestehend in musikalischen und theatralischen Aufführungen.
Programm à 20 Pfg. berechtigt zum Eintritt.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien=
Kein Weinzwang.
Zoclogisch
Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZER’T.
"<space> E i n t r i t t<space> n a c h<space> 6<space> U h r<space> n a c h m.<space> 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
*6
6
Riehler Haus.:
Mittwoch u. Sonntag,s
5 nachmittags 3½ Uhr:
AG„ O
971T1
Hasenpfelfer,
d. ab wieder
vom ganzen Husen, vorzüglich zubereitet, von Sonntag den
jeden Tag.
Prima Kölsch der Brauerei Jean Weiden, Weidenbach,
direkt vom Faß.
Prima Lagerbier der Brauerei Winter
Jeden Samstag Abend: Große Hämchen mit Sauerkraut
empfiehlt
Restauration Metzmacher, Rheingasse 4.
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner,
Kleine Neugasse 1.
an den Bahnhöfen.
Gegründet 1367.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts. Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
Frei=Konzert.
POEOO OOOCEOLUUOÖCU
Flora. 8
S Täglich 3½ Uhr: 52
3 KONZERT. 8
5 Eintritt: 50 Pig.„ 8
*"
g**
Ssss
Reichhaltiges Programm. Witwe H. Zilisch.
Krammetsvögel, j. Fasan. Feldhühner, Birkhühner, Wachteln, Nehrücken, Nehbraten, Rehschulter, j. Truthähne, frz. Poularden, j. Gäuse, a. fekte Capanne,.Hähne Frikassé und Suppenhühner, j. Tauben, letztere für kranke Wöchnerinnen u. Rekonvalescenten 2c.
einpfiehlt alles sehr billig Natan Wallanbes
30 Breitestraße 31.*
Fernsprecher 876.
irgen, Sonntag:
9 5
AF.
Konzert
Anfang 3½ Uhr nachm Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M
W. Bickus, Restaurateur.
Ahrrothweine
Winzerweine, gar. rein.
Bordeauxch
Aeltere Flaschenware,.gut abgelagert.
Südweine, M# f5150. 200.
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co., Ratwerpenerstraße 40.
K