Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
0" fuang, 15 Ofg. die einspaltige Heur.
Ilzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 16 Seiten
Köln, Mittwoch, 16. Dezember 1903
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Blumentische
Rauchen und empfehlen Sie
sowic alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Preise. Prompte und reelle Bedienung Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Luxemburgerstrasse 92
Köln a
Hugo Scheurmann
Köln, Herzogstrasse 6
Edler&amp; Krische's
Kannov. Geschäftsbücher
Engros-Lager für Köln und Detail-Vertricb Schnellste extra Anfertigung.*
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
insteme.
Fernsprecher 6739
fen sämtlicher
reisliste.
unger anständiger Mann sucht sof Beschäftigung zur Aushülfe.
Bitte verlangen Lie P
ne fast neue Guitarrezither billig zu verkaufen. Goldgasse 17.
Hofliefcrant, Anchen.
weltbekannte, altberühmte leinste Marte.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwoch, 16. Pecember 1903.
Ein gutes Buch
das
wertvollste
Geschenk.
J
Senziger amp 9
9
" schönster
###3 Zimmer(schmuck. K4
Buch- und Kunsthandlung,
Martinstrasse 20. x Am Gürzenich.
Märchenbücher Jugendschriften# Bilderbücher. Wissenschaftliche und Geschenkwerke* Gute Romane.
Alle Bücher-Rovitäten vorrätig.
Illustrierte Kataloge gratis. Grösstes Bilderlager.
A
Richard Pitsch, Uhrmacher, Köln a. Rh., Nachenerstraße 10, gegenüber dem neuen Theatergarten. Taschenuhren, Schweizer Fabrikate.
Gold- und Silberwaren, Prillen, Kneifer, Operngläser. Reparaturwerkstätte im Hause.
zialität: Hochmederne Küchen= und Zimmeruhren.
Bis Weihnachten gewähre auf meine wirk ich billigen Preise 10% Kassen-Rabatt,
selbst beim kleinsten Einkauf.c
GEEA A
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung: a"
Laterna magiens, ertra Bitder oazu. Kine nnato graphen. Dampfmaschinen, Lokomotiven, kompiette Eisenvahnzuge, Tampfschiffe, Heißlustmaschinen, Betriebs=Modelle, elektrische Motoren, Induktions=Apparate, Funken=Induktoren, Phonographen, Experimentierkasten usw.
Clemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
Ninkenpfuhl 13, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935.
Halte siets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren. Reparaturen prompt und billigst.
ANTS M
5
#
i# Carl Modemann, Junelier,
„ Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Reiche Auswahl in
I# Weihnachtsgeschenken
Nur kurze Zeit!
25% Kassa Rabatt!
der nur mit den höchsten Preisen auf den Ausstellungen
prämiierten
deutschen Weltfirmen
Dürkopp, Gritzuer, Oricinal-Viktoria(Mundlos&amp; Cie.),
Stoewer.
ee Palrräder u. Transportwragen
Ssce
7
Motorwagen,
-—bsitzig, gebraucht und neu, von 700 Mark an bis 5500 Mark unter voller jähriger Garantie.
Dürkopps„Diana“ Columbia-Gritzner.
# Ca. 70 gebrauchte Fahrräder und Nähmaschinen von 30 Mk. an, zum Teil volle Garantie.
Motorzweiräder
s. 1.Mi feinste moderuste Marken
zu 625 Mark und höher.
National-Columbia.
Adlion Louton)
Gustav Heimke, Köln., Richmedstr. 15.
4. Der Verein für das Missionshaus Knechtstede:
hielt am Montagabend in der Bürgergesellschaft unter zahlreiche Beteiligung seiner Mitglieder die 9. ordentliche Generalversammlun ab. Der Vorsitzende, Hr. Baurat Heimann, begrußte mit der katholischen Gruße die Erschienenen, insbesondere Hru. Weihbischo Müller, und hob einige bemerkenswerte Ereignisse aus der Geschicht des Hauses Knechtsteden aus den letzten zwei Jahren hervor. Er ge
dachte des Hinscheidens des Hru. Erzbischofs Dr. Simar sowie dee um Knechtsteden so bochverdienten Rentners Anton Scheben und hol die unter Teilnahme des Hrn. Kardinals Fischer im Herbst d. I glanzvoll begangene Feier des zweihundertjährigen Jubiläums der Missionsgenossenschaft der Väter vom h. Geist in Knechtsteden hervo: Ter Vorsitzend teilte dann mit, daß Ende dieser Woche das Urkundenbuch über die Prämonstratenserabtei Knechtsteden, verfaßt von Professor Ehlen, im Buchhandel erscheinen werde.
Nach dem von dem Schriftführer, Hrn. Kaufmann Schlagwein, erstatteten Bericht über das achte Geschäftsjahr(1. Juli 1902 bis 30. Juni 1903) fand am 24. Oktober 1902 die Schlußrechnung der Sammlung für die Verungluckten auf Martin gue statt. Es wurd n insgesamt durch den Verein 4479 M. gesammelt, über welche der Generalobere der Väter vom h. Geist, Msgr. Le Roy, mit bestem Dank quittiert hat. Am 19. April 1903 empfing der hochw. Erzbischof Dr. Autonins Fischer den Zentralv rstand in Andienz. Der Herr Erzbischof nahm gern das ihm übertragene Protektorat des Vereins an. Er sehe es für einen großen Segen an, ein solches Missionshaus in seiner Diözese zu haben. Gern wollte er den Verein in seinen Schutz nehmen, der ein solches herrliches Werk, wie das der Mission, befördere. Am 13. Mai 1903 erfolgte die Ernennung des Vorstandsmitgliedes, des hochw. Hrn. Weihbischofs Prof. J. Müller, zum Ehrenmitgliede des Vorstandes. Mit der Steigerung der Anforderungen an das Missionshaus Knechtstedeu wachsen auch die Ausgaben von Jahr zu Jahr und haben in diesem Jahre eine derartige Höhe err icht, daß sie dem Letter der Anstalt in der Beschaffung der nötigen Mittel für die Existenz des Hauses die größten Sorge machen. Für Verzinsung der Hypothek chulden, der Dar ehen und zum Unterhalt für 162 Personen müssen jährlich 70 880 M. beschafft werden.
An Bauten wurde die Fortsetzung des Westflügels bis an die Oekonomie gebände begonnen. Das Missionshaus hatte im verflossenen Geschäftsjahr einen Bestand von 162 Personen gegen 154 im vorigen Jahre. Davon sind 13 Patres, 43 Proseßbruder, 65 Missionsschüler, 15 Brüdernovizen und 20 Postulanten.
In das Missionshaus St. Florenz in Zabern i. ist die Untertertia, die bis dahin in Knechtsteden war, verlegt worden. Der dortige Personenbestand ist 79 gegen 6; im Vorjahre und setzt sich zusammen aus 6 Patres, 68 Schülern und 5 Brüdern. Auch in Zavern herrschte rege Bautätigk it; dortselbst wurde ein neues Haus mit Klassenzimmern, Studiersaal und Schlafälen gebaut. Nach den Statuten des Ordens soll die Ausbildung der Missionare nicht in einem H use stattfinden, deshalb ist in Zab rn die Vorbereitungsschule von Sexta bis Un ertertia, in Knechtsieden sind die höheren Klassen von O. ertertia bis Oberprima eingerichtet. Nach der Oberprima findet ein Jahr Noviziat statt, welches wiederum in einer anderen Anstalt stattfinden soll. Zu die em Zweck hat die königl. preußische Regierung am 31. Januar 1903 eine Niederlassung in Broich lei Vorweiden(Landkreis Aachen) genehmigt. Leider war es
noch nicht möglich, diese Nieverlassung einzurichten, da es an den nötigen Geldmitt lu fehlt; das Noviziat muß einstweilen in besonderen Räumen in Knechtsteden untergebracht werden. Am 24. Mai ging dem Zentralvorstand des Vereins folgendes Schreiben des hochw. Herrn Erzbischofs zur Veröffentlichung zu:„Ich empfehle die Bestrebungen für das Missionshaus Knechtsteden den Gläuigen recht angelegentlich. Es ist eine Chrenpflicht für die Erzdiözese, das einzige Missionshaus, das auf kölnischem Boden sich befincet, tatk äftig zu unterstützen. Wer durch Gebet und Almosen das Werk der Mission fordert, der hat Antei an dem Segen, den die Tätigkeit des Missions vere ns verbreittt, sowie an dem dafür in der Ewigkeit gezahlten Lohn.“
Die illustrierte Monatsschrift Echo aus Knechtsteden hat eine Auflage von 8000 gegen 7500 im abgelaufenen Geschäftsjahr.
Den Kassenbericht erstatete Hr. Verleger Theissing. Die .nnahmen betrugen im vorigen Jahre 19192., in diesem Jahre 5840 M. An Mitgliederbeiträgen gingen ein 11698., u. a. aus Köln 1906 M. An P. Provinzial Acker wurden gezahlt 12393 M. Dem Schriftführer und dem Kassierer wurde heizlicher Dank für ihre uneigennützige Muhewaltung ausgesprochen. Die Rechnungsprufer haben die Kasse in bester Ordnung gefunden. Dem Kassierer wurde Entlastung eiteilt und die bisherigen Rechnungsprüfer wurden niedergewahlt.
U ber die Tätigkeit der katholischen Missionen in Deutschostafrika hielt der Afrikareisende Hr. Jngeniear Hub. I. Boeken, der Verfasser des vor karzem erschienenen, reich illustrierten Werkes In und um Afrika, einen interessanten Vortrag. Hr. Boeke unternahm im ve gangenen Iohre in Gemeinschaft mit seiner Fra eine halbjährige Reise um und in Afrika, wobei er Gelegenheit hatte, in Deutschostafrika und Sausibar die Missionen der Väter von h. Geiste zu besuchen und die Arbeit derselben zu beobachten. Ewurde ihm dort so recht klar, wie viel Liebe, Aufopferung und Ent sagung dazu nötig sind, um als Missionar in diesem Klima unter solcen Wilden tätig zu sein. Die Tätigkeit der Missionare beleuchtete er Redner durch packende Schilderungu. Es girt wohl keine zwei Religionsiysteme, welche sich schroffer gegenübersteh.n, als Christentun und Islam. Trotzdem kommt es bei Todesfällen von Moslims in Deutschostafrika häufig vor, daß ein katholischer Missionar zum Testamen svollstrecker gewählt wird. So ist z. B. P. Stephan Bauer Testamentsvollstrecker eines reichen Arabers; bei seinem Tode überlies der Araber den größten Te.l seines Vermögens den Händen des P. Bauer zur Stiftung und Erbauung eines Hospitals in Bagamoyo als Zuflucht in Krankheit und Clend fur die Aermsten und Verssensten. Auch die Regierung bedient sich häufig der Dienste der Missionare. U. a. hat Admiral De uhardt, s. Z. Kommandant des deutichen Geschwaders in Ostafrika, die ausopsernde Dienste des Herrn P. Bauer gern entgegengenommen.
Die Anforderungen, welche an die Missionare gestellt werden sind sehr verschiedener Art. Der Missionar kommt in ein fremdes Land, dessen Bewohner ihm meist feindlich gegenüberstehen. Allmählich erst vermag er trotz aller Anfechtungen doch festen Fuß zu fassen. Er gew unt mit der Zeit einen Kreis von Gläubigen, der, wenn auch langsam, so doch stetig wächst. Aus solchen bescheidenen Aufängen entnickeln sich schließlich blühende Gemeinwes n, welche ihrerseits wiederum neue Jünger und Werber für das Christentum aussenden. So ist jetzt z. B. die Missionsarbeit in Tanga(Deutschostafrika) so weit gedi hen, daß der rührige Vorsteher, P. Haberkorn, bereits fünf Neugründungen in der weten Umgegend zu ministrieren hat. Die Missionare sind aber nicht nur in rein geistiger Weise Pfleger und Träger einer höheren Gesittung und Kultur, sie beweisen den Schwarzen auch praktisch, daß von ihnen sehr viel zu leinen und zu gewinnen ist. Sie lehren ihnen die verschiedenen Handwerke und Künste, sie unterrichten sie in rationellem Landbau, sie bringen ihnen die Anfänge der Forstkultur bei, sie lehren sie die dauernden Vorteile eines geregelten Handelsbetriebes kennen. Wenn jetzt, um nur ein Beispiel anzuführen, in Bagamoyo zu jeder Jahreszeit für Gesunde und Kranke zuträgliche Früchte und Gemüse, Milch und
X8
9
93
.%„
2. 2. B 7—
X
#7
55 N
Grosse
Schreibsessel, Klavierstühle u. Bänke mit Notenkasten, Lederstühle, Eichen-u. Nussbaumstühle Diwans, Sofas, EichenNussbaum-Büfetts, Vertikows, Salonschränke, Ausziehtische in Eichen u. Nussbaum, Flurständer, Sofatische, Küchenbüfetts und Anrichten
sowie alle nur denkbaren lack. u. polierten Möhrl. Sehen muss jeder die billigen Preise in meinem
Neabau Blindgasse 19-21 Eröffnung Samstag den 5. Dezember.
Jedes Stück öffentlich mit Preis gezeichnet. Darum achten Sie auf meine Schaufenster. Sämtliche gekauften Sachen werden bis Weihnachten aufbewahrt.
Weit billiger als in Warenhäusern. Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. Möbel-Kaufhaus Theodor Neukirchen Blindgasse 29 u. 19—2,
gegenüber der Puppenklinik des hiaStoter
Versandlager: Hansaring 87.
SchirmFabrik
F. Hundhenk.
0 Eigelstein 60 Regenschirme, Sonnenschirme, Spazierköcke
jeder Preislage.
erstöcke
mit Silbergriffen aus Ebenholz.
Alle Reparaturen gut, binig. pünktlich.
Prakt. Geschenke.
Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrae=Punsch 2 Au. K 2,50 Rume, Burgunder=, Portwein
Iu Grog seinst. Num K 150-023 Lognah, feans: pr 81..-8
e n<space> 1. 4 0 u n d<space>
.50.
von K.60. Kükno-Liker und.—.
Ital. Vermuthwein v. Sr.-4.50.
Alle Sorten fst. Liköre, in= und ausl. Weine. Destillerie u. Weinhand ung
Adrian Graven, Pr s3.

* Mittwoch, 16. Pecember
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345
dem Bienenfleiß der Missionare
Butter zu haben sind, so ist dies nur und ihrer Zöglinge zu danken. Ein christianisierenden und kultivierenden T Musik. Fast in jeder größeren Mist geschultes Sängerkorps und fast übHarmoniumspieler zur Begleitung in der Führung der Waffen werden die Schwarzen von unterrichtet, um ev ntuelle Angriffe und Ueberfälle feind! erfolgreich zurückweisen zu können. P. Baner, einer de und erfolgreichsten Missionare in Ostafrika, betrat die zum ersten Male im Jahre 1861. Um mit den Eing kehren zu können, war er genötigt, zunächst eine Sp ein Wörterbuch der Suahelisprache zu verfassen. Mittel sprache lernte er die Bedeutung der einzelnen Worte u kennen. Nach und nach wuchs das von P. Bauer beg durch die unablässige Arbeit seiner Konfratres zu einer kommenheit aus, daß es noch heue als einzige Quelle ständnis der Suahelisprache dient. Ein nicht unwese erfreulicher Zug im Wesen unserer Missionare Anhänglichkeit an das Vaterlano, die Bewahrung lichen Sitten. Sie haben die deutsche Sprad deutsche Kultur in Ostafrika heimisch gemacht,
dort die deutschen Interessen aufs beste gefördert. Durd der Mistionare werden auch dem Verkehr und Hande neue Wege eröffnet, so daß sie auch in merkantiler Hinst
empfehle:
Schlafröcke 8“ Herren-Anzüge 95 Herren-Paletots 10. Loden-Joppen.90 Hosen.5
Knaben-Anzüge.6 Knaben-Paletots.5 Knaben-Hützen 40 Pf
Unter Taschenmacher Kölm Ecke Grosse Neugasse
Bedentende
Preisermässigung.
Damen-Mäntel
in grosser, geschmackvoller Auswahl.
Pelzkragen und Muffen
Jes
für die Familie ist eine
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in fertigen
Grundkapital:
Vermögen zu Ende 1902:
Ausgezahlte Sterbekapitalien:
Pasende Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
S. Goldfinger,
Optisches Institut,
Hohestrasse 85.
Beillen und Kneiser in Gold. Silber, Nickel
u. Stahl, in jed. Aus ührung u. allen Preislagen. Operngläfer— Feldstecher—
Varometer sowie alle optischen Gegenständzu den billigsten Preisen.
Totgsitlüige Augen=Aatersachangen
meiner Anstalt kostenlos statt behufs Zuteilung wissenschaftlich . richtiger Augengläser.
Gläser jeder Schleifart, die besten zur Erhattung des Auges.
Mässige Prämien.
unft wird bereitwilligst erteilt im
Cöln, Maria-Ablassplatz 15, und
vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren
annt binigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
ert Schröter, hnsgn:
gesetzlich geschützt
hervorragende Neuheit! per Prd. A20
nahe am Barbarossaplatz, 3 Minnten vom
Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. und
Goldene
Herrenuhren
Biskuit-Fabrik.
A. H. Langnese Nw.&amp; Co.
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt. von.50 an. bessere Fassons mit echtem Opal 2c.
von 3 K bis 30 M mit Diamanten von 18 K an.
Teberne
Ketten
für Damen.
Mass. Gold gestempelt. von 29 bis 200 Für Derren von 50 K bis 150 M.
Vergoldete und goldaufuesoalzte Retten für Herren und Damen
von 3 bis 30 4
von 35 A an. prima Ankerwerk. Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 M.
Silberne
Herrenuhren
von 9 K an. prima Anker=Präzisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50+
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30+
Garantie 5 Mod. Wandahren, Regulatcure, Wecker von 2 K an.
le:
Frupe
.50
ortweinsch
Für zarte Kinder
findet die sorgsame Mutter eines der besten Kräftigungsmittel in
Emulsion.
Dieselbe ist schmackhaft und leichter verdaulich als der gewöhnliche Lebertran und macht somit die
heilkräftigen Eigenschaften des Lebertraus
allen zugänglich. Scotts Emulsion enthält garantiert besten Medizinal=Levertran
sowie
.40 und
0,.50
urin) N..50. und ausl. hand ung
gelstein Mr. 73.
901.

Seitte 4.
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 345 T Mittwoch, 16. December 1903.
51
1
EREZAN
Hochteines Rohmaterial
Bestens bekannte prämiierte Spezialmarke!
Peinlich saubere Herstellung.
Klosterprinten
Elegante Packungen.
Käuflich in allen bessern
Geschäften,
nur in ¼ u. ½ Pfa Eine Zierde für jeden Weihnachtstisch.
Telephon
1201.
Telephon
1201.
I. Aug. Jann,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- u. Schaulenster-Liurichtungen jeder Art
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken, A ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer,
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
inene Installation fur
Eicgene Glasschleifigeef„ An St. Agatha Nr. 24. Eigene Sehlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten
Ses
S GIII
∆ Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumen- 9
kasten, Flaschenschränke, Geldkassetten,
Ablaufbretter, einfache und dekorierte
email. Geschirre chts
aller Art.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Instaliation für
VESS
Oefen, Herde, Gasheizöfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung„
Heinr. van Brock,
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.
Feinste Referenzen.
Schirme!
Eigenes Fabrikat,
beste Qualität— jede Preislage.
Pelzwaren!
in großer Auswahl.
Wwe. Christine Roloff.
12 Weyerstraße 12. 0 Alle Reparat. an Schirmen u. Velzwar.
Commes
Teleph.
Köln
Breitestrasse 6.
A e
Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-HorAltelinige Jogere vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel-Glashutte i.., Genf.
Wilh. Weiser, Juwelier u. Uhrmacher,
Hohestrasse 131,
empfichlt als
passende Festgeschenke reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in gold. u. silb. Uhren, Wand- u. Standuhren, llausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garautie.
Brautpaaren grosse Lagern..-4
Goldenen Tranringen Marke
ohne Lötfuge
Echt silberne und versilberte Bestecke.
Altes Gold und Silber wird Billigste Preise.
in Zahlung genommen. Streng reelle Bedienung.
D..-P. Nr. 99299 und 102709. Engl. P. Nr. 4629.
7559.
Fabriklager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Kristallwaren. Porzellan- u. Glas-Malerei.
Grösste Auswahl in Gebrauchs- und Luxusgegenständen
Beste Fabrikate.— Billigste Preise.
Tüiche, Burkskine.
Cheviot,
Kammgarn.
Weihnachtsgeschenke.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten. 70cm breit. alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden, Jagd toffe.
DamenKleiderstoffe.
4
„E ME
ST.
Bahn-Lager:
Lindenthor 888822— Luremburgerthor
Telephon 475 94 E327 3777.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz. Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Seicppon 5371. Telephon 6803. a“
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Weihnachts-Geschenke. 9
Zu überraschend billigem Preisel erhalten Sie
SOWIe
Pathé Atlas Hartguss-Walzen##
— die vollkommensten der Gegenwart.—
Weihnachtslieder. Passage 34.
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Geibelstrasse 33. Ecke Dürenerstr. Fernsprecher 4059.
See
Annahme von Depositengeidern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Bett-u. Tischwäsche
Leibwäsche
Ausführung, billigste Preise!
Engros=Geschäft:
Jegzur, Shliger&a Bes,%#zgtr.
Für das Weihnachtsfest empfehle:
Musikinstrumente aller Att.
Poliphon=, Symphonion=,
Kaliope=Musikwerke.
Salon=Drehorgeln, bese Neuheiten. Christbaumständer mit Musik.
Echte Edison Hartguss-Walzen.
Reichste Auswahl in billigsten und besten Wachs- und deutschen Hartgusswalzen.
Plattensprech=Apparate I. Qual.
Neueste Kataloge verlange man gratis und franko
Hans Gruber, Hoflieferant,
Köln, Kreuzanase 6.
*

TT
s
gie uc
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwoch, 16. December 1905.
Seite 5.
Spezial-Offerte
reernem“
Um mit unseren noch grossen Vorräten in selten gebotener Muster-Auswahl abgepasster
che
u Tischdecken sowie Einzelmustern und Restbeständen von Rollenware in Tapestry— Velour und Brüssel
zum Belegen ganzer Zimmer und Treppenläufer unbedingt zu räumen, haben wir grosse Posten ganz erheblich unter Preis zum schnellsten Verkauf ausgelegt.
Wir empfehlen dieselben für den jetzigen grossen Bedarf,
speziell für
Weihnachts-Geschenke.
Ein Posten orientalische und Per
Teppiche
Tapestry- und smyrnaartige Teppiche in allen Stilarten. Grösse 135X200. Grösse 170X140.
Grösse 250X350, nur tadellose
Stilarte Grösse 200X300.
solide Qualitäten.
Hur
.50, 9, 15, 20
A
solide Velour-Teppiche in aparten Mustern und neuesten Zeichnungen, Grö-se 135X200, Grösse 165,X230, Grösse 200X300, bis 4 m lang
jetzt nur 16, 25, 35 bis 70 K
mechanische Smyrna-Teppiche, wundervolle aparte Zeichnungen. für Saal und Speisezimmer 165,X230. Grösse 200X300 bis 4 m lang, sehr haltbare Qualität
A6
jetzt nur 30, 36, 51 bis 90
Abgepasste Teppiche
handgeknüpfte Teppiche, solide erprobte Qualitäiten, zu allen Einrichtungen passend am Lager, Grösse 135X200, Grösse 200X300, bis 4 m lang
jetzt nur 52, 75, 93 bis 250 K
anlike und neue Exemplare, Vorlagen u. Gebet 15 bis 500 Mke teppiche sowie grosse Posten für Salon, Woln..-., I8 Prozenf Bahat
und Speisezimmer, bis 5 Meter lang jetzt mit 15 Prozent Kapat
&amp; Gr
Ecke Berlich.“
Fahrstuhl durch sämtliche Etagen.
1850
Weihnnachts-Ausverkauf mit 10%
#0R 21 C4llmeran
*
18
K
SSc
Sattlerwarenfabrik und
HermanneyHandlung.
Hohestrasse 141, nahe beim Wallrafsplatz,
Erstes Spezialhaus für Reiseartikel u. feine Lederwaren Koffer, Taschen, Necessaires, Toilettetaschen jeder Art, wie alle Portefeuillewaren bis zu den feinsten Erzeuguissen in hervorragender Auswahl. Nanpf-liederlage derechtenbenährt. Lippold Rohrplattenkoller.
Extra-Bestellungen werden prompt ausgeführt.
Ein gutes altes Hausmittel,
das in keiner Familie immer bewährende
- u. Lederwaren
g
4 A
D
wurde von mir in meinem Detail=Geschäft verkauft, gewiß der h
beste Beweis
für die Vorzüglichkeit des Brenners.
Hellster und bester Petroleumbrenner. Enorme, unerreichte Leuchtkraft. Einfachste Konstruktion.— Große, rein weiße Flamme. Auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Das schönste und beste WeihnachtsGeschenr für jede Hausfrau!
Man hüte sich vor weniger gut. Fabrikaten, die unter anderm Namen angebotenwerden.
H. Schiffgen, Höhle 610.
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte
Bezugsquelle für Petrol-Lampen jeder Art.
Karl Nettesheim,
17 Mühlenbach 17. c
Gasglühlichtfabrik und Installationsgeschäft,
empfiehlt Kronleuchter für Gas und Petroleum,
alle Sorten Lampen, Dochte und Zylinder, und Kochöfen sowie Bade=Einrichtungen und Bieranlagen, alles sehr preiswert; rner werden daselbst aue in dieses Fach einchlagende Reparaturen gemacht.
——- eSnn
Wallrafsplatz 9(Normaluhr),
bringt zur begonnenen Weihnachts-Saison sein aufs reichste assortiertes Lager in empfehlende Erinnerung.
Niederlage
der kunstgewerblichen Metallgegenstände der rühmlichst bekannten Fabrik von
J. P. Kaiser Sohn in Krefeld.
*5 Ferner:
Kunstglasgefässe aller Art.
Lederwaren:
Schreibmappen, Photographie- und PostkartenAlbums, Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen, Hand- und Kettentäschchen, Portemonnaies, Briefund Zigarrentaschen etc.
Deutsche, Pariser u. Wiener Neuheiten
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln elegantester Ausführung.
Alles in grösster Auswahl.
fehlen darf ist das allbekannte, sich
ser Fewbihrener
garantiert reines, seit 12 Jahren direkt von Australien bezogenes Naturprodukt. In Deutschland und Oesterreich=Ungarn gesetzlich gechützt. Der billige Preis von 1 Mark pro Originalflasche. welche sehr lange reicht, ermöglicht die Anschaffung jedermann zur
Krantheit.
Ueber 1500 Lob- und Dankschreiben
sind mir von Geheilten, die an
Gliederreißen, Rücken=, Brust=, Halsschmerzen, Hexenschuß, Atemnot, Kopfschmerzen, Erkrankung der inneren, edlen Organc, alte Wunden, Hautkrankheiten 2c. litten, unverlangt zugegangen.
Niemand sollte versäumen, sich das hochwichtige Buch. in welchem die Enkalyptus=Präparate genau beschrieben sind und wie deren vielfälige erfolgreiche Aunpendugg bes pezge gssen gezZergzen heiten staltfindet, kommen zu lassen. Im Interesse aller Leigenden sende ich das Buch überall hin ganz umsonst und habe####in zur Ueberzeugung eine Menge Zeugnisse von Geheilten zum Abdruck bringen lassen.
Klingenthal i. Sa. Erust Hess,
Enkalyptus=Importen
Man achte genau auf die Schutzmarke.
Niederlagen in Köln a. Rh.:
Stern=Apotheke, J. B. Leissen, Waidmarkt 26. Paradies-Apotheke. Dr. W. Nacken, Severinstraße Aposteln=Apotheke, Wilh. Hendrichs. Neumarkt 49. Hof=Apotheke, Heinr. Wrede, Wallrafsplatz 1. G. Hoffmanns Apotheke, Kaiser Wilhelmring s. Reh=Apotheke, Salierring 64, Barbarossaplatz. Jesuiten=Apothele.
Löwen=Apotheke, Ernst Quambusch,
Deutz b. Köln a. Rh., Freiheitstraße 70.
*
160.
in solider geschmackvoller Einrahmung jeder Art billigsten Preisen empfiehlt
Gelegenheitskauf, nur 195 Mark.
Gold, 3 massive Golddeckel(1 Sprungdeckel). Diese Uhr schlägt
4 auf Wunsch jede volle sowie jede einzelne ¼ Stunde mit lautem# * vernehmbarem Schlage auf 2 harmonisch gestimmte Tone. Das
** Werk der Uhr ist in Rad, Trieb und Gang nach mathematt=
Ab scher Berechnung genau konstruiert und vom besten Material X ausgeführt. Die Konstruktion ist so besonders berechnet hergestellt.
* daß auch der verschwindend kleinste Bruchteil von nur 15 Sekunde genau anzeigend sofort arrctierend ablesbar ist. 4
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1375.
— sthrmacher u Uhnenhändler erhallen auf odigen Preis
3% Nabatt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwock. 16. December 1903.
Offene Stellen.
Fuhrmann,
kräftig und solide, sofort gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3.
Junge für nach der Schule Junge zum Austragen ges.
Eigelstein 80.
Egerei.
Tzerel, zuverlässig. kath.
Mädchen zur selbst. Führung der Haushaltung zum 1. oder 15. Januar gesucht, am liebsten solche, welche auch den Vorkauf versteht.
Off. u. Nr. 2551 an die Gesch. d. Bl.
Ein draves tatholisches Mädchen gesucht. Neußerstraße 12.
Stellen-Gesuche.
KIE
sucht Stelle als Hülfsarbeiter oder Vertreter eines Notars in Köln oder Umgegend. Anerbieten unter
Nr. 5443 an G. L. Daube&amp; Co., Köln
Gebildetes kath. Fräulein
aus besserer Familie sucht für sofort oder später Stellung bei alterer Dame oder als Stütze in kleinem nur katholischen Hause.
Off. u. Nr. 2557 a. d. Gesch. d. Bl.
Geb. Fräulein, kath.,
23 Jahre alt, bei Nachen zu Haus, sucht Stelle als Verkauferin in Manusakturwarengeschäft.
Off. u. Nr. 2540 a. d. Gesch. d. Bl.
Gädchen vom Lande sucht Stelle f. alle Arbeiten in stillem kath. Hausha t zum 1. Januar oder später. Von der Herrschaft empfohlen.
Off. u. Nr. 2547 a. d. Gesch. d. Bl.
Kae?
Arbeits-Gesuche.
Verheirat. Dame
besseren Standes. DamenzuschneideKursus und Gewerbeschule absolviert, sucht Beschäftigung für zu Hause im Sticken. Hakeln, Stricken 2c.; ferner ein Herr(Beamter) schriftliche Arbeit.
Offerten unter B 191 an die Geschäf'sstelle d. Bl.*
9
Herren
w. d. Stoff s. lief., erh. sämtl. Herren sachen souber u. sof. angesertigt. auch Reparaturen u. Aenderungen bei
H. Többen, Schneider,
Karte genügt. Hochstadenstraße 32.
2 Jahre Garantie.
Uhrmacher.
• PEIt, Buttermarkt 21.
Handarbeiten
werden schnell. schön und billig angesertigt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40. 2. Et.
Herrn- und Haushaltuugswasch
auss Land gesucht. Karte genügt. Frau Hasenberg, Rath=Heumar.
Saa s#.
Zu vermieten.
Herrschaftliche Wohnungen direkt an der klora.
Parterre, 1. und 2. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 7 u. 8 Räumen. Garten usw., zum Preise von 840, 960 und 1140 M. zu vermieten. Peter Steinbüchel.* Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
Nähe Post u. Jusizgebände,
in ruh., v. Eigent. bew. Privathause, schön möbl. Salon u. Schlafz. sow. I. Parterrez. f. Bureau mit TelephonAnschluß z. verm. Hunnenrücken 22.
Hochparterre, Roonstr. 41,
4 Zimmer. Küche, Badezimmer. Mansarde nebft allen Bequ., elektr. Licht. Gas usw. p. 30. Jan. nur an kl. bess. Fam. zu verm. Bescheid das. Hochpart.
Für 2 auständige j. Herren
schönes Logis mit sehr guter Pens., Preis monatlich 45 Mark.
50 Baimmenstraße 50.
Kroße helle Werkstätte zu vermieten.
Hahnenstr. 30. Besch. 2 Trepp. hoch.
bsch möbl. Calon u. Schlaf8 zimmer mit oder ohne Frühstück
an 1 od. 2 Herren sof. zu vermieten.
Gladbacherstraße 5, 1. Etg., sep. Eingang. am Kaiser Wilhelm=Denkmal.
Abgeschlossene 4. Etage,
3 Zim., 1 Küche in herrschaftl. Hause. Lütticherstraße 53, an stille Leute. Bescheid Gereonstraße 15.
sindentha! Villa Franzstraße 36, Zindenthal, 1. Etage 5 Räume, Waschküche, Vorratskammer und groß. Obstgarten zu 50 Mk. zu vermieten u. ist sofort zu beziehen.
Etage,
abgeschl., 3 sch. Räume u. Mans. alle
Bequ., zu 32.4 zu v. Luxemburgerstr.55
Beis. Hochparterrewohn., Aquinostr.21 O 3Z., 1 Küche m. Sp., 1 gr. Mans., Leucht= u. Kochg., 571####. Aquinostr.27. 3., 1Küche 52.4 Besch. Gereonstr. 15.
Drei Zimmer, 1. Etage,
und eine Maufarde zu vermieten
* Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 17
Haltest. d. Marktbahn. 1. Et. 4 gr. Räume fur 34 M. zu vermieten.
Deutz
Möbl. Parterrezimmer zu vermieten. Lonisenstraße 1.
Bess. abgeschl. Aubanmohn.,
Hochparterre, Aquinostraße 25, 3 Zimmer, 1 Küche 35 Mark.
Abgeschl. 2. Etg., 1# üche.
!<space> M a n s.<space> 5 7 ½<space><space> K o c h g a s<space> u n d<space> E r k e r.<space>
Aquinostraße 27.
Ein gr. Zimmer mieten.
Gr. Brinkgasse 7, am Apostelnmarkt.
Möstirts, heizbare Manfarde
8 Mark zu vermieten.
Ursulaplatz 14.
S•
öne Wohnungen von 2 und Räumen sehr billig zu vermieten. Ehrenfeld. Venloerstraße 441.
chon möbl. Zimmer m. recht c. Pens. zum 1. Jan. an j. Herrn zu verm.. Ursulaplatz 21, R. Hauptpost u. Bahnh.
inf. möbl. helles Zimmer I. Etg zu verm Nähe Hauptpost u. Bahnh. Besch. Marzellenstraße 42.
Kinf. möbl. Zimmer 1. Et. sof. b. zu " v. Thürmchenswall 7, Eigelst. Tor.
1 oder 2 Zimmer an einzelne Person 4 zu vermieten. Ulrichgasse 41.
1 bgeschl. 2. Et., 4 Räume, 1 oder 2 4# Mans. zu vermieten. Steinstr. 8.
öbl. Zimmer an ordl. Handw. zu 22 vermieten. Lyskirchen 1.
5 schöne Zimmer 1. E g. zu vermiet. Follerstraße 11.
Schon. Anbauzimmer 1. Et. b. EigenD tümer zu verm. Follerstraße 99.
Ztrop. möbl. Mansarde billig zu ver P mieten. Kyffhäuserstr. 40, 3. Et
Kost n. Logis. Venesicstraßel3.
Schon möbl. Mans. an bess. Handw. zu verm. Huhnsgasse 43. 2. Et.
sch. Zimmer zu 30 M. möbl. Zim. 12 K Nachenerstraße 16.
N
Miet-Gesuche.
UHLEDFA, 1 NNER
Friseur sucht Ladenlokal
mit 3 Zimmern u. Mansarde, Nähe Weyerstraße, per März. Angeb. mit Preis u. Nr. 2551 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
BrautpaarI“ennie. Sours.
licher oder mittlerer Stadtteil. Offerten mit Preisang. u. Nr. 2555 an die Geschaftsst. d. Bl.
Unterricht.
Lehranstait
Luxemburgerstraße 40. Leiter der Anstalt s. It. Lehrer für Buchführung an der Handelsschule u. höheren taufmännischen Fortbildungsschule d. Stadt Köln.
Einzelunterricht
erteilt nur von geprüften Lehrern (wirkl. Pädagogen).
Lehrfächer und Ziel
Buchf., Korresp., Rechn., Stenogr., Schreib., Maschinenschreiben 2c. Leyrziel der höheren kaufm. Fortbildungsschule der Stadt Köln in kürzester Zeit. d
lieb. Schüler
in Math. u. Sprach. werd. noch durch enlerg. Phil. z. Klassenziel gebracht. Off. u. Nr. 2504 an die Gesch. d. Bl.
Ichriftliche=rbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGONSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.*
.
Capitalien.
S
I. Hypothek 25000 M.
zum 1. März n. J. vom Selbstdarleiher zu vergeben. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 2553 a. d. Gesch. d. Bl.
6= u. 8000 M. gegen gute ers
Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstausenring 6.
„ erhalten Beamte ohne jede Buriehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unter kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2468 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
zu verkaufen. Bescheid mittags 12 2 bei Jos. Gottschale, Hohenstaufenr 30.
Ein Pferd
(Fuchswallach),.80m hoch, 5 Jahre alt, munteres, aber treues Tier, für Rollfuhrwerk oder Fasb erwagen geeignet, unter Garantie fehlerfrei, zu verkaufen. Off. unter Nr. 2552 an die Geschäftsst. d. Bl.
Prima Schweinestückensteil
Gesunde gepökelte Ware! (Rippen=, Schulter=, Kopfstücke, Ohren, Schnauzen 2c.) p. K 31 J ab hier u. Nachnahme in 39 u. 50=Gebinden.
Karl Scheibe, Nenmünster i. H.
Probepostkolli M. 3.
afteln beste Sorten billig
seis, frei ins Haus„ Lrikeits Steinkohlenbriketts Brikrits, Blaunkohlenbritetts=
Breunholt, schon kleingenacht Hub. Lischer, Kämmerg. 47.
Gelegenheitskauf für
Ele autes, wertvolles Geschenk bill. Hüb ches Bild aus Geldnoten amm lung wegen Aufgabe des Sammelns sehr preiswert abgebbar.
Besichtigung 10-½gl. ½3-½6. Hotel Bayerischer Hof. Thür 28.
Seltene Gelegenheit. Mehrere Oefen und herde
räumungshalber spottbillig abzugeben. Kl. Griechenmarkt 90. Nähe Weyerstr.
Echter alter Nordhäuser Kornbranntwein,
per Liter M..— ohne Glas.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
pfeisen= goße Alustuacht.
Prima Qualitäten lasse ich nur ansertigen und halte keine Hausierer. Joh. Wilh. Ney. Zollstr. 19. am Stapelh.
Silb. u. Doublé Broschen(Reisemust.) auch mil Stein, Mosaik 2c. v. 40 J bis 3.K. Nickel= u. Doub.=Rett. v. 25 han.
Bismarckstraße 67, Hochpart.
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Dantes Göttliche Komödir.
neu, eegant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.4) soweit Vorrat a 1 M. Ursulastraße 44.
Ofenvorsetzer mit Messingverglasung zu verkaufen. I. Melchior Wwe., Rhein. Glasmalerei. St. Apernstr. 35.
Passendes Weihnachtsgeschenk!
Eine alte Geige von ausgezeichnttem Ton sehr preiswert zu verkaufen Gefl. Off. u. Nr. 2550 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
SRTTSIE
Spickuhr, mit schönem vollem Ton, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preis und Melodienangabe unter A 1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Taßser. Wein=, Branntwein= und X Essigfässer von 18 120 Ltr. kauft Ant. Schott, Köln. 2=Karte gen.
Vermischtes.
Ich habe mich als prakt.
Zahnarzt und Spezialist für Zahn- und Muncleiden
In Köln,
Unter Sachseuhausen 30,
niedergelassen
Dr. med. K. Zilkens,
pr. Zahnarzt und Arzt.
Vollständige
feinere Wohnungs4 Einrichtung.
Salon: Mahagoni=Empire mit seid. Garnitur; Speisezimmer: flämisch. Eichen=Büfett, großer Ausziehtisch. Lederstühle, Diwan m. Umbau, Kredenz; eleg. Schlafzimmer mit zerl. Schrank, 185 em breite Roßhaar=Matratze. Eich. Herrenzimmer, Teppiche, Oelgemälde usw. sofort wegen Nichtverh. sehr billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 2558 an die Geschäftsstelle d
Nächste Zieh. am 2. Jan. 823185 M. auf nur 1600 Lose.
9 Millionen Mark
kommen in 12 Monatsriehungen unserer gem Ges. vom 8. 6. 71 abgestemp., dah. überall erlaubt.
Staats-Serien-Lose
zum Zug. Keine Nieten! a Treff. 300000.A, 255 000.4. 130000 MAl. 2c. 100 Ant. à 5 M mon., 1o à 3 Amon. Beitritt jederz. Spiespl. frei. Zahl. 2c.an Stöckhardt. Vorst. d. FortunaSerienl.=Ges.Karlsruhe 28.
abgepaßte Decken und vom Stück für Tische. Anrichten usw., weiß Gebild.
Gummituch, Schürzen.
Ganz dicke Auflegestoffe f. Anrichten.
für Erwachsene und Kinder.
nur garantiert beste Fabrikate.
Jean Schmitz&amp; Fündt,
Kaufhausgasse 4.*
Puppenstubentapeten.
Oefen, Herde
Gasheizöfen Bade=Einrichtungen * Kronleuchter Zuglampen Ampeln, Lyren Kolossale Auswahl, bill. Preise. Venloerstraße 23
A. Kohltaas ump Co.
Und
Flaschenbiere,
Münch. Löwenbräu, Dortm Exportbier von Thier&amp; Co., Original Pilsener, Grätzer u. Berliner Weißbier
empfiehlt bei täglich frischer Original= füllung
J. Augenstein,
Dussesbach 26.— Tel. 2076.
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
Wilh. Pohl,
Josephstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstill. in d. Philharmonie m. Diplom zur goldenen Medaille, unere Ahrweißweine mit Diplom zur silbernen Midaille ausgezeichnet.
Schirmfabrik
Hoffmann-Gross
222 Neusserstr. 22—.
Regen-Schirme, Tpazier-Siötze
in großer Auswahl.
Alle Reparaturen schneustens. h
Hauptgeschäft Köln, Malzbüchel 5. Filiale Ehrenseld. Venloerstraße 315.
Fleischbeschau.
Der Hülfstrichinenschauer Adolf Müller zu Merheim ist zum stellver tretenden Fleisabeschauer für die Orte Niehl und Merheim des 3. Schau bezirks ernaunt worden.
Cöln, den 14. Dezember 1903. Der Oberbürgermeister. I..: Pelman.
olisthek“ in
Gereonskloster 12(Erdgeschoß) Vom 24. Dezember bis Jahresschluß bleibt die Vivliothek nach§ 1 der Benutzungsordnung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und —6 Uhr, am 24. Dezember auf die Zeit von—1 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bibliothek Samstag den 2. Januar 1904.
Cöln, den 12. Dezember 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Laus.
ie Direktion des Gefängnisses am Klingelpütz hier stellt zum Verkauf alte Metalle. Oefen pp. des ehemalgen Polizeigefängnisses in der Spinnmühlengasse hier.
Die Jedingungen, sowie Angaben über Gewicht und Mengen konnen eingesehen oder auch in Abschrift bezogen werden.
Angebete, welche mit der Aufschrift: „Angebote auf alte Materialien pp.“ versehen sein müssen, sind bis zum 30. Dezember d.., vormitta s 11 Uhr. einzureichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote beginnt.
Cöln, den 14. Dezember 1993.“
Kal. Direktion des Gefängnisses.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1.Klohn-.eisernöhung). Strengste Di ketion zuue ichert,
Zahnziehen schmerzlos.
Taschen-Ao
mit oder ohne Gewürz versendet gegen Nachnahme
Anton Roghmans,
Gasthof und Konditorei.
„Zur Stadt London“ Kevelger. Maasstr., a. Kapellenplatz.
Alle Sorten Schieß=Brothölzer. Backbleche, alle Formen u. Geräte zur Konditorei, sowie alte u. neue Teigteilmaschinen empfiehlt die BäckerGerätehandlung von
Wilh. Pelzer, Brunostraße 16.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen Backen u. Braten frisch eingetroffen.
empfehlen a Pfd. 65 Pfg. Geschw. Caspary, Zülpicherstraße. H. Comann, Brüsselerstraße. Ecke Jülicherstraße.
J. Conen, Gereonsdriesch.
Reinleinene Taschen= tücher, Handtuch- u.
Tischgebild
mit kleinen Webefehlern spottbillig.
Pfälzerstraße 65. Grüne blaue u. MonopolRabattmarken.
Notwein à 50 Pf. die Fl.
Vermouth Torino 130 Pfg.
mit Quinarinde 150„ Malaga 150„
Cherry Old 150„
A. Joerger, Weidengasse 13.
Lieder für Mittelstimme mit leichter Klavierbegleitung. Jeder Band schön kart. Mk. 1. Verlag
von P. J. Tonger, Köln,
Am Hof 34/36. a"
Ein praktisches
Meihnachtsgeschent
für jede Hausfrau ist die
Balling-Waage.
Glänzende Anerkennungen. Prospekte gratis und franko.
Schweikert, München=Ost.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4
veriauf Oskar J. Esser,
Krefelverstraße 101.
Puppenstubentapete,
neue, schöne Muster, sehr billig.*
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 39, neben der Höh
Reamte
erhalten Weiß= u. Manufakturwaren auf Kredit ohne Preiserhöhung. Kein Teilzahlungsgeschäft.
Off. u. Nr. 2538 a d. Gesch. d.
gutgehend, zu vermieten. Lohnender Nebenverdienst für branchekund. Erg, Off. u. Nr. 2535 an die Gesch. d. Bl.
Handwerker, kath., 26., welcher
Geschäft zu gründ. wünscht, sucht die Bek. einer j. kath. Dame zwecks spät.
Heirat.
Off. u. Nr. 2541 an die Gesch. d.
Kouelhahn Montag, Dienstag frei
Kegelnannmoß Severinstr. 62
—*

114
E
#ni-ue n.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 a Mittwoch, 16. December 1903.
Sen-=Biichdruicken gon.88
Gebr. Avanzo,
COLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Fisit- u. Nenjahrskarten
Verlobungs- e Junge P
Schultaschen,
Tornister,
Federkasten,
Farbkasten,
Bilderbücher,
empfiehlt in jeder Preislage
Saum-Brmke, SckzeisgarenMartinstraße 43, Ecke der Höhle
schönster und bestsitzendster Schnallenstiefel der Welt! vorrätig in allen modernen Formen sowie Grössen und Weiten.
Chevreau-, BoxcalfEin Druck Ein Ruck In einem Nu; Der Schuh ist auf Der Schuh ist zu.
u. Kalbleder
Gegründet 1872.
Mk. 650 850 950 1050
bis zu den feinsten Qualitäten
zu haben nur 0
seschüst) 59.— Heumarkt 59—
am Königsdenkmal.
Tocales.
* Der Stand der Aerztebewegung in Köln. Wir erhalten folgende Zuschrift:„Der in Nr. 344 des Köln. Lokal=Anz. enthaltene Bericht über den Stand der Aerztebewegung in Korn gibt
uns Veranlassung zu folgender Erwiderung: Der Vorstand des Krankenkassenverbandes hat es bisher vermieden, in Sachen der Aerztefrage die Presse in Anspruch zu nehmen. Wir wurden auch heute von diesem Standpunkte nicht abweichen, wenn der eingangs erwähnte Artikel uns nicht hierzu nötigte. Danach hat in der am Samstag abgehaltenen allgemeinen Versammlung des Vereins der Kölner Aerzte der Vorsitzende des Vertrauensausschusses behauptet, daß unter den von uns engagierten auswartigen Aerzten sich auch ein solcher ans Berlin befände, der früher Assisteut des bekannten Kurpfuschers Nardenkötter gewesen und im Februar dieses Jahren wegen Betrugs zu Gefängnis und Ehrverlust verurteilt worden sei. Ich stelle demgegenüber folgendes fest: Unter den zahlreichen Bewerbern befand sich auch ein Hr. Dr. K. aus Berlin. Da die über denselben eingeholten Auskünfte u. a. auch die eines weltbekannten großen Hamburger Reeders nach jeder Richtung hin ant lauteten, so wurde auch der Genannte zu persönlicher Vorstellung und Besprechung nach Köln geladen. Hier teilte er mir offen seine Vergangenheit mit, und ich erwiderte ihm darauf, odaß nach meiner Auffassung ein jedes Vergehen durch die Strafe schließlich einmal als gesühnt betrachtet wer#en müsse; indessen könne diese Betrachtung im vorliegenden Falle für die Entschließungen des Verbandsvorstandes nicht ausschlaggebend sein. Dieser habe vielmehr zu bedenken, daß die von auswärts herangezogenen Aerzte der allerschärfsten Kritik würden unterzogen werden, und es wurde dann nicht allein der Sache der Krankenkassen, sondern vor allen Dingen iym, dem Bewerber selbst, der allergrößte persönliche Schaden erwachsen, wenn seine früheren Verhältnisse hier von neuem zum Gegenstande öffentlicher Angrifse genacht würden. Ich empsehle ihn deshalb u seinten Interesse von seiner Bewerbung zurückzutretens. Letzteres ist sofort geschehen und in Voraussicht dessen, was da kommen könnte, auch sofort aktenmäßig festgelegt worden. Der Vorsitzende des Vertrauensausschusses der Aerzte war also mangelhaft unterrichtet. Für die Zukunft werde ich auf Angriffe von dieser Seite nicht weite. Aworten, zumal der Vorstand des Krankenkassenverbandes sich bisher bei allen seinen Schritten in der Abwehr der Aerztebewegung nur
solcher Mittel und Wege bedient hat, die das Licht der Oeffentlichkeit nicht zu scheuen brauchen; von diesem Grundsatz werden wir auch ferner nicht abgehen. Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln, der Vorsitzende: Lechner.
Körperverletzung. Bei einer Schlägerei in der Poststraße wurde einer der Beteiligten erheblich verletzt. Eine Frau trug erhebliche Verletzungen am Kopfe davon. Die Verletzten wurden dem
Gefaunden wurdsen; Iu der Leustraße zut, Shzensigterne:
in der Nachenerstaße ein Geldbeutel mit Inhalt; in der Vondelstraße eine Pferdedecke; in der Dreikonigenstraße ein Trauriny Die rechtmaßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Roniglichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17 zu
88.
Rheinhöhe am 14, Dezember, abds. 7 Uhr:.90—.06 h.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Kellner, der gel gentlich einer Festlich lichkeit mehrere Reste Bier aus gebrauchten Gläsern in ein gebrauch tes, ungespültes Glas goß und dieses Glas einem Gaste als ein frisches Glas Bier vorsetzte, muß wegen Betrugs und Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz 30 M. Strafe zahlen. Der Angeklagte ist von dem Besitzer des Restaurants sofort nach dem Bekanntwerden des schlechten Streiches entlassen worden.— Ein Kaufmann und Inseratensammler der sieben Monate Gefängnis zu verbüßen hat, erhielt wegen Urkundenfälschung, Betrug und Unterschlagung eine Zusatzstrafe von vierzehn Tagen Gefängnis. Er hatte Bestellzettel auf Inserate mit dem Namen der Besteller gefälscht, nachdem er die Summe für das bestellte Inserat erhöht hatte, um mehr Provision zu bekommen. Der unterschlagene Betrag beläuft sich anf M..20.— Ein früherer Koch, jetziger Fabrikant, war wegen Betrugs bzw. versuchten Betrugs angeklagt Auf Grund der ärztlichen Gutachten wurde der Angeklagte als geistesgestört bezeichnet, freigesprochen und aus der Haft entlassen.— Ein Händler aus Ehrenfeld, der unreife faule Pflaumen feilgehalten und verkauft hatte, erhielt 50 M. Strafe.— Wegen Kuppelei wurden drei Frauenspersonen mit je zwei Wochen Gefängnis bestraft. Ein Kaufmann aus Ehrenfeld, der im Namen seiner Mutter einen Burgschaftsschein über 1445 M. gesälscht und davon Gebrauch gemacht hitte, erhielt eine Woche Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Dirne mit einem Monat Gefängnis und 150 M. Geldbuße bestraft.
Vereins=Nachrichten.
8 Fußballsport. Am Sonntag spielte auf dem städtischen Spielplatze vor dem Lindentor die dritte Mannschaft des Kölner Fußballklub 1899 gegen die erste Mannschaft des Köln=Lindenthaler Fußballklub. Die erstere Mannschaft trat nur mit zehn Spielern an und unterlag nach hartem Kampfe mit:1.
Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute hier hatte am Sonntag die Freude, daß außer einer Anzahl aus der Konaregation für Kaufmannslehrlinge und anderen auswärtigen katholischen kaufmännischen Vereinigungen übertretender Herren, wieder 40 neue Mitglieder in die Kongregation eintraten. In der Minoritenkirche fand morgens gemeinschaftliche h. Kommunion und nachmittags die Aufnahmefeier selbst statt. Letztere wurde durch den hochwürdigen Herrn Weihbischof Dr. Müller vorgenommen. In seiner bei deser Gelegenheit gehaltenen Ansprache hob der hochwürdigste Herr hervor, wie notwendig der heutigen Zeit charakterfeste Männer seien und daß die Kongregation in erster Linie berufen sei, solche Männer herauzubilden, die als gute Katholiken ihre katholische Ueberzeugung munig und offen bekännten, aber auch ihre Pflictzten gegenüber dem Vaterande im öffentlichen Leben wie in der Familie treu erfüllten. Der Abend vereinigte die Mitglieder im Vortragsaale der Bürgergesellschaft zu einer gemütlichen Feier, wobei unter anderen der anwesende Vertreter der Kongregation für verheiratete Herren die jungen Mitglieder aufforderte, auch in ihrem kaufmännischen Berufe stets nach dem Höchsten zu streben und zu sorgen, daß auch in dieser Beziehung die Katholiken immer mehr in die vordersten Reihen einrücken. Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nippes hielt am Freitag abend in der Restauration Zur Lost unter dem Vorsitz des Herrn Bolder seine ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem von
Herrn Jos. Koenen erstatteten Kassenbericht betrugen die Einnahmen 1169 M. Von dieser Summe wurden 918 M. für Brot verwandt, außerdem wurden einzelne besonders Bedürftige durch Geldzuwendung n unterstützt. Die Stadt stellte eine Anzahl Kokskärtchen zur Ver fügung, und ein Wohltäter schenkte einen Waggon Koks. Als Kassenrevisoren wurden gewählt die Herren Rob. Schmitz und Zander, welche die Revision sofort vornahmen und die Kasse in guter Ordnung fanden, worauf dem Kassierer Entlastung erteilt wurde. Bei der Vorstandswahl wurde der alte Vorstand einstimmig wiedergewählt.
Wie im vergangenen Jahre, so soll auch jetzt wieder den Vereinsmitgliedern Gelegenheit gegeben werden, sich durch Zahlung eines Bei trages von 3 M. zu gunsten des Vereins von der Neujahrsgratulation loszukaufen. Es werde zu diesem Zwecke demnächst eine Liste in der Stadt zirkulieren. An den Verein treten immer großere Anforde rungen heran. Es wurde darum der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß nicht bloß die alten Gönner dem Verein treu bleiben möchten, sondern auch recht viele neue demselben beitreten würden.
O Vingst, 15.Dez.1903. Der Katholische Volksverein hielt
am Sonntag eine zahlreich besuchte Versammlung ar. Nach Eröffnung seitens des Vorsitzenden, Herrn Kaplan Durselen, beleuchtete Hermanns(Deutz) in längeren Ausführungen die soziale Tätigkeit der katholischen Kirche und der Zentrumspartei, der er die Untätigkeit der Sozialdemokratie gegenüber stellte. Seine Worte fanden vielen Beifall und brachten dem Verein Zuwachs nach außen und Kräftigung nach innen. Es spruch sodan Herr
(Köln) über die Sterbekasse Leo. Die Vergünstigungsfrist für Aufnahme neuer Mitglieder bei der Zaltst le Vingst, die bereits 80 Mitglieder gewonnen hat, läuft mit dem 31. Dezember ab. Es sprachen ferner noch die Herren Schmitz unnd##itefelder. Letzterer wandte sich besonders an die anwesenden Arbeiter und empfahl die christlichen Gewerkschaften. Nach einigen Worten des Herrn Vor sitzenden zur Beleuchtung des Satzes: Religkon ist Privatsache schloß derselbe die anregend verlaufene Versammlung.
der Stadt Kölis. 15. Dez. 1903.
0 Gevurten. Philipp, S. v. Wilh. Marettse. Geschäftsreis., Teiererstraße 21.= Jehann, S. v. Pet. Marx, Anstr., Probsteigasse 50.- Konrad S. v. Konrad Jeusen, Lagerarb., Rinkenpsuhl 30.- Margareta. T. v. Franz Klammer, Hülfsarb., Kl. Spitzengasse 24,- Joseph. S. v. Jus. Deuz. Rheinarb., Klappergasse 2.- Wilhelm. S. v. Wilh Grun, Bucho. KZülvicherwall 2.- Johann, S. v. Heinr. Zöller, Schneider, Severinstr.
4“- Katharina. T. v. Jos. Falkenberg, Drogist, Merovingerstr. 41.Peter. S. v. Wilh. Klein, Korbmacher, Erftstr. 66.- Margarita. T. v. Arnold Kurtheis, Tagel., Benesisstr. 1.- Maria, T. v. Nikol. Bartemes, Postoote, Maybachstr. 76.- Paul. S. v. Gust. Meniz, Elektrotechn., Vondelstr. 20.- Johann s. S. v. Juk. Leibig, Kutscher, Silvanstr. 4.- Peter, S v Wilh. Lindgens, Bäckerges., Vondelstr. 17.„ Hubert, S. v. Karl Backhaus, Bäckermstr. Thürmchenswall 13.— Verarich, Jo##g. Sgg
Karl Moersch, Schneidermstr., Am Hof 41/9.— Hildegard. T. v. Jo. Buchholz, Postassist., Blumentalstr. 85.- Nikolaus, S. v. Jak. Berndt, Taael., Am alten Ufer 15.- Karl. S. v. Ant. Steinhauer, Hausdiener, Hamburgerstr. 15. Peter, S. v. Karl Weilerswist, Schlosser. Im Glockenring.= Elisabeih C
###rbefälle. Anna Stilck, 6., Elsaßstr. 10.— Engelbert Jacob,
1., Triererstr. 22.- Heinrich Brockordt, Tagel., Wwr., 50., Körnertraße 36.- Maximilian Schnitzler, 1., Elsaßstr. 48.- Maria Karris,
J. Elsaßstr. 29.- Petronella Versteegen, gev. Kamps, 59 J. Hülm Agnes Diepold, geb. Megoe, 79., Lübeckerstr. 12.- Murg. Stoffel, 28
T. Agrippastr. 19.— Gertr. Keupen, geb. Müller, Wwe., 64., Auf der Aar 10.- Nicolaus Berndt, 4 St., Am alten Uler 13.
a Heiraten. Johann Baudevin, Glasreiniger. u. Elisabety zinger, beide v. hier.= Heinrich Ehricht, Bankkassierer, v. Koblenz, u.
Marianne Sypnicwski, v. Jutroschin.: Jakob Roherte g. o Niederembt, u. Pauline Hamacher, v. Düren.- Robert Buy, Buch
druckeraeh.. v. Nordhausen. u. Barbara Völler, v. yier.= Ferdinano
Ströhmeier, Bäckerges., v. Ennigerloh, u.
Niederaußem.- Johann Olbermann, Geschäftskutscher, u. Christina Augstein, beide v. hier. Robert Lange, Wwr., Bauunternehmer. v. Duisburg, u. Elisabeth Habbig, geb. Richter, Wwe, v. Unkel.
Buchdrucker, u. Helene Cramer, beide v. hier. Georg
Weiler, Tapezierer, v. Stuttgart. u. Sophie Kirrenberg, v. hier. Hermann Bloemer, Schlosser, v. hier, u Luise Berresheim, v. Koblenz. - Heinrich Fleischer, Gerber. v. Schmiedeberg. u. Martha##matz, v. Kindelbrück.- Heinrich Steemann, Schuhmacher. v. Drensteinfurt. u.
9 Heitats=intändigungen.„Fran, Stieckelbach, Geige sgegeiser
Taubena. II, u. Amalie Groß, Clemensstraße 8.- Mathias Wagner. Schlosserges.. u. Marg. Zimmermann, beide Griechenpforte 5.- Josef Lhtigschtäger, Konditorgeh. u. Kathar. Doymen, geb. Bechgn. Pwe. beide Rotygerberb. 62.: Joh. Diepold, Schlosserges., Weyerstr. 82, u.
mer, Cöln=Sülz- Adolf Powolny, Buchbindergeh., Kleine
ben au., heshe Kaschle lte. ehilcesik äsche hie striße 33.: Kaul,
Krahnenbäumen 62.- Robert Bender, Postassist., Maybachstr. 172, u. Kathar. Strauch, Mohrenstraße 18
Jlegenheiter Weihnacht
Auf Regulateure, Freischwinger u.
25% Rabatt.
Auf Caschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
Nunmehr ist der Erweiterungsbau des Tietzschen Warenhauses in der Hohestraße vollenbet und bezogen. Das Gebäude macht in seiner jetzigen Gestalt einen wirklich großstädtischen Eindruck und bildet eine Zierde der au prächtigen Läden so reichen Hauptgeschäftsstraße von Köln. Der zuletzt vollendete Flügel enthält im Parterre die Haushaltungsgegenstände jeglicher Art, darunter reiches Tafelgeschirrin Kristall, Porzellan, Nickel und Silber sowie Nippsachen und Basen. Auf der ersten Galerie befinden sich die Lederfabrikate, Reisetaschen und Koffer, ferner ein Schuhwaren=Magazin und die Herrenund Knaben=Konfektion. Die zweite Galerie bildet eine Art Markthalle für Lebens= und Genußmittel. Fleischwaren und Aufschnitt, Kolonialwaren, Konserven, Obft und Gemüße, Weine, Ketterz, De
und Kakao, Konfitüren, Butter und Käse, Geflügel und Wild sind hier zu haben. Eine eigene Kühlanlage hält die Vorräte frisch. Für die Waren geht ein besonderer Aufzug durch alle Etagen; überall ist für Nottreppen und Sicherung gegen Feuersgefahr bestens gesorgt, und ein Druck auf einen elektrischen Knopf genugt, um sämtliche feuersicheren Verbindungstüren zwischen den beider Teilen des Warenhaies zu schließen.

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch, 16. December 1903.
Bachems Denen
lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten anra#
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
T endschaftl., figürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
Gold- und Weissschnittkarten, Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..50.
100 Stück M..— bis M..—.
Billiger
G
Religiöse
lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen, besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:„Gnadenreiche Weihnachten
— und glücksellges neues Jahr.“
7 vornehm ausgeführte Muster in geschmackvollem Farbendruck nach Orsginal-Zeichnungen.
50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
solcher Karten sind ein beliebtes
I
eihnachtsGeschenk!
Oulliche Preise verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Brlefhüllen eingesteckt und In geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste
stehen
postirel zu Diensten.
Gefl. Bestellungen tunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
wie in Warenhäusern!
und Reisekoffer
jed. Art in bekannt sol. Anfertigung,
Hand= u. Reisetaschen,
eleg. Neuheiten aus la. Rindleder,
Schultaschen, Tornister,
— Kräftige starte Sattlerarbeit,
Schafnertaschen, Portemonuaies, Zigarren-Etuis, Hosenträger,
alle Artikel in großart. Auswahl u. äußerst billigst empfiehlt
J. P. Bachem= Köln
41 Marzellenstrasse 41
Akzidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
ich bitte, genau zu adressieren.
Gegründet 1858.
*
C. J. Linnartz
Uhrenhandlung X Reparaturwerkstätte
(0 Komödienstrasse 4. C)
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Hausuhren, Regulateure, Wecker, Freischwinger
in nur anerkannt besten Qualitäten
äusserst preiswert.
— Spezialität: Kuckuck-Uhren.—
6. Klaes, Köln(Rbein)
79—81 Sternengasse 79—81
empfiehlt
als prakt. Weihnachtsgeschenke
Fernsprecher 7948
Krankenstühle in reichster Auswahl.
Bidets amp; Betttische* Lesepulte Hausapotheken Riesel-Bade-Apparate.*s
Carl Krieger, Köln.
Wilh. Kreitz,
2.
.
C
iih
Das älteste Spezialgeschäft für d
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer,
* Matten
„
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Gebr. Avanzo,
Breitestrasse 96,
empfehlen in grosser Auswahl
Reisszeuge, Reissschienen, Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- u. Malvorlagen, Farbstifte, Farbkasten f. Oel-, Aquarell- u. Pastellmalerei, Staffeleien, Brenn-Apparate, Schreibunterlagen, Akten- u. Dokumentenmappen, Postkarten-Albums, Luxuspapiere etc.
Heinrich Schmitt, Köln:
Zeughausstrasse 24.
Pianinos
—
bestes System, geringer Gasverbrauch
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Carl Jos. Schmitz
6—— Weyerstrasse 45.
I1
#
( 19
empfehle
1
Kleiderstoffe
in schwarz und farbig,
wollene Tücher, Unterröcke, Schürzen,
Taschentücher.
Wäsche für Damen und Herren.
Bei Varzahlung 10 Prozent Rabatt.
Eine Partie Kleiderstoff= u. Siamosenreste
bedeutend unter Preis.
Wwe. Peter Berg
*<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 2 5.<space>
Schiedmayer, Stuttgart Rilmüller&amp; Sohn, Göttingen 9
Kuhse. Dresden 9
Späthe. Gera u. a.
in jeder Preislage. 0
" Umtausch.* Reparaturen.* Stimmungen. s
Nur so lange Vorrat reicht!
Figuren, Krippen, Kreuze, Rosenkränze, Gebetbücher, Bilder, Weihkessel, Lampen, Leuchter, Konsolen 2c. 2c. werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft.
Karl Lesmeister, Passage 22
Sss ch
Weihnachts=Ausverkauf
Geschw. Stappen
Hohepforte 22— Köln Hohepforte 22—
Spezialität:
Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Taschentücher, Kragen und Manschetten, Schürzen in grosser Auswahl,
Tafel- und Teegedecke etc. etc., alles zu praktischen Festgeschenken passend,
und gewähren wir im Monat Dezember p'
10% Rabatt gegen Günstige Gelegenheit für Braut- und Paby=-Auskattungen.
Schokoladen—Zuckerwaren
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich
*
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger Auswahl im nenen Geschaitslokale Herzogstraße 440
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Homberg's Printen
Spezialität.
Mehrfach Anerkannt feinsten prämiiert.
vorzüglichster Worlgeschmack.
*
83 Eintrachtstrasse 81.
Gold- und Silberwaren
in reicher Auswahl u. billigen Preisen:
Juwelen, 1 Kruzisixe, 1 Tafelgeräte,
Ketten, 1 Leucter, I Bestecke usw.
Ringe, 1 Monstranzen, I in Silber Broschen usw. 1 Kelche usw. 1 und versilbert.
Goldene u. silberne Damen= u. Herren=Uhren
mit nur besseren Werken.
Komödien= straße 47.
Werkstätten für kirchl. u. prosaue Goldschmiedekunst. Ausstellung Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
mit nur Oefferen Wberten
Alois Kreiten
!!Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik. Camée, Lava. Korallen. Schildpait(großes %a Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen Giuseppe Gallone aus Neavel. Am Hot 8. an der Hohestraße.
Verlobungs-Anzeigen Glückwunsch- u. Visitenkarten
in bekannt geschmackvollster und modernster Ausstattung.
Reiche Auswahl feinster
Briefpapiere
empfiehlt 8
N. Seche
Buchdruckerei und Lithographie Grosse Sandkaul 30—32.
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 41.
Mein Laden befindet sich gegenüber der Kolumbastraße.
Zu Weihnachten empfiehlt:
Passende Festgeschenke
jeglicher Art für Haus= und Küchenbedarf:
Kaffee- u. Tafelservice, Waschgarnituren, Nippes und Galanteriewaren, Kinderkochherde, Altarspielsachen, vollständige Puppenstuben und Küchen-Einrichtungen.
Einzelverkauf eines jeden Teiles.
Größte u. reichhaltigste Auswahl bei bester und solidester Ausführung zu gen denkbar billigsten Preisen.
Friedr. Ang. Hüskens, 7862“
12 Anostelnstrasse 12.
Geldsehrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rl.,
Johannisstr. 71. Gegr. 180—. Johannisstr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren, Tabernakeln und Mauerschränken und jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
„ Geldkasselten mit Extraböden.
“<space> w e l c h e<space> d u r c h<space> e i n e<space> U m d r e h u n g<space> d e s<space> S c h l ü s s e l<space> an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nöttz

ebe
uS e#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 · Mittwoch, 16. December 1903
Seite 0.
tafelherde
in Majolika und
Emaille
unter Garantie für* gutes Backen u. Brennen.
Größte Auswahl, staunend billige Preise.
Jos. Contellier
IV
*
Sh Aie
185=
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Süd.
Mittwoch den 16. Dezember, abends 9 Uhr.
im Bürgersaale des Annohauses:
Sitzung
Referat: Neutrale oder katholische Gewerkschaften?
Gesinnungsgenossen, besonders aus Arbeiterkreisen, sind willkoumen!
Hängendes Gasglühlicht!: .„Das grosse Licht“.:
D..=P. Nr. 113322 und 145131.
Kein Zylinder u. kein Reslektor! 33 1/2% Gasersparnis! e General=Vertretung: Otto Rempel,
6 Köln, Alte Wallgasse 9. Fernsprecher 8149.
56906990968388698380899
Reodorülbertzschnlacht.#
Köln,
Unter Taschenmacher I
zwischen Dom— Altermarkt
Porzellan-, Steingut-, Lukuswaren.
Kinder-Spiel- u. Küchenwaagen
in solidester Ausführung empfiehlt
Waagen=Fabrik Th. Prumm,
Landbahn 2. Raufhausgasse 2.
Köln, Relig. Kunsthandlung
#. M. Forsbach,
an der Kirche.———„ an der Kirche.
früher leitende Mitinhaberin der Schülterschen Verkaufsstelle,
empfiehlt
Weihnachtskrippen, Heiligenfiguren, Bilder, Kreuze, Gebetbücher, Weihkessel usw. Devotionalien.
Restaurant„Eigelsteiner Hof.“
Inhaber: Max Schmitges, Eigelstein 80.82.
Ausschank des allgemein beliebten.
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 81/83.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 26-23,
Lat. Auskunsis=Erteilung, sreie
zimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographic, Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Sparlasse, sowie Hilfs= und Darkehnslasse. Zimmer mit Pension 45—60 M4.
Die Krankenkaffe gestattel den Eintritt jederzeit, bietet iyren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung. einer Ortskrankenkasse
Die Geschästssielle ist geösfnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag R. 1 50.
suo Der Vorstand. J..: E. v.
Geld-Kassetten,
als Weihnachtsgeschenk geeignet,
empfiehlt zu billigen Preisenr
Wilh. Joh. van Prock,
25 Weidengasse 25.
Kunsthandlung von
Hub. Schmitz. Komödienstrasse 29,
empfiehlt zu Geschenken
gerahmte und ungerahmte Bilder in jeder Größe und Preislage
in reicher Auswahl.— Fernsprecher 7855.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
g a r h o f<space> 2 6.<space> K ö l n e r<space> V e r e i n<space> w e i b l i c h e r<space> A n g e s t e l l t e r.<space>
Als Weilnachtsgeschenke
empf. i. größt. Auswahl
Reiselaschen,
Reischeffer Schuliornister.
83 54—
2
Gold-Brenner
(Original) 20“ M..75, mit Hebel M..50, la. Zylinder 30 Pig.
Kirsch-Hagedorn, Hernogstr. 13.
Alte Geschäftsbücher,
slet-Verträge
Buchdruckerei d. Zimmermann, Christopbst. 32.
bestens eingeführt, hält steis vorrätig
##44
zu außzergewöhnlich billigen Preisen. h
Herm. Zander, Steinengasse 13, Eche Kr. Büchel. Möbrl! Möbel!
Nod. nußv. pol. Schlafzimmer=Einrichtung eich Büfett und hochmos. Flurständer, moderne Küchenschränke, alles ged eigene Arbeit, billig zu verkaufen.
K. Schmitter, Schreinermeister, Gerconswall II.—
Briefe und
K. 47 S
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Carantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Anlonsgasse. Telephon 7123.
ius
an der Pipinstrasse.
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Faste Emil Ulmer, Köln
Bringe mein reichhaltiges h
Schuh-Lager
in empfehlende Erinnerung.
Ein Posten echter ChevreauxMädchen-Knopf- und Schnürstiefel
zu äußerst billigen Preisen. Aufertigung nach Maß. Reparaturen prompt und preiswürdig.
Herm. Fockenbrock,
Schuhmachermeister, Wittgensteinstraße 9.
Konditorei J. H. Tuchs, Berlich 10, kernspr. 1143
empfiehlt seine allbeliebten
f. Kölner Domkuchen als Weihnachtsgeschenk
zum Versand nach auswarts. 0
Tausendfachen Bank
sage ich allen bisherigen Wohltätern; soll ich aber, wie es mein Wunsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer Jotkirche für meine grosse Gemeinde beginnen können, dann bitte ich recht herzlich um weitere gütige Unterstützung. Jede. auch die geringste Gabe nehme ich dankbar an. Die Kirche soll dem Allerheiligsten Altarssakrament geweiht sein und Corpus Christi-Kirche heissen. Für die Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfarrer b. St. Pius Berlin., Pallisadenstrasse 73. c
Auch die Geschäftsst dieses Blattes befördert Gaben zu diesem Zwecke
Passende Geschenke!
Visit- und Neujahrskarten
in geschmackvoller und reicher Auswahl.
Buchdruckerei
Hoster, Sternengasse 7,
Nähe Hohestraße.
Die Neptun, Wasserleitungsschäden= u. UnfallVersicherungs=Gesellschaft in Frankfurt a. M.
gegründet 1386— bezahlte Schäden M..333.160
versichert Gebäude, Waren und Mobilien gegen Wasserleitungsschäden aller Art, entstanden durch Frost, gewöhnlichen Rohrbruch. Hahnoffensassen. Ueberlaufen von Badewannen und Klosetts. Verstopfungen von Abflüssen, grobes Verschulden des Personals und der Mieter usw. Ferner Hausbesitzer gegen Haftpflichtansprüche wegen unterlassener oder ungenügender Be leuchtung von Treppen und Fluren, bei Nichtbestreuen bei Glatteis. Herabfallen von Gebäudeteilen. Schiefer. Blumentöpsen. Fensterladen, Schilder usw. sowie Geschäfts= und Fabrikbesitzer gegen jeden Haftpflichtanspruch; sodann übernimmt die Gesellschaft Einzel=Unfall=Versicherungen. Prospekte und Aus knnit durch Aug. Stäbel, Köln, Lutticherstraße 55. Fernsprecher 8110 Tüchtige Agenten gegen hohe Provision auerorts gesucht.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend,
Kragen in allen Fassons u. Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Schultaschen, Damentaschen, Lederwaren. Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Peter Mandt, Weisle Seuerinstr. 183, Scraben“
Verkauf.
Die von Emil Meyer u. Rudolf Cohn herrührenden
sollen mit noch anderen Sachen in dem bisherigen Geschäftslokale
88 Engelbertstraße 88
(am Neuen Stadttheater)
ausverkauft werden: Eich. u. Außb.=Speisezim. Engl. Schlafzimmer mit Spiegelschrank
in Eichen, Satin mit Mahagoni,
hocheleganter Mahag.=Salon mit Umban,
Eichen= und Nußb.=Büfetts,
Schreibtische, Kleiderschränke, Vertikows,
Posten Nußbaum=Belten
Auszieh= und Salontische.
Trumcan= und Sofaspiegel, Garnituren mit Sesseln, Diwans in Plüsch, Kameltaschen, Monquette und Stoff. Ritter= und Bauerntische, Säulen=Etageren. Paneelbretter. alle Sorten Stühle, Schreibund Schautelfessel, Teppiche, Läufer.
Posten Wiener Stühle usw.
Verkaufszeit morgens—1 Uhr. nachmittags—8 Uhr.
Vorzügliche Qualitäten
Arge=, Kaiser=, Burgunder=, Rum=, Erdbeer= und Ananas=
von Selner, Kramer und Frank.
Jamaika=Num, Vatavia=Arac.
Rhein-, Mosel=, Ahr= u. Bordeauxe
eine
in vielen Qualitäten und Preisen. unter weitgehendster Garantie.
Spanische Weine,
sehr preiswert.
in direkter Niederlage der 1770 gegründeten bestbekannten Firma Ad. Pries y Ca., Malaga.
Lowleu=Angnas in Bosen
=Dose..—; 2=Dose JA..75
Gustav
8090
Dusch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur nächsten 210. Lotterie habe ich noch
½1 ½ ½ u. 1/10 Lose im Preise von
10 20 10„ 4. für jede Klasse abzugeben.
Busch, Kgl. Lotterieeinnehmer.
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
aller Art,
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den
neuesten Bestimmungen
**
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. BB 30, ATB 33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch, 16. December 1903
Was giebt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag.(Sitzung vom 16. Dez.)
Auf der Tagesordnung steht zunächst die dritte Beratung der Vorlage betreffend Verlängerung des Handelsprovisoriums mit England. Nach kurzer Debatte wird die Vorlage in der Fassung der zweiten Lesung(Dauer der Vollmacht bis 1905) Mehrheit definitiv angenommen; dagegen ist nur die Wirtschaft
Alsdaun rf die erste Lefung des Etats und der Ler Steugel
Abg. Graf Limburg=Stirum(kous.): Die Rede des Reichskanzlers
gegen die Sozialdemokratie sei ein Meisterwerk gewesen. Das erlangen der Arbeiter nach rechtsfähigen Berufsvereinen sei an sich ein berechtigtes. Aber es bestehe die Gefahr, daß solche Arbeiterorganisationen von den Sozialdemokraten für ihre Ziele ausgenutzt
Abg. v. Tiedemann äußert sich ähnlich bezl. der Sozialdemokratie Daß das Sozialistengesetz doch nicht unwirksam gewesen sei, gehe unter anderen hervor aus Aeußerungen des Abg. Auer auf dem Mainzer Sozialistentage von 1900. Redner verliest eine Stelle un will auf Verlangen der Sozialdemokraten noch weiter lesen, doch der Präsident bemerkt: Sie können doch nicht verlangen, daß der Herr Abgeorduete uus hier die Stenogramme aller Parteitage vorliest.
Reichskauser Graf Bälow. Der Abg, Graf„Linbzurg=Sisun
sagte vorhin, er vermisse bei der Regierung emnen zielbemußten Willen,
er wolle Taten sehen. Das kann nur heißen, daß, wenn Graf Lim burg hier an meiner Stelle stände, er gesetzliche Maßnahmen gegen die Sozialdemokratie in Vorschlag bringen würde. Ich frage ihn da, ob er glaubt, daß im gegenwärtigen Momente für derartige Maßnahmen in diesem hohen Hause eime Ltehgheit Porhauge sein würde? Wenn in dieser Beziensng gicht die absolute Gewißheit vorliegt, würde ich es für einen Fehler halten, ohne dringende Not
Zwiespalt unter die bürgerlichen Parteien zu tragen.„Cxer, Frizpung sprach auch von Zahlreichen Fällen von sozialdemokratischem Terrorismus Soweit aber solche Fälle Strafbares enthalten, unterliegen sie den
Gesetzen, und daß da von seiten der Regierung eingeschritten werden wird, darauf können Sie sich verlassen., Graf Linburg hat ferne nach einem Programm der Regierung gefragt. Ich kann mich woh nicht deutlicher ausdrücken, als ich es neulich getan. Dis
der Regienung ist: Alles zu tunzuggee gärge ch.5
demokratie die Einigkett in der burgt,####guggn aufrecht zu erhalten, alles zu vermeiden, was diese Einigreit stören kann. Entschieden muß ich Verwahrung dagegen einleg u, daß die Resterung es aun der nangen Ferligteit und Salihiesenke gschte lasse. Aber ich meine auch, nichts ist schädlicher, als Hitze und#ung
an Besonnenheit. Es ist nötig, die Anhänglichkeit an die en henden Einrichtungen zu pflegen, alles zu vermeiden, was Unzu
friedenheit schaffen kann, die berechtigten„Forde rungen zu ersullen und überhaupt alles so wohnlich einzurichten, daß jeder sich wohl fühlen kann.
Wir haben also gegenüber den Arbeitern ein so gutes Gewissen wie nur jemals eine Regierung in Europa. Wir haben das Streben, die Zustände in gesetzlichen Bahnen zu halten, soweit nur irgend der Hochmut und der Dünkel sozialdemokratischer Fuyrer ihr Schuren
des Klassenkampfes und ihr terroristisches Gebaren es zuläßt. Und wenn die Debatten der letzten Tage eine Folgerung gestatten, so möchte ich wünschen, daß es die sein moge, daß das Selbstvertrauen der bürgerlichen Klassen, der bürgerlichen Gesellschaft sehr viel starker ist, als sie selbst glauben.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Stolle(Sozialdem.) geht von neuem ausführlich ein auf die Verhältnisse m Crimmitschau, und erhebt schwere Anklagen gegen die Behörden in Eximmitschau Sächsischer Bevollmächtigter Dr. Fischer. Das Verhalten der Behörden, über welches die Sozialdemotraten klagten, sei lediglich hervorgerufen durch das Verhalten der Streikenden.
Abg. Liebermann v. Sonnenberg(Wirtschaftl. Vg.) verbreitet sich über Budgerfragen und empfiehlt dabei namentlich die
Bei den neuen Handelsverträgen würde die Regierung keinesfalls unter die für Getreide festgesetzten Minimalzölle herabgehen dürfen. Aber auch die Viehzölle bitte er die Regierung nicht allzu sehr unter die von dem Reichstag beschlossenen Sätze herabzudrücken.
Abg. Blumenthal(Elsäss. Vp.). In den Reichslanden((ElsaßLothringen besteht trotz der Aushebung des Diktaturparagraphen noch immer ein leiser dittatorischer Zug. Wt###m m
umhin, einen Mißton in das bürgerliche Konzert zu bringen. Neulich habe einer von den Herren gesprochen von der Wacht am Roten Meer. Wenn bei uns die Wahl gestellt würde, ob schwarz oder rot, er glaube, nenn Zehntel würden für rot stimmen. Man habe ihm(Redner) nachgesagt, er ware der Kandidat der Regierung in Elsaß=Lothringen gewesen. Nun, man werde sich davon überzeugt haben, was daran sei.(Große Heiterkeit.)
Staatssekretär v. Köller nimmt die Wahlrechtsverhältnisse und den Landesausschuß von Elsaßz=Lochringen gegen die Bemängelungen des Vorreoners in Schutz. Im Gegensatze zu diesem wuroc er selbst, wenn er wählen müßte, sich lieber überschwemmen lassen von einem schwarzen Meere als von einem roten.(Heiterkeit.)
Aba. Graf Limvurg=Stirum(kons.) bemängelt nochmals das Verhalten der Regierung gegenüber den Sozialdemokraten. Auch gelegentlich der Reichs= und Landtagswahlen habe die Regierung nicht genug die Tiefe der sie von den Sozialdemokraten trennenden Kluft
Staatssekretär Graf Posadowsky. Nach allen Erklärungen der Regierung hier und anderwärts haben wir gar keinen Zweisel gelassen, daß ein Abgrund besteht zwischen uns und der Sozialdemokratie. Es giebt leider Kreise, die sozialistisch und sozialpolitiseh in einen Topf werfen, die alles soziale Tun verwersen, weil es ihnen unbequem ist oder vielleicht auch ihle
Mäaister Busde erlärt noch, von den Grasen Linburg=Sirun provoziert, er habe niemals daran gedacht, seinen Eisenbahnarbeitern
zu empfehlen, sozialdemokratisch zu wahlen. Es sei eine
Gemeinheit, ihm so etwas
Abg. Molkenbuhr(Sozialdem.) hält dem Minister vor, seine Eisenbahnbetriebe sollten angeblich Musterbetriebe sein. Ja wohl, Musterbetriebe in bezug auf Ausbeutung der Arbeiter:
Minister Budde erklärt auf die Angriffe des Vorredners, wegen seiner Tätigkeit als Minister nicht hier, sondern im Abgeordnetenhause antworten zu wollen.(Gelächter kinks.)
Damit schließt die Debatte. Die erne Lesung des Etats und der Lex Stengel ist damit beendet. Die übrigen Teile des Erats aeben an die Budgetkommission.
Das Haus wählt dann noch sechs Mitglieder in die Reichsschuldenkommission und sieben Mitglieder in den Beirat für Arbeiterstatistik, und zwar in diesen die Abgg. Bauermeister, Hitze, Pauly(Potsdam), Trimborn, Schmitz(Elberfeld) und MolSipuug 12. Jauuar 1904, 2 Uhr. Rechnungsübersicht und Interpellarion Trimborn betr. Rechtsverhältnisse der Berujsvereine. Juterpellationer.
Die Sozialdemokraten haben im Reichstage außer einigen Resolutionen ein ganzes Bündel von Iutzatzpgtrag iu Form von Geseßzentwurf ez. etgthgre., P anlizuge
tragen an erster Stelle den Namen des Abg. Auer. Man könnte versucht sein, diesem Umstande, obgleich er wohl hauptsächlich dem im Alphabet an erster Stelle stehenden Aufangsbuchstaben des Namens des Abg. Auer zuzuschreiben ist, eine gewisse.
bolische Bedeutung beizulegen, da bekanntlich der Abg. innerhalb der sozialdemokratischen Fraktion der angesehenste Vertreter derjenigen Richtung ist, die namentlich im Hinblick auf die vermehrte Stärke der Fraktion vor allen Dingen praktische Gegenwartsarbeit verlangen, im Gegensatze zum Abg. Bebel, der auf dem Dresdener Parteitage sich dahin alssprach;
Es aibt in uuseren Reihen Leute, De P3t, dt, st in beie an
arbeit. Ich weiß noch ganz genau, wie mir einmal unser guter al Liebknecht eine Suppe einbrockte mit solchem Gesetzentwurf. inecht hatte im sächsischen Landtag gesagt, er wolle das Berg wohl in fünf Minuten umbessern.)... Wir mußten es also tun, denn wir konnten uns doch nicht blamieren.(Heiterkeit.) Ich sage euch, ich habe vierzehn Tage und Nächte gesessen und geschottt, e Entwurf zustande zu bringen. Na, er war auch danach, nrrt i#
antige andzsren verpzeicher.A/3; i, hoacke Gese iche Blselegenden Gesetze mehr machen, weil es fur solche Gesetze keine Mehr heit mehr gibt.(Protokoll des Dresdener Parteitages S. 306, 307.) hr. Bebel scheint also in der sozialdemokratischen Reichstags mit seiner radikalen Verwerfung aller praktisch=parlamentarischen Arbeit doch nicht so ganz Sieger geblieben zu sein,
wenn er nicht etwa sich selbst wieder einn.; 277. urhester,
Der Arbeiterausschuß des deutschen Arbeiter kongresses hat sich am Samstag konstituiert. Der ist der Vertreter der evangelischen Arbeitervereine Franz Behrei (Berlin). Zum Schriftführer wurde Generalsekretär Stegerwald (Köln), zum Schatzneister Schack(Hamburg) erwahlt. Von den Heimarbeiterinnen wurde Frl. Behm in den Vorstand kooptiert. Der Ausschuß hat ferner die Geschäftsordnung festgestellt,e
wird sie demnächst veröffentlichen.“
Eine Versammlung von Mitgliedern christlicher Ge werkschaften in Berlin sprach sich am Samstagabend scharf gegen
die katholischen Gewerkschaften aus. Es hatten sich gegen 5
Arbeiter im Leohospiz eingefunden, überwiegend Katholiken, die nach einem Vortrage des Landtagsabgeordneten Schirmer (München) und nach längerer Besprechung einmütig folgende
Die bernte in Leosopoiz iagende Verianmtung vor zösgacfese. tern erklärt sich gegen die sogenannten ratholischen G
verschaften, und zwar destalbt, weil I,
schaften eine wirksame Vertretung der Staudesinteressen den Arbeiter nahezu unmöglich ist, 2. durch die Zersptitterung der christlichen Arbeiter auch ihr Einfluß in sozialen Korverschaften, Gewerbegerichten. Krankenkassen usw. geschwächt wird, 3. durch die Be vormundung der christlichen Arbeiter auf diesem Gebiete eine gesunde,
christiche Arbeierbeuegung labmgelegt, Pezlschen Arbeiter haben kratische Bewegung gefördert wird. Die#tholischen Arveiter haben in Nahnen der Erlaubten Zur, VertsetengetiggzeS tLie Bierzgssen dasselbe Freiheitsverlangen, wie die anderen Stände. Die Versamm lung fordert daher alle christlich gesinnten Arbeiter auf, unentwegt für die christlichen und gegen die katholischen Gewerkschaften Stellung
Wie liberale Blätter über katholische Dinge berichten,
das zeigt der Unsinn, den die Kölnische Zeitung(Ner. 1172
12. Dezember 1903) von„einem Deutschen, de., zer, gzgig, eei. in Bilbao lebt“, sich schreiben läßt. Die„fanatische Geistlichkeit soll dort„öffentlicher Herausforderungen“ sich schuloig genacht haben. Und wodurch:„Man bewirkte in Rom die Heiligsprechung der Virgen de Begona, der Schutzpatronin der Stadt, und machte sie zur Patronin der ganzen Provinz. D
Virgen de Begona“ ist weiter nichts als ein Guadenbild der Mutter Gottes in Begona, und daß dasselbe weder heilig gesprochen noch zur Schutzpatronin gemacht werden kann, dürfte auch das liberale Blatt wissen. Tatsächlich handelt es sich um die„#ronung“ des Bildes, die mit päpstlicher Erlaubnis vorgenommen werden kann.
Der französische Kulturkampf geht weiter: Der
Ministerpräsident Combes bringt am Freitag in der Kammer einen Gesetzentwurf ein, wodurch den Kongregationen, welche gegenwärtig die Ermächtigung zum Unterricht haben, jiedes Unterrichten untersagt wiro. Die Kongregationen werden auf gelöst und die Besitztümer Gesetz soll innerhalb fünf Jahren vollkommen durchgeführt werden.
Die Lage in Ostasten. Ein Telegramm aus Soeul berichtet, daß das Abkommen zwischen Rußland und Korea am 9. Dezember unterzeichnet worden sei. Es werde darin die Anstellung je eines russischen Majors und Hauptmannes in jedem koreanischen Bataillon vorgesehen. Im Notfalle solle auch ein russischer Offizier die kaiserliche Leibgarde befehligen. Der Standard meldet aus Tokio vom 14..: In hiesigen, sonst gut unterrichteten Kreisen herrscht die Ansicht vor, daß ein großer Zwiespalt zwischen der Antwort Rußlands auf die japanischen Vorschläge und den in St. Petersburg abgegebenen friedlichen Versicherungen besteht. Es macht sich daher hier eine starke Gegenströmung des Mißbehagens bemerkbar. Der japanische Gesandte in Paris erklärte einem Redakteur des Gaulois auf die Frage, warum die öffentliche nung Japaus über die Langsamkeit der Verhandlungen mi Rußland so erregt sei, folgendes: Das japanische Volk ist sich seiner Kraft bewußt, auch weiß es, daß wir weder zu Wasser, noch zu Lande schwächer als Rußland sind. Rußland hat bis
jetzt in jener Gegend von Ostasien nicht mehr als 75.00 Mann und wird mit den Verstärkungen 150= bis 200 000 Mann aufbringen, während Japan 500000 wohlbewaffnete und wohldisziplinierte Soldaten ins Feld stellen kann. Die japanische Regierung, welche aufrichtig eine Verständigung mit Rußland wünscht, wird sich von der öffentlichen Meinung nicht leiten lassen; es sei denn, daß die japanische Regierung durch äußere Verhältnisse dazu gezwungen werden sollte. Aber für den Augenblick ist nichts geschehen, was einen Bruch zwischen den beiden Ländern voraussehen ließe Kleine Nachrichten. Der Kaiser wird am Freitag in der Göhrde bei Hannover auf Schwarz= und Rotwild jagen. Der hohe Jagdherr verläßt am Freitag früh Berlin und trißt
vormittags im Jagdschloß Göhrde ein, wo alsbald ein Jagen auf Schwarzwild beginnt, dem am Nachmittag ein zweites sagen auf Notwild folgt. Abends findet für die Gäste im Jagdschloß ein größeres Diner statt. Gegen 8 Uhr verläßt der Kaiser Göhrde und fährt nach Hannover, wo er abends 10 Uhr 30 Minuen eintreffen wird. Am Samstag und Sonntag nimmt der Kaiser dann an den Regimentsjubiläen teil.— Der russische Großfurn Wladimir erhielt eine Einladung zur Teilnahme an den Kaiserjagden in Göhrde.— Der Pariser Figaro will wissen, das zwischen der französischen und der spanischen Regierung Verhandlungen über eine Reise des Könias Alfons nach Pari; m Gange sind. Der Besuch finde wahrscheinlich im Frühjahr sen.
„„„„*
+ Köln, 16.Dez.1903. In der Erzdiözese ist, wie wir hören. das Gerücht verbreitet, die erzbischöfliche Behörde beabsichtige, abweichend von der bisherigen Gepflogenheit, wonach bei der ersten beiligen Kommunion die Mädchen in weißer Kleidung ercheinen, anzuoronen, daß die Mädchen fortan, bei diesem Anlase in schwarzer Kleidung erscheinen sollten. Auf Grund einer diesbezüglichen Aufrage an zuständiger Stelle wird uns mitgeteilt, daß eine solche Aenderung durchaus nicht vorgesehen ist. Die Aenderung berrifft nur den Termin der ersten heiligen Kommunion, welcher für die Zukunft auf den ersten Sonntag nach Ostern, den sogenannten Weißen Sonntag, festgesetzt ist.
Tocales.
Auf dem Hauptbahnhofe ist seit einigen Tagen eine prattische Neuerung geschaffen worden. In der Mitte der Bahnste ge au der kiuts= ur recterheinschen Bahnhossete ur ig6 em. Steizser augestellt. auf dem sich eine runde Scheibe, ähnlich einer Uhr, findet, welche die Geleise und Zugrichtung bezeichnet. Diese Scheiben stehen mit dem an der Rheinbrücke befindlichen Stellwerk in elektrischer Verbindung und zeigen durch lautes Schellen und einen Zeiger an, wenn rechtsrheinische Züge Verspätung haben, ferner wann die Ankunft der verspäteten Züge bevorstebt.,„Venn, die Einfsehrt vur rechtsrheinischen Zügen in ein anderes als das durch die Uebersiar tafeln angekündigte Geleis erfolgen soll, so bezeichnet der Zeiger aug das betreffende Geleis. Diese Einrichtung ist vorzugsweise zur Orientierung der Bahnbeamten bestimmt, kann aber zum gleichen Zwecke auch den Fahrgästen dienen. In der Dunkelheit wird ke Apparat, wenn er sich in Tätigkeit befindet, elektrisch beleuchtet.
m Mülheim(Rhein), 15.Dez.1903. In Zuchheim fan en Sonntag abend eine Versammlung zur„Einfug.“.##, vereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Rektor mann als Geschäftsführer für den östlichen Bezirk der Stadtgemeinde erläuterte das Verhältnis des neueinzuführenden Vereins zu dem beder Nach elien Schlashort, de, eiz, Siahderodacten Gasen
klärten 50 Anwesende schriftlich ihren Beitritt.
ist lebensgefährlich verletzt; dem an#####en wurde durch den
eingedrückt. und dieser war sofort tot.— Auf dem Bah
Holzwickede wurde ein Rangiere. verfahren und ihm der vom Rumpfe aetrennt.— Bei einem Ausflug auf die w. spburg stürzte der Wagen des Wirtes Thäle um. Der Wirt brach dabei das Genick.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3006 Die Belenchtung des Gottesweges. Am Samstagabend gegen 6 Uhr wurde eine den Gottesweg in Kölu=Sülz passicrende Dame auf ihrem Fahrrade von einer Anzahl roher Burschen angefallen. Das Hülfegeschrei der Dame hat die Burschen zum verscheucht, doch hat der Schrecken, den dieser Ueberfall zur### hatte, derartig nachteilig gewirkt, daß die Dame jetzt krank darniederliegt. Der Gottesweg, der als Hauptverbindungslinie zwischen c und Sülz tagtäglich von einer großen Zayl, von, Faltartse
rutzt wird, ist bis heute noch nicht beleuchtet, sodaß auf diesem lan#en dunklen Wege die Unsicherheit gegenüber allerlei Gelichter nur gefer dert werden kann. Hier tut eine Abhülfe dringend not. B.
Eine schöne Sitte ist es. sich zu Weihnachten gegenseitig zu beschenken. Gar manchom wird es aber schwer werden, das Richtige zu wählen; viel soll es nicht kosten, und doch will man damit Freude machen! In solchen Fällen greife man zum Nützlichen. Hierzu dar man mit Recht die beliebten Maggi-Erzeugnisse(Maggi's Sneisen-Würze. Maggis Suppen Schutzmarke Kreuzstern und Mlag Bouillon-Kapseln) rechnen, von denen jedes in seiner Art die Vorzuge praktischer Verwendbarkeit, Güte und Billigkeit in sich vereinigt.
ist
adses Pagni, elasheste, ise die Losen bos Iitersfe oshen u.
Linie die Stickereien in Gold und Seide, an denen man nicht#### Handfertigkeit der Japaner bewundern kann. an denen vielmeh
eprägter seiner Geschmack deutlich zu tage tritt. Diese seinen Suum, eien, welche in apan meist von Männern angesertigt werden, sind beiden Seiten gleich gut. In den bei Paravents angewendeten.n sind die Farbenzusammenstellungen derart zart, daß man in den e.
und Vögen wirkliches Leben zu sehen glaubt, sobald das Auge kurse auf der Stickerei ruht. Unter diesen Arbeiten sind ferner 2a Decken, Portieren, Damen chlafröcke, Schuhe, Schals 2c. 2c. dune, Begehrenswert sind die Leistungen der Japaner auch in der Aern#um
billige Arbeiter. Es ist unmöglich, auch nur annähernd die 57 auch heute von den Chinesen und Japa###.####u. mau###nsiofert habe
„„„ CDornrafinne.
assungen in Japan und sind daher in der Tutrt#e
und billigster Hand zu kaufen und zu importieren und billigun
ihren verschiedenen großen Verkaufshamfern in Teut#mann

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwoch. 16. December 1903.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Frau, unsere gute, stets so treusorgende Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante. a
geb. Schweig,
im Alter von 57 Jahren, nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, heute zur ewigen Ruhe zu rufen.
Tiefgebeugt trauern um die teure Entschlafene
August Wilfert,
Heinrich Wilfert, Neichsbankbeamter, Ernst Wilfert, Ingenieur,
Anna Wilfert, geb. Weymann,
Hans Wilfert, Enkel.
Köln, Bonn, Durlach, Wien, Duisburg, Kray,
den 13. Dezember 1903.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am Donnerstag den 17. Dezember 1903, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.#
Die Beerdigung erfolgt ebenfalls am 17. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Hildeboldplatz 7 aus.
für die verstorbene
Frau Wöe. Dr. Thomé,
Billigste Gelegenheit.
Reste-verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
GustavCords
Köln, Hohestrasse 51.
Alle Seidenstolffe
zu herabgesetzten Preisen.
∆ Seiden-Reste äusserst billig.
e
geb. Rennen,
findet am Donnerstag den 17. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
K
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn a
Hherm. Jos. Partman
findet Freitag den 18. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrtirche St. Mauritius statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Merheimerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 21, bei Maria Thelen, Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Haushaltungsschule in Köln=Nippe
im St. Josefsstift.
In allen drei Abteilungen, in der Koch-, Näh- und Bügelschule, werden neue Teilnehmerinnen im Alter von 15 Jahren an aufgenommen. r
Unterrichtszeit: Jeden Sonntaa.10 bis ½12 Uhr. Schulgeld: Für jeden Kursns(6 Monate) 3 Mark. Bei regelmäßigem Besuche Zurückerstattung. Ermäßigung und Freistellen auf Antrag.
Meldungen: Nächsten Sonntag während der Unterrichtszeit im St. Josefsstifte.(Eingang Simon Meisterstraße.)
Der Vorstand.
EE
Das Sechswechenamt
für den verstorbenen Herrn
Jakob Schwarz
findet statt am Donnerstag den 17. Dezember, morgen um 9 Uhr, in der Pfarrkirche #ron Gross St. Martin, wozu Verwandte u. Bekannte freund-K #lichst eingeladen werden.
B
Gewerblich:
um Schalldämpfen, Verdichten, Packen
Sver=, Teppich=, Woll= u. Sattelfilze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie
mtliche anderen Sorten empfiehlt
5. Deuster, Lriesenwal fr. 11#Margarine
Gebrannte Kaffees!
eigene Röstung.
hur feine Qualitäten.
von 90 J bis.80 M per 8 empfiehlt
hub. Kreutzwald, Deulserstr. 318.
Majolikaherde
"„eScHFUNU eig. Fabrikat
Allige Preise, unter Garantie. dean Brockmaus, Friedrichstr. 33.
Prima Kartoffeln.
Beste Eifler Nieren, 2 Pfd. 12 Pfg., 10 Pfd. 55 Pfg., Beste Mosel=Rote, 2 Asd. 9 Pfg., 10 Pfd. 40 Pfg., Beste Mosel=Magn., 2 Pid. 8 Pfg., 10 Pid. 35 Pfg. Bei Abnahme von 100 Pfd. billiger, daselbst Briketts und Koks Verkauf en gros— en detail. # Nistrieb Karthäuserwall 58.*
I. Bletrich. 3. Haus Trutzenberg.
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert,
nter Garantie für gutes Braten und Backen.
Größte Auswahl. Billigste Preise
Peter Limmermann,
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 9·#ce
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Cognac, sowie feinste Punsch=Essenzen.
Viederlagen: Fr. Wehner, Neußerstraße 239.
eeverlagen: F. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
MOHRA
hergestellt mit grösster Mengen### feinsten holsteiner Rahmes (Sahne),
bester Ersatz für
Butter.
Zu haben in allen besseren Geschäften.„
frisch gebrannt, unübertroff. an Güte, Qualität II nur 85 Pfg. per Pfd. „ T" 120„
Einzige Verkaufsstelle
nur Gellertstraße 31, Mippes, kein Laden.
Kaffee,
frisch gebrannt, in
jeder
die Kaffee=Rösterei h
Rippes Neußerstr. 257.
Hut erh. Mantel= od. Regulierofen billig zu verkaufen.
Nippes. Merheimerstraße 124, I.
1
ippes. Escherstraße 127 1. Et. 3 gr. Zimmer für 18 M. zu vermieten.
Kompl. nußb. engl Schlafzimmer, innen eichen, alle Sorten Betten, nußb. Pasch= u. Nachtkommoden, gr. Kleiderschränke. eich. Paneelsofa, Diwan. Ausziehtiiche, Tischdecken billig zu verkausen mit 5= bis 10 Prozent Rabatt.
Nippes, Merheimerstraße 81.
Filztafeln
für Badezimmer sehr praktisch, billigst zu haben, Rippes, Neußerstr 257.
Unterh. oder 2. Etg., 3 Zimmer, Küche, Veranda und alle Bequeml. an ruh. Leute für 31 M. zu vermieten.
Galtenstraße 13.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Merheimerstraße 252.
gräftiger solider Bursche sofort ges. B Nippes, Mauenheimerstraße 80.
illes u. neues Weißblech kauft jeden * Posten Dreyerling, Nippes.
Locales.
0 Eine Schneidergehülfen=Versammlung besaßte sich am Zcutag mit dem Vorwurf, daß der Gauleiter des freien Verbandes Schneider einen geheimen Vertrag mit den Großkonfektionären Lheschlossen habe. Schneider Fulfs bemerkte hierzu, daß vom Verchristlicher Schneider und Schneiderinnen die Behauptung aufEscllt worden sei, gelegentlich der letzten Lohnbewegung der Schneider Frühjahr d. J. habe der Gauleiter des deuschen Verbandes der „Aleider und Schneiderinnen hinter dem Rücken der Gehülfen mit * Großkonfektionären eine geheime Vereinbarung getroffen. An eicen Beschuldigungen sei kein wahres Wort. Bevor die Gehülfenwi die Vereinbarungen vor dem Königlichen Gewerbegericht festlegte, habe ein Großkonfektionär einen Vertragsentwurf vorgelegt. der aber nicht getätigt worden sei, es sei nicht einmal darauf reagiert worden. Nun habe Redner auf Wunsch dem Obermeinter der SchneiderZwangsinnung das Aktienmaterial aus der Lohnbewegung zur Verfügung gestellt, worunter sich der fragliche Vertragsentwurf der Firma befand. Hieraus sei der Vorwurf der Christlichen entstanden. Die Behauptung sei aufrecht gehalten worden, trotzdem der Irrtum aufgedeckt worden sei. Deshalb wünsche er, daß jeder Verkehr mit den Christlichen aufgehoben werde. Der Gauleiter Trilse(Elberfeld) bestätigte die Ausfuhrungen des Vorredners. Man habe nicht daran gedacht, Geheimverträge abzuschließen. Um der Arbeiterschaft zu beweisen, daß die Auschuldigungen auf Unwahrheit beruhen, sei eine Klage gegen diejenigen anhängig gemacht worden, die diese Behauptungen öffentlich aufgestellt hätten. In der Diskussion erklärte ein Schneidermeister, der Geheimvertrag existiere, er sei im Löwenbräu abgeschlossen worden: die Beweise wolle er erbringen. Schneider Appel habe den Vertrag mit getätigt. Letzterer ant vortete, er sei niemals im Löwenbräu gewesen und habe nie über Geheimverträge verhandelt. Um aber dem Schneidermeister Gelegenheit zu geben.
seine Beweise zu erbringen, werde auch gegen ihn Klage erhoben. In einer Resolution wurde dem vom christlichen Schneiderverband ernannten Vertreter in der Tarifkommission der Wille und die Fähigkeit abgesprochen, die Interessen der Arbeiter zu wahren und beschlossen, die christlichen Vertreter aus der Tarifkommission zu entfernen und durch Mitglieder des deutschen Schneiderverbandes zu ersetzen. Eine zweite Resolution erklärte, daß die Versammlung die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die Behauptung, der Gauleiter des deutschen Verbandes habe hinter dem Rücken der christlich orgauisierten Lohnkommissionsmitglieder mit Großkonfektionären einen geheimen Vertrag abgeschlossen, unwahr sei. Die Versammelten erklärten, so lange den Verkehr mit dem christlichen Schneiderverband zu meiden, bis dieser seine Behauptungen als unwahr zurückgenommen habe.
X Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet am Freitag den 18.., abends 815 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft— Eingang nur Appellhofplatz— der dritte diesjährige wissenschaftliche Wintervortrag statt. Den Vortrag, und zwar über Die geistigen Erundlagen des 20. Jahrhunderts, wird Herr Professor Dr. Englert von der Universität in Bonn halten. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die hochinteressante Serie, der Vatikan und die varikanischen Gärten mit der päpstlichen Sommerresidenz in Rom, wird nur noch bie Sonntagabend ausgestellt bleiben. Da das Palazzina, der kleine Sommerpalast des h. Vaters, für Fremde nicht zugänglich ist— selbst die Jubiläumspilger kamen nicht hinein— und die inneren Räume desselben vorher noch niemals photographiert werden durften, so können diese Oertlichkeiten und Gegenstände nur im Panorama vorgeführt werden und zwar lediglich infolge einer außerordentlichen, bis dahin noch niemand erwiesenen Gunst des hochseligen Leo XIII.
* Neuc Mastrichterstraße. Die Umbenennung der von der Nordostecke des Brüsseler Platzes zum Mastrichtertor führenden Straße, die bisher Mastrichterstraße hieß, ist erfolgt, ebenso die Umnumerierung der Häuser.
4 Brände. Am Montagabend entstand in einem Geschäftshause an der Hobestraße infolge Kurzschlusses ein kleiner Brand, der bei der Ankunft der Feuerwehr von den Hausbewohnern gelöscht war.— Gestern vormittag brach in einem Hause an Obenmarspforten ein Kllerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
Unglücksfälle. In einem Hause an der Follerstraße fiel ein Mann die Treppe hinunter und erlitt eine Rippenquetschung.— Gestern morgen geriet in einer Fabrik am Karthäuserwall ein Arbeitermit einer Hand in eine Maschine, wodurch dieselbe gebrochen wurde. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Auf der Mülheimerstraße in Deutz kam ein Mann zu Fall und verletzte sich derat am Kopfe, daß er dem Deutzer Hospital zugeführt werden mußte.— Vorgestern abend stieß auf der Neußerstraße ein Radfahrer mit einem Bierwagen zusammen. Der Radler stürzte von seinem Rade und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er in seine Wohnung gebracht werden mußte.
Zum Diebstahl in der St. Kunibert=Kirche. Von zwei Schuljungen wurde gestern morgen am Kaiser Friedrich=Ufer in der Nähe der St. Petrusstatue auf einer Treppe, welche zum Rhein führt, ein Sack gefunden, der die am Sonntag in der St. Kunivertkirche gestohlenen Gegenstände enthielt. Dieselben wurden zur Kirche zurückgebracht.
Entlassen und wieder verhaftet wurde vorgestern nachmittag der Schutzmann Schnitzler, welcher in der Sache Bauer festgenommen ist. Kaum zwei Stunden durfte er sich der goldenen Freiheit erfreuen.
Die Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, Erdgeschoß, bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung vom 24. Dezember bis zum Jahresschlusse behufs Reinigung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr, am 24. Dezember auf die Zeit von
—1 Uhr. Der Verleihung von Werlen der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferienzeit nichts entgegen. Von Samstag 2. Januar 1904 ab ist die Stadtbibliothek dem Publikum, wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal: Moutags bis Freilags von
10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken ooer zu ernster Belehrung, gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach auswärts auch als Drucksache versandt wird.
Aus Dororten und Umgebung.
2r Mulheim a. Ry., 16.Tez.1903. Auf der Werft der Firma Gebrüder Sachseuberg hierselbst wurde ein stattlicher Schraubendampfer Wik, für die kaiserliche Werst in Kiel bestimmt, fertiggestellt und heute nach vorhergegangener Probejahrt nach Kiel gefahren. Der Dampfer wird als Tonnenleger benutzt, doch läßt seine Bauort auch die Verwendung als Eisbrecher zu. Das Schiff ist 36 Meter lang, 7,8 Meter breit, hat einen Tiefgang von 2,9 Meter und ist ausgerüstet mit einer Maschine von 350 Pferdekräften. Der Kessel hat 147 Quadratmeter Heizfläche bei 9 Atmosphären Betriebsdruck. Der Dampfer, welcher aus deutschem Material hergestellt ist, ist vollständig seemäßig ausgerüstet; er hat eine Geschwindigkeit von etzwa 19 Kilometer in der Stunde.
Kalk, 15.Dez.1903. In verflossener Nacht brash bei einem in der Viktoriastraße wohnenden Metzgermeister in einem Anbauzimmer Feuer aus. Dasselbe wurde von Bewohnern des Nachbarhauses bemerkt, welche den Metzger benachrichtigten und mit deren Hülfe es gelang, das Feuer zu löschen. Einiges Mobilar, Schuhe und Bilder verbrannten, während die übrigen im Zimmer befindlichen Sachen beschädigt wurden.
Keinen Hund mag man hina
∆ bei dieser Winterlite, die Menschen aber und selbst die Kinder müssen erbarmungslos hinaus. Aber da man sch on nicht zu Hause ∆ sitzen kann, so sollte man sich wenigstens gegein Erkältungen der X Aimungsorgane und gegen die böse Jufluenza schützen, indem man stets Fay's echte Sodener Mineralpastillen bei sich trägt und ∆<space> a b<space> u n d<space> z u<space> e i n e<space> P a s t i l l e<space> n i m m t,<space> w ä h r e n d<space> m a n.<space> W i n d<space> u n d<space> W e t t e r<space> ausgesetzt ist. Das beugt vor und nützt selbst in schweren Fällen, 4 wenn man bereits erlaltet ist. Die Schachtel, die nur 85 Pfg. kostet. reicht auf ein paar Tage und ist überall erhälttlich.
Sncerse an neg u i
passend für jedes Alter und „„ Geschbecht, jeden Stand und
Beruf, jede Nationalität und Religion, eignet sich vorzüglich eine Abonnementskarte auf 8 Besuche im Panorama International, Breitestraße 96. Sie kostet nur M. 1,50. Berachtenswert für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenke###sollen, oder nach einer ihnachtsgabe suchen. Sneit mehr als 16 Jahren.
Vervollständigung ihrer Weihnachtsgab hat das Panorama sich bewährt als die belehre###dste, anständigste billigste Unterhaltung, welche Köln bietet.
und
Verlag und Druck von J. D. 23 achem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeimen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C.[Dkle, alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 1 Mittwoch, 16. December 1903.
me
Ausstellungen 1002:
Bromberg: Goldene Medaille. Dortmund: Goldene Medaille. Olmütz: Goldene Medaille.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Konstruktion und Ausführung. Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. Singer Nähmaschinen sind die meistverbreiteten in Fabrik=Betrieben. Singer Nähmaschinen sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer. Singer Nähmaschinen sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei. Unentgeltlicher Unterricht in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges., Schildergasse-12.
Ausstellungen 1903:
Aussig: Goldene Medaille. Gleiwitz: Goldene Medaille. Neisse: Goldene Medaille.
Kataloge gratis und franko.
#
N
99
Grosse Auswahl von passenden Festgeschenken in
Salon-, Luxusu. Phantasie-Möbeln
Schaukelstühle, Kaminfauteuils. Fauteuils, Blumentische, Tischchen, * F k.* Kindermöhel usw.*#*
aus Pätigen
SANSTS
vorm. FERD. MICHELS
KSLN, Hohepforte.-9
(Am Waidmarkt)
empfiehlt
achtsgeschenke.#
Juwelen, Uhren, Goldund Silberwaren
In grosser Auswahl zuanerkannt billigen Preisen.
Anfertigung von Neuarbeiten u.
Reparaturen im eigenen Atelier.
Ancirahlsondungen ieder Art
ERSTE-ÖSTERREICHISCHE-HCTIEN: GESELLSCHAFT-Z·ERZEUGUNG .HÖBELN-AUS SE BOGENEM-HOLZE/ S
DRCOBSDOSEF KOHN
□
HOHENSTHUFENRING 27. T. 3130
***
# CIOSTERGOLTICE:· AUSFUHRONC ERSTCHSSIGES-FABRIKAT u— GRÖSSTE-AUSUAHL
E CATALOGE-GRATIS
12 8 SCHEUKEL STÖHLE
CLAUTER
STÖHLE
FAOTEUIS
SCHLHF•2
ÖBEL
SALON
OOBEL
G
Tafelbestecke nach Gewicht und Fassonberechnung.
Altes Gold nehme in Zahlung.
AARE EEE
#
"*(Torm. Ere
Schildergasse 96 Köln Celephon 7381.
Zu Weihnachts=Geschenken
###e empfehle in größter Auswahl:
Trink- u. Dessert-Service
Bewlen mit und ohne Gläser,
Wein=Karassen und Weingläser, Römer, Pokale und Humpen,
Fruchtschalen 2c.
Tafel- und Kaffee-Service,
Tee- und Mokka-Tassen,
Toilette-Wasch-Garnituren,
Neuheiten im Blumenvasen und Jardinieren in Kunstglas, Kristall, Farbenglas und Majolika etc.
Porzellan- Figuren.
Beste Fabrikate in jeder Preislage.
En gros&amp; en détail
Christbaumschmuck
aus Glas, Metall und Watte,
Krippenfiguren
aus Papiermaché und Gips,
Baumkerzen
in Paraffin, Stearin u. Wachs zu billigsten Preisen
A. Husmann in Köln,
Bürgerstraße 22(am Rathause).
80809
Dillosf&amp; Stern?
Wöhellabrik u. Grosshandlung, Hahuenstr. 33/85 8
empfehlen alle Arten—
bei
Mich. Wischet,
Martinstraße—,
Weingutsbesitzer Merl a. d. Mos.
Weinhandlung
Aulhee
Möbel
von den einfachsten bis zu den feinsten unter Garantie zu billigen Preisen.
ZEngros. Endétail.
50000
8
Fernspr. 1— 3079
empfiehlt ihre reinen
IIK
in Rhein-, Rot- u.
Moselweinen.
Spezialität:
Marke Erpeler Ley
für Kranké. Blutarme
und Zuckerkranke.
Man verlange Preisliste
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch Der#ile#
4 Pid. schwer, Stück 50 P„„
Hub. Fischer, Kämmergasse
A2
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwoch. 16. December 1903.
Seite 13.
63aus meiner
9
WIATNANE
Kieiders
4n G
800
8.
0
8100
68 8
as
816
6
□
Gb
8 K
6 Meter Im Karton,
Halbtuch,
doppeltbreit, in allen Farben,
6 Meter Im Karton,
Cheviot, doppeltbreit, in allen Farben,
6 Meter im Karton,
Cheviot, doppeltbreit, nur in schwarz und marine,
5½ Meter im Karton,
Noppenstoff,
110 cm breit,
5½ Meter Im Karton,
Zibeline,
110 cm breit, schwarz, grau,
5½ Meter Im Karton,
Kostümstoffe,
130 cm breit, in allen Farben,
8
E
Die
12
use
4 Meter im Karton,
Waschseide, in hübschen Streifen,
4 Meter Im Karton,
Taffet raye, in allen Farben,
4 Meter im Karton,
hübsche Streiten, in allen Farben,
4 Meter Im Karton.
Velour gauffre, in den neuesten Farben,
4 Meter Im Karton,
blaugrüne Schotten, in grosser Auswahl,
4 Meter im Karton,
Chiné, in den neuesten Farbenstellungen,
SS
in Wolle und Seide, passend für Kostüme, Röcke und Blusen,
zu bekannt billigen Preisen.
Filialen: Eigelstein 81
Weyerstrasse 50—52
a
Ehrenstrasse 15—17
5
„
Röhrergasse
Welhnachten!
Empfehle zu billigen Preisen: a*
Modell-Dampfmaschinen, Heissluft-Motore, Betrichs-Modelle, Eisenbahnzüge mit Dampf u. Uhrwerk. Dampfschiffe, Laterna magica, Elektro-Motoren, Akkumulatoren, elektr. Uhrständer, tragbare Lampen, Telephone zum Selbstanlegen.
Nur erstklassige Ware.
Ecke Kupferg.
8
Telephon 194.
A e e Se
M
9
von Werthstrasse 16B—18.
Echoidt
äsche- und Ausstattungs-Geschäft,
4l Herzogstrasse 41,
empfehlen zu
hnaer
sämtliche fertige
Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Reform- und Zierschürzen
- in grossartiger Auswahl,
Taschentücher, Decken, Läufer, Tisch- und Tee-Gedecke etc.
Spezialität:
Wüsche-Anfertigung nuch INuss.
4
2
Reelle
Bedienung.
D. R. P.
Ohne Lötfuge.
schönste Fassons
Uhren, Jusselen und Goldwaren.
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
[13333 Breitestr.
— a. d. Richmodstr.
sef Frings
am Berlich.
Uhrmacher
Billigste Preise.
AO
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
I Umtausch gestattet.

Seite
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 345 1 Mittwoch, 16. Pecember 1903
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 16. Dez. 1903.
=Haarlemer Blumenzwiebel
Vollständig bewurzelte angetriebene Pracht-Hyazinthen auf Gläser, in allen Farben.
kemner: Hyazinthen für Garten u. Töpfe, sowie Tulpen,
Krokus, Gladiolen, Narzissen, Tazetten, Begonien, Lilien, Scilla, Kalla 2c.
Maiglöchchen-Treibkeime.
Kölner Zentral=Saatstelle
Fernspr. 2250. Apostelnstrasse 10. Gegr. 186c. Großhandlung in Landwirtschaftlichen=, Gemüse=, Blumen=, Futter=Samen und Külsenfrüchten.
Praktische Festgeschanke!
Vogelkäsige, ra. 100 Muster auf Lager, Käfigständer, in holz und Eisen, Papageienkäfige, große Auswahl,
Tischlampen,
Hängelampen
für Gas und Petroleum größte
Gasöfen Prometheus, Küchenwagen, Christbaumständer.
Große Auswahl, billigste Preise, nur Ia
Gemüseetagdren, Gewürzetagdren, Tortenplatten, Cabarets, Menagen, Kasseemühlen, Küchenwagen,
Wringmaschinen, Messerputzmaschinen, Kohlenkasten 2c.
# Uuser Einziger.
[10] Roman von Th. Schmidt.
Nach Absolvierung des Gymnasiums ließ sich Max an der echnischen Hochschule immatrikulieren. Damit stieg er noch um inige Stufen höher in der Vorstellung der Seinigen.
„Unser Märchen ist, doch der prächtigste von allen!“ pflegte der Alte schmunzelnd seiner Ehehälfte zuzuraunen, wenn der Sohn in Begleitung eines halben Dutzend Couleurstudenten zu einer im Giebel des kleinen Hauses liegenden„Bude“ hinauftieg, um jene mit einem„kühlen Haustrunk“ zu regalieren, was immer dann geschah, wenn der Ultimo in Sicht war und der
Wirt nicht mehr ankreiden wollte.
Unser Einziger war in der Tat ein stattlicher junger Herr ind flotter Bruder Studio geworden. Auf dem Fechtboden und beim Bierkomment stand er seinen Mann. Freilich hatte er paar Semester mehr zum Studium des Hochbaufaches gebraucht, ils die anderen, indes das merkten die Seinen kaum, höchstens der Alte an seinem Geldbeutel; aber darüber schwieg er, selbst jegen seine Frau. Es schmeichelte seinem Vaterstolz, wenn er nach dem Ergehen von Frau und Kindern gefragt wurde und dann antworten konnte:„Unser Einziger studiert das höhere
Dann kam endlich der Tag, an dem Märchen die Hochschule verließ und bei der Regierung in O. beschäftigt wurde.
Zwar seufzte Vater Seckels jetzt manchmal heimlich über die vielen Goldfüchse, die der Junge kostete, aber er rechnete dann wieder: Wenn unser Einziger erst mal Regierungsbaurat ist dann verzinst sich das an ihn angewendete Kapital besser, als wenn ich es in Hypotheken angelegt und den Jungen die Gärtnerei hätte lernen lassen. Außerdem, war's nicht eine hohe Eh für sie alle? Und der Titel und der Rang! Das war doch etwas, was sich garnicht bezahlen ließ!
Damit beschwichtigte Vater Seckels die dann und wann in ihm aufsteigenden Bedenken beim Nachrechnen der Summen, welche der Junge bereits gekostet hatte.
Ja, er war recht glücklich, der gute Vater Seckels, im Besitz „seines Einzigen.“ Nur eins gefiel ihm manchmal nicht an seinem Einzigen: Seitdem dieser die höhere und Hochschule besucht hatte, hatte er immer an den Eltern, dem kleinen alten Hause und seiner schlichten Einrichtung etwas auszusetzen, und endlich kümmerte er sich gar nicht mehr um seine verkrüppelte Schwester,
aufWaren.
Irsch-Hagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
ein Schmuck für jedes Zimmer.
Triumphstühle von M. 2 an.
Beute
Puppenwagen Puppen-Sportwagen Puppen- Reisekörbe
Kindermöbel
A 5
inderstühle
zum Hoch= u. Niedrigstellen v..50 M. an
Leiterwagen
Kastenwagen
Grösste Auswahl.
Fernsprecher
lung G
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
III Eigelstein III
Güter=An= und Abfuhr Stavenhof 14—16
Gegründet 1820
Weihnachtsgeschenke:
""„"
Fernsprecher 1379
Empfehle als
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
u. Werkzeugkasten
und Brotschneidemaschinen
Christbaumständer
Waffeleisen, Teigformen#., Bügeleisen, Messerputzmaschinen sowie ale Hanshaltungsartikel in großer Auswahl.
r
die doch so regen Anteil an allem nahm, was ihn anging, für jedes freundliche Wort des Bruders dankbar zu iym
Vater Seckels redete sich indes immer wieder ein, daß sein Einziger später, wenn er erst einmal„die Beine unter fremder Leute Tisch“ gesteckt haben würde, schon einsehen werde, daß man im Vaterhause doch immer am besten aufgehoben sei. Dann würde er sich gewiß auch den Eltern gegenüber zu Dank verpflichtet fühlen und recht lieb und nett zu ihnen sein.
Allein, was der gute Vater Seckels geglaubt, gehofft und mit seinem schlichten Sinn allein nur für moglich gehalten hatte, traf nicht ein. Märchens Briefe aus O. wurden zwar nicht weniger, aber desto auffallend kürzer, und jeder Brief enthielt die kurze und häßliche Bemerkung, der monatliche Betrag der Unterhaltungskosten müsse entschieden um so und so viel erhöht werden, sonst müsse er Schulden machen.
Märchen schien sich überhaupt nur dann seiner Eltern zu erinnern, wenn er Geld gebrauchte. Das wurde Vater Seckels und nicht minder seiner Frau endlich klar, nachdem das kluge Lieschen diesen Gedanken zuerst ausgesprochen und daran die sehr zutreffende Bemerkung geknüpft hatte,„der Max ist der undankbarste Mensch, den ich kenne.“ Das war bitter anzuhören, aber es war so, wie Lieschen sagte.
Nach dieser Entdeckung gingen die beiden Alten mehrere Tage still und bedrückt durchs Haus; fast zürnten sie dem„Kruppelchen“, daß es sich vermessen hatte, die schöne Maske vor dem Antlitz ihres Hausgötzen einmal ein wenig zu lüften.
Ach bald lüftete Märchen die Maske selbst so plötzlich und
gründlich, daß das ganze schöne Bild mit furchtbarem Krach vor
den Augen seiner Eltern von seinem hohen Piedestal herabs ürzte und den erschreckten drei Menschen sein echtes und wahres Innere
„Unser Einziger, das liebe Märchen,“ kam eines Abends spät aus O. in sehr bedrückter Stimmung zugereist. Er,„der prächtigste von allen“, war als zum Beamten unbrauchbar aus Amt und Stellung entlassen worden.
Mäxchen war wieder daheim, und dem schönen Traume der Eltern folgte ein jähes häßliches Erwachen zur Wirklichkeit.
Wie war's nur möglich, daß es so mit„ihrem prächtigen Jungen“ enden konnte? fragten sich immer wieder die Eltern. Warum fragten sie nur so?
Max hatte ihnen doch eine lange Erklärung darüber gegeben! Danach war nicht er, sondern seine Vorgesetzten daran schuld, daß er hatte gehen müssen. Einmal schimpfte er fürchterlich und redete viel von Vetternwirtschaft in den höheren Staatsstellen, von Aussichtslosigkeit im Aufrücken für alle diejenigen jungen Männer, deren Eltern zu den„kleinen Leuten“ gehörten, wußte auch viel von Strebertum und Kriecherei und unerhört hochgeschraubten Anforderungen an die Examenskandidaten usw. zu
Vater und Mutter schwiegen zu all diesen Auslassungen; zum ersten Male hatte„unser Märchen“ seine Eltern nicht von der Wahrheit seiner Behauptungen zu überzeugen vermocht.
Da keiner ein ernstes Wort gegen ihn riskierte, so fragte Lieschen den im Hause herumlungernden Bruder eines Tages kühn:„Sag mal Max, was soll nun werden?“
Bah— habt keine Sorge; mein Plan ist schon längst fertig: ich gründe eine Baugesellschaft!“ antwortete Max in einem Tone, als wäre das für ihn eine Kleinigkeit.
„So? Hast du denn Geld dazu!“ fragte Lieschen, während ihr Vater ihn verwundert anblickte.
„Geld! Wenn ich's nicht habe, dann haben es andere.“
„Du meinst doch wohl zunächst deinen Vater mit diesen anderen?" fragte das Krüppelchen spitz.
„Ach, rede kein Blech; so was verstehst du nicht.“ Fortsetzung folgt.)
GemäldeAuktion.
Am Mittwoch den 16. u. Donnerstag den II. Dezember er., von morg. 9½ bis 12½ u. nachm. 2½ bis 5 Uhr.
wirde ich im grossen
Saale des Colosseums Schildergasse Nr. 99 hierselbst,
eine Sammlung Gemälde namhafter Künstler, da runter solche von: Prot A. Achenbach, Franz v. Defregger, Carl Saltzmann. L. Douzett, Julius Adam, A. Schweitzer, A Böhmer öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Seidenfaden, Königlicher Notar,
Köln, Mohrenstrasse Nr. 19
Mehrere Hundert
u. Kinderhüte
nur Neuheiten,
verkaufe, um schleunigst zu räumen. spottbillig, meistens unter
der Hälfte des Wertes.
Kinderhüte, garniert, von 75 h an.
Damenhüte von J..75 an. Getragene Hute werd n von 25 J an elegant garniert, mitgebrachte Zutaten verwendet.
Severin
Nar Marzellenstraße 62/64. gegenüber der Kölnscen
1
1
bestes Flammbri ett
Syndikatsmarhe.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Feinr. Roitzheim,
llung
Köln-Lindenthal.
Leger
vor dem Lindenthor. Telephon 2104.
Amt Köln
Krankenkasse.
Männl. u. weibl. Personen jed. Standes im Alter bis zu
70 Jahren erhalten Aufnaime in einer unter staatl. Kontrolle stet Ka#kenkasse(ei getragene Hülfstage Aufnahme durch die Generalagentur Jahnstraße 36
Heinrich Bodewig.
Vertreter gesucht.
Tel. 1779
6
billigst
" 54
33
90
7
Eilige
Stempel
gesch.
Rothgerberbach 33
Grosses
Reste-Lager
in Woll=Baumwollwaren und Futterstoffen.
Heinrichstraße 24, 1. Et.
12

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwoch, 16. December 1903
Seite 15.
Mittwoch den 16. Dezember 1903:
nete
# 22
GrSSIeS ESDlSSem:
Cäglicht 8 Uhr: Hoostelsresse
Eine Elite-Wahl neuesten Künstlertums.
11 Programm-Nummern I1
*<space> A b<space> M i t t w o c h<space> u n e r r e i c h t<space> dastehendes, neues Programm! Jean Schmitz, der unübertroffene Kölnische Humorist. Toni Helson und Miss Tilly, Wunder=Balance.
Akt in seiner brillanten Ausstattung.
The 2 Seymours. Gentlemen=Akrobaten.
Heiga Dumont, Serpentin=Luft Tanz.„
Egon Hamiltons Schönheits=Ga.erie lebender KolossalNeues Stadt=Theater.
Mittwoch den 16. Dezember 1993. 102. Abonnements=Vorstellung. Serie B'
Fansts Verdammung.
Dramatische Legende in 5 Akten von Hector Berlioz. Mitwirkende: Ado.f Gröbke, Johannes Bischoff. Mizi Marx, Louis Bauer.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10½ Uhr.
Donnerstag den 17. Dezember 1903. 3. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement.
Gastspiel Francesco’undrade.
Der Babier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. A. Rossini.
-ANKR
Die Könige der Luft mit ihren #AV. großartigen FlugH Gervy Produktionen am
fliegenden Trapcz. Die einzigen Künstler der Welt, welche sich mit Füßzen an Füßzen fangen.
Der Codessurung aus einer höhe von 20 Meter. Paul Jülich, brillauter Humorist
mit seinem neuesten Couplet:
Enür aus Gefälligkeit!
gemälde in nie gesehener Pracht.
1. Jerlicht.
2. Kriegsbeute.
3. Gützenopfer.
4. Abend am Strande.
5. Vor Cupidos Heiligtum.
6. Liebesreigen.
7. Tanz der Favoritin.
8. Bacchanal.
9. Cake Walk, Phantas..4 Posen Ferner:
8
=Theater.
6
„
n gn er
S S 2
62 33
a—.—
—* 0
S 25
Devils
verienen Pattg-Frank Truppes
akrobatische Kunstproduktionen I. Ranges.
olos
5 Personen!
hervorragend tünstlerische musik.
Leistungen auf Kylophons.
1 Dumie 1 Herr
perr:“ Die phauomenalen Critons 1 Verre
Wasserkünstler und Taucher
4 Minuten, unter Wasser 4 Mnuter.
schic! Hes roches—Bianen Elegant!
französische Exzentrik=Duettisten.
Francis Rinol, lyrischer Tenor.
Duncan u. Hanney, Original=Neger=Er#entriks.
J. Blanc, das Phänonen der Jongleurkunst.
Milli u. Charles Heyn, Cornet a Piston=, Waldhorn= und
Fansaren Virtuosen.
Mia Deska, Exsentrik=Soubrette.
8 Viora. Original Zigenner unen=Trio.
Spenkers illustrierte Lieder i. Bioskop.
Preise nur.50 u..80 Mk.
Fünserkarten 2 und 3 Mark, nur wochentags gültig.
Sonntagspreise:.60 und 1 Mark; nachmittags.30 und.50 Mark.
Kasse täglich ab 6 Uhr. Sonntags 11—1 und von 3 Uhr ab. Vorverkauf: Seb. Güsten. Ecke Breitestr. u. Drumsg., Freis. Marzellenstr. 21, Köllisch, Schi der asse 1 7. Gratmann, Hohenzollernring 28. Berth, Apostelnstraße 36.
Mittwoch den 16. Dezember 1903.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Bischoff. Rudolf Leyrer Richard Aßmann. Oskat Bercherdt. Hans Marr. Haus Siebert. Hans Portz, Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann uw.
Einlaß Uhr, Anfang 7# Uhr, Ende 10 Uhr.
Donnerstag den 17. Dezember 1903.
Gastspiel August Inntermann.
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten von August Junkermann.
Nur noch kurze Zeit!
iöln, Ecke Kaiser Friedrichs=Ufer und Thürmchenswall.
Ernst Perzings
unvergleichliche
Afen 10
—„*
Coln' grosstes Erablissement
Oese-rese
Englischer Saal.
Heute, Mittwoch den 16. Dezember, nachm. 4 Uhr:
Große Familien=, Schüler= und Kinder=Vorstellung
bei bedeutend ermäßigten Preisen.
8 Uhr(volle Preise):
Vorstellung.
In beiden Vorstellungen zum Schlusse:
The Tups, kom Th-abrobat. Akt.
Bella Smetana, Liedersängerin.
Prolongiert!
Vom 13.-30. Dezember 1903:
Die neue Weihnachtspantomime
„Der Traum“.
Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
* Hochachtungsvoll! Die Direktion.
n Prolongiert! Ran Broxe,„
Neuester Bühnen-Schul-Reit-Jkt.
alles Nühere bezagen Plakate und Austeilzsttel.
e Halbdutzendkarten für Saal mi. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet worgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.——
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Karl Brose's
E
5
8
h t
HOMESTR.11-13
Ohne Extra-Entree!
Nur noch kurze Zeit.
Tunesen-Karawane
stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten.
Arabische Tänzerinnen.
Hady Mühamed, Schlangenbeschwörer
läßt Giftschlangen wie Meuschen tanzen. Tunesische Arbeiter usw.
05
2
Eaöer Panoramna International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303. Kind. 20
Nur diese Woche noch:
Forft /XIV.) Der Vatikan, die vatikanischen Gärten Koln=(Zyelns.) und der päpstliche Sommerpalast.
Kölner Pilger an der Lourdesgrotte in Rom 1903.
ul sas ei ine
Mittwoch den 16. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
1.
Mittwoch, 16. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I
„Washington-Marsch“ von Wagner.
Zwei Motive aus„Benvenuto Cellini“ von H. Berlioz.
„Feenzauber“ Air de Ballet von Kretschmer.
„Reverie“ von Vienxtemps.
„Goldregen-Walzer“ von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
II
„Loreley“, Vorspiel von M. Bruch.
a.„Blumengeflüster“ von Fr. v. Blon.
b. Soldatenchor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Zwei chilenische Tänze“ von Granado.
Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
Paraphrase über Silchers Lied„Wie schön bist Du“ von Nesvadba. Walzer aus de. Operetto„Lysistrata“ von P. Lincke.
Täglich 3 9 Uhr: Konzert.
Ed. Lertz.
Hérold
L. Delibes.
M. Moszkowsky Rich. Wagner.
Faust.
Neuer Konzerl-Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 512 u. 3 Uhr. jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Populär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft.
Donnerstag, den 17.., abends 7¼ Uhr,
im Konzertsaale(Eingang Röhrergasse 21):
Vortrag des Herrn Redakteur Dr. Huppert(Köln) über:„Moderne
Der Vorstand.
I..: Dr. Holl, Rechtsanwalt.
DDa# uug aue h i m elers Prima Qualität, Dutzend 0,90.
menbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
1. Promenaden-Marsch
2. Zampa, Ouvertüre
3. Naila, Intermezzo
4. Spanischer Tanz Nr. 2(-moll)
5. Die Meistersinger von Nürnberg. Fantasie
6.„Auf Sehnsuchts-Schwingen“„Walzer
7. Mignon. Ouvertüre
8. a. Ave Maria, Solo für Violine und Harfe b. Solveygs Lied aus Peer Gynt
9. Carmen, Fan asie
10.„I sag’s aber net“, Mazurka
11. Klassisch und Wienerisch. Potpourri
12. La Ballerina, Walzer
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Abonnements für 1904
(schon jetzt gültig).
Die Hauptkarte Mk. 20.—
Di erste Zusatzkarte„ 8.
Jede weitere Zusatzkarte„ 4.
Einzel-Abonnements für Personen unter 30 Jahren" 10.—
A. Thomas. Fr. Schubert. Ed. Grieg.
G Bizet.
Millöcker.
Komzak
H. Bielefeld
atholischer
Nach§ 7 unserer Staluten findet unsere
37. oidentliche Gene
statt Montag, 4. Januar 1904, abends 8½ Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.
Eingang Appellhofplatz.
Tages-Ordnung:
1. Berichterstattung durch den Vorsitzenden.
2. Rechnungsablage durch den Kassierer und Decharge=Erteilung.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Vortrag.
5. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet. h. Der Vorstand.
Freie Schlosser=Innung Köln.
Einladung
ausserordentl. Generalversammlung
auf Donnerstag den 17. d.., im Vereinslokal„Apostelubräu", abends punkt.9 Uhr.
Tagesordnung:
Auflösung der Innung.
Wir machen unsere Mitglieder darauf aufmerksam, daß obige Versammlung gemäß§ 58 des Statuis ohne Rücksicht auf die Zayl der Anwesenden
SsHobähg. 9 u. B. S. 26d- Tcieusten.
#'s Obanmarspforten 3
Dc Ucber 1000 Nr.
Geoffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. c* Freitags von 2 Uhr ab:
Damentag.
Le e
olksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskuuft in Rechtslachen,
Vertrage ulw.
Stadt=Garten.
Sonn= u. Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags:
5 Nachm. von 3½ Uhr ab:
8 Militär=Konzert.
Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7
2 Kgl. Musikdir. Herr W. Treuks.
*: Breuer&amp; Strauß.„

16. December 1903
läuflich in allen besseren Geschäften der Branche.
18 goldene usw. Medaillen Ehren-Diplome.
Königl. Preussische Staatsme
und Stahlstichen in eleganten Rahmen
Oelgemälden. Ku
Ill. i
zu fabelhaft billigen # Preisen einzukaufen.
Trühere und jetzige Preis vermerkt.
den gleich billigen Ausverkaufspreisen
Es bietet sich eine sehr günstige, nie wiederkehrende Gelegenheit,
Die grossen Warenlager sind bis unter
Durch grossere Warenabschlüsse vor dem Verkauf mein
ich abnehmen muss, kommen noch täglich ganz neue Waren hinein, die zu abgegeben werden.
FI- u. Brüssel69 cm breit,.40 mlang%
als Vorlagen
Geschenkzwecken besonders geeignet Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Mein Fabrikat
ist berühmt durch Solidität, Schönheit der Formen und bequeme Passtorm.
sowie eine
Dominikaner IIA
Inventur
— ränmungshalber
zu verkaufen
Guren Grrenten Verkauf meiner Fabrikate
ohne Zwischenhandei, an Private. 4
Pllsener Genossenschaftsbrauerei Münchener Spatenbräu Nürnberger Tucherbier Kulmbacher dunkel Export
Schuhfabrik
llohe Strasse 78
vis--vis Café Bauer.
Man beachte das
Schaufenster.
Gründlich. Klaviernnterricht
erteilt per Stunde 1 Mark. Frau M. Paß. Gerconstraße
Portwein, Sherry,
Madeira, Malaga, Taragona, Tokayer, Wermuthwein,
Originalweine direkt. Vezug. p. Fl.2,
Likörfabrik und Weinhandlung
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81,
Friesenstraße.
88 Köln, Kleine Neugasse 1. 38
an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.— Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.
Pil.
Bier- und Weingrosshandlung
Kaiser Wilhelmring
Telephon 628.
direlt an der