Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau.
Inzeigen=Preis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. einztigen=Preis:— Berorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
ITird täglich in jedes Haus von#eln somze in Deutz und fast allen Dororten unentaeltlich getragen. Für Ltockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Poflpreis: M..00(3 Mon., 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 15. Januar 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haar thatsächlich in 8 Tagen durch echt dünisehen„Mos-Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren
und Damen brauchen nur Mos-Balsam“ zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass
„Mos-Balsam“ das einzige Mittel der motiernen Wissenschaft ist, welches während 88 bis 14 Tage, durch Einwirkung auf die Iaarpajllen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfangen.
Unschädlichkeit garantiert. Ist dies nicht die Wahrheir, zahlen wir
8000 Mark bar
jedem Bartlosen. Kahlköpligen oder Dünnhanrigen, welcher Mos-Balsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzr hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die ausserordentliche, günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Daukend verbleibe ich I. K. Dr. Tverg,
Copenhagen.
Ich Unterzeichnete kann jeder den echten dänischen MosBalsam als ein unschlbares Mittel zum Hervorrulen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Hatrausfall gelitten, dass sogar ganz nackte Stellen im Haare erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam 3 Wochen lang benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Köbenharn.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an
das grösste Specialgeschlift der Welt:
Mos-Magasinet. Copenhagen O. 27. Dänemark.
Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
KOHLEN- BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
"„ aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Grahl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
E.1 D E B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfichlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1139. Compfoir: Lindenstrasse 28.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
: Meerschaumlager.
5 Neuheiten
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorren Kohlen ersier Zechen. Anthracit-Kohle der Langenbrahm liefere in jedem Quanium.
— Prompte und reelle Bedienung.— Händler der Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel,
Telepzhon Köln a. Ph., Luxemburgerstr. 92.
— Bahnlager:—
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pleisen.
Die feinsten Taison=Neuheiten sind vorratig.
En gros. Enorme Auswahl. En detail. 3
J. Krahn, Tuter Hutmacher-. am Heumarkt. 8
Pfeisen= und Ciocksabrik. Gegrundet 1816. 5
Grosse Anerkennung
finden die vielfach prämiierten
Chocolade Wagner, Cacao Wagner.
Absolute Garantie für preiswerte Qualitäten.
Flaschen- und Syphonbiere.
Münchener Löuenbräu. munder Exportbier von Thier&amp; Echtes Pilsener der Gen.=Brauerei, sowie Malzextrakt(Gesundheitsbier) v. Gebr. Paulssen, Aachen, empfiehlt
J. Augenstein,
Dustesbach 26.
Telephonruf 2076.
Dampfkornbrannt-# Dr. med. Feith,
* Hals-, Nasen- und
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerhe, Köln,
Burgmauer 2729, cmpfiehlt sich
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Offeriere gegen Nachnahme:
und Weißen Wabenhonig per Pfund K.20; 10 Pfund KK. 11.00; Haidehonig„„„.85;
rei.
heigestellt aus ¾ Aepfel und ¼, Birnen, süßsäuerlich, in Posteimern von 81. Pfund netto inkl. Eimer K.00;
„ Eimrn„ 20„„„„„„.50
Ant. Schlösser, Cöln-Ehrenfeld, Subheiratherhof.
weinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Murtin1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark,
sowie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Alter Cognac,
mild u. sein, empf..Literflasche K.40,
Nwe. R. Wolters, Norberistr. 6.
lfür ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre läuten
Ern Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten: cs tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
guter Leser, bringe Ein kleines Opser g rn,
Taß froh das Glock ein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildesonsa Kopf.
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.“
Ohrenarzt,
10—1.—6. Sonnt.—1. Köln, Neumarkt 18A.
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.

Feite 2.
Kölner Loral-Anztiarn Nr. 15 4 Vonnerstag, 15. Junuar 1903.
Arbeits-Gesuche.
Offene Stellen.
FeuerVersicherung.
Hiesige Generalagentur sucht per bald einen jungen Mann, der seine Lehrzeit auf der Generalagentur einer Feuer-Versicherung bestanden und eine schöne Handschrift haben muß, zu engagieren. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 3315 an G. L. Daube&amp; Co., Köln, erbeten.
MützenmacherGebülfen
sofort gesucht von
Carl Winke, Barmen.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
K. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
G naue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle## Taschenuhren
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Zu erfragen Rothgerberbach 44.
Angehend. Commis der Rolonialwaren branche
p. sofort gesucht. Off. u. D 550 a. d. Annahmest. W. Dohm. Follerstr. 97.
hausbursche gesucht
für Konditorei. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
J. H. Fuchs, Berlich 10.
Junger Mann
mit schöner Handschrift für kaufmn. Kontor gesucht. Off. mit Gehaltsang. u. Nr 84 an die Geschäftsst. d Bl
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 91 die Geschältsst. d. Bl.
Ein Schreinergeselle, erfahren im Treppenbau, sof. gesucht Adolf solzers, Junkersdorf bei Köln.
Messerputzmaschinen
jeder Art revariert schnell, gut und
billigst Jakeb Anen, Kupsergasse 29.
Fränl. empf. sich im Weißnahen,
übernimmt ganze Aussteuern.
Csf. u. Nr. 80 an die Gesch. d. Bl.
Junge Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Rippes, Florastraße 98, 2. Et.
Ccin Polsterer sucht Privatarbeit im
72 Hause. Streitzeuggasse 30.
Köln=Longerich. 53ul mit all
Bequemlichk., 5 Min. von Station, zu verm. Besch. Ehrenseld. Stammstr. 52.
Martinsahteigasse 2B,
am Altermarkt. I. Etage 2 Räume, 1 Mansarde sofort z. v. Bescheid in.4. Eigentumer ist von—4 Uhr da.
Capitalien.
öbel. Oefen, Vianinos werd. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Unterhaus 1 Zim., Waschküche, i. abgeschl. Hause, für 32 K zu verm. Gultenstraße 14.
Gut möbl. Zimmer, 1. Ct.,
m. Schreibt. zu v. Ur ulagar enstr. 28.
Threnfeld, 2. Ct. u. 2. Et. Anl au,
&a Unterh. Anbau. je 3 Zimmer, abgeschl., zu nerm. Roßstraße 23.
Kreundl. möbliert. Zimmer mit oder ) ohne Pension an 2 Herren in gut. bürg. Hause z. v. Gr. Brinkgasse 5.
Mansardenzimmer an einzelne Per*2 son zu vermieten, ev. möbliert. .restophstraße 24.
N2 0. Wohn= u. Schlafzimmer mi
Pension zu vermieten.
Enggasse 14/16, nahe Hauptpost.
eeine propere Frau sucht Stunden“<space> a r b e i t.<space> K a r t h ä u s e r h o f<space> 3 1,<space> 2.<space> E t a g e.<space>
2
Zu vermieten.
SVATRTALS
in= und Schlafzimmer,
sein möbliert, zu verm. Ursulaplatz 24.
2. Etage
M
P
von 4 Räumen sofort zu vermieten. Sternengasse 24.
chlafzin
9f. 3.
31A.
öhl. Wohn= u verm. 25 J Gereonsn
irt.=Zimmer f. Bureau geeignet u. mödl Zm. 1. Et. z. v. Pfellstr. 37
2 Zimmer 1. Ct. u. Mans. zu verm Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
Einsach
eingearbeitet sind, finden dauernd Beschäftigung, Alhert Weisker, Schildergasse
Haushälterin.
Alleinst. ält. Geschä tsm. sucht zu Führung der Haushallung und fin alle Hausarbeit ein bess. kath., nicht z ig. Madch. bis z. 1. Febr, auch früher. Off. u. Nr. 76 a. d. Geschaftsst. o Bl.
lof. ges. Rich. Möller, Hohestr. 89.
p
wollen sich melden.
dient.
Klingelpütz 36, 1. Etage.
1. Etage
mit Erker an kl. Fam. v. März zu verm.
von Werthstr. 16A.
gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde.
Bescheid b. Eigentüm r. Hansaring. 43. Hpt
48 Mark.
möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 44.
B.
9 möbl. Parterrez. # sofort zu verm.
Schlafz. m. Heinrichstr.
2 Zimmer zu verm. Heinrichstr. 17. Mebl. Zimmer zu 12 u. 20 M. zu #ne vermieten. Komödienstraße 95.
9 Et. 5 Räume m. a. Bequemlichk. zu vermieten. Sionsthal 10.
SE
gegen 1. Hypothek und
billigsten Ziunssuß liegen
zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, Köln.
Vermischtes.
gesucht. Deutz,
DE. Sandnm
gesucht. Klingelputz 56, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Jung. Mann, 37 J.., kathol. Gymnas.-Bild.) kaufmänn. u. im Verwaltungs-Ressort, sowie im Renteifach u. Assccurranzwesen ausgebildet, sucht, gestülzt auf Ia. Zeugn. u. Refer., mögl. dauernde Stelle bei bescheid. Anspr. Fr.-Ofl. u. P J 187 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Junger Kaufmann,
mit der Kolonial=, Eisen=, Kurz=, zeug=, Beschlag=, sowie HausKüchengerätebranche vollständig per
nisse. Steu Lagerist.
Eücht. Ochlenmetzgergeselle
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 82 a. d. Geschäftsst
Suche für m. Tochter, w. 4
die höhere Schule besuchte, zu
Offerten mit Bedingungen Nr. 49 an die Geschäftsstelle v. Bl.
in aches kath. Fräulein sucht Stelle E zur Führung eines kleinen Haushaltes, am liebsten bei einz. Herrn
Offerten u. W 1 an den Westfe
Merkur in Münster i. W. erb.
Zimmer 10 Mark zu.r mieten. Antoniterstraße 31.
ppes. Abge chl. 4 u. 5 Räume zu verm. Besch. Uerdingerstr. 4.
nterhaus Streitzugg. 56
möbl Zimmer an 1 od.2 Herren v. Nippes. Wartburgstr. 6. part.
söbliertes Zimmer zu vermieten. Deutz, Arminiusstraße 13. öbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermeten. Lyskirchen I.
Miet-Gesuche.
gesucht.
Ein hochseines Specialgeschäft ngsmittelbranche sucht per in den ersten Monaten
der
ein
r bester Lage zu mieten. Bevorgt Ehren= oder Wenerstraße.
Gefl. Angebote unter B 6 an die tsstelle d. Bl.
Kleines
pünktlichem Mietzahler auf meyrere Jahre fest zu miesen gesucht. Angebote mit Angabe des jährl chen
nit guter Pension von einem Beamten des zu mieten gesucht. Angebote gabe der Bongungen unter Kr. 88 an die Geschäftsstelle d. Bl. n 15. d. M. erwünscht.
Unterricht.
Vorzüglicher schnell
erteilt
2 Stunden wöchentlich Unterricht in und
f. u. Nr. 9 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Klavierlehrerin,
F Hterteinin ehher
erteilt guten Unterricht. Std. Off. u. Nr. 72 a. d. Geschä lsst
KonZeugn.,
.50 d. Bl.
einer eingeführten
Trinker
Elmendörfer überall! Brennerei Elmendorf Isselhorst., Nestfalen.
fur
Gesellschaft für das Rheinland ist neu zu besetzen.
Bewerbungen wolle man an Daa=j nur 60 senstein&amp; Vogler,.=., Hannover, sub V 254 N baldgefalligst richten.
Pertpate
Mittag= und Abendtisch
bess. Herren, 3 Gänge u. Desser:
Palmstraße 24.
Gesellschafts.
Saal,
Parterre, mit Bühne, 200 Personen fassend, geeignet für Gesellschaften u. Vereine zur gefl. Benutzung. Näh.
P. Müller, Chlodwiapl. 18.
Klavierunterricht
st. Fräul. auß. d. Hause. à St. 75 J. Off. u. Nr. 74 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
t energische Bl.
Dr. phil. Philologe, ertci t energi
Off. u. Nr. 77 an die Geschiftsst. d.
, gram., conr., pa itutriee diplomée.
Gereonswall 89. II.
Verlege am 15. er. mein Rohprodukten-, Eisen-, Metall- u. Flaschenlager von Gr. Spitzengasse 63 nach
93
Telephon
4695
Nachenerstraße
J. Raufmann,
Familien-Anzeigen,
Das Dahrgedächtnis
für die versiorbene Frau
Maria Berges
geb. Tegethoff,
findet Freitag den 16.., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkrche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu höflichst ein[os aden wird.
Avis für Wirte.
Wirt. tüchtige Kraft, die Frau perfekte Köchin, welche selbständig mt bestem Erfolg Restauration geführt haben, suchen, gestützt auf ff. Referenzen und Zeugnisse, Geschäft zu übernehmen oder zu führen.
Off. u. Nr. 93 an die Gesch. d. Bl.
Pianino
für sofort zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang be u. P S 21 d. Annahmest. Nipp.s, Sechszigstr. 7
für die verstorbene Frau
Elise Schiefer,
geb. Zimmermann.
findet statt am Freitag den 16. Januar, morgens ½10 Uhr. in #der Pfarrkirche St. Aposteln und werden hierzu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchtes Parst viersitziges ta
zu kausen gesucht. Fr.=Offerten unter
Nr. 85 an die Geschaftsst. d. Bl.
1 gedr. Herd(löcher.) zu kausen gesucht. Fr.=Off. nebit Preis Wor:
Wer liefert
einen Wochenbericht von Köln über Kolonial-, RateMinl- u. Farswaren(Kaffee, Zucker, Südfrüchte, Gewürz, Oel. Hölzer, Harz. Borax Pottasche usw.). Gefl. Fr.-Angebote unter R Z 223 an die Geschäftest. der Köln. Voiksztg.
30 Jahnstraße 30 Engros=Geschäft der&amp; B
sertige Bettwüsche,
Gardinen, Steppdecken und Bettfedern.
Restpaare unter Preis. Stores in jeder Preislage.
Einzelverkauf.
Das Sechswochenamt
füür den verst. wohlach'b Herrn
Maria Hubert Guirin haanen
findet am Samstag den 17. Januar 1903, um 9 Uhr. in der Jarrkirche St. Peter statt, wozu iermit ergebenst eingeladenwird.
Das Seelenamt
seitens der Marianischen Scharfenhövel. Bruderschaft
für Herrn
Cosmas Zimmer
find. statt Freitag 16. Jan., morg.
8½ Uhr. in St. Veter. wozu hiermit freundlicht einge#aden wir
Kein Klopfen!
Mechanische
ich-Reinigungs- u. Revaratur-Aukolt
J. Wingender Nachf.,
Lövenich.
Rücklieferung am Tage nach Abholung.— Richard Wagnerstrasse 39. Telephon 1516.
Locales.
platz 13. 2. Hinterhaus.
Maser
2. Et. links.
i0 Unglücksfälle. In einem Hause an der Alten Mauer am Bach fiel am Dienstag Abend ein Mädchen die Treppe hinunter und erlitt einen Beinbruch.— Am Mühlenbach kam in der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch ein Mann zu Fall und trug einen Armbruch davon.— In derselben Nacht fiel auf dem Hofe einer Wirtschaft auf dem Eigelstein ein Mann und zog sich einen Arm bruch zu.— Gestern Nachmi tag kam in der Gereonstraße eine Frau durch Ausgleiten über eine Apfelsinenschale zu Fall und erlin einen Armbruch. Die Verletzten kamen ins Burgerhospital.
un Ueberfahren. Am Dienstag Abend wurde in der Waisenhausgasse. Ecke Martinsfeld, ein taubstummer junger Mann vor einem Radfahrer überfahren und erbeblich am Kopfe verletzt. Der Radfahrer stürzte dabei von seiner Maschine und zog sich eine Verletzung der rechten Schuler zu
10 Brände. In einem Hanse an der Luxemburgerstraße entstan! vorgestern Nachmittag ein Zimmerbrand.— Abends brach in einem Hause an der Lütticherstraße ein Gardinenbrand aus.— Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am Heumarkt ein Ladenbrand. Die Feuerwehr beseitigte in allen Fällen binnen kurzer Zeit jed Gefahr.
* Rheinhöhe am 14. Jan. abends 7 Uhr: m 378— 0 09

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Donnerstag, 15. Januar 1903.
Seite 8
Was giebt's Neues?
Der Reichstag fuhr gestern in der Beratung der Resolutionen zum Zolltärif fort und zwar zunächst der zweiten von der Kommission beantragten, welche Erwägungen darüber fordert, ob nicht durch Einführung verschiedener Zollsätze für Rohpetroleum und gereinigtes Petroleum die Schaffung einer Raffinerie=Industrie in Deutschland möglich und wirtschaftlich geboten sei.
Die Debatte drehte sich hauptsächlich um die Frage, ob die vorgeschlagenen Maßregeln eine Verteuerung des Petroleums für die inländischen Konsumenten zur Folge haben werden oder nicht. Vom Centrum beteiligte sich niemand an der Debatte. Die Abstimmuna über die Resolution, welche auf Antrag der Socialdemokraten eine namentliche war, ergab Annahme derselben mit 152 gegen 70 Stimmen bei 2 Stimmenthaltungen. Da während der Debatte der Saal ziemlich schwach besetzt war, so hatten die Socialdemokraten offenbar geglaubt, durch Beantragung der namentlichen Abstimmung die Beschlußunfähigkeit des Hauses feststellen zu können. Sie hatten sich aber darin getäuscht, denn sobald das Zeichen zur Abstimmung ertönte,
strömten von allen Seiten die Abgeordneten in großer Anzahl in den Saal und die Beschlußfähigkeit war, wie das Abstimmungs= ergebnis zeigt, vorhanden.
Die weitere Debatte betraf zwei Resolutionen betr. die Lösung des Meistbegünstigungsverhältnisses zu allen denjenigen Ländern zu lösen, vor welchen in Bezug auf die Zollgesetzgebung und zollamtliche Behandlung deutscher Waren nicht volle Reziprozität gewährt wird.
Im Abgeordnetenhause gedachte gestern zu Beginn der Sitzung der Präsident v Krocher der seit der letzten Tagung verstorbenen Abgeordneten v. Mendel=Steinfels, Virchow, Zimmre= mann und Rckert, deren Andenken das Haus in üblicher Weise durch Erheben von den Sitzen ehrte.
Bei der zunächst vorgenommenen Wahl des Präsidiums wurde durch Zuruf das Präsidium der letzten Session wiedergewählt. Sowohl Präsident v. Kröcher als auch die beiden Vicepräsidenten v. Heereman und Krause erklärten, daß sie die Wahl dankend annähmen. Auf Vorschlag des Präsidenten wurden auch die vorjährigen Schriftführer wiedergewählt.
Nunmehr überreichte der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben dem Präsidenten den Etat und ergriff das Wort zur Begründung desselben in einer anderthalbstündigen Rede. Er warf zunächst einen Rückblick auf die Finanzergebnisse des Jahres 1901, welches ein Deficit von 37½ Millionen M erbracht habe. Verschuldet sei dasselbe in der Hauptsache durch die Eisenbahnverwaltung, bei der gegenüber dem Etatsansatze ein Minderüberschuß von 58 Millionen M. entfallen sei. Wie sich das laufende Etatsjahr 1902 gestalten werde, lasse sich nicht so genau voraussehen, aber er schätzt das voraussichtlich sich ergebende Deficit ungefähr so hoch, wie das vom Jahre 1901, also auf etwa 38 Millionen; allein bei der Eisenbahnverwaltung werde der Ueberschuß wahrscheinlich um 43 Millionen hinter dem Voranschlage zurückbleiben, obwohl der Voranschlag um 25 Millionen bereits hinter dem des Jahres 1901 zurückgeblieben sei. Was den neuen Etat für 1903 aubelange, so stehe er hinsichtlich desselben auf demselben Standpunkte, wie im Vorjahre, d. h. er meine, daß die Krisis noch nicht völlig überwunden sei, und daß man daher allen Anlaß habe, mit diesem neuen Etatsvoranschlag sehr vorsichtig zu sein. Wenn er sage, daß die Krisis noch nicht überwunden sei, so veranlasse ihn dazu der Umstand, daß die ernste Lage bei der Landwirtschaft noch fortdauere. Veranlaßt sei die ernste Lage durch das Mißverhältnis zwischen den landwirtschaftlichen Produktionsrosten und den landwirtschaftlichen Produktionswerten. Auch der Arbeitermangel in der Landwirtschaft bestehe fast unverändert fort. Die Hoffnung, daß infolge der ungünstigen Lage der Industrie der Landwirt= schäft aus der Industrie zahlreiche Arbeitskräfte zuströmen würden, habe sich nur in ganz geringem Maße erfüllt.
Die Ausführungen des Ministers wurden vom Hause schweigend angehört, nur bei einigen Stellen, so als er die Notwendigkeit des Schutzes der Landwirtschaft betonte, erscholl auf der rechten Seite schwacher Beifall. Auffallend war der Eifer, womit der Finanzminister sich wieder zum Herold der Polenpolitik aufwarf; einen besonderen Eindruck schien er aber dabei nicht erzielt zu haben, denn das Haus verhielt sich schweigsam und trat auch bei Ankündigung der Vorlage betreffend Errichtung eines königlichen Schlosses in Posen nicht aus seiner Reserve heraus. Die erste Lesung des Etats wurde auf Montag auberaumt
Die Thronrede zur Eröffnung des Landtages enthält befremdlicherweise keinerlei Andeutung über die Kanalvorlage. Vor einem Jahre hieß es noch, die Regierung erachte sie„fortdauernd als ein dringendes Bedürfnis für alle Teile des Vaterlandes" und werde„seiner Zeit“ eine neue Vorlage machen. Man bätte nun gern gesehen, wenn die Regierung diese Erklärung wiederholt und damit bewiesen hätte, daß sie an ihrem Plane festhalte. Die Kanalvorlage hätte dann zugleich eine recht brauchbare Wahlparole für die Liberalen gegen die Konservativen abgegeben. Vielleicht hat eben hieran die Regierung auch gedacht und deshalb von ihr kein Wort gesagt. Sie wollte wohl den Konservativen zeigen, daß sie den Liberalen keinen Anlaß zu bieten gedenke, um den Gegensatz zwischen ihr und den Konservativen„u erweitern und unüberbrückbar zu machen.
Die Polenpolitik soll auch fernerhin mit staatlichen Mitteln gefördert werden. Es gehört zu den Widersprüchen, in denen sich die ganze Polenpolitik bewegt, daß die Throurede unmittelbar an die Schilderung der schlechten Finanzlage die Ankündigung der Verwendung„erheblicher Mittel“ zur Fortführung der Polenpolitik knüpft. Erstens soll weiterer Aufwand zum Schutz und zur wirtschaftlichen Stärkung des Deutschtums gemacht werden, und zweitens sollen die Beamten und Lehrer die in Aussicht gestellte Streberzulage erhalten. Die Erfahrung hat längst erwiesen, daß die bisherige Polenpolitik überall das Gegenteil von dem erreicht, was sie erstrebt. Das darauf verwendete Geld ist also völlig weggeworfen. In einer Zeit, wo es dem Staate an Geld mangelt, ist diese Verschwendung doppelt tadelnswert; die„Begründung", daß die Ausgaben im„politischen" Interesse not#wendig seien, ist eine inhaltslose Redewendung.
Aus Wien, 13. Jan., wird gemeldet: In der hentigen Gemeinde##ratssitzung kamen die letzten Arbeitslosendemonstrationen in einer an den Bürgermeister gestellten Anfrage zur Sprache. Hierbei antwortete Dr. Lueger mit einer längeren Rede, in welcher er den Socialdemokraten vorwarf, daß sie die Excesse angestiftet hätten. Dem socialistischen Gemeinderat Reumann, der dem Bürgermeister entgegnen wollte, wurde infolge lebhafter Proteste das Wort nicht erteilt, weshalb er dem Bürgermeister beleidig ude Worte zurief. Es kam zwischen der Mehrheit und der Opposition zu lebhaften Sceuen, so daß die Sitzung unterbrochen werden mußte. Nach Wiederaufnahme wurde der Discivlin rausschuß berufen, welcher den Socialdemokraten Reumann von der heutigen und den nächstfolgenden drei Sitzungen ausschloß. Der Rest der Sitzung verlief ruhig.
Der Konslikt mit Venezuela. 1100 Aufstänoische griffen am 6. Januar Cumana an, das durch 500 Regierungstruppen verteidigt wird. Nach siebenstündigem Gefecht, das von dem britischen Kreuzer Tribune aus beobachtet wurde, zogen sich die Aufständischen unter Zurücklassung von 200 Gefangenen, 300 Gewehren und 29000 Patronen zurück.
Locales.
i Jubiläums=Romfahrt. Sicherem Vernehmen nach wird am
19. April eine Jubiläums=Romfahrt der Mitglieder und Freunde des dritten Ordens stattfinden, und zwar von Köln aus. Der Sonderzug, dem sich je nach Bedarf an den folgenden Tagen weitere Züge anschließen, führt zweiter und dritter Klasse, wie auch die Verpflegung nach zwei Sätzen erfolgt. Der Preis für Reise, Logis, Verpflegung, inkl. ½ Flasche Wein bei jeder Mahlzeit, Wagenfahrten von und nach den Hotels sowie innerhalb Ron stellt sih von Köln aus auf M. 240 für die zweite Klasse und auf M. 160 für die dritte Klasse. Es ist noch nicht festgestellt, ov die Fahrt via Innsbruck über den Brenner und zurück über den St. Gotthard oder in umgekehrter Richtung gemacht wird. Unterwegs sollen außer Innsbruck folgende Orte besucht werden: Venedig, Padna, Bologna, Loreto. Assisi, Flor.nz, Pisa, Genua, Mailand. Der Aufenthalt in Rom währt sieben Tage, die Abfahrt von Rom erfolgt am 30. April. Ein genaueres Programm wird in den nächsten Tagen veröffentlicht, doch können Anmeldungen jetzt schon gemacht werden bei Herrn Karl Wortmann, Karthäuserwall 40.
S Die Konzerte in der Flora erfreuen sich stets wachsender Beliebtheit. Am letzten Sonntag waren trotz des schlechten Wetters Konzertsaal und Wintergarten dicht besetzt. Freilich ist auch gerade an solch trüben Wintersonntagen kaum ein angenehmerer Aufenthalt zu denken, als unter den in tropischer Ueppigkeit grünenden Palmen. Das Orchester unter Leitung des Musikdirektors Lertz brachte u. a. die Chopiniana Suie von Glazonnow, eine äußerst geschickte Instrumentierung mehrerer der beliebtesten Chopinschen Klavierstücke, glauzvoll zu Gehör. Den Mittelpunkt des Interesses bildete aber der Vortrag des Prologs aus dem Bajazzo durch den Baritonisten Beck. Die prächtigen Stimmmittel und der dramatisch belebte Vortrag verhalsen dem Stücke zu ungewöhnlicher Wirkung, und den Sänger lohnte reicher Beifall; auch wurde er durch einen Lorbeerkranz geehrt. Aus dem übrigen Programm seien noch die zweite ungarische Rhapsodie von Brahms, sowie die Fantasie aus Hoffmanns Erzählungen hervorgehoben. Mehrere humoristische Nummern trugen der Karnevalszeit Rechnung. Am kommenden Sonntage soll wieder eines der so beliebten karnevalistischen Konzerte stattfinden.
O Streifzüge durch die moderne Litteratur wird Hr. Dr. Huppert heute Abend in einem Vortrage in der Bürgergesellschaft unternehmen, auf den wir noch besonders aufmerkiam machen möchten. Der Redner beheirscht das schwierige und umfangreiche Gebiet der modernen Litteratur ausgezeichnet und ist hervorragend befähigt, den Fuhrer zu machen und demjenigen einen Ueberblick über die Moderne zu vermitteln, der nicht die Muße hat, sich ausführlich damit zu beschäftigen.
d. Gewarnt wird vor einem Schwindler, der sich einlogiert unter der Angabe, er sei Beamter und nach Köln versetzt; seine Sachen befänden sich noch auf dem Bahnhofe. Er logiert dann eine Nacht und verschwindet morgens unter Mitnahme der Bettwäsche oder auch der Kleidungsstücke, die im Zimmer hängen.
10 Mißhandlung. Am Dienstag Abend geriet in einer Wirtschaft am Rothgerberbach ein älterer Mann mit mehreren jungen Burschen in Streit. Im Verlauf desselben fielen die Burschen über den alten Mann her und brachten ihm mit Stöcken so erhebliche Verletzungen bei, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
* Körperverletzung. Vorgestern Abeno wurde in einem Hause am Rotheuserg eine Frauensperson von unbekannt gebliebenen Männern durch mehrere Messerniche in den Kopf verletzt; auf der Feuerwache wurde die Person verbunden und dann in ihre Wohnung .fuhrt.
d. Selbstmordversuch. Vorgestern Nachmittag versuchte ein Arbeiter in der Wohnung seiner von ihm getrennt lebenden Ehefrau seinem Leben dadurch ein Ende zu machen, daß ei einen Teil des Inhaltes eines kleinen Fläschchens mit Salzsäute austrank. Durch Nachbarn wurde er darau verhindert, sodaß er nur wenig von der Flüssigkeit bekam. Mittels Droschke wurde er zum Augustahospital gebracht.
0 Der Frost hat noch weiter zugenommen. In der vorvergangenen Nacht sank das Quecksüber bis.7 Grad Celsius unter den Nullpunkt und gestern in der Mittagsstunde zeigte das Thermometer noch— 4,6 Grad, gegen—.2 Grad am Tage vorher. Bei scharsem Nordostn ind war das Barometer stark gestiegen.
* Neues Kölner Stadttycater. Heute: 10.. Ab.=Vst. Serie C. Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von J. Offenbach. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Freitag: Keine Vorst lung. Samstag: 108. Ab.=Vst. Serie 1. Alessandro Stradella. Romant. Oper in 3 Akten von Flotow. Das war ich! Dorfidylle in einem Aufzuge von Leo Blech.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Freitag: 52. Bst. bei aufgeh. Ab., 15. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Wilhelm Tell. Schausp. in 5 Akten von Fr. v. Schiller. Samstag: 70. Ab.=Vst. Der Huttenbesitzer. Schauspiel in 4 Akten von Ohnet.
Vereins=Nachrichten.
§8 Der Katholische Gesellenverein wird am nächsten Sonntag um den vielen an ihn herangetretenen Wünichen nachzukommen zum letztenmal sein Weihnachtsspiel: Ein Held des Glaubens zur Aufführung bringen. Die bisherigen vier Aufführungen haben sich des größten Beifalles und Lobes der zahlreichen Zuschauer zu errreuen gehabt, wozu die herrlichen Kostüme wie Dikorationen, besonders aber das herrliche abgerundete Zusammenspiel der wackeren Spieler nicht zum wenigsten beitrugen. Am vergangenen Sonntag waren Saal und Galerie schon lange vor Beginn der Vorstellung ausvertauft, sodaß zahlreiche Besucher ohne Einlaß zu finden umkehren mußten. Nächsten Sonntag findet die Vorstellung unwiderruflich zum letztenmal statt. Möge daher jeder, der sich an dem schönen Stucke erfreuen und gleichzeitig einem edlen Zwecke nütz n will, sich zeitig mit Eintrittskarten versehen, die im Laufe dieser Woche schon zu haben sind. Wir verweisen auf die Anzeige im heutigen Blatte.
* Der Bürgerverein Köln=Merheim hielt am verflossenen Sonntag in der Restauration von Herrn P. Wicth eine Generalversammlung nebst Vorstandswahl ab, welche sehr gut besucht war. In den Vorstand wurden wieder einige bisherige und neue Mitglieder
gewählt. Der Vorstand besteht nunmehr aus den Herren: F. Paffendorf, Gutsbesitzer, als 1. Vorsitzender; M. Aldenhoven, Vers.=Juspektor, als 2. Vorsitzender; W. Schenkel jr., Kaufmann, 1. Schriftführer; P. Wirth, Restaurateur, 2. Schriftführer; T. Sturm, Landwirt, Kassierer; B. Hackenbroich, Rentner, und J. Hünseler, Rentner, als Beisitzende.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Betrug im strafschärfenden Rückfalle und wegen schwerer Urkundenfälschung wurde ein Elektrotechniker von hier zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Er hatte zwei Wechsel über 1000 und 500 M. auf den Namen seines Bruders gefälscht und einen Kaufmann um 414 M. beschwindelt.— Ein Viehtreiber aus Großenbermberg wurde wegen Fälschung eines amtlichen Renisters zu zehn Tagen Gesängnis verurteilt. Er hatte auf dem Standesamte zu Gummersbach seine fünf un helichen Kinder als ehelich geboren eintragen lassen.— Ein Schreiner aus Nauheim, der auf der Hohepforte aus einer Wirtschaft herausgesetzt worden, machte aus
K. beflechen. Das chericht bestrafle ihn hafur mir 13 S— Ein
vorbestrafter Taglöhner von hier wurde zu sieden Monaten Gefäugnis verurteilt, weil er am 5. Dezember v. J. auf der Aachenerstraße von einem Handwagen ein Schaukelpferd gestohlen hatte.— Eine Gea fängnisstrafe von vier Monaten erhielt ein Schneider aus Duisburg Er trieb sich hier bettelud umher und als ihn ein Kaufmann hinauswies, beschimpfte und bedrohte er ihn..s ein Schutzmann ihn festnahm, widersetzte er sich und beleidigte ihn durch Schimpfworte Nach verbüßter Strafe soll der Angeklagte der Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen werden.
re Schöffengericht. Ein Kaufmann erließ in den Zeitungen Annoncen, in denen er einen lohnenden Nebenverdienst in Aussicht stellte. Bewerber mußten vorerst 60 Pfg. einsenden und erhielten hierauf ein Rezept zum Abschreiben, nach welchem sie ein Haarwuchsbeförderungswasser herzunellen in der Lage seien. Dieser Betrug ist dem Angeklagten mn 191 Fällen zur Last gelegt. Zahlreiche Leute aus Köln und Umgebung haben die 60 Pfg. eingesandt. Sachverständiger Gerichtsarzt Dr. Longard bekundete, daß den Zeugen angegebene Mittel sei wertlos, es nütze oder schade nichts. Der Staatsanwalt beantragte 150 M. Geldstrafe. Das Gericht ließ es bei 30 M. bewenden
— Eine vorbestrafte Frauensperson erhielt wegen falscher Namensangabe und Sittenpolizeikontraventionen fünf Wochen Haft. Nach verbüßter Strafe wird sie der Landespolizeibehörde überwiesen.— Wegen Diebstahls wurde eine Frauensperson zu drei Wochen, wegen Hehlerei zwei Friseure zu je sünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Widerstandsleintung und Beleidigung erhielten zwei Taglöhner eine bzw sechs Wochen Gefäuguis.— Zu Mulheim a. Rh. hatte ein Taglöhner mit anderen mittelst eines Hebenetzes unbefugt die Fischerei ausgeubt. Er muß 20 M. Strafe zahlen.— Wegen Diebstahls bzw. Hehlerei erhielten ein Arbeiter und eine Näherin je zwei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Ehrenfeld und ein jugendlicher Anstreicher aus Mülheim a. Rh. mißhandelten einen Taglöhner, wobei
erstere sich eines Stockes bediente. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängnis bzw. 10 M. Geldstrafe.— En vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Diebstahls zu einer Woche Gefängnis bestraft.— Zu Kalk machte ein Taglöyner Skandal vor einer Wirtschaft, weigerte einem Schutzmann gegenüber seine Namensangabe, schlug dn Beamten
Gesicht trat ihn und widersetzte sich erheblich. Das Urieil lautete auf zwei Wochen Gesängnis und 13 M. Geldstrase.— Ohne Anlaß schlug ein Invalide einen Mann mit einem Stocke so. daß der Verletzte zwölf Tage im Krankenhause verbringen mußte. Das Gericht setzte einen Monat Gefängnis fest.— Wegen Diebstahls wu de ein Arbeiter zu drei Tagen, ein Schreiber wegen Anstiftung zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Fabrikarbeiterin wurde wegen Diebstahls zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Ingenteur aus Londor# schlug hier am Wallrafsplatz ohne Anlaß mehrere Herren ins Gesicht, schlug auch einen Schutzmann und widersetzte sich. Die Strafe wurde auf 300 M. bemessen.
Aus Dororten und Umgebung.
W Horrem, 14.Jan.1903. Heute Nachmittag gegen 3 Uhr ereignete sich hier ein Eisenbahnunfall. Der Bremser Johann Ernst, welcher mit dem Rangieren von Wagen beschäftigt war, kam dadurch, daß er mit dem linken Fuß in einem Geleise stecken blieb, zu Fall und wurde von dem Wagen über das linke Bein gefahren. Der schwer Verletzte wurde nach Köln ins Bürgerhospital gebracht.
der Stadt Köln. 14. Jan. 1903
0 Geburten. Anna. T. v. Mich. Pütz, Tagl., Severinsw. 55.- Heinr., S. v. Heinr. Balduin. Bäcker. Annostr. 92.- Franz. S. v. Wilbelm Nilgen, Kaufm., Nachenerstr. 71. Kaspar. S. v. Peter Huverstuhl, Tagl., Im Ferkulum 24.- Amanda. T. v. Hub. Portz, Vers.=Beamter. Blaubach 35. Martha, T. v. Theov. Havich, Buchhandl., Martinsseld 45.
= Franz. S. v. Franz Straßburger, Techniker. Brüh#erstr 3.= Elisab.
ousthal 11.: Joh., S. v. Heinr. Schmitz, Buchh. Trutenberg 47.- Kalh., T. v. Mich. Muller. Sträßenbahnwagen:
führer. Josephstr. 4.- Auguste, T. v. Pet. Bourscheid, Agent. Burgunderstraße 57. Paul. S v. Jos Wagner. Schuym, Aachenerstr. 30.— Herm., S. v. Otto Thives. Bahnarb.. Krefelderw. 8.- Marg., T. v. Jak.
Deimel. Schreiber. Thürmchensw. 33.- Irmgard u. Hermann. Zwill v. Herm. Nottebrock, Kaufm., Mühleng. 23.= Eduard. S. v. Nech. Mititzer, Färber, Krefelderw. 14.- Jos., S. v. Wilh. König. Oberk Uner, Friesenplatz.= Hubertine. T. v. Wilh. Die fenthal. Handl.=Reis. Spichernstr. 65 Paul. S. v Wiltem Hüssen, Versichenu gebeamter, Seperinstraße 178.Helena, T. v. Mathias Koep. Schuhmacherges., Fürbergasse—9.- Elisab. 2. v. Karl Lesmeister, Kaufmann. Kenigin Augusta=Halle 226.- Peter. S. v. Johann Winkelhag, Metzgermeister, Mauritiussteinweg 80.
S. v.
rich.
hnn winreihng. Metzgermeiste Wilh. Harzen. Tagl., Katharieng Bauhandlanger. Alte Wallg.
EEEE* Wilh.,
„. 31.- Luise. T. v. Adam Heinherentger arr.#ung. 22.— Bernard, S. v. Peter Wenz,
Tagl., Th eboldsg. 20.- Margareta, T v. Joseph Krause, Kaism. Schilder gasse 964. August. S. v. Anton Morstorf. Maurer. Alexianerstr. 14 ro te, T. v. Heinrich Krenkel. Sekretär, Unter Seidmacher—.Heinrich. S. v. Mathias Schiffer. Depot=Vrwalter, Gr. Witschgasse 13.Maria. T. v. Jacob Engels, Bauhandlanger. Holzgasse 16.
∆ Sterbefälle. Jos. Siebert, gev. von der Beck, Rentn., Wwe., 74.,
Sionsthal.- Helene Abels, 1., Biberstr. 36.— Elisab. Jäger, 52 J. Quentelstr.—6.= Maria Seibel, geb. Schlösser. Wwe, 72 J, Sömmeringstr. 19.- Auguste Günther, geb. Cramer. Wwe., 70., Thürmchenswall. 6.= Johanna Becker, 2., Tyürmchenswall 29.- Herm. Fischer, Tagl., Wwr., 46., Wohnung unbek.- Andreas Bois, Fabrikarb., verh. 41., v. Ehrenfeld.= Elise ran in. 1., Buttermackt 17.. Johanna Mörs, geb. Heller, Wwe., 66., Schemmerg. 4. Puung
0 Heiraten. Joh. Engels, Fuhrknecht. v. Neuwied, u. Sophia Wirk.
v. Styrum.: Jos. mauert, Kopist, v Oberbusch. u. Anna Honnef. n
Much.= Joh. Krämer, Bäckermstr., v. Polch. u Gertr Bantes. Pillig.
5 Leirats=unfündigungen. Wiln. Kahlenverg, Bahnarb., Kl. Br.nkgasse 8. u. Clara 2chnin. Hunnenrücken 29.- Gerbard Steeg. Schmiedemeiner, zu Bensberg, u. Gertr. Dauvenbüchel, Domstr. 15.. Oskar Seysen, Schlosser. Machabäerstr. 5 u. Anna Har ung. Unter Sachsenhausen 13.„ Jos. Bröhl. Straßenbahn=Schaffner. Pantaleonswall 54, u. Sofia Schlösser, Merovingerstr 16- Jos. Rüsgen, Ackererachülfe. Godorf, u Adely. Pütz, Waisenhausgasse 70.= Wilh. Ostien, Wwr., ohne Bruf. An St. Martin 17, u. Caroline Krevs. geb. Müller. Wwe. Schillingstr. 21.- Paul Hermanns. Packer, u Lucia Raede, beide Thiegepurt, Webersr. 18. 8 her: umm: Gr. Wischg.33. u. Elisab. Hund

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 x Vonnerstag, 15. Januar 1903.
Vom Kölner Karneval.—
( Die Kölner Narrenzunft bot am Montag Abend unter der schneidigen und doch gemütvollen Leitung ihres Bannerherrn Jean Weber eine Glanzsitzung, die kaum zu übertreffen sein dürfte. War auch die Temperatur im Saale anfangs etwas kühl, so brachte gleich das erste Lied die richtige närrische Stimmung. Der ungenannte Verfasser besang die Vaterstadt Köln und gab dadurch dem Bannerherrn willkommene Gelegenheit, den anwesenden Hru. Stadtverordneten Brems besonders zu ehren. Er wurde zum Ehrenamtsmeister ernannt und mit Mütze und Orden geschmückt. Die nicht sehr dankbare Rolie eines Eisbrechers bzw. ersten Redners hatte der bewährte Präsiden. der Kuventsmöhne, Hr. Fritz Herold, übernommen, welcher mit der Schilderung seiner Neujahrsgratulationscour rasch die Lacher auf seiner Seite hatte. Als Schuljunge führte sich Hr. Liebahn mit einem Aufsatze über Jäger und Hase in bester Weise ein. Hr. Opernsänger Kreuder bot der Zunft mehrere herrliche Liederspenden, welche dem strebsamen Künstler große Anerkennung und Ehrungen einbrachten. In einem hübschen Quodlibet vom Amtsmeister Wiebel konnten die Zünftler zeigen, daß sie auch im Lateinischen bewandert sind. Jetzt erschien Besuch vom hohen Olymp— Amor führte bittere Klage, daß er auf Zeus' Befehl nunmehr als Merkur sein Dasein verschleißen müsse, weil die Liebe im Mammon aufgegangen sei. Hr. Senator Alfred Meyer war in Maske und Vortrag gleich gut.
Rit festem Schritt und Tritt präsentierte sich nunmehr eine braue, gediente“ Köchin, ein Kölner Kind, welche in köstlicher Weise in Rede und Lied ihre Beschwerde, wegen Verlegung der Husaren nach Krefeld zum Ausdruck brachte. Frau Direktor Millowitsch errang mit dieser brillanten Leistung die Palme des Abends und feierte wahre Triumphe. Eine Pause war nach diesem Intermezzo dringend geboten. Dann bestieg Nikodemus Sanftmut(Hr. Bernh. Keil) den Pokal und schilderte seine urdrolligen Erlebnisse als Medium. Er sowohl wie Hr. Klöcker als Stadtratskandidat IV. Klasse fanden großen Beifall. Dasselbe gilt auch von Hru. Grünebach als Viehund Wohnungszähler. Eine Schönheit vom Lande(Hr. Jo.. Horn) wußte im reinsten„Vauchemer Platt“ über die jüngst in Köln aufgetretenen Künstlerinnen, wie Sarah Bernhard und Cleo, den Damen die ungeschminkte Wahrheit zu sagen und fand stürmischen Beifall. Dann tauchte das Gesicht einer in Köln allbekannten Persönlichkeit auf: Tünnes stand im Pokal, um seine erste Rede zu halten. Wie der Darsteller auf der Volksbühne, so erntete Hr. Clasen auch als Redner über dem Schäl seine Namenstagsfeier einen großen Erfolg. Zwischen den verschiedenen Reden sang man zumeist mit Schunkeln prächtige gemeinschaftliche Lieder von Alfred Meyer(nach der Leo Zeyen=Melodie), Jülich, Luppmann und Norb. Capellen, die sehr gefielen. Verschiedene verdiente Mitglieder, wie die HH. Heinen und Capellen, wurden zu Senatoren ernannt. Wie uns der Berichterstatter der zweiten Sitzung mitteilt, lag bezüglich einiger kritischen Bemerkungen der Rede des Hru. Vorbach eine Verwechselung vor. Wer diesen vorzüglichen Karnevalisten kennt, weiß, daß er ster Neues dringt und blutige Kalauer ebenso verschmäht wie aufgewärmte Witze.
S Die Karnevals=Gesellschaft„Alaaf Köllen“ hielt am Montag im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft ihre zweite Sitzung ab, die einen glänzenden Verlauf nahm. Nachdem Präsident Joseph Wach die Anwesenden begrüßt, sang man das Lied: Alaaf Köllens Treuschwur von Senator Boos, welches sofort die stattliche Narrenschar in die richtige Stimmung versetzte. Dann stieg Herr Jean Weiser als Oberlehrer Quast in die Bütt und wußte viel Ergötzliches aus seiner Praxis zu erzählen. Herr Konzertsänger Saß erfreute die aufmerksam Lauschenden mit zwei prächtigen Liedern, mit denen er sich großen Beifall errang. Et hät noch immer got gegange sang Senator Peter Botz in dem nun folgenden gemeinschaftlichen Liede in gemütlichem Kölsch, und dann hielt Professor Klecks eine Vorlesung über die Frauen, denen er ganz unverblümt seine Meinung sagte. Das bekannte Quartett des Liederkranz ersang sich mit Tausendschön, Schön Aenuchen und einem Tiroler Liedel den sturmischen Beifall aller Närrinnen und Narren. Es folgte die Begrußung des Ehrenpräsidenten von Alaaf Köllen, Herrn Wilh. Wildt, den Herr Wach mit herzlichen Worten feierte und dem er Orden, mütze und ein Diplom überreichte, wofür Herr Wildt in der ihm eigenen launigen Weise dankte. Humoroidaria, ein Prachtlied des Präsidenten Wach, war von zündender Wirkung, und darauf erschien Herr Franz Rings in der Bütt und gab als großherzogl. Theaterdirektor von Gladbach und Schlebusch so viel Ergötzliches zum besten, daß man aus dem Lachen nicht herauskam. Herr Mich. Sauer trat
mit bestem Erfolg als Angestellter der Wach= und Schließgesellschaft auf. Das famose Kegellied des Ratsherrn Weingarten war ein würdiger Anfang der zweiten Abteilung, als deren erster Redner Senator T. Keltenich in die Bütt stieg, um in meisterhafter Weise Allerlei über das Weib zu sagen. Einen Traum schilderte Herr Hitz in einem hübschen Liede, und dann sprach Herr Jos. Müller wande seiner besseren Hälfte über die Fleischnot. Es folgte Friedr. Beyers Lied: Hät ich et nor noch ens zo dunn, et feel ganz andersch us, und dann Ehrensenator Herold mit seiner gemütvollen Rede über die verschiedenen Neujahrsgratulanten. Vom Dalles handelte das drollige Lied des Ratsherrn Haus Keltenich, und dann kam der siets gerne gesehene, unübertreffliche Professor Kalmus mit seiner originellen Vorlesung über den Spatz, das Schwein, den Esel und andere Tiere. Es war in der That eine Glanzsitzung, die Herr Wach mit gewohnter Meisterschaft leitete.
k Die Kölner Funkenartillerie hatte auch bei ihrem zweiten Damenkomitee ein volles Haus. War's auch etwas spät geworden, bis der Kleine Rat seinen Einzug hielt, so rechtfertigte sich auch dafür das Wort: Was lange währt, wird endlich gut. Da Hr. Hamecher verhindert war, den Vorsitz zu führen, so hatte Hr. Peter Schmitz seine Vertretung übernommen. Die Nachsicht, um welche derselbe bei der Uebernahme des schwierigen Amtes gebeten hatte, brauchte nicht geübt zu werden, denn Hr. Schmitz führte seine Truppen von Attacke Attacke, von Sieg zu Sieg. Rach einem Hoch auf die Damen wurde das närrische Treiben durch ein Lied vom Hrn. Franz Chorus Uns Frauen und Mädcher eröffnet, in welchem der Dichter mit poetischem Schwung das häusliche Walten der Damen besingt. Die hübsche Gabe wurde mit Beifall aufgenommen. Hr. Schmitz begrüßte die erschienenen Gäste, u. a. die Gesellschaft Unbeschränkt, deren Wirken er in beredten Worten feierte. Der erste Büttenredner, Hr. Karl Giebmans, entwarf in seiner Planderei eine Entwicklungsgeschichte der Musik, von der Komposition Als Noah aus dem Kasten stieg bis auf die neue Ueberbrett'lzeit. Besonderen Beifall fand sein Versuch, den einzelnen Ländern je nach ihren Talenten ein Instrument im Weltorchester zuzuweisen. In einem prächtige Liede: Hoch du mein edles, mein rheinisches Land hatte das Kleine Ratsmitglied, Hr. Leo Haubrich, nicht vergeblich an das Heimatsgefühl der Kölner appelliert; iubelnder Beifall ward ihm zu teil. Hr. Kapellmeister Fellenberg erfreute die Narrenschar durch ein Trompetensolo eigener Komposition. Hr. Gransöger erzählte seine Erlebnisse auf dem Maskenball. Ein Mitglied des Kölner Männergesangvereins, Hr. Lamberts, sang mit guter Stimme das Winterlied(Roß), Liebesglück(Sucher), Zigennerlied(Sachs). Hr. Aug. Gipprich, bei seinem Erscheinen schon mit lautem Beifall begrüßt, persiflierte in zwerchsellerschütternder Weise Typen vom Schlußball eines Tanzkränzchens. Ein Lied von Jrn. A. Neuß: Die Funkenartillerie fand allseitige Anerkennung. Die Herren Pau und Pott brachten in der Rolle eines Professors und dessen Schülers
eine solche Fülle närrischer Weisheit zu Tage, daß man nicht wutle,
wer von den beiden der Klügere sei. Zu Beginn des zweiten
stieg ein Lied des Hru. Adolf Hoffmann: En Reis noh Kölle. Hr. Heinrich Sassen fand mit seinen Liedervorträgen: Trinkspruch(Bohm,, Bonn(Bungert) und Margaretha, komponiert von Hru. Blumenberg, der die Vorträge in feinsinniger Weise begleitete, lebhaften Anklang. Hr. Staubesand fand mit seinem Tagebuch eines Geflappten gute Aufnahme. Ein durchschlagendes Lied: Jung, maach dir Freud— su lang et geit von Jos. Rohé brachte die Stimmung auf ihren Höhepunkt. Als dritte Gesangsdarbietung, fast zu viel für eine Sitzung, brachte das Liederkranz=Quartett die drei Lieder: Das deutsche Herz(Otto), Schon Aennchen(Neumann), der sakrische Baß(Koschat). Als Schlußredner hielt Hr. Horst eine zündende Bauernrebe. Wegen de. vorgerückten Stunde,— es war inzwischen fast 2 Uhr geworden— mußten verschiedene angemeldete Redner auf die nächste Sitzung vertröstet werden Hr. Schmitz bewies in seinen Zwischenreden guten Humor, sodaß man mit seiner Präsidentschaft wohl zufrieden sein konnte.
6 Karnevals=weiellschaft Kuvents=Mohne. Die dritte Sitzung der Karnevals=Gesellschaft Kuvents=Möhne reihte sich den vorhergegangenen würdig an; Saal und Galerie waren bis auf den letzten Platz besetzt. Die Stimmung war von Anfang an eine gehobene und steigerte sich im Laufe des Abends bis zum Höhepunkte. Nachdem der schneidige Präsident Fritz Herold eine geistreiche Ansprache an die Narren gehalten hatte, sang man als Einleitung das Lied von Herrn Boeren jun.: Der Graf von Rolandseck. Humoristische Streiflichter nach Art Wilh. Busch' gaben die beiden Herren Boeren als Mar und Moritz. Nachdem der Konzertsänger Otto Beck die Narren mit mehreren Liedern erfreut hatte, sang man das Lied Zweierlei vom Senator Schmitzen Henn. Ai Eisbrecher stieg Herr Grüsser in die Bütt und brachte eine urgelungene Schilderung über verschiedene Zeitungsartikel. Herr Joseph Heinen brachte in zwerchsellerschütternder Weise seine Krätzchen als Bauernjunge vor. Einen außerordentlichen Erfolg erzielte Herr Wiebel mit seinem innerungen der Großeltern. Die Herren Panther und Pott brachten in einem Zwiegespräch solch ulkige Betrachtungen über die Erde, daß stürmische Heiterkeit und lebhafter Beifall folgten. Nach der Pause sang man das Lied des Herrn Franz Hammermann, worauf der allbekannte Redner Herr Vorbach mit Selbstironie sein erstes Liebesabentener in einer Weise zum besten gab, daß sich die Narren vor Lachen schüttelten. Pähdsthräne war das Lied von Heinrich Keller betitelt, welches eine dankbare Aufnahme fand. Die Herren Rameken und Fries führten als Hännesche und Bestevader in witziger, humorvoller Weise ein Zwiegespräch. Die Darbietungen des Herrn Sassen
reiten, sondern das eigene Projekt befürworten. Herr Zanders erklärte einen Irrtum für ausgeschlossen. Die Stadt Gladbach wolle Köln die Wege verbieten. Wer die Bahn baue, könne fur die Beschluz. sassung des Bezirksausschusses gleichgültig sein. Laut dem Eventnat vertrag mit dem Konsortium währe das Benutzungsrecht 50 Jahre. Wenn der Bezirksausschuß 100 Jahre festsetze, scheine ihm dieses zwar sehr lange. Bürgermeister Schröter: Die Stadt Köln habe einen Autrag auf Festsetzung der freigegebenen Strecken eingereicht, und ohne
weiteres sei dieselbe erfolgt. Als gleich darauf die Stad mit dem gleichen Antrage kam, wurde sie zurückgewiesen bis nach Ablauf des Vergleichstermins. Der Bezirksausschuß habe den Ergänzungsbeschluß auch bis nach diesem Termine aussetzen können. Herr Westphal bemerkte, er sei für den Protest gegen den Erganzungsbeschluß gewesen, weil es durch den letzteren der Stadt Gladbach unmöglich gemacht werde, zwei Bahnen über ihre Straßen zu führen. Er könne sich aber nicht für den Verkauf des fraglichen Grundstückes an das Konsortium entschließen, weil dadurch die Angelegenheit noch unklarer werde. Herr Dr. Eckesberger betonte, daß er eine direkte Verbindung mit Köln für außerordentlich wichtig halte. Der Protest schädige das Kleinbahuprojekt Köln schwer zu Gunsten des anderen Projektes. Schließlich genehmigte man den Verkauf des Grundstückstreifens mit der Bedingung, daß der Kauf erst perferwerde, wenn das Konsortium die Kleinbahn baue. Bürgermeister Schröter hob noch hervor, daß an dem morgigen Vergleichstermine Vertreter der Städte Köln, Mülheim und Gladbach teilnehmen. Eine direkte Strecke nach Köln werde auf jeden Fall gebaut, oa die Stadt Köln ihre genehmigte Strecke Köln—Buchheim nicht aufgeven werer, Der Wunsch aller sei, eine Einigung zu erzielen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Bäckermeister Georg Roggendorf aus Longerich, dessen Frau und dessen Tochter endete mit der Verurteilung des Roggendorf zu neun Monaten Gefängnis wegen wissentlichen Gebrauchs einer gefälschten Urkunde: die anderen Angeklagten wurden freigesprowen— Gestern wurde bereits zum drittenmal verhandelt gegen die des Meineids beschuldigte Fabrikarbeiterin Christine Breuer aus Bickendorf. Dieselbe soll am 9. April v. J. vor dem Schöffengericht als Zeugin in einer Verhandlung wegen einer Schlägerei nach abgelegtem Eide die Unwahrheit ausgesagt haben. Die Sache ist wiederholt vertagt worden.
inn, hatten solchen Erfolg, daß er sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Herr Jos. Horn hielt eine Rede in jüdischem Dialekt, wofur er zum Ehrensenator ernannt wurde. Der Ehrenpräsident Jos. Wach erfreute die Narren mit einem herrlichen Liede. Der Schlußredner Herr Horst erzielte als Bauer vom Vorgebirge einen durchschlagenden Erfolg. Obschon das Programm noch nicht erschöpft war, wurde die Sitzung vom Präsidenten mit den Worten: Ende gut, alles gut geschlossen, weil bei der allgemeinen Heiterkeit, die jetzt im Saaie herrschte, niemand mehr zur richtigen Gettung gekommen ware.
9 Große Köln=Ehrenfelder Karnevals=Gesellschaft. Von der zweiten Sitzung am verflossenen Sonntag kann man dreist behaupten, daß sie von den nachkommenden wohl schwer zu übertreffen sein wird. Es war eine Sitzung wie sie sein soll. Jedes Plätzchen bis in die entfernteste Ecke des Saales besetzt, echt karnevalistische Stimmung von Anfang bis Schluß, und an Reden und Liedern nur das beste. Herr Herm. Wolf machte nach einem poetischen Liede: Den Rosen am Rhein den Anfang. Alsdann folgte Herr Israel, der durch den Vortrag einiger Lieder bewies, daß er über einen herrlichen Bariton verfügt. Herr Lennarz sprach in humorvollen Versen über den Mund, Herr Röhrig, ein Vorstandsmitglied, erfreute durch einige Couplets, worauf Herr Alfred Meyer mit einer Rede voll feinen Witzes den Schluß der ersten Abteilung machte. Den zweiten Teil leitete Herr Peter Schüller ein und brachte er gleich wieder die Stimmung auf den richtigen Stand. Nach einem Mandolinenquartett erschien ein hier bestens bekanntes Paar: die Herren Granderath und L. Hanquet, deren unbeschreibliche Komik denn auch große Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer stellte. Trotzdem die Stimmung bereits einen hohen Grad erlangt hatte, steigerte sie sich noch bei den vortrenflichen Darbietungen, was auch nur Herren wie Paffenholz als Ueberweit Staubesand und Grünebach gelingen kann. Die Spenden des Liederheftes, von welch letzterem jedes Blatt eine andere Farbe hatte, wurden beifällig aufgenommen und wurden als Dichter die Herren Röttgen, Wolf, Alfred Meyer, Sürth, Kniedler und Franz Rings genannt. Des letzteren Kindtauf war so durchschlagend, daß es zum Teil wiederholt wurde. Präsident M. Hanquet, der mit gutem Humor das närrische Scepter führte, schloß die allseitig befriedigend verlaufende Sitzung, indem er für den kommenden Sonntag hohen Besuch in Aussicht stellte.
Aus Dororten und Umgebung.
B Berg.=Gladbach, 14.Jan.1903. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung kam es bei der Position Ueberlassung eines Grundstückstreifens am Piddelborn an das Kleinbahn= konsortium zu einer längeren Auseinandersetzung. Es handelt sich um eine Grundfläche von 932 Quadratmeter, welche gegenüber dem Schlachthof liegt und zur Benutzung bei einer zu errichtenden Kleinbahn durch das Konsortium benutzt werden soll. Der Vorsitzende empfahl den Verkauf des Grundstücks zum Selbstkostenpreise von 92 Pfg. pro Quadratmeter. Herr Westphal war gegen den Verkauf, da es doch nicht feststehe, daß das Konsortium die Kleinbahn baue. Bürgermeister Schröter wies darauf hin, daß in den letzten Tagen von dem Konsortium viele Grundstücke angekauft seien, unter der Bedingung, daß das Konsortium die Bahn baue. Herr Zanders war nur für den Verkauf, wenn diese Klausel auch hier in den Kaufvertrag gesetzt werde. Er wolle dem Konsortium keine Schwierigkeiten in den Weg legen, aber auch der Stadt Köln nicht hinderlich sein. Dieses sei in der letzten Stadtverordneten=Versammlung geschehen, indem man dort beschloß, gegen den Beschluß des Bezirksausschusses, der die von der Gemeinde Berg.=Gladbach versagte Genehmigung zur Benutzung der Gemeindestraßen durch eine von der Stadt Köln zu bauende Kleinbahn ergänzte, Beschwerde beim Provinzialrat einzulegen. Dieser Stadtverordnetenbeschluß stehe der Resolution vom 11. Juli 1904, worin man sich gewissermaßen mit dem Kölner Kleinbahnprojekt einverstanden erklärte, entgegen. Redner erklärte, er stehe noch auf dem Boden der genannten Resolution und binde sich nicht durch den in letzter Sitzung gefaßten Beschluß, Beschwerde gegen den Ergänzungsbeschluß des Bezirksausschusses zu erheben. Bürgermeister Schröter entgegnete, die Begründung des Ergänzungsbeschlusses habe nicht unwidersprochen bleiben können. Die mangelnde Zustimmung der Stadt Gladbach zur Benntzung ihrer Straßen sei vom Bezirksausschuß ergänzt auf die Dauer der Konzession der Stadt Köln, also auf 100 Jahre. Während dieser langen Zeit sei also die Stadt Gladbach in der Verfügung über ihre großen Verkehrsstraßen beschränkt. Das Erwerbsrecht der Kölner Kleinbahnen sei der Stadt Gladbach ebenfalls entzogen, während laut Vertrag mit dem Konsortium dieses ermöglicht war. Dann weise die Begründung des Ergänzungsbeschlusses einen Widerspruch auf. Es hieße darin, die Stadt Gladbach wolle die Ausführung des Projektes der Stadt Köln erschweren und die Konkurrenz von einem von Gladbach unterstützten Projekte, Mülheim—Gladbach, fernhalten. Hier liege ein Irrtum vor, man habe es nur mit einem eigenen Projekt der Stadt Gladbach zu thun. Man wolle nicht der Stadt Koln Schwierigkeiten beWas würden Sie in solchem Falle thun?
Horsthausen bei Herne, Ludwigstraße 3, den 10. Febeuar 1902.
Unser kleiner Franz war von seinem zweiten
Monate an mit einem sehr lästigen Ausschlag
am ganzen Köpfchen und im Gesicht geplagt und war durch diese Krankheit so schwach und zurückgeblieben, daß wir nur zu gina##### waren, als wir in Scott's Emulsion ein vortreffliches Heilmittel fanden. Der Kleine, der bei Beginn des Gebrauches acht Monate war, schien nach kurzer Zeit schon wie umgewandelt, vorher stets ver drießlich und traurig, wurde er bald munter und belebt. Nachdem wir den Gebrauch nun einige Zeit fortgesetzt haben, ist der Ausschlag gänzlich verschwunden, das Kind läuft seit sechs Wochen ganz allein und hat sieben Zähne ohne die geringste Störung bekommen.
Hochachtungsvoll(gez. Franz Hahne und Frau
Zahnperidde. Wenn kleine Kinder während der Zahnzeit mit den üblichen Beschwerden geplagt sind, so empfiehlt es sich, ihnen so viel wie möglich Beistand zu leisten. Scott's Emulsion liefert den so nötigen Beistand und bewirkt eine Regelung der Verdauung, hilft die Neigung zu Fieber abzuwenden und bringt dem jungen und noch schwachen Organismus die rechten Nährstoffe, ihm über die schwierige Zeit der Zahnperiode hinweg zu helfen. Die im obigen Briefe geschilderte Erfahrung dürfte auch für Ihre Kinder von Nutzen sein.
Scott’s Emulsion ist gegenüber Leberthran im gleichen Maße leichter verdaulich, wie Milchrahm es ist im Vergleich zu Butter von zweifelhafter Qualität. Die Verdauungsorgane werden durch Scott's Emulsion nicht unnötig angestrengt, im Gegenteil wohlthätig beeinflußt, außerdem schmeckt das Präparat angenehm und geht so rasch ir's Blut über, daß sich ein günstiger Erfolg oft erstaunlich schnell und deutlich zeigt. Scott's Emulsion giebt dem ganzen Körpersysten neue Kraft und neues Leben, so daß es fähig wird, alle Nei gung zu Abmagerung zu überwinden. Käuflich in allen theken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emuision, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Vorlo. Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstr. 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50.0, Mt phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld Traganth seinster arab Gummi puld. 7,0, destill Wasser 140.0— Hierzu aromatische Em###### aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 29s. Friedr. Sasse,

Nr. 15 4 Vonnerstag, 15. Jauuar 1903.
des des erfekkeister
Emine
Eine
Stadt
verdi
Auf Ausnahmetischen am Haupt-Eingang der Passage ausgelegt
neister ochter n Gee; die bereits abrik April idlung ausgefrüherer Preis bis 1
Ein Posten
früherer Preis.93
Ein Posten
früherer Preis.95.
Ein Posten
Ein Posten
früher bis.20.
Ein Posten
früher bedeutend höher, jetzt
Ein Posten
20 Kuopf
früherer Preis.50 jetzt
Ein Posten
Schwed.
Ein Posten
gestrick
Serie III
.85
früherer Preis.60
Ein Posten Damen-Kachmir-Strümpfe
prima Qualität,
früherer Preis „ bedeutend höher.
Neubau und Passage
„TIETZ“,
Neuban und Passage
„TIETZ“,
Locales.
ae; Persoualien. Dem Eisenbahnzugführer a. D. Chr. Hinkehierselbst, sowie den Eisenbahnweichenstellern a. D. Herm. Heger zu Efferen(Landkreis Köln) und E. Geuer zu Köln=Longerich wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
0. Zur Pensionsversorgung der Privatbeamten. Der im vergangenen Jahre von Hru. Professor Dr. Schumacher, Studiendirektor der Städtischen Handelshochschule in Köln, über die Pensionsversorgung der Privatangestellten gehaltene Vortrag hatte zunächst den Erfolg, daß aus Vertretern fast sämtlicher dabei in Betracht kommenden Vereine unserer Stadt, welche Angestellte im Kaufmannsstande, im Juristenfache usw. umfassen, ein Ausschuß gebildet wurde, welcher über weitere Schritte beratschlagen sollte. Darüber ob die Versorgung auf gesetzlicher Grundlage oder nur durch Selbsthülse angestrebt werden sollte, war man nicht allerseits sich klar; nach Ansicht mancher Beteiligter erschien die Durchführung unter staatlicher Mitwirkung für die nächsten Jahre nicht erreichbar. In den einzelnen Vereinigungen wurde die Angelegenheit dann weiter erörtert. Inzwischen hatte die Bewegung auch anderwärts Boden gewonnen, so namentlich seit langem in Haunover und Berlin, wo ein seiner Zeit in Hannover gewählter Ausschus wiederholt getigt hatte, ferner ganz besonders in Aachen infolge des am 29. Dezember daselbst im Karlshause gehaltenen Vortrages des Hru. Reichstagsabgeordneten Sittart. Dort wie auch in Hannover wurde die reichsgesetzliche Regelung ausdrücklich gewünscht. Der aus Vertretern der Kölner Vereine gebildete Ausschuß hielt uun vor gestern hier eine Sitzung ab, in welcher der Stand der Dinge eingehend erörtert wurde. Man beschloß, zu der am 18. Jannar in Berlin stattfindenden Sitzung des seiner Zeit in Hannover gewählten Ausschusses zur Regelung der Pensionsve hätnisse der Privatangestellten einen Herrn zu entsenden und hofft, daß diese Sitzung namentlich auch darüber mehr Klarheit bringen werde, in wlcher Weise und in welcher Zeit die einer staatlichen Mitwirkung bei der Sicherstellung der Pensionsversorgung etwa entgegenstehenden Hindernisse beseitigt werden können.
Verbrannt. Vorgestern Abend goß die etwa neunjährige Tochter eines in der Friesenstraße wohnenden Klempners in Abwese heit ihrer Eltern Benzin in einen Teller und zündete den über den Teller auf den Tisch gegossenen Benzin mit einem Zündhölzchen an. In demselben Augenblicke entstand eine mächtige Flamme, welche die Kleider des Kindes erfaßte. Auf die Hülferufe kam die Mutter herbei und versuchte die Flammen zu ersticken, wobei sie sich Brandwunden an der rechten Hand zuzog. Das schwerverletzte Kind wurde von der Feuerwehr ins Bürgerhospital gebracht, wo es gestern Morgen seinen Brandwund u erlegen ist.
*. Festgenommen wurden ein Buchhalter wegen Unterschlagung einer größeren Summe und qualificierter Urkundenfälschung, ein Schreiner wegen Entziehung der Polizeiaufsicht, ein Anwaltsgehülfe wegen Unterschlagung.
„Helene!“ fiel es Heodin ein, als der Bruder von seiner Frau sprach. Großer Gott! Er hatte ihr damals, vor langen Jahren, als er um sie warb, gesagt, er sei ein Waisenkind, ohne alle Verwandte. Er hatte seine bäuerliche Abstammung vor ihr verleugnet, und niemals hatte er daran gedacht, ihr die Lüge zu gestehen. Warum auch? Seine Verwandten waren tot für ihn, er existierte für sie nicht. Aber was sollte er jetzt mit diesem Bruder machen?
„Ich habe Schönfelds Margarethe geheiratet, weißt du noch? Unseres Nachbarn Schönfeld Tochter," erzählte jener.
„Der hatte damals aber noch gar keine!" besann Heddin sich. Lieber Gott! Seit wie viel Jahren dachte er nicht mehr an dies alles. Selbst die Namen hatte er vergessen.
„Doch, sie ist nur fünf Jahre jünger als ich. Du hast sie noch gekannt.“
„Möglich, so was vergißt sich!“ murmelte Heddin und fragte sich unruhig, was er mit seinem Bruder machen solle?
„Sie ist die Erbtocher geworden, denk' mal! Die drei Brüder sind weggestorben und beide Eltern, als sie noch klein war. Das Amt hat den Hof und das Geld verwalten lassen, und als ich sie da freite, kriegte ich Schönfelds Hof und einen ganzen Batzen Geld dazu. Ich bin jetzt der großte Grundbesitzer im ganzen Amt.“
„Und ein reicher Kerl?“
„Na, es geht so an!“ schmunzelte der Bauer und klopfte sachte und liebevoll auf seine Hosentasche.
Ein Neid wandelte Heddin an. Reich! Wenn er doch auch reich wäre. Er unterdrückte mühsam einen schweren Seufzer.
„Wieviel Kinder hast du?“
„Vier!" erwiderte der reiche Mann.„Mein ältester ist bei der Garde gewesen. Ich denke, der heiratet auf den Meierhof zu Laten; da ist der Mann tot und die Frau noch bei jungen Jahren. Sie hat nur ein Kind, den Anerben, aber bis dahin, daß er volljährig wird, kann mein Fritz ihn abfinden.“
Heddins Gedanken waren weit von diesen Plänen. Der Bauer merkte das auch. Er war offenbar ein kluger, scharfsinniger Mensch.
„Ja, das ist nichts für dich, ich will nur machen, daß ich wieder fortkomme,“ sagte er beleidigt.
„Aber ich bitte dich, Heinrich! Ich dachte an unseren Vater!“ rief Heddin erschrocken. Es widerstrebte ihm, irgend einen Meuschen zu verletzen. So gern er mit guter Manier den Bruder los gewesen wäre, im Zorn konnte er ihn nicht gehen lassen.
„So? An Vater!“ hatte der Bauer halb ungläubig gesagt, bereit, sich die Entschuldigung gefallen zu lassen.
„Ja, und du mußt bleiben! Du hast ja meine Frau und Kinder noch gar nicht gesehen!" stieß Heddin hervor, im Inneren völlig ratlos, wie er sich da herauswinden sollte, und doch getrieben von einer Macht, die ihn gegen seinen eigenen Willen dies sagen ließ.
„Na, die werden wohl nicht neugierig auf den Bauer sein!“ meinte Heinrich mit echt bäuerlichem Mißtrauen.
„Warte einen Augenblick.“ Ich hole meine Frau!“
Fortsezung folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15 Jan. 1903.
[13] Roman v. L. Haidheim.
Die beiden sehen sich an, der ältere Bruder mit einem schlauen Lachen auf dem derben, wetterbraunen Gesicht. Beide stumm sich messend, die Blicke fest in einander wurzelnd.
Heddin streckt dem Ankömmling die feine, weiße Hand entgegen.
„Heinrich! Sei willkommen! Das machst du gut!“ sagt er; jedes Wort kostet ihm Ueberwindung, aber er nickte dem Bruder freundlich zu, und sein Ton ist gemütlich. In der braunen harten Tatze des Bauern verschwindet seine Hand fast.
„Ja, das hättest du nicht gedacht, Erich, daß wir dich wiederfänden," lacht er breit und etwas spöttisch.
„Wie ist denn das zugegangen?“ fragt Heddin, der sofort fühlt, daß nichts vergeblicher wäre, als mit diesem Bruder Umschweife zu machen.
„Ja, wie das so kommen soll! Unser neuer Schullehrer hat eine Frau von hier.“
„Und da machtest du dich auf? Das ist nett!“
„Nee, so war's gerade nich. Du hättest ja zu uns kommen können, wenn's nett war. Unser Vater lebt auch noch, nach dem hast du dein Leben lang nicht gefragt.“
„Und die Mutter ist tot! Ich weiß es! Damals war noch in Schulpforta, und damit war das Band zerrissen, das mich zurückzog.“
„Das sagte Vater auch: Der ist jetzt ein Stadtherr, dem sind wir Bauern zu gering.“
„Wir sind eben so gunz verschiedene Wege gegangen. Die Schule macht schon einen ganz anderen Menschen aus einem.“
„Na, und gut geht es dir ja! Hast von uns nichts gewollt, und wir von dir nicht; aber ich war doch ein büschen neugierig, ob das alles wahr wäre, was die Schulmeisterin erzählt hat, baß du der Freund eures Herzogs wärst. Vater sagte: Wie Joseph in Aegypten! Und als ich nun hierher mußte wegen der Augen, da sagte Vater: Gehe doch mal hin, ob du ihm aus Wort kommen kannst, oder ob er stolzer ist als Joseph bei Pharao.“
„Wegen deiner Augen bist du hier? Aber die sind ja ganz gesund.“
„Ja, man sieht nichts daran, sagen sie alle, aber der Augendoktor hat doch gemeint, ich müßte operiert werden— später, noch nicht.“
„Wie nannte. er es denn, Heinrich? Aber, bitte, setze dich doch!“
Heddin schob einen Sessel an den Tisch, der Bauer nahm aber einen Stuhl, besah ihn erst, ob er auch fest sei und sagte, auf den Sessel blickend: 66e, un
### So was ist nicht für mich. Meine Frau hat auch Polsterstühle, das ist ja nun mal Mode: aber ich bin noch von der
ch diese glücklich ilmitte! Monate ets per achden isschlag z allein
Säntia
W i s<space> i s t<space> S ä n t i e?<space> f r a g e n<space> u n s e r e<space> g e e h r t e n<space> L e s e r.<space> Die Autwort fällt nicht schwer und sei der guten Sache weren an (neser Stelle erteilt. Säntis ist der beste Magenbitter, der bis heute an den Markt gebracht wurde, ein Likör, der als pikantes Genussmittel sich ebenso grosser Beliebtheit erfreut, wie er als schätzenswertes Heilmittel bei Verdauu gsstörungen etc. die grössten Erfolge aufzuweisen hat. Säntis wird von der Firma Dr. W. Knecht &amp; Co. in Frankfurt a. M. he-gestellt und von vielen Aerzten empfohlen. Seiner vorzüglichen Eigenschaften halber verdient er warme Empfehlung. Probeflaschen M..—, grosse Flasche M..50. Leperall.,##lllich, General-Vertreter für Rheinland und Westfalen:

Seite 6.
1844 Grosse Karnevals-Gesellschaft 190..
Sonntag den 18. Januar,
4 Uhr nachmittags, im städtischen Ballhause„Gürzenich“:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 15# Donnerstag, 15. Januar 1905.
DamenKomitee.
Der Eintritt findet statt nur gegen von der städtischen Verwaltung abgestempelte Karten und werden solche für die Mitglieder von Mittwoch den 14. bis Samstag den 11. ds., mittags von 11 bis 1 Uhr, in unserer Geschäftsstelle Gürzenich gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte ausgegeven. Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte a 2 Mark, weitere Damen= und Herrenkarten à 3 Mark.
Der Kleine Rat: Jean Jörrissen, Präsident.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
9358899990
•<space> F L O R A.<space>
Konzert.
I Eintritt: 50 Pn.
5508300853
Für Spezereigeschäfte.
Schweinemetzgerei sucht noch Wiederverkäufer. la. Fleischwaren. Off. u. Nr. 81 a. d. Geschäftsst. d. Bl
r
4
Auf vielseitiges Verlangen
wird der Gesellenverein zum 5. und letzten Male aufführen:
„Ein Held des Glaubens
(Eine Episode aus der Reformationsgeschichte Englands nach Oscar von Redwitz)
und zwar Sonntag, 18. Januar,
im Saale des Gesellenhauses,
Breitestraße 108,
Nachmittags ½5 Uhr. Einlaß von ¼4 Uhr an.
Karten für numerierten Platz 1 K, 1. Platz 75 h, 2. Platz 50„ sin
beim Hausmeister des katholischen Gesellenhospitiums Breitestraße 108 und Josephstraße 17/19;
Hub. Gorres, Schneider, Löwengasse 17;
Clemens Haug, Am Trutzenberg 53;
Willems&amp; Wirt, Schreinerei, Niederichstraße 31; Birnbach, Schreinermeister, Mauritiuswall 13; soh. Heinen, Weinhandlung. Pfeilstraße 42; Hurth, Weinhandlung, Weichserhof 16;.„
Gottfried Niedeggen, Frieur, Apostelnstraße 25 und Glockengasse 5
Theodor Hamm, Eintrachtstraße 115:„„
loseph Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse„;
Jean Zimmermann, Druckerei, Christophstraße 32;
Etzbach, Cigarrenhandlung. Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen;
Forsch, Hutgeschäft, Komödienstraße 6; Löckener, Schuhgeschäft, Eigelstein 36.
Ordentliche und außerordentliche Mitglieder des Gesellen=Vereins haben für ihre Person 25 5 Rabatt.
Panorama International
nanonan
Breitestraße 90, 1. Elage.
Geösfn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr.
Nur diese Woche noch:
". Die blutigen Kämpfe
um den Spionskop 2c
Der Burenkrieg.
ölner Männergesangverein, Wolkenburg Casino-Gesellschaft
Gemäß§ 7 unserer Statuten wird unsere
ordeutliche 35. Generalversammlung
stattfinden: 17
Freitag den 16. Janual, abends°2 Uhr,
im Konzerts ale der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse.
Tauesordnung: 1. Bericht des Vorsitzenden.
s5 des Kassierers und Decharge=Erteilung desselben.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Rede des Landtagsabgeordneten Hrn. Fuchs über die Zotitariffrage.
Zu ahlreicher Beteiligung ladet treundlichst ein Der Vorstand.
Funken-Artillerie 363
Wachtlokal: Altes präsidium, Schildergasse.
Unser
Unser diesjähriges
bekannte prima Qualität: E
Truthahnen 0 10 pfo., p. pfd. 80 pig.;
Geflügel
findet Samstag den 7. Februar 1903 in sämtlichen Räumen des Gürzenich statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder u. Fremde
liegen im Vereinshause Wolkenburg offe.
4 c 91f. werden gebeten, frei werdende Stellen für die
ATTIPITAPUTT Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Krbeitge Der Zoins bei untenstehenden Herren anzumelden:“
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, =Nord.„ Kaplan Erbel, Urfulagartenstraße 3,
=West,„ Kap an L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
findet Samstag den 17. Jannar. abends 8 Uhr, in Räumen des Victoriasaales statt.
Die Musik wird von 2 Militärkapellen des Rhein. Kürassier= Reats.(Graf Geßtler) Nr. 3 u. der Kapelle des 59. ArtillerieRegts. unter persönlicher Leitung ihrer Dirigenten Herren Reiny. Fellenberg u. Feusch ausgeführt.
Karten zu ermässigten Preisen sind in nachstehenden Debitstellen
Anton Neuss, Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; O. Pappermann, Breitestraße, Ecke Lang gasse; D. Esser, Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hohepforte, und O. Pappermann, Schildergasse.
IB. Maskenkoküm oder karnevalisisches Abzeichen Bedingung. Montag den 19. Januar, abends 8½ Uhr:
—8 -6 •3
75
80
85
70
Truthahnen
Truthühner Enten Gänse
Junge Hahnen, poulets
und Suppenhühner Brüsseler Poularden
s Italienische Eier,
X garantiert frisch, alle zu Trinkeier
* verwendbar, zum billigsten Preise, sowic 8 deutsche und galizische Eier billigst.
75
40
*
Phetographische Apparate
nur erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörtelle
Z1
mässigen Preisen egen geringe
Monatsraten
(von 2 Mk. an.)
Phonographen
Jnur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparete von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Wairen Ia. Qualität. Lieferung gegen Monatsratea
von 2 Mk. an.
Musikwerke
selbstspielende
eowie
Drehinstrumente
rm.auswechselbarer
Metallnoten ronis Mk.aufwärts
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone Die
für kleine und 8 vollgrosse1 komPlatten. wersen
maschinen der Gegenwart mit onzerbrecklichen Platten aus Hartgummi Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
mit nachfolgendem
Festball u. Ueberraschung für Damen.
Der Vorstand.
Kath. Bürger=Verein, Köln=Süd. Donnerstag, 15. Jannar, keine Vereinssitzung.
„<space><space><space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Windthorst-Bund Kö
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Freitag den 16. er., abends 9 Uhr im Vortragsaale der
Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz:
&a Nur allerfeinste Süßrahm=, Moltereiz### 2 Algäuer=, Nahm= und Holsteiner billigst
e*
Joh. Klefisch:
à Unter Hutmacher 29. 8
Die General-Agentur Cöln einer alten, deutschen Feuer=, Unfall-, Haftpflicht-, Glas-, Wasserleitungs- u. Einbruch-Versicher.=Ges. mit größerem Versicher.=Bestand ist neu zu besetzen. Höchste Provisionen
Offerten unter Nr. 3282 an die Annoncen=
und Kosten-Autell. Expedition G. L. Daube&amp; Co., Cöln.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Haushaltseife 6 Stück= 1 P/0.—..—.
Milch-Zucker la. 1 Pfd.=.00, 2 Bay-Rum sein à ½ Flasche=.75, 1/1 Glasche=.50.
Urin-Untersuchungen.
's Neumarkt-Drogerie, Ebe Gertrudendt.
Referat: Die Bedeutung der Presse und die Notwendigkeit der Unterstützung besonders der katholischen Tagespresse.
Referent: Herr Ferd. Lahr. Der Vorstand.
Erstklassige
bietet Jedermann
(Damen und Herren) Gelegenheit zu gutem Verdienst, sei es in ausschließlicher oder gelegentlicher Thätigkeit für dieselbe.
Auch ist dieselbe ev. bereit, ein vestimmtes Einkommen pro Monat zu
garantieren und zu zahlen.
Offerten u. NO 1373 an Haasen-Imittag= u. Abendtisch in u. außer 5 stein&amp; Vogler,.-., Köln. 1227 Haus: Kostgasse 27, Neubau.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im ndb
der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coln auf den Namen der Eheleute Franz Odenthal, Wirt. und Margaretha, geb. Profitlich, ohne Geschäft, in Cöln eingetragene
sbsun gug.. Nr. 338, Weberstraße 27, Hofraum 1,11 Ar, mit
Wohnhaus und Hofraum, 1800 M. Nutzungswert,
am 13. März 1903, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage,
verneigert werden.1 48 Amtäaericht Abtig, III, Cöln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen
Viele Tausende Dank- und Anerkennungsschreiben!
Oreis einer Flasche samt Gebrauchsanweisung 80 Ofg. oppelflaschen Ulr..40
In Apotheken erhältlich.
Wo nicht erhältlich, in den Kölner Hauptdepots:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69, Jan v. Werthnpotheke, Altermarkt, C. Helbach, Einhorn=Apotheke. Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller####D Magentropfen müssen„Schutzmarke“ und Unterschrift Wies###
Vestantteile: Ans, Kerander, Ferchel, Zummi, Mderbe,„etveiz, Kalrmns, Enzian, Schadurt
. Zittwer je 1·75, Ales 15.00, Weingeist 750·00