—
o. Helen ser. Lu#
Serie B.
ha. n. Rudolf inn, Line
se
nsche.
enten.
aftt
her
nachm.
Pfg.
isten
ohline
telle
Sen
user
ten) n jeder P.
nos-Provieters des e Gesuche en
rechnet.
bjekte an In werden
nuel
asse 5 idiger bei
es
3 Cöln.Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. preis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
K
Nr. 267.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
S# N S. S..* T P T T T
Fernspr.:
Redaction 259. Köln, Mittwoch, 30. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Preislage
Ecko
Mörsergasse.
Magazin für Küchen=Einrichtungen. Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt. e
Küchenmöbel in allerbester Ausführung. Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
en-Bril
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Häudler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm Harf.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
" Celephon 2 2525.
9
ilgut.
der, Eifelersaderbornerbill. Preise
stein 50.
CKEREI
IER
nahe Marzellenstr.
alle Druckwerbe usw,
Bachem, :<space> f ü r<space> d e n<space> Renter, eklamenteil:
Köln.
Spiecher, Bulhenschheider!
Köln, gegr. 1872,
St. Apernstr. 14,., St. Apernstr. 14. p.
(früher Bürgerstrasse)
Telephon 7881.
Bringe für die bevorstehende Herbst- und Wintersaison mein Atelier In allen vorkommenden Arbeiten in empfehlende Erinnerung. Nicht nur Paletots, Jacketts und englische Kostüme, auch garnierte Kleider aller Art werden in meinem Alelier von ersten Kräften gearbeitet.
Specialität Reitkleider
Guter Sitz Reelle Bedienung
garantiert.
—
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Filsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus), Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
= täglich frische Füllung.
J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Pla
1, Kleine Neugasse I.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.— Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten, Kohlen, Koks und Briketts. Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
Richard Wichmann e. m. b. H.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig
Kohlen, Koks u. Briketts
für Systeme sämtlicher Oefen.
Bitte verlangen Sie Preisliste.
ZahnarztLantin
Hohenstaufenring 37.
1 Etage, 3 oder 4 Räume, zu verm.
1. Große Telegraphenstraße 32.
Für Ferren
empfehle meine solid gearbeiteten. kurzen, halb= u. ganz langen Pfeiten.
feine Trockenraucher, Cigarrenspittzen,
Portemonnoies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever.
Friesenstraße 41.
Kochfeiner
Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Kölner Wein=Vertriens=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co., Antwerpenerstraße 40.
Silberne Hochzeit„ Ggsoneni# Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglan v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Seitt 2.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Pressvergolder,
welcher auch in sonstigen
Buchbinderarbeitenbewandert
ist, gesucht.
Buchdruckerei J. P. Bachem,
Marzellenstrasse.
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen usw. beim Oberfaktor.
Lleißiger gut eingeführter
Vertreter
gesucht für den Verkauf v. Holländer Käse.(Nur beste Qualitäten.)
Neinders,
Käse=Großhandlung(gegründet 1875), Rees a. Niederrhein.
Kolure Zoral-Anzeiger Nr. 267 1 Minwoch, 30. Beptember 1903
Roonstrasse
e 7
Solider zuverlässiger Mann
(kath.), der sich allen Arbeiten unterzieht, mit sämtlichen Reparaturen im Bauhandwerk vertraut ist, auch als Maschinist aushelfen kann, sucht per sofort möglichst dauernde Anstellung in einer Fabrik oder in größerem Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 2016 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Zeichner,
welcher die Kunstgewerbeschule absolviert hat, sucht Stelle in einem Möbelgeschäft. Gefl. Angebote unt. H. J. Neuß, Rheinstraße 46.
Ein fleißiges Mädchen vom Lande,
20 J. alt. aus guter Familie, sucht
Stellung
in einem bürgerlichen kath. Hause, wo demselben Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche auszubilden. Off. u. L 300 an die Annahmestelle von Maria Landskron, Waisenhausg. 61.
Junges Mädchen, kath.,
aus besserer Familie, 16 Jahre alt, welches ½ Jahr die bürgerliche Küche erlernt hat, sucht zu weiterer Ausbildung Stellung in feinerem Privathause ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 2072 a. d. Gesch. d. Bl.
Nr. 26 2. Etage 1700.)
38 2. Etage 1500.) Zimmer, 52 Hochparterre 2200-—1 je 9 „ 54 3. Etage 1900.4) Zimmer Außerdem haben alle Badezimmer mit Einrichtung, Küche u. Zubehör, Parkettböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgas. Bescheid Lindenstraße 49.
Filzengraben 13,
großes Unterhaus, bestehend aus Wohnräumen, großem Keller
aus 5
m
Speicher, 1 Mansarde, Waschküche und Hofraum, zu Geschäftszwecken besonders geeignet, zu vermieten.
Bescheid Filzengraben 16.
Unterhaus,
geräumig, Hoseng. 33, Ecke Wollküche, für Fabrikationszwecke, Möbel=, Eisengeschäft 2c. passend, mit groß. trock. hell. Keller, schön. Hof, s. bill. z. verm. Besch. bei Pulheim, Hosengasse 31.
Unterhaus, Dagobertstr. 77,
mit großem Lagerhaus und Werkstätte, für jeden Betrieb geeignet, zu vermieten. Bescheid Jof. Graß, Riehl, Stammheimerstraße 1.
Tüchtige Polierer u.
Möbelschreiner
auf polierte Arbeit werd. f. dauernde Beschäftigung sofort eingestellt.
Chr. Gatermann, Duisburg.=
Junge Witwe sucht Stelle als Stütze der hausfran oder Leitung einer Filiale.
Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl
Bleiglaser
per sofort gesucht.
riedr. Leop. Böschemeier,
Bonn, Wilhelmstraße 9.
Lehrling
für Kolontalwaren=Großhandlung, m guter Vorbildung gesucht. Selb geschriebene Angebote u. S S 29 pof lagernd Mülheim a. Rhein erbeten. 1
Commis
für das Comptoir einer Seifenfabrik zum sofortigen Eintritt gesucht. Aeltere Herren bevorzugt
Off. u. Nr. 2073 a. d. Gestchäftsst. d. Bl
Träulein, 17., kath., aus besserer 0 Fam., mit schön. Handschrift, der franz. Spr. und Schrift mächt., sucht Stelle in Compt. od. photogr. Atelier. Näh. Köln, Christophstr.44. M. Bayer.
Sehr schöne abg. 3. Etage,
5 Räume u. Mans., mit allen Bequ., an stille Leute billig zu vermieten. Ghrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Leltereskath. Pienstmädchen
sucht Stelle in kleinem Haushalt, am liebsten bei alleinstehendem Herrn.
Bescheid Klingelpütz 58.
Stundenstelle anst Mädchen von
mora. 8 bis mitt. 1. Nördl. Stadtt. Off. u. Nr. 2070 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein stadtkundig. j. Mann von auswärts, welcher gut fahren kann, als
Kutscher gesucht.
L. Tils Stammheimerstraße 13.
Ein prop. Junge, als Lausbursche
gesucht.
Streitzeuggasse—7.
Schneidergeselle gesucht. Ursulastraße 39.
(inderl. Ehepaar für Besorgung ** der Centralheizung in Privathause gegen freie Wohnung gesucht. Off. u. Nr. 2051 an die Gesch. d. Vl
Heoitd. nu.
für die Werktagnachmittage zu 2
Mädchen von 12 u. 13 Jahren gesucht. Selbiges muß die höhere Töchterschule absolviert haben, um die Schulaufgaben der Kinder 2c. mit Erfolg überwachen zu können.
Gefl. Offert. nebst Salairansprüch. unt. Nr. 2076 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für sofort suche ich ein
#EITE
Hausbesitzer.
Leistungsfähiges Maler= und An streichergeschäft empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten zu den billigsten Preisen. Tapez. p. Rolle 25 Pfg Off. u. Nr. 1964 an die Gesch. d.
Messerputzmaschinen
jeder Art rep. am schnellsten, billigsten u. besten Jakob Auen. Kupferg. 29.
Zeichnungen Modelle in künst
lerischer Ausführung werden angefertigt. Engelbertstraße 88, Hochp
Maler= u. Anstreicherarbeit.
werden solid und billig ausgeführt. O. Hansen, Greesbergstr. 4, 2. Et.
2. Etage,
Räume, Parkettböden, Kachelösen. Preis Mk. 1200.—. Moltkestraße 39.
Bescheid daselbst
1 Ctage 4 Räume u. schöne Man
I. Elügt, sarde, sof. zu vermieten
Fleischmengergasse 274.
Kleine abgeschlossene 3. Stage,
4 Räume, zu 24 Mark nur an ruhige kleine Familie zu vermieten, nahe Krefelderthor. Bescheid
Neumarkt 23, 2. Et.
Unterhaus Martinstr. 7.
Schöner Laden, 2 Zimmer, schöner Hof und Kellerraum, zu vermieten. Bescheid Fischer, Kämmergasse 47.
Capitalien.
20000 Mark auf ein Haus in
Nippes b. L. gesucht.
Ang. u. Nr. 2075 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Fhrenfeld.
Haus in günst. Lage der Venloerstr., zu jedem Geschäft pass., steht zu verk. Off. u. Nr. 2054 an die Gesch. d. Bl.
Möblierte Zimmer,
monatl. oder wöchentl., mit Pension zu vermieten. Enggasse 14—16, Nähe Heuntyet.
u. Likörfabrik
welche schon über 30 Jahre besteht u. eine ausgezeichnete Kundschaft hat, ist wegen plötzlicher Erkrankung des Besitzers unter sehr günstigen Bedin gungen zu verkaufen durch J. J. Bast. Mülheim a. Rh., Franzstraße 10.
in gutem Zustande, auch für kleines Engrosgeschäft passend. preiswert zu verkaufen. Nähe Waidmarkt.
Gefl. Angebote unter Nr. 2019 an die Geschäftsst. d. Bl.
neu emailliert, neue Kette. Lührrnd, neuer Gummi, zu 70 M.
zu verk. Kyffhäuserstr. 37,., Hinterh.
Lochnerstraße 11, 3. Et. V. 10—5 Uhr.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werden 211.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47.
Vermischtes.
3. Kirchensänger
für Köln gesucht. I. Tenor bevorzugt. Off. u. B 165 an die Gesch. d. Bl.
Korn-Vorlauf
Krammetsvögel
empfiehlt täglich frisch, sowie alle Sorten Wildpret und Geflügel in größter Auswahl zu den billigsten Preisen
Georg Tellenbach jr.
Kleine Budengasse 7.
Fernsprecher 307.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet.
Sch. 1. Etage, 3 Räume u. Mans., p.„ Dampf=Brennerei 15. Okt. zu verm. Alte Wallg. 13.Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
I. Etage,
drei schöne Zimmer, nur an stille Leute zu vermieten, monatlich 36 M.
Sternengasse 50.
2 Zimmer 3. Etage
straßenwärts an stille Person zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Backstube und Wohnung billagst
zu vermieten.
Besch. Perlengraben 22-24.
Quxemburgerstraße 81. Hübsche
2. u. 3. Et., je 4 Zimm. u. Balkon, Küche mit Spind, abgeschl., sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus. möbl. Zimmer mit Pension rdentl. junge Leute sofort zu vermieten. Monat zu 40 M.
Gereonswall 28, part.
Schön.
an ordentl.
Miet-Gesuche.
Etage oder Hochpartetre,
6 Zimmer u. Küche 2c., im nördlichen Stadtteile per Frühjahr zu mieten gesucht. Uebernehme auch die
Verwaltung
eines derartigen Hauses.
Off. u. Nr. 2074 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Unterricht.
Lampenschirme
in jeder Preislage empfiehlt
Baum- Ermke.
Papierhandlung,
Martinstraße 43, Ecke der Höhle.
Prachtv. nußb. Buffet,
Ausziehtisch, hochs. Divan m. Sessel, Stühle, Trumeauspieg., gedieg. dunk. nußb. Schlafzimm.= u. Küch.=Einricht.. Teppich 2c. käumungsh. sof. spottbillig gegen Kasse zu verkaufen. Bismarckstr. 88, part., Privath.
beste Sorten!
Rote Nieren. Weiße Nieren, Magnum, Mühlhäuser und Moseler Rote. Stein= u. Braunkohlen=Briketts! Trocken Tannen=Brennholz!
K Ma
0
für Küche und Hausarbeit.
Frau Theod. Hartmann,
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 94.
Ein durch aus zuvetl. Mädchen,
welch. selbst. die Haushaltung führen kann, bis z, 15. Okt. ges., am liebsten solche, welche auch das Geschäft verst. Off. u. Nr. 2066 an die Gesch. d. Bl.
Ein kath. braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. ##lsdorff. Eigelstein 10.
zuverlässige Person für
Stundenarbeit(morgens-11 Uhr) gesucht. Roonstraße 20, 3. Et.
Kraves tücht. Mädchen für alle Haus## arbeit ns. Kasparstraße 28, 1. Et.
Stundengnädchen in bess. Haush. ges. Feutz, Neuhöfferstraße 31.
e hm
Steilen-Gesuche.
r
I
m. sch. Hanoschr. u. g. Schulb. s. St., um sich as Lagerist auszubilden.
Off. u. B 164 an die Gesch. d. Bl.
Junge sucht Beschäft. n. d. Schule.
Kalk, Helenenstraße 2.
Zu vermieten.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Unterhaus, an nur st. Fam
SE
In Oberdollendorf a. Rh.
in schönem ruhigem Hause mit allen Bequemlichkeiten und großem Garten
—3 unmöbl. Zimmer vermieten
an ruh. kath. Herrn od. Dame. Guter billiger Mittagtisch mit Auswahl im Orte. auf Wunsch Frühstück u. Abendtisch im Hause. Anfragen unt. M A 9 postlagernd Oberdollendorf erbeten.“
Chrenfeld. 2. Etage,
abgeschl., 4 sch. Zimmer, Küche m. Spind, Maus., Koch=, Leuchtgas, freie Lage, 6 Min. von der Stadt, sch. Aussicht, Preis 60.4, zu verm. beim Eigent. im Hause Stammstraße 111, von der neuen Everhardstraße stadtwärts.
zu vermieten.
nur st. Fam. Weichserhof 21.
2 Mansardenzimmer
an kl. Familie per 1. Okt. zu 12 M. zu verm. Gereonswall 124.
93#####n2 Abgeschl. 1. Et., 4 Zim.,
KAippes. Küche mit Veranda u.
allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Gellertstraße 37.
2 schöne Aubanzimmer
3. Etage an stille kinderlose Leute zu vermieten. Limburgerstraße 14.
Gut möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension sofort zu verm. Domstraße 54, 2. Et.
Anterhaus, Glasveranda u. Zubehör an st. Fam. zu verm. Lindenthal, Herderstr. 14, dicht a. Theresienstr.
9 Etage 5R. u. Mans. Pfälzerstr. 20
9* Elügt, auch an zwei kinderl. Fam.
Ladenlokuir Barbarossapl. 3. 1.
3 Zimmer. Küche und Mansarde.
Gilbachstr. 32, am Stadtgarten.
3 Näume 3 Etage
u. Bequeml. a. kinderl. Fam. z. verm. Huhnsgasse 26, neb. Frankstr. 1
Deutz, Mathildenstr. 77,
1. Etg., 4 Räume u. Mans. zu verm. Bescheid Tempelstraße 7, I. Et.
Kinderhüte
nur Neuheiten, in größter Ausw. zu unerreicht billigen Preisen. Trotz Verwendung nur besten Materials stellen sich die Preise meiner garnierten Hüte meistens nur auf die Hälfte sonstiger Preise.
Gelegenheitskäufe in Strauß=u. Fautasie=Federn, Bäudern, Sammet= und Seidenstoffen, echten Spachtelstoffen u.=Vorten in schw. u. hellfarbig, sämtlich zur des Wertes. a*
Vorjährige Hüte werden von 25 J an modern aufgearbeitet, mitgebrachte Zuthaten verwendet. Bitte Schaufenster zu beachten.
Severin Löhr Esteie sigeljetzt Marzellenstraße 62—64
gegenüber der Kölnischen Volkszeitung.
COLN%
Stempel bilig
Richmodstr. 10
Der Einn
Ichriftliche Frbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.“
Jast neue Nußb.=Waschk. mit Spieg., I Nußb.=Schreibt., Mah.=Oval=Tisch, kl. Eisschr., 2schl. tann. Bettstelle, versch. Oelgemälde, Tafelh. m. Kessel. versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, große Badewanne. Achterstraße 4.
a. Weisswein la.
so lange noch Vorrat. 30 Lit. zu 10.50 geg. Nachn. Faß leihweise und franko zurück. J. Bayersdörfer,
Bellheim 43, Rheinpfalz.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation frapeaise.
Mit dem 1. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 Ml. Erfolg garantiert.
77—79,.,
gegenüber der Kreuzgasse.
3. Etage. 3 Näume,
an Familie ohne Kinder zu vermieten.
Martinstraße 13.
#indenth.
naben und Mädchen erh. gründl. Unterricht od. Nachhülfe im Franz., Engl. u. allen Fächern von erf. Lehrerin. Fr.=Off. u. Z 30 an die Annahmestelle von W. J. Antoni. Lindenthal.
Schön möbl. Zimmer vermieten. Klavier= u. Harmoninmunterricht
Melchiorstraße 19, 2. Etage, vorverh.###nte#lt ein erfahrener Lehrer mit Ga
Oefen, Herde,
für Gas oder Kohlen.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Christophstraße 14.
120 Liter groß.
gr. Tafelherd verkaufen.
Spinnmühlengasse 3, Thoreingang.
2 einschl. Betten, Kleiderschrank, Nachtkommode, Waschkommode,
gebr., zusammen für M. 65 zu verk. Pfälzerstraße 22, 1. Etage.
Starke Holzdrehbank,
230 mm Spitzenhöhe. 2 m Bettlänge. bill. zu verkaufen. Bismarckstraße 61.
BrockhausKonvers.=Lex.
(neu, Jubiläumsausg.) ist;. 90 M. zu! verk. Altengrebengäßchen 3, Hh.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen, Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfiehlt à Psd. 65 Pfg.
Litterscheid&amp; Münch, Luremburgerstraße. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Goebel&amp; Cie.
Von 35—60 M.
gediegene Auswahl in Herren=Anzügen nach Maß. Paletots von 30—60 M. Durch Ausbildung in ersten Häusern bin ich in der Lage, meine Kunden nach jeder Richtung hin zu befriedigen.
Herrenschneider, Josephstr. 22, I.
Herde, Oeten
bis zu 20% Rab. Stephanstr.—9.
Im Kappusschaben
empfiehlt sich K. Mallmann, Kalk,
Marienstraße 1.
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
a. Echt Gberländer Brot,
4 Pfd. schwer, 50##, täglich per Eilgut.
* Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Stunde
9(84—4 Räume, alle Bequeml. sfür guten Erfolg
0. El., zu verm. Follerstraße 99°1Off. u. B 155 an die Gesch. o
Mark.
Bl.
Hühnerabsperrung
von Draht
*) Kammga * zu verk.
verk. Nachenerstr. 261.
=Gehröcke.
Eigelstein
wenig getr.
114, 3. Et.
Wer giebt einem armen Blinden ein
Grammoplon od. Phenographen,
womit derselbe sich sein Brot verdienen will, auf Abzahlung. Offerten unter II. R. Nippes Merheimerstr. 192, erb.
Ord. kath. Mann, fleiß. u. spars., sucht
die Bekanntschaft eines brav. einfachen kath. Mädchens im Alter bis 40., am liebsten vom Lande oder Süddeutsche Verschwiegenheit zugesichert. Junge Witwe nicht ausgeschlossen.
" Offerten unter U 200 an die Annahmestelle J. Aussem, Kalk, Kirchstr. 4.

Local-Anteiger Nr. 267 1 Mittwoch, 30. September 1903.
Seite 3.
für meinen lieben in Gott ruhenden Galten
es
alt,
Organist an St. Ursula,
findet statt am Freitag den 2. Oktober, morgens 8½ Uhr, wozu Verwandte. Freunde und Nachbarn höflichst einlad.t
Tran Wwe. Deter Stauft.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
geb. Roggendorf,
findet am Donnerstag den 1. Oktober, morgens 8 Uhr, in de Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu Freunde, Verwandt und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
5
Heute wurde unser einziges# geliebtes Töchterchen
Katharina Hubertine
im Alter von 4 Jahren uns durch den Tod entrissen.
Köln, den 29. Septbr. 1903. Die tiefbetrübten Eltern:
Joh. Hub. Himioben u. Frau,
geb. Pitten.
Für die Wahlen zur zwanzigsten Legislaurperiode des Hauses der Abgeordneten habe ich auf Grund der§§ 17 und 28 der Verordnung vom 30. Mai 1849(Gesetz=Samml. S. 205) als Wahltermin und zwar: für die Wahl der Wahlmänner den 12. November d. Is. u. für die Wahl der Abgeorducten
den 20. November d. Is. festgesetzt.
Berlin, den 20. September 1903. Der Minister des Innern.
gez.: Frhr. von Hammerstein.
Slädt. Stroßenbahnen.
Mit Rücksicht auf die am 1. Oktober stattfindenden umfangreichen Straßensperrungen muß der Betrieb der Straßenbahnen während des ganzen Tages auf fast allen Linien wesentlich eingeschränkt werden.
Wattmann.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Nobert Hürtgen
findet Donnerstag den 1. Oktober, morgens 8½ Uhr. in St. Michael statt, wozu höflichst ein geladen wird.
Die Excquien
für das verstorbene Mitglied der
St. Apollinaris=Bruderschaft
Fräulein Gertrud Jüsgen
werden in der St. Jakobspfarrkirche gehalten am Donnerstag den 1. Oktober, morgens 9 Uhr.
Das zehnte Jahrgedachtnis
für Fr
e0
findet statt ½9 Uhr. in St. E Verwandte und Bek eingeladen werden.
Verkauf
ausgesonderter Akten.
Alte Akten des Oberlandesgerichts sollen zur sofortigen Einstampfung oder sonstigen Vernichtung verkauft werden. Das Material besteht zum größten Teil aus sehr gutem Papier. Mit zum Verkauf kommt eine große Partie alter Zeitungen und abgetrennter Aktendeckel. Gewicht im ganzen 250—300 Centner. Die Bezahlung hat bei der Abnahme zu erfolgen. Der Ankäufer muß sich verpflichten, niemanden Einsicht in die Akten zu gewähren, auch Anzeige über die erfolgte Vernichtung zu machen.
Angebote sind bis zum 24. Oktober d. J. hierhin zu richten.
Cöln, den 24. September 1903. Königl. Oberlandesgericht.
Mittwoch den 30. September, mittags 6 Uhr.
nachsollen auf dem hiesig. Güterboden 4 Kisten lebendes Geflügel öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Eilgut=Abfertigungsstelle.
Am 2. u. 3. Oktober 1903, von 9 Uhr # vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln. Essen. Elberfeld u. St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 31. Mai 1903 aufgefundenen herrenlo en und nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich ver steigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 15. September 1903. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Hch. Aenstoots, Schwalbengasse 32, finden statt am Donnerstag den 1. Oktober a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
VNNE
bestes Flammbrikett
Syndikatsmarke.
Prompte Liefcrung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Reinr. Roitzheim,
Brikettgresshandlung Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln.
Pferdeverkauf.
Am Donnerstag den 1. Oktober d.., 12 Uhr mittags, sollen auf dem Hof der Kaserne der BespannungsAbteilung, Drachenfelsstraße, fünf ausgemusterte Dienstpferde
meistbietend verkauft werden.
I. Rat. Fußart.=Regts. Nr
öffentlich *%
7.
1 möbl. Zimmer zu vermiet.
Verlenpfuhl 18. 2. Et.
en gros en detail.
—
8
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Billigste Ausnahmepreise.
Jarm. Kronleuchter mit Patent=Petrolbrenner von Mk. 13.— an. Zarm. Gasleucht. i. Cuivrecompl. v. M. 25,— an Zteil. Gaszuglamp. i. Cnivrecompl. v..19,50 an Speisezimmerlamp. i Cuivrecompl. v. M. 55 an bis zu den feinst. Ausführungen.
Empfehle meinen neuesten Patent=Petroleumbrenner; derselbe paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringem Petrolverbrauch. Ruhiges weißes Licht, einfache Behandlung. Ferner mache auf meinen neuesten Spiritusglühlicht=Brenner sow. Apollo=Gasbrenner aufmerksam. 120 Kerzen Lichtstärke, große Gasersparnis.
IIS
Ch-Hageuern strasse 13
Rekrutenkoffer von Mh..50 an, vorschriftsmäßige Hosenträger, Wichs- und Kleiderbürsten, Portemonnases,
3. J. Müller, Sattler, Eigelstein 127.
sowie alle Lederwaren empfiehlt billigst
Anzeigen-Aunahme-Stel
.s Rölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Elgelstein 115, Jos. Vierkotten. Jollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He'ur. Gulich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Manriliussteinwen 113, C. Frye. Perleugraben 13, W. Inhiff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38, H Modemann Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Pel. Schalers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers.
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kals:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linventhal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1903.
∆ Schwere
[18) Noman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung). „Ich fürchte, Herr Beale, Sie wissen nicht, wer ich bin?“ „Ich habe allerdings nicht das Vergnügen, mein Herr, ich weiß nur, daß Sie gestern Abend dort unten waren.“ Er deutete mit seinem Kopf nach westlicher Richtung.
„Erlauben Sie,“ sagte Jim,„daß ich Ihnen meine Karte überreiche. Ich habe Jura studiert und bin der Erbe der Titel und Güter der Barone Selhorst.“
„Oh, wirklich?“ sagte Beale,„sehr gut. Sie sind also natürlich in Sir Johns Interesse gekommen?“
„Denke nicht daran. Was gehen mich seine Interessen an?“ Beale witterte sofort ein Geheimnis.„Ha,“ sagte er,„Sie machen mich neugierig. Sie wissen etwas, was ich vielleicht noch nicht weiß.“
„Das glaube ich auch.“
Der
Inspektor rückte seinen Stuhl näher.
„Sie glauben,“ fuhr Jim fort,„Sie wissen, wer der Dieb ist; aber Sie irren sich. Sie sind ganz und gar auf einer falschen Spur. Sie haben Verdacht auf einen jungen Mann, der sich Berry nannte, nicht wahr?“
„Dazu habe ich auch allen Grund, denn alle Anzeichen deuten auf ihn als den Dieb hin.“
„So scheint es Ihnen vielleicht, aber ich erkläre Ihnen, daß er die Diamanten nicht gestohlen hat.“
Der Inspektor lächelte sarkastisch.„Sie scheinen fest davon überzeugt zu sein,“ bemerkte er.„Aber vielleicht wissen Sie dann auch, wer sie gestohlen hat?“
„Nein, das weiß ich nicht, aber ich habe vielleicht eine richtige Idee. Doch davon zu sprechen, ist noch zu früh. Zufällig aber kenne ich Herrn Berry sehr genau, denn er ist ein alter Schulkamerad von mir. Ich erkläre Ihnen daher: das, was er gestern Abend stehlen wollte— ich will ganz aufrichtig gegen Sie sein, denn ich weiß, diese Mauern wenigstens haben keine Ohren— was er also stehlen wollte, das waren nicht die Juwelen der Dame, sondern die Dame selbst.“
Beale ließ ein leises Pfeifen hören.
„Sie zweifeln,“ fuhr Jim fort,„wie ich sehe. Nun, während er im Treibhause war und mit der Dame sprach, hat sich jemand eben mit den Juwelen beschäftigt. Zum Unglück hat mein Freund den Rückweg verfehlt und rannte mit dem einfältigen Hausdiener in der Halle zusammen. Nun, und da haben Sie die ganze Geschichte!“
„Beim Zeus!“ rief der Inspektor,„das verspricht ein interessanter Fall zu werden! Hat die Dame Sie hierher gesandt?“
„Jawohl!“
„Und sie wird bei dieser Aussage bleiben?“
„Sicher!“
„Hm, die Sache ist verwickelter wie ich dachte. Wissen Sie zufällig vielleicht auch, ob sie im Treibhaus war, als das Fenster eingeschlagen wurde?“
„Ja, sie war da.“
„Hat sie Schritte gehört?“
„Ja, ganz deutlich. Schleichende Schritte.“
„Ah, sehen Sie einmal! Und Sie sagen, Sie haben eine Idee! Nun, auf wen bezieht sich Ihr Verdacht?“
„Auf Francois, den Kammerdiener!"
Beale schien durchaus nicht überrascht zu sein, und strich nur nachdenklich das Kinn.„Francois, den Kammerdiener," wiederholte er.„Ja, ja, er hat sich allerdings in den Finger geschnitten, aber mit einem Trinkglas. Es liegt vielleicht etwas in dem, was Sie sagen, und wenn man bei Ihrem Freund, dem Herrn Berry, keine Diamanten findet, dann natürlich...“
„Ah, das ist eben das Schlimme an der Sache,“ erwiderte Jim ernst.„Er erzählte nämlich Lady Selhorst, wie diese mir versichert hat, er beabsichtige, eine große Anzahl von Edelsteinen aus dem Nachlasse seiner Mutter heute zu verkaufen; darum ist sie gerade so in Sorge um ihn.“
Plötzlich zog Inspektor Beale die Augenbrauen zusammen und dachte bei sich: Ich habe dieses Eisenbahnbillet in ihrem Schlafzimmer gefunden und nicht im Treibhaus. Und er kam, um sie zu stehlen, nicht wahr? Damit erklärt sich auch ihre Gleichgültigkeit gestern Abend. Er hat die Diamanten, das ist sicher!
„Nun?“ fragte Jim.
„Ich werde Ihnen etwas sagen,“ erwiderte der Inspektor. „Nach meiner Ansicht steht die Angelegenheit so. Für ihn sieht
die Sache ein bißchen verdächtig aus, ich meine, wenn er wirklich Diamanten verkauft hat. Nun sind allerdings Diamanten ohne Fassung so ziemlich dasselbe wie Goldstücke, man kann sie schwer wiedererkennen. Aber ich habe eine Liste der gestohlenen Juwelen, und unter diesen befindet sich ein Halsband, das in seiner Art ganz ungewöhnlich und selten ist. Sir John glaubt, es gäbe in Europa kein anderes seiner Art; es besteht aus einer Schnur von Diamanten mit einem großen blauen Diamanten in der Mitte.“
„Einem blauen Diamanten?“
„Ja. Das ist ein sehr seltener Stein, und Sie werden natürlich zugeben, daß alle Anzeichen gegen Ihren Freund sprechen würden, wenn er versuchen wollte, etwas Derartiges zu verkaufen.“
„Versteht sich,“ sagte Iim lächelnd.„Und da es ganz und gar unwahrscheinlich ist, daß mein Freund einen blauen Diamanten verkaufen wird, und noch dazu unter den Umständen, die ich Ihnen im tiefsten Vertrauen mitgeteilt habe, so wird natürlich kein Verhaftsbefehl..
„Bis jetzt ist keiner erlassen worden, das kann ich Ihnen versichern.“
In diesem Augenblicke wurde an die Thüre geklopft und ein Sergeant trat ein, einen Brief in der Hanb. Beale öffnete ihn, und seine Miene nahm den Ausdruck höchsten Erstaunens an. Das Schreiben war von seinem Chef und enthielt noch einen zweiten Brief. Der Chef schrieb:„Sie haben den Juwelendiebstahl bei Sir John Selhorst zur Untersuchung in der Hand. Sprechen Sie sofort mit dem Schreiber der beiliegenden Zeilen.“
Der eingeschlossene Brief lautete:„Heute habe ich für Rechnung der Firma eine Anzahl Edelsteine und ein Halsband von wertvollen Brillanten mit einem blauen Diamanten in der Mitte von einem Herrn Namens Darrell gekauft. In Rücksicht auf den Juwelendiebstahl bei Baron Selhorst wäre es mir angeneym, zu erfahren, ob dieses Geschäft rechtmäßig war oder nicht, damit ich in letzterem Fall sofort der Bank Auftrag geben kann, den großen Scheck, den ich dem besagten Darrell als Zahlung gab, nicht einzulösen. Es wäre mir sehr angenehm, wenn ich Sie sogleich selbst sprechen könnte.
Ergebenst W. Black.“
Locales.
6 Auszeichnung. Die hiesige Firma Gebrüder Pohlig, G. m b.., Brüsselerstraße 9, erhielt auf der Ausstellung für Gesundheitspflege, welche in Wiesbaden vom 19. bis 27. September d. I. veranstaltet wurde, für ihre Specialität Gervais=Käse das Ehrendiplom zur goldenen Medaille zuerkannt.
X Panorama International. Der für diese Woche ausgestellte Cyklus bringt die am Genfer See gelegenen Städte Genf. Lausanne, Vevey, Montreux, sowie Gebirgsscenerien. Die genannten Städte sind meist neuen Ursprungs und enthalten nur vereinzelt Baudenkmäler aus alter Zeit. Dagegen zeigen die an breiten Straßen und großen Plätzen gelegenen vielstöckigen Häuser, daß es reiche Gemeindewesen sind, die man im Bilde hier sieht. Namentlich läßt sich das Genf nachsagen, das durch die große Summe, die es von dem Herzog von Brannschweig, dem sogenannten Diamantenherzog geerbt, sehr reich geworden ist. Das Denkmal, welches sie ihm aus Dankbarkeit gestiftet, ist recht imposant. Ein ansehnliches Gebäude ist das Opernhaus. Von der Seeseite präsentiert sich prächtig das Panorama von Lausanne, malerisch ist die Hafenscenerie von Vevey und bemerkenswert das Schloß Blonay. In Montreux sieht man auch einmal ein malerisches altes Haus und ein charakteristisches Bauerngehöft. Von hier aus kommt auch die Landschaft mehr zur Geltung. Prachtvoll ist der Ausblick über Montreux und den See und der Blick vom Genfer See zum Schloß Chillon. Die letzten Nummern des Cyklus bringen auch Gletscher.
*, Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Luxemburgerstraße von Nr. 142 bis zur Greinstraße vom 5. Oktober d. J. ab auf die Dauer von zehn Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
K. Ueberfahren. In der vorvergangenen Nacht gegen 12 Uhr kam auf der Aachenerstraße ein Manu aus Braunsfeld unter einen Straßenbahnwagen und wurde am Kopf erheblich verletzt. Derselbe wurde mittels städtischen Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt.
— Am Montag Abend gegen 7 Uhr wurde ein Hutmacher an den Dominikanern von einer Droschke angefahren, zu Boden geworfen und überfahren. Aeußerlich erkennbare Verletzungen hatte er nicht erlitten.
la Unglücksfälle. Am Weichserhof kam gestern Mittag eine Frau zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— Nachmittags kam in der Schnurgasse eine Frau zu Fall und brach einen Arm.
— In der Thieboldsgasse kam ein Junge zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der vergangenen Nacht wurde auf der Aachenerstraße in Braunsfeld ein Mann von einem Straßenbahnwagen angefahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Am Montag Abend blieb an der Burgmauer ein Radfahrer in dem Straßenbahngeleise stecken, kam dabei zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen.
i Unvorsichtigkeit. Gestern Nachmittag hantierte vor dem Lindenthor ein Schüler mit einer geladenen Flobertbüchse. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Jungen in die linke Hand, wodurch diese so erheblich verletzt wurde, daß er dem Alexianerkloster zugeführt werden mußte.
er dauernd frei bleiben will
von Nervosität, Herzklopfen und Verdauungsstörungen, der gewöhne sich den regelmäßigen Genuß von starkemk Bohnenkaffee ab und mache den gänzlich unschädlichen, leichten und milden, dabei voll= und wohlschmeckenden Kathreiners Malzkaffee zu seinem täglichen Frühstücks= und Vesper=Getränk,
180 Millionen
Dosen Globus-Putzextrakt wurden in den letzten 3 Jahren von den chemischen Fabriken der Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft in Leipzig und Eger i. B. fabriziert und versandt. Es ist dies eine solch erstaunlich grosse Menge, dass sich der Leser ohne weiteres keine-Vorstellung davon zu machen vermag.
Wie bekannt, beträgt der grösste Umfang der Erde ca. 40 Millionen Meter. Würde man nun 180 Millionen Globus-Putzextrakt Dosen, in nur mittlerer Grösse, aneinander reihen, so ergiebt dies eine Kette von 10 Millionen Meter. Diese ungeheure Dosenreihe würde in ihrer Länge ausreichen, den Erdball in seinem grössten Umfange zum vierten Teile zu umspannen. Auf dem Wege zu Lande z. B. würde diese Dosenreihe von Leipzig bis nach Peking reichen.
Wohl niemand wird seine Bewunderung einem solchen Absatz versagen können, der sowohl für die Güte als auch für die Beliobtheit des weltbekannten Globus-Putzextrakte der Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft bürgt.
#.#
—

Local-Anzeiger Nr. 2675 Mittwoch, 30. September 1903
Seite 4
Unerreicht
Leuchtkraft, ruhigem und weissem Licht ist mein neuer
Die 19. J beendet.
„ Kurz vor das katholisch indem Freihe der Fraktion uns durch de Beim Rück uns bewußt, gehalten und und damit zu So weit d wir die ungi darbietenden Erfolg zu he Mahnungen Forderungen zu verwirkli Als ersten Warenhäuser schränken, h Gesetze über der Erkennt noch weitert Während Reiches ist, vom Abgeo einstimmig fassendere seiten des dieses für bezweckt. schon gema Wege zum Zugleich Beamte durch Erhi und günsti bessern.
Bei Au erstrebten unsere Wü destowenig weil dadu stände ein gesichert n Anlang wir unter rung des müht gem für wich besondere auszuglei weitere( stets die zielle La Unsere selbstverst preußisch polnische Landeste verräteri Staatsre die volks thanen nach jel sind bei insoweit erhalten pflichtet, Prinzip dem Ge zumal d daß soll weitere herbeifü Eine wählen! Schul Zwa
gesetzlich unseren Schulu Schulg stehen, Gesetze der Se würder Schulu
Derselbe ist auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Viele Tausende in Gebrauch. Glänzend bewährt. Jahrelange Garantie!*
Nicht zu verwechseln mit weniger, guten Fabrikaten, die von anderer Seite angeboten werden.
Hochstadenstr. 12
liefert zu den billigsten Tagespreisen
Höhle 610.
Engroslager Höhle 14 und 26
Seit 35 Jahren beste und billigste direkte Bezugsquelle für Petrol-Lampen jeder Art.—
SSTT
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc
(Fabrik-Lager gegr. 1876) auch mit Dauerböden
Vorteilhaftes
Angebot!
Ein Posten
elegante echt Chevreau-DamenKnopf- u. Schnürstiefel
in allen Grössen und Weiten nur..50. Ein Posten
eleg. Herren-Boxkalf-Schnürstiefel
nur..50.
Elegante Herren-ChevreauSchnürstiefel
in allen Grössen und
Weiten
nur K 10.50.
Di Thompsons Seifenpülver
carke Schwand
spart—
Arbeit Geld
Zeit.
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln
Telenhon 445
Lager in Strohhülsen
an liefern wir
Recordeons
in sehr reicher Auswahl, sehr preiswerte Instrumente in allen Preislagen.
selbstspielende sowie
Drehlnstrumente mit auswechselSllaie## baren
Metallnoten
von 18 Mk. aufwärts.
Phonographen
nur
erstklassige,
vorzüglich
Zithern
aller Arten, wie Accord-, Harfen-, Duett-, Konzert-, Guttarre-Zithern etc.
funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Besrielte und unbespielte
5 Walzen
Ia. Qualität.
Joh. Justen
Schuhmachermeister
Hohestrasse 16, gegen
Moltkestr. 45,
Moltkestr. 45, Köln,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen. a Liter 20 3
Magermilch
Buttermilch à" 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säualingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10
Chocolade=Milch„ 0,3„. à 10
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Für großere Abnchmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
- Sieben Trinkhallen.=
Ulastrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 239.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Denositengeldern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist i 4% p..)
Allerbeste Tlammbriketts,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quanium
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.
Möbel! Möbel!
R Carl Schmalz,
Beschnit Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:„
Complete Einrichtungen für Salous, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen. Alle Sorten Spiegel, schöne Polster- u. Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Indem ich auf meine zur Zeit im Kunstsalon von E. Schulte aus 1 gestellten Gemäldelaufmerksam mache, erlaube ich mir mitzuteilen, dass ich mich hier niedergelassen habe und am 1. Oktober Aachenerstrasse 37 eine
bis 4
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren,
Zewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Reise-Koffer ∆ Hand-Taschen,
S Siligste Sezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art. Rekrutenkoffer, Hosenträger nach Vorschrift.
Anton Reisdorff. Sterneng. 34, Sssengafte.
für Damen
eröffne. Der Unterricht findet an 3 Tagen der Woche statt und er streckt sich auf sämtliche Gebiete der Kunstmalerei. Der Schülerinnen stehen die Ateliers täglich zur freien Verfügung, An Schultagen Heizung und lebende Modelle frei. Honorar pre Monat 30 M.
Anmeldung und nähere Auskünfte von 10—1 Uhr.
ünMer„„„„„
Carl Westenburger, Porträtmaler.
Komn, Aachenerstrasse 37.
Grabdenkmäler
wegen Ueberfüllung der Lager j
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Gaosalt Sianäthal 21
Frauenbart
Elektrolyt. Haarentfernung
Einziges radikales Mittel. R 118191 ausgebildet in Berlin durch Gisten, Dr. med. Schöne.
Rh., Wolfsstrasse 4, I. Etage.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31. 8
UInads Maulkörbe,=Halsbänder,=Leinen, sowie
alle Lederwaren empfiehlt in großartiger
Auswahl billigst J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 267 a Mittwoch, 30. September 1903
ic#artig io ungleichmäßig# in der alten S
Seite 5.
Wahlaufruf.
Legislaturperiode des Preußischen Landtages
.50.
und
Die 19
beendet.
„ Kurz vor Schluß derselben hatten die Centrumsfraktion und das katholische Volk noch einen schweren Verlust zu beklagen, indem Freiherr Clemens v. Heereman, der langjährige Vorsitzende der Fraktion und der unermüdliche Vorkämpfer unserer Sache uns durch den Tod entrissen wurde.
Beim Rückblick auf die beendete Legislaturperiode sind wir uns bewußt, in redlicher Arbeit das Programm der Partei hochgehalten und alle unsere Kräfte zur Verwirklichung desselben und damit zum Wohle des Landes eingesetzt zu haben.
So weit die Zuständigkeit der Landesgesetzgebung reicht, haben wir die ungünstige Lage der Landwirtschaft bei jeder sich darbietenden Gelegenheit und nach jeder Richtung hin nicht ohne Erfolg zu heben gesucht, insbesondere auch wiederholte dringende Mahnungen an die Staatsregierung gerichtet, die begründeten Forderungen der Landwirtschaft im Wege der Reichsgesetzgebung
zu verwirklichen.
Als erstem Versuch, den erdrückenden Wettbewerb der großen Warenhäuser gegenüber dem Kleingewerbe einigermaßen einzuschränken, haben wir dem von der Regierung vorgeschlagenen Gesetze über die Warenhaussteuer zugestimmt, ohne uns der Erkenntnis zu verschließen, daß zur Lösung dieser Frage noch weitere gesetzgeberische Maßnahmen erforderlich sind.
Während die Arbeiterfürsorge im wesentlichen Sache des Reiches ist, haben wir im Interesse des Handwerks einen vom Abgeordnetenhause wie von der Regierung begrüßten und einstimmig angenommenen Antrag eingebracht, welcher eine umfassendere Fürsorge und die Bereitstellung größerer Mittel von seiten des Staates für die Förderung und bessere Ausbildung dieses für das Vaterland so wichtigen Standes herbeizuführen bezweckt. Ein Anfang zur Verwirklichung dieser Maßregel ist schon gemacht, und es wird unsere Aufgabe sein, auf diesem Wege zum Segen des Handwerks stets weiter zu schreiten.
Zugleich waren wir unablässig bestrebt, die Lage der unteren Beamten und der Arbeiter in den Staatsbetrieben durch Erhöhung ihrer Bezüge, Förderung des Wohnungswesens und günstigere Ausgestaltung ihres Dienstverhältnisses zu verBei Ausführung der von uns seit langem und nachdrücklich erstrebten Reform des Gemeindewahlrechts sind leider unsere Wünsche nur zu einem kleinen Teile erfüllt worden; nichtsdestoweniger haben wir dem diesbezüglichen Gesetze zugestimmt, weil dadurch in zahlreichen Gemeinden zu Gunsten der Mittelstände eine nicht zu unterschätzende Erweiterung des Wahlrechts
gesichert wird.
Anlangend die wasserwirtschaftliche Vorlage, so sind wir unter Würdigung der durch dieselbe erstrebten Erleichterung des Massenverkehrs und Entlastung der Eisenbahnen be müht gewesen, einerseits die vielfach davon befürchteten Nachteile für wichtige Interessengruppen und große Landesteile, insbesondere für das oberschlesische Industriegebiet nach Möglichkeit auszugleichen, anderseits aber die davon erhofften Vorteile auf weitere Gebiete und Flußläufe auszudehnen, haben hierbei aber stets die mit den Verkehrsverhältnissen so eng verknüpfte finan zielle Lage unseres Staatswesens im Auge behalten.
Unsere Mitbürger polnischer Zunge halten wir selbstverständlich für verpflichtet, sich ihrer Angehörigkeit zum preußischen Staate bewußt zu bleiben und alle sogen. groß polnischen Bestrebungen, welche auf Loslösung preußischer Landesteile aus dem Staatsverbande gerichtet sind, als landes verräterisch zurückzuweisen. Hingegen stellen wir auch an die Staatsregierung die Forderung, die Religion, die Muttersprache, die volkstümlichen Sitten und Gebräuche ihrer polnischen Unterthanen nicht anzutasten und namentlich auch ihnen gegenüber nach jeder Richtung hin Gerechtigkeit walten zu lassen. Wir sind bereit, in den sogen. Ostmarken das Deutschtum, wo und insoweit es gefährdet ist, ohne Verletzung jener Grundsätze zu erhalten und zu stützen; gleicherweise sind wir aber auch verpflichtet, alle mit diesen Grundsätzen, insbesondere mit dem Prinzip der Gerechtigkeit und der Gleichheit aller Preußen vor dem Gesetze in Widerspruch stehenden Maßnahmen zu bekämpfen, zumal da wir überzeugt sind und die Erfahrung es gezeigt hat, daß solche Maßnahmen, ohne ihren Zweck zu erreichen, nur weitere Verschärfung der Gegensätze zum Nachteil des Staates
Eine der wichtigsten gesetzgeberischen Aufgaben des neu zu wählenden Abgeordnetenhauses ist die gesetzliche Regelung
Schulunterhaltungspflicht.
Zwar entbehrt unser ganzes Volksschulwesen noch immer de gesetzlichen Regelung. Den Verheißungen der Verfassung und unseren Wünschen würde es entsprechen, die Grundsätze über die Schulunterhaltungspflicht nur im Rahmen eines allgemeinen Schulgesetzes festzustellen. Aber zu unserm großen stehen, nicht durch unsere Schuld, der Verabschiedung eines solchen Gesetzes so große Schwierigkeiten entgegen, daß wir die Regelung
würden, wollten wir diese Forderung aufrecht erhaten. Die Schulunterhaltungspflicht lastet aber in den verschiedensten
Teilen unseres Vaterlandes so verschiedenartig, so ungleichmäßig und ungerecht und zum Teil so unerträglich drückend auf verschiedenen Klassen der Bevölkerung, daß diese gesetzgeberische Frage ehestens gelöst werden muß. Wir haben uns deshal bereit erklärt und erklären uns bereit, diese Frage im Rahmen der Einzelgesetzgebung ohne jeden uns fälschlich untergelegten Hintergedanken zu lösen, wie wir in der vorigen Legislaturperiode freudig mitgeholfen haben, in einem besonderen Gesetze die Besoldung der Volksschullehrer zu regeln, in Anbetracht dieses fü das gesamte Staatswohl so bedeutsamen Standes und seiner dringenden Bedürfnisse.
Mit der Frage der Schulunterhaltungspflicht steht in untrennbarem Zusammenhang die Frage, inwieweit die Träger der Last, die Gemeinden und die Hausväter an ihrer Schule berechtigt, und insbesondere, wer befugt sein soll, über den konfessionellen Charakter der Volksschulen zu wachen ooer zu be stimmen. Es steht damit in untrennbarem Zusammenhange die Beschulung der konfessionellen Minoritäten, hinsichtlich deren wir in Ermangelung gesetzlicher Bestimmungen so oft und so schwer zu klagen hatten.
Wenn wir daher bereit sind, die Schulunterhaltungspflicht im Rahmen eines Einzelgesetzes zu regeln, so müssen wir doch erwarten, daß die anderen mit dieser Frage in untrennbarem Zusammenhang stehenden Fragen gleichzeitig geregelt werden, daß insbesondere der konfessionelle Charakter unserer christlichen Volksschule in Preußen gesetzlich festgelegt wird.
Nur ein christlich erzogenes, gottesfürchtiges Volk und zwar in allen seinen Ständen, kann, wie wir in unseren Wahlaufrufen wiederholt hervorgehoben haben, den mannigfachen Gefahren der Gegenwart für Thron, Staat und Gesellschaft erfolgreich und wirksam widerstehen. In Anerkennung dessen hat die Centrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses bei ihrer Gründung vor mehr als 30 Jahren sich zur besonderen Aufgabe gestellt, wie„für Aufrechterhaltung und organische Fortentwickelung verfassungsmäßigen Rechtes im allgemeinen", so„insbesondere für die Freiheit und Selbständigkeit der Kirche un ihrer Institutionen einzutreten". Diese Freiheit und Selbständigkeit der Kirche ist ebenso sehr ihr und des christlichen Volkes unveräußerliches Recht, wie die Bedingung ihrer segensreichen Wirksamkeit für Staat und Gesellschaft.
Diese Freiheit und Selbständigkeit der Kirche war früher verfassungsmäßig verbürgt. Bei seiner feierlichen Krönung in Königsberg hat König Wilhelm I. am 18. Oktober 1861 die damalige Lage der katholischen Kirche in Preußen dahin festgestellt:„Es gereicht mir zur Genugthuung, die Verhältnisse der katholischen Kirche für den Bereich meines Staates durch Geschichte, Gesetz und Verfassung wohl geordnet zu wissen.
Ein unseliger Kampf hat die verfassungsmäßige Bürgschaft uns geraubt und die geschichtliche und gesetzliche Ordnung der Verhältnisse zerstört. Gern erkennen wir an, daß seitdem auf dem gesetzlichen Gebiete und auf dem Gebiete der Verwaltung vieles wieder gebessert worden ist. Aber noch bleibt vieles erstreben, um der Kirche diejenige Freiheit und Selbständigkeit zu sichern, deren sie bedarf, um ihre große Aufgabe auch für unser Volk zu erfüllen, und die sie in früheren wohlgeordneten Verhältnissen zum Segen von Staat und Gesellschaft besaß. Wir müssen das mit aller Entschiedenheit betonen gegenüber den geflissentlichen Versuchen, in dem andersgläubigen Volksteil die vollständig unbegründete Meinung zu erwecken, als seien die Katholiken neuerdings in besonderem Maße begünstigt, um dadurch den andersgläubigen Volksteil gegen uns zu stimmen, Wenn man dem katholischen Teil Rechte wiedergiebt, die dieser früher besaß, so kann darin eine unerträgliche Bevorzugung unmöglich gefunden werden. In wie
solche Wiederherstellung in der abgelaufenen Legislaturperiode
aber stattgefunden hat, beweist die bedauerliche und im katholischen Volke nicht verstandene Thatsache, daß es nicht einmal möglich war, die auf unseren Antrag von der Mehrheit des Abgeordnetenhauses in förmlichen Beschlüssen verlangte Erleichterung der gesetzgeberischen Bestimmungen über die krankenpflegenden Orden und die Einrichtung konfessioneller Kirchhöfe auf der linken Rheinseite zu erlangen.
Wir müssen deshalb entschiedenen Einspruch erheben gegen die beklagenswerten Versuche, durch solche und andere Ausstreuungen den so notwendigen Frieden unter den christlichen Konfessionen zu stören. Seiner für das Gedeihen unseres Vaterlandes so notwendigen Erhaltung wenden wir unsere besondere Sorge zu. Er kann nur gewahrt werden, wenn nach allen Richtungen hin die gleiche Gerechtigkeit für alle zur Anerkennung gelangt. Darum wird er durch Verwirklichung unserer Forderungen nicht gefährdet, sondern nur gesichert.
Diese und andere Anfeindungen führen uns allen die zwingende Pflicht vor Augen, ein jeder an seinem Platze im öffentlichen Leben überall mit vollen Kräften die Schuldigkeit zu thun. Sie sind insbesondere ein dringender Mahnruf an die Wähler des Centrums, demnächst am Tage der Wahl ausnahmslos Mann für Mann am Wahltisch zu erscheinen und für die ordnungsmäßig aufgestellten Kandidaten der Centrumspartei die Stimme
Schwere Aufgaben hat das kommende Abgeordnetenhaus zu lösen. Die Art der Lösung kann von einschneidender Bedeutung ür unsere ganze Zukunft werden. Fehle also keiner bei dieser bevorstehenden Wahl! Die Centrumsfraktion muß mindestens
tärke
auf der parlamentarischen Wahlstatt
in der alten
Auf denn zur Wahl für Wahrheit, Freiheit und Recht! Berlin, den 29. April 1903.
Der Vorstand
der Centrumsfraktion des Hauses der Abgeordneten
A. Fritzen, Dr. Porsch, Herold, Dr. Dittrich, Dr. Bachem, Danzenberg, v. Gand=Ry, Letocha, Dr. Rintelen, Noeren, v. Strombeck.
Die Einberufung des Reichstages dürfte einer parlamentarischen Korrespondenz, zufolge erst am I. Bezegberegolg Man sei der Meinung, daß zwischen 1. und 18. Dezember 15 Sitzungstage für die geplanten Arbeiten vor Weihnachten genügen werden. Nach Neujahr harren der Arbeiten auch
nicht zu viele: die Hauptsache bleibt die Erledigung des Etats und der nach Neujahr einzubringenden Militärvorlage bis Ende März. An kleinen Vorlagen dürften erscheinen: eine Novelle zur Seemannsordnung(Krankenversicherung der Seeute), eine Novelle zur Gewerbeordnung betr. Aenderungen im Gastwirtsgewerbe und die Vorlage betreffs der kaufmännischen Schiedsgerichte. Schließlich kommen nach Ostern noch die Handelsverträc falls die Vertragsverhandlungen bis Ostern beendet sind.
Schiedsgerichte. Schließlich rommen nach Ostern verträc falls die Vertragsverhandlungen bis Ostern beendet sind
des neuen Militäretats sollen den
Berliner Tageblatt zufolge schon bestimmt sein. Es sei eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke vorgesehen, die sich aber auf die notwendigen Neuanschaffungen beschränke. Die Vermehrung dürfte 10000 Mann nicht überschreiten. D Verstärkung einzelner Grenzregimenter in Ostpreußen und Lothringen un dritte Bataillone sei vorgesehen. Bei der Kavallerie dürfte höchstwahrscheinlich keine, bei der Artillerie nure unwesentliche Personalvermehrung zu erwarten sein.
Der nationalliberale Delegiertentag in Hannover
hat, der Nat.=Ztg. zufolge, nach lebhafter Debatte den Antrag der Berliner Jungliberalen, auch die Socialdemokratie zum Kampf gegen die Rechte aufzurufen und mit ihr gemeinsame Sache zu machen, mit großer Mehrheit abgelehnt.
In einen großen Eifer hineingeredet hat sich auf dem nationalliberalen Delegiertentag zu Hannover der bg. Hackenberg. Er ist überhaupt ein temperamentvoller Herr, aber so wie diesmal sind ihm selten die Pferde durchgegangen Hr. Hackenberg, unter„lebhaftem, stürmischem Beifall“ seiner
nationalliberalen Parteigenossen schwärmend für„das edle Gut der Toleranz, für unbedingte Freiheit der Wissenschaft:, f Duldung anderer Meinungen", hoch und teuer versichernd: „Hätte die Kirche nicht die ihr zustehende Freiheit, wir Liberalen würden sie verlangen“— hat der Herr denn keine Ahnung onvon,
wie seine Partei im Kulturkampfe gegen die Freiheit der Kirche mit den allerschlimmsten Polizeigesetzen gewütet und die„Di dung anderer Meinungen“ förmlich verhöhnt hat? Oder wenn man nichts von den„alten Geschichten“ hören will, die übrigens noch aar nicht so lange hinter uns liegen, was sagt Hr. H. über die„Toleranz“ und die tiefe Achtung vor der„Freiheit der Kirche“, die ein großer Teil seiner Partei auch heute noch in der Frage des Jesuitengesetzes und in der badischen Ordensfrage bezeugt? Was sagt der entrüstete Herr dazu, daß am selben Taa dem er in Hannover sprach, eine protestautische VolksNomscheid, unter dem Protektorat des Professors
Tage, an dem er in Hannover sprach, eine Ptoterege
versammlung in Remscheid, unter dem Protektorat des Professors Thümmel, ernsten Protest erhob gegen eine für Krankenpflege bestimmte Niederlassung der Dominikauerinnen zu Remscheid und den Ministern des Junern und des Kultus in einer Resolution vor den Kopf sagte:„Die Genehmigung darf nicht erteilt werden?“ Wird die„Parität“ des Hru. H. sich gegen diese Anmaßung aufbäumen?. Oder wird er es über sein tolerantes Herz
bringe die Remscheider klösterliche Niederlassung ebenso als einen
Fakultät? Mau bekommt den Eindruck: der Delegiertentag em pfand das Bedürfnis, in konfessioneller Beziehung scharf zu wachen, und deshalb redete Hr. H. Sein Vorredner Dr.
Sattler, der die denkbar schärfste Absage an die Socialdemokratie erließ, hat sich diesmal erheblich mehr zusammenGegenleistungen“ des Centrums und den Versuch sprach,„die Schule unter die Herrschaft des Centrums zu bringen:: Eine wahre Perle war sein Vorschlag zur Güte:„Kardinal Fischer sagt, wir wollen die Kluft nicht weiter auseinanderreißen; nun, da löse man das Centrum auf und lasse seine Mitglieder ohne geistliche Beeinflussung nach den verschiedenen Parteien auseinanderlaufen, wohin sie gehören.“ Wer der„man“ ist, der diese schwierige Operation vornehmen soll, hat Hr. Sattler nicht verraten; auf die Ausführung wird er wohl noch längere
Zeit warten müssen.
Die Auseinandersetzungen innerhalb der Social= demokratie im Anschluß an den Dresdener Parteitag dauern fort. In einem Teil der socialdemokratischen Presse sind die Erörterungen so leidenschaftlich, daß der Vorw. klagt, ein Teil der Parteipresse habe„alles Gleichgewicht verloren“, und ausruft:„Ist das die Parteipresse, die es mit einer Welt von Feinden aufnehmen soll?" Unterzeichnet ind diese Bemerkungen A. B.(August Bebel?). In der Brandenburg. Ztg. veröffentlicht Abg. Peus, dem seitens der Doctrinaire in Dresden übel mitgespielt wurde, einen Artikel, worin es heißt:„Der Dresdener Parteitag ist das Geld nicht wert, das er gekostet hat.“ Peus verspottet die angenommene Resolution, greift besonders scharf Bebel an und schließt seine
„Wbenn der Port= geben den oben berührten Schäden einen
Nutzen gehabt hat, dann ist es nur der, daß der Glaube an die Götter unter den Menschen wieder einmal einen gewaltigen Stoß erlitten hat. Auch die Bebel usw. sind Menschen. Möge niemand ihnen glauben, weil sie Bebel heißen, sondern jeder Behauptung, gleichviel wer sie aufstellt, nur so viel Glauben beimessen, als sachliche
Gründe dazu zwingen.
In heftiger Weise wird die Fehde zwischen dem Führer der Revisionisten" Abg. v. Vollmar und den„Doctrinairen“ der Partei fortgesetzt. Die dem Abg. v. Vollmar nahestehende Münchener Post übt in drei Artikeln an dem Dresdener Parteitag scharfe Kritik. Das socialdemokratische Blatt spottet über die
I

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 267 K Mittwoch, 30. Beprember 10s.
„traditionelle Phrase" Bebels, daß die socialdemokratische Partei ihre schwarze Wäsche auf offenem Markt wasche und nachher größer dastehe wie je zuvor:„Wir haben weder nach der Lübecker Tagung größer dagestanden wie vorher, noch werden
uns die Dresdener Leistungen des Operateurs und Oberwäschers Bebel einen Nutzen bringen. Das Gegenteil ist der Fall.“ Ferner hält die Münch. Post dem Abg. Bebel vor:„Wer sich so weit vergessen kann, wer seines Zornes so wenig Meister bleibt, dessen Worte verlieren an Wert, dessen Führerqualitäten müssen in Zweifel gezogen werden, und sei er selbst ein Mann von den glänzenden Gaben Bebels. Denn noch sind wir eine demokratische Partei, in der nicht der Wille und die Meinung eines einzelnen gilt, die ebenso rückhaltlos die ungerechtfertigten Verunglimpfungen durch einen Führer abweist, wie sie sich gegen cäsaristische Uebergriffe wendet.“ Bebel, Kautsky, Singer veröffentlichen demgegenüber, wie bereits erwähnt, eine Erklärung, in der sie dem Organ Vollmars völlig „grundlosen Klatsch“ und eine eines Parteiorgans„unwürdige Kampfesweise" vorwerfen und behaupten, auf dem Parteitag in Dresden habe ein kleiner Kreis von Delegierten„sich in einer Weise mit Tratschereien abgegeben, daß man glaubte, in einem Kränzchen alter Kaffeeschwestern zu sein.“ Der Riß zwischen Bebel und v. Vollmar scheint ganz unheilbar zu sein.
„Ein katholischer Priester— Socialdemokrat.“ Unter dieser Spitzmarke veröffentlichten die Wiener Arbeiterztg. (6. Sept. 1903) und andere socialdemokratische Blätter unlängst folgende Notiz:„Der erste socialdemokratische Storthingsabgeordnete(in Norwegen), J. Berge, ist Redacteur der vom socialdemokratischen Verein in Narvik herausgegebenen Zeitung Fremover(Vorwärts). Er ist Katholik und hat theologische Studien gemacht im französischen Kloster La Salette, sowie am katholischen Priesterseminar in Trondhjem, war auch in Norwegen einige Zeit als Lehrer und Katechet an einer katholischen Kirche thätig.“ Hierzu teilt der apostolische Vikar von Norwegen, Msgr. J. B. Fallize, folgendes mit: Berge, der neue Abgeordnete für Narvik, Bodö und Tramö, ist Katholik, studierte auch einige Zeit Philosophie und Theologie, wurde aber nicht Priester und empfing überhaupt nie eine Weihe. Er mußte wegen schwächlicher Gesundheit das Studium aufgeben. Vor kurzem gründete er in Narvik das kleine Wochenblatt der dortigen Arbeiter, Fremover. Berge verficht in keiner Weise das socialistische, sondern das christlichsociale Programm. Ueberhaupt können die norwegischen„Socialisten", am wenigsten die Wähler Berges, in ihren Bestrebungen nicht mit den deutschen, französischen und belgischen Socialdemokraten verglichen werden, wenn auch ihre Partei manche unruhige, hitzige Köpfe enthält. Berge hat sich bei seiner Wahl entschieden vorbehalten, als Abgeordneter stets nach seinem Gewissen als treuer Sohn der katholischen Kirche zu handeln und für gerechte Forderungen mit der größten Mäßigung einzutreten. Er ist so moderiert, daß sogar das Hauptblatt der Rechten, Morgenbladet, die Ueberzeugung ausgesprochen hat, er werde meist mit der konservativen Partei stimmen.
Dem Grafen Paul Hoeusbrocch widmet die Deutsche Tagesztg.(Nr. 454) folgendes Sprüchlein:
Der frühere Jesuit Graf v. Hoensbroech, der als Reichstagskandidat im Königreich Sachsen versprochen hatte, den Kampf gegen die Socialdemokratie energisch zu führen, schreibt in dem neuesten Hefte seiner Monatsschrift Deutschland, er erhoffe„aus den Landtagswahlen socialdemokratische Volksvertreter für das preußische Abgeordnetenhaus.“ Das wird viele seiner sächsischen Wähler überraschen; uns überrascht es nicht. Dann sagt er weiter: „Und wenn der König von Preußen etwa die Herren Heine. Auer und Bernstein zu gleicher Zeit ins Herrenhaus beriefe, so wäre das ein Meisterstreich innerpolitischer Staatskunst." Ein derartiger Gedanke jetzt nach dem Dresdeuer Tage ist selbst für den Erafen Hoensbroech ein fast unglaublich starkes Stück. Er hätte es eigentlich nicht mehr nötig, sich politisch lächerlich zu machen.
Der große politische Verwandlungskünstler Paul Hoeusbroech, der nach seinem Austritt aus dem Jesuitenorden zuerst im konservativen Lager debutierte, dann immer weiter nach links abschwenkte, dem Vorwärts ein freundliches Briefchen schrieb, um darauf in Sachsen als Ordnungs- und Kartellkandidat zu gastieren, hat ganz recht, wenn er jetzt wieder die Socialdemokraten umschmeichelt. Mit der Staatsstützerei ist es doch nichts. Hätte er irgendwo als socialdemokratischer Kandidat sich zur Wahl gestellt, so wäre er wahrscheinlich durchgekommen. Vielleicht wird er durch Schaden klug, und was nicht ist, kann dann noch werden.
Der Vatikan wurde, seitdem der päpstliche Stuhl seiner weltlichen Herrschaft beraubt ist, von den Päpsten Pins IX. wie Leo XIII. bekanntlich niemals verlassen. Nun sollte nach der Meldung eines liberalen römischen Blattes Papst Pins X. beim Empfang des Benediktinerpaters Amelli aus dem Kloster Monte Cassino zu diesem geäußert haben:„Sagen Sie dem Herrn Abt, daß wir uns nächstens in Monte Cassino treffen werden.“ Als der Papst darauf die überraschende Wirkung seiner Worte wahrgenommen habe, soll er hinzugefügt haben: „Beten Sie. Durch Gebet erreicht man alles.“ Dasselbe Blatt berichtete ferner, daß der Papst den Abt Stefano vom Kloster Cavatirreni empfangen und ihm mitgeteilt habe, daß er persönlich an einem demnächst dort stattfindenden Kirchenfeste teilnehmen werde. Diese Meldungen werden indes durch die Voce della Verita dementiert und als Reportererfindungen bezeichnet.
Der Aufruhr in Mazedonien. Die Einigung aller Mächte über die österreich= ungarisch=russische Aktion und die gleichlautenden Berichte aller Mächte machten auf die Pforte einen außerordentlichen Eindruck. Auf diesen Eindruck und die angebahnte Verständigung mit Bulgarien sind die Befehle zurückzuführen, welche die Pforte an den General= inspektor, sowie an alle Militär- und Civilbehörden erließ und welche dahin gehen, die bulgarische Bevölkerung nicht zu vergewaltigen und nur das Bandenunwesen energisch zu unterdrücken.— Nachrichten aus Sofia zufolge sollen die bulgarische Regierung und die Kirchenbehörde bemüht sein, die Komiteeleitung zur Einstellung der Bewegung zu veranlassen, indem sie darauf hinweisen, daß bei der Fortdauer der Bandenbewegung die bulgarische Bevölkerung in Mazedonien teils ausgemerzt, teils sehr geschwächt werde.
Rbeinhöhe am 29. September, abends 7 Uhr:.50 in—.06
Basserwärmeam 29. Sept., mitt. 12 Uhr: 13½, abds. 7 Uhr: 140 R. am 30. September, morgens 7 Uhr. 14° R.
Tocales.
X Personalien. Deu Eisenbahnbetriebssekretären a. D. Joh. Imans zu Köln=Nippes und Jos. Nelke zu Köln wurde der königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
)<space> H e r r<space> D r.<space> D a y m e n,<space> R e t t o r<space> a n<space> d e r<space> M i t t l e r e n<space> K n a b e n s c h u l e<space> I I,<space> wurde zum Direktor des Lehrerinnenseminars in Saarburg ernannt.
s Geschäftsjubiläum. Die Formulardruckerei und Lehrmittelanstalt von Th. Quos kann am 1. Oktober auf ein 50jähriges Bestehen zurückslicken. Der jetzige Inhaber der Firma unternahm aus Anlaß des goldenen Jubiläums derselben am Samstag mit dem gesamten Personal einen Ausflug ins Siebengebirge. Von Niederdollendorf gings nach Heisterbach, wo Kaffeepause gemacht wurde. Dann wanderte die Gesellschaft zum Petersberg, wo man bei Speise und Trank die herrliche Aussicht genoß. Nach dem Abstieg vereinigte die Gesellschaft sich im Restaurant Bellinghausen zu einer fröhlichen Tafelrunde. Der ganze Verlauf des Festes legte ein schönes Zeugnis ab von dem guten Einvernehmen, das zwischen Prinzival und Gehülfenschaft herrscht. Als Zeichen der Wertschätzung überreichten die Mitglieder der Offizin ihrem Prinzspal ein prachtvoll ausgestattetes Album.
6 Frauenversammlungen im Gürzenich. Hr. Oberbürgermeister Becker führte an dem Empfangsabend des Allgemeinen deutschen Frauenvereins im großen Gürzenichsaale aus, eine Versammlung aus lauter Damen sei erwas ganz Neues für den alten Gürzenich. Demgegenüber sei daran erinnert, daß bereits einmal eine große Frauenversammlung hier tagte, nämlich die 12. Hauptversammlung des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen. Die Zahl der Teilnehmerinnen wurde auf 2000 geschätzt. Sie füllten in der öffentlichen Versammlung am 8. Juni 1897 den großen historischen Saal bis auf den letzten Platz, begrüßt in festlichen Ansprachen durch Herrn Domkapitular Hespers als Vertreter des hochw. Hru. Kardinal=Erzbischofs Krementz und durch Hrn. Beigeordneten Klußmann als Vertreter der städtischen Behörden. Aus den vortrefflichen Vorträgen, denen die Damen hier lauschten, aus einer Reihe wichtiger Beschlüsse, die hier gefaßt oder vorbereitet wurden, überhaupt aus jener ganzen imposanten und vorzüglich geleiteten Veranstaltung schöpfte dieser bis jetzt größte katholische Frauenverein (2000 Mitglieder) neue werbende und wirkende Kraft zum Segen der Jugend und des eigenen Standes, getreu dem ihm eigenen Grundsatz: die katholische Lehrerin in den mächtigen Strömungen der Gegenwart in ihrer kirchlichen Treue zu stützen und ihr zugleich die mannigfaltigsten Anregungen zur Teilnahme an den in sich notwendigen Reformbestrebungen zu vermitteln.
0 Der Schalterdienst bei den hiesigen Postanstalten findet vom 1. Oktober ab von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr statt.
* Einschränkung des Straßenbahnverkehrs. Mit Rücksicht auf die morgen, am Tage der Denkmals=Enthüllung, stattfindenden umfangreichen Straßensperrungen muß der Betrieb der Straßenbahnen während des ganzen Tages auf fast allen Linien wesentlich eingeschränkt werden.
F Herbstausstellung und Deutsche Chryfanthemumschau
vom 6. bis 13. November 1903 in der Flora zu Köln. Die Ausstellungsleitung erläßt an die Bindekünstler nochmals eine Einladung zur Beteitigung. Durch die rege Beteiligung an der Stiftung von Ehrenpreisen konnten die Preise wesentlich vermehrt und erhöht werden. Anmeldungen für die Gruppen Obst, Gemüse und Bindekunst werden noch bis zum 15. Oktober erbeten. Viele fleißige Hände regen sich in der Flora, um die Ausstellungsräume würdig auszugestalten.
un Schlägereien. Gestern Abend entstand auf dem Perlengraben eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten von seinem Gegner in eine Hand gebissen und so erheblich verletzt wurde, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Im Kloster der Barmherzigen Brüder wurde ein Mann verbunden, der in einer Schlägerei mehrere schwere Wunden am Kopfe erhalten hatte.
Vereins=Nachrichten.
*p; Der Zweiaverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln
richtet zur Herbeiführung rascher, sachkundiger Hülfe bei etwaigen Unfällen während der Enthüllungsfeierlichkeiten der Denkmäler am Donnerstag, den 1. Oktober, unter Mitwirkung der Vereinigten Krieger=Sanitätskolonnen vom Roten Krenz einen ärztlichen Rettungsdienst ein.
O Der Katholische Arbeiter= und Handwerker=Verein Köln=Deutz feierte am Sonntag im Drei Kaisersaale in Deutz sein viertes Stiftungsfest. Morgens vereinigten sich die Mitglieder in großer Zahl zum Empfang der h. Kommunion und abends fand die zahlreich besuchte Festversammlung statt. Herr Kaplan Spoelgen als Leiter des Vereins eröffnete die Versammlung und verbreitete sich in der Festrede über die Arbeit und das Christentum. Mit einem begeisternden Appell an die Mitglieder, fortzufahren wie bisher, weiter zu arbeiten am Ausbau des Vereins und der christlichen Arbeiterbewegung, schloß der Redner. Hr. Pfarrer Dechaut Schüller richtete im Verlauf des Abends herzliche Worte an die Festversammlung, sich besonders an die Frauen wendend und dieselben auffordernd, das katholische Vereinswesen zu unterstützen. Das Hoch des Herrn Dechauten galt dem ferneren Blühen, Wachsen und Gedeihen des Vereins. Bei Lieder=Vorträgen des Herrn Opernsängers Simons(Baß, Hru. Fr. Mayer(Tenor), eines Duetts und eines Quartetts des Gesangvereins Sängertren nahm die Festlichkeit einen schönen Verlauf, unterbrochen von ferneren Ausprachen des lebhaft begrüßten Mitgründers des Vereins, Herrn Lahr, und Hru. J. Hermanns, welch' letzterer besonders Herrn Dechant Schuller und Herrn Kaplan Spoelgen für ihre Bemühunge um den Verein dankte. Ein von Mitgliedern des Vereins flott gespieltes Theaterstück schloß den Abend.
Aus Dororten und Umgebung.
2c Mütheim am Rhein, 29.Sept.1903. Ter hiesige katholische Bürgerverein, der gegen 300 Mitglieder zählt, hielt am 28. d. M. abends in seinem Vereinslokale seine diesmonatliche Versammlung ab, welche der Vorsitzende Herr Stadtverordneter M. Laufenberg leitete. Herr Kaplan Fasbender hierselbst sprach über das bedenkliche Anwachsen der Socialdemokraten und gab verschiedene Hülfsmittel an, dem entgegen zu wirken. Herr Notar Pohl von hier gab den Versammelten bekannt, daß im Verein, den vielfach geäußerten Wünschen entsprechend, nnn auch Unterhaltungsabende abgehalten werden würden, und zwar im kommenden Winter drei, darunter zwei populär wissenschaftliche. Am 28. Oktober werde Professor Dr. Deckert aus Steglitz=Berlin über In der Wüste und unter den Indianern von Arizona und am 24. Februar 1904 Dr. Huppert aus Köln über Babel und Bibel sprechen.
Die Luft ist kühl und es dunkelt
und mit der schonen Jahreszeit ist's vorbei. Da heißt's denn, auf der Hut sein und Erkaltungserscheinungen gleich von Anfang an bekämpfen, damit nicht ernste Erkrankungen darans entstehen. Fans echte Sodener Mineralpastillen leisten dabei erfahrungsgemäß ausgezeichnete Dienste; sie sind dabei billig, in der Anwendung 4 angenehm und sie üben neben der wohlthätigen Wirkung auf die Rachenschleimhäute und die Lungen auch den günstigsten Einfluß
auf den Magen aus. Preis 85 Pfg. per Schachtel, überall erhältlich. 25
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schreiber von hier unterschlug in verschiedenen Fällen einem Buchhändler, bei dem er in Dienst gestanden hatte, Postanweisungen. Auf zwei Postanweisungen fälschte er die Unterschrift und erhob die Beträge, auf welche sie lauteten; die anderen Postanweisungen versteckte er, weil ihm die angegebenen Beträge zu hoch schienen. Außerdem unterschlug der junge Männ noch einen kleinen Geldbetrag. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefäugnis. — Wegen Zuhälterei und Mißhandlung erhielt ein Zapfjunge von hier eine Gefängnisstrafe von drei Monaten zuerkannt.— Ein Reisender wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugs in drei Fällen zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Es handelte sich um die Fälschung eines Bestellscheines und um das unberechtigte Einkassieren kleiner Geldbeträge; auch hatte der Angeklagte sechs Flaschen eines Zahnwassers erschwindelt und dann verkauft.— Eine alte Verbrecherin, die bereits verschiedentlich mit Zuchthaus bestrafte Frau Katharina Pietrowsky, geb. Dornbusch, aus Uerdingen wurde wegen Betrugs in acht Fällen, begangen in kriminellem Rückfalle, sowie wegen Diebstahls und Unterschlagung in zwei Fällen zu zwei Jahren Zuchthaus und 200 M. Geldbuße verurteilt. Einbezogen in diese Strafe sind 18 Monate Gefängnis, die sie noch zu verbüßen hatte. Die Angeklagte hatte sich hier eingemietet, dann kleine Geldbeträge, in einigen Fällen auch Kleider, Regenschirme und einen Pelzmuff von den Hausfrauen entliehen und war schließlich verduftet.— Wegen Verbrechens gegen§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches wurde ein Schreiner von hier zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Kutscher von hier erhielt eine Gefängnisstrafe von sieben Monaten auferlegt, weil er seinen Eltern 364 M. gestohlen hatte. Es lag Diebstahl in kriminellem Rückfalle vor.
Schöffengericht. Eine Ehefrau aus Wahn, welche ein Paar Schuhe gestohlen hat, erhielt einen Tag Gefängnis.— Ein Metzgermeister aus Merheim muß wegen fahrlässiger Fälschung bester Leberwurst, durch zu großen Mehlzusatz, 15 M. Strafe entrichten.— Ein vorbestrafter Tagelöhner mißhandelte auf dem Perlengraben eine Fabrikarbeiterin durch Faustschläge und Fußtritte in brutalster Weise und griff einen Schutzmann thätlich an. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefänguis.
der Stadt Koln. 29. Sept. 1903.
a Geburten. Alice, T. v. Hugo Beiersdorf, Buchh., Vondelstr. 28.
- Heinz. S. v. Karl Lederle, Koch, Waisenhausg. 12.- Heinr., S. v. Heinr. Breuer, Möbeltransporteur, Luxemburgerstr. 29.— Aug., S. v. Aug. Kilwing, Expedient. Merovingerstr. 20.- Hasso, S. v. Jean de Carnap. Chemiker, Hochstadenstr. 18.- Nikolaus, S. v. Jos. Kleinertz, Schreiner, Burgunderstr. 8.- Jos., S. v. Wilh. Hemp, Fuhrm., Biberstraße 39.- Andreas, S. v. Jos. Herchenbach, Schreiner, Händelstr. 27.
- Joh. S. v. Karl Schrempf, Laternenanzünder, Fleischmengerg. 50. Paul. S. v. Heinr. Degen, Commis. Alte Wallg. 45.- Bernh., S. v. Ant. Stolk, Wagenführer. Elsaßstr. 19.— Elise, T. v. Konr. Schmitz, Schreiner, Liebigstr. 163.- Herm., S. v. Herm. Bargel, Maschinenarb., Gneisenaustr. 4.- Auguste, T. v. Aug. Hilger, Verputzer. Bonnerstr. 42.
- Heinr., S. v. Jul. Schoberth, Dachdecker. Im Ferkulum 22.- Bertha,
T. v. Laurenz Renys, Korkschneiderges., Gr. Griechenm. 63/65.- Hubert, S. v. Pet. Bungarten, Fuhrm., Vor St. Martin 26.- Otto. S. v. Otto Harke, Schutzm, Holzmarkt 87.- Christine, T. v. Herm. Christ, Buchdruckergeh., Schartg. 2/4.- Meta. T. v. Herm. Alscher, Kutscher. Melchiorstraße 35.- Rainer, S. v. Adam Velte, Bureaudiener, Gereonsw. 130. Friedr., S. v. Gottfr. Erven, Eisenb.=Zugführer. Krefelderstr. 27.
6 Sterbefälle. Karl Hochstätter, 2 M. Rinkenpfuhl 32.- Johanna Adolphs, geb. Schulte, Wwe., 53., Kl. Griechenm. 74.- Therese Koch, 2., Katharinengr. 21.- Joseph Linkweiler, 2., Mörserg. I2.-Kath. Müller, 9., Biberstr. 6.- Agnes Schmitz, 20., Hochstadenstr. 24.
- Philipp Esigen, 3., Eigelstein 82.- Johanna Stötzel, Krankenpflegerin, 33., Severinstr. 71—73.- Katharina Müller, 2., Merovingerstraße 48.- Mathias Linden, 3., Quentelstr. 7.= Elvira Knebel, 1 J. Christophstr. 6. Ketlarina Himioben, 4., Brabanierstr. 60. Wilhelm Bitter, 5., Blumenthalstr. 79.
0 Heiraten. Hermann Klammer, Berufsgenossenschafts=Sekretär, v. Hamm i.., u. Amalia Ringel, v. Bayenthal. Karl Breiter, Postbote, v. hier, u. Anna Vertram. v. Boppard.- Adam Schopp, Feuerversicherungsbeamter, v. Erpel, u. Maria Guddack, v. hier.- Dr. Joseph Holl, Rechtsanwalt. u. Gertrud Blose, beide v. hier.- Nikolaus Schmickler, Kaufmann, u. Louise Einzele, beide v. hier.
Berichtigung. In den Heiralen vom 25. muß es heißen: Heinrich Görgens, Fabrikant(nicht Fabrikarb.), v. Köln=Mannsfeld, u. Mart. Kaczmarek, v. hier.
0 Leirats=Ankündigungen. Joh. Quantius, Wwr., Tagel., Trutzenberg 27. u. Gertr. Ohlig, geb. Leuwer, Wwe., Karthäuserg. 5.- Peter Metzger, Tagel., An St. Magdalenen 24, u. Gertr. Wichterich, Ohmstr. 50.- Rich. Stieber. Handlungsgeh., Heinsbergstr. 29. u. Kath. Albert, Boissereestr. 6.- Christian Muner, Herrschaftskutscher. Engelbertstr. 34,
u. Maria Schömer, Roonstr. 98.- Peter Neßhöver, Schuhm., Merovingerstr. 25, u. Gertr. Winkler, Karolingerring 80.- Philipp Flerus, Handlungsreis., Rosenstr. 20, u. Gertr. Lengersdorf, Achterstr. 22. Friedr. Weichhaus, Schutzm., Friedrich Wilhelmstr. 2. u. Maria Münster. v. Deutz. Arminiusstr. 14.- Joh. Wollseiffer, Maurerges.. v Lindenthal. Theresienstr. 121. u. Gertr. Naumann, Thieboldsg. 47.- Werner Memmersheim, Buchh., Ohmstr. 6. u. Elisab. Schweinheim, Jahnstr. 8.- Heinr. Würz, Maurer, U. Kahlenhausen 48, u. Barbara Nicolin, Lintg..- Peter Esser, Postschaffn., Glockenring 18. u. Maria Frings, Balthasarstr. 35.- Jakob Voßel, Schneider. An der Linde 2, u. Kath. Benend. Schillingstr. 39.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 15. bis 25. September 1903.)
# Geburten. Johann, S. v. Hubert Michel, Kutscher, Leyendeckerstraße 83.- Anna. T. v. Joh. Schöller, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 253
- Anna, T. v. Joh. Kautz, Fabrikarb., Rochusstr. 73.- Hans, S. v Nikola Büschges, Eisendreher, Ossendorferstr. 8.- Helene, T. v. Mathias Wagner, Tagel., Venloerstr. 340.- Leopold. S. v. Amandus Cordes, Kaufm., Venloerstr. 357.- Heinr., S. v. Jos. Rosch, Hülfsbremser. Philippstraße 69.- Wilhelm. S. v. Heinr. Husemann, Maschinentechniker, Simarplatz 11.- Johanna, T. v. Jos. Küpper, Tagel., Venloerstr. 370. Peter, S. v. Franz Buchti, Zimmermstr., Leyendeckerstr. 41.- Erna. T. v. Joh. Faßbender, Techniker, Gutenbergstr. 76.- Barbara, T. v. Anton Dahm, Eisenbahnarb., Subbelratherstr. 153.- Magdalena. T. v. Philipp Mai, Schlosser, Geisselstr. 60.— Baptist, S. v. Jakob Bohmes, Fabrikarbeiter, Philippstr. 59.— Anna. T. v. Ludwig Hahn, Buchhalter, Subbelratherstr. 351.- Maria, T. v. Anton Leufgen, Kaufmann, Ottostraße 35.- Adolf, S. v. Adolf Buße, Oberpostassist., Vogelsangerstr. 37.
- Elisab., T. v. Jakob Winkel, Straßenb.=Wagenführ., Wahlenstr. 36. Ernst, S. v. Jos. Stotzem, Schloss., Herkulesstr. 107.- Joh., S. v. Wien. Lindweiler, Dreher, Hackländerstr. 5E.„ Franz, S. v. Herm. Prinz, Lackierer, Frohnhofstr. 2D.- Margar., T. v. Joh. Becker, Packer, Vogelsangerstr. 51.- Peter. S. v. Joh. Engels, Fabrikarb., Rochusstr. 51. Therese, T. v. Gottfr. Urbach, Darmhändl., Frohnhofstr. 33.- Ernst, S. v. Eduard Iansen, Kaufm., Venloerstr. 239A.— Gertrud. T. v. Johann Breuch, Fabrikarb., Keplerstr. 20.- Christina, T. v. Jakob Nießen, Bäcker, Venloerstr. 666.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kaust Trauringe nur bei
Andna Faung. Weyerstrasse 77,"
Khüreraure, Uhren- u. Goldwarephülg,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 267 1
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Teppiche.
Abgepafste Teppiche und Rollenware in allen Qualitäten.
Läufer. Möbelstoffe. Portièren. Tischdecken.
Gardinen.
Stores. Rouleaux.
Decorationen
Muster-Collectionen und Preialisten bitte zu vorlangen. Gegründet 1838.
Telephon
1201
Will. Aug. Jahin. Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
u. Schaufenster-Biurichtungen jeder Art
„eder Hry)
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten Feinste Referenzen.
Mittwoch. 30. Feptember 19. Seite 7.
Cölner Deichverband.
Zwecks Ergänzung des Deichvorstandes wird eine
auf Mittwoch den 14. Oktober d.., nachmittags von-7 Uhr, im
Lokale Gillessen, Niehlerstraße Nr. 302,
anberaumt und zwar:
1. fur den verstorbenen Herrn Stadtrat Kretzer.„„
“ fur die nach§ 5 des Cölner Deichstatuts mit dem 31. Dezember d. ausscheidenden Repräsemanten Herren Fabrikbesitzer Fr. Clouth, Architekt Rob. Schüller und Landwirt Gerh.
Die Wiederwahl der Letztgenannten ist zulassig.„
Die Reprüsenlanten der Deichgenossen werden auf die Dauer von sechs Jahren von sämtlichen Deichgenossen mit einfacher Stimmenmehrheit
Minderjährige, Frauen und juristische Personen üben ihr Stimmrecht bei den Wahlen durch ihre gesetzlichen Vertreter aus. Von Miteigentümern
kann zur einer die Stimme absezen., Eine
durch geeignete Bevollmachtigte ist gestatter; über die Gültigkeit der Vollmachten entscheidet der Leiter des Wahlaktes.
Zur Legitimation der Wähler wird um Vorlage des diesjährigen Deichsteuerzettels gebeten.
„ Der Deichhauptmann: Gunkel.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei Eigene Schlosserei.
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen efc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus,Injluenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein. Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Bronnerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr. 40.
Windtherst-Bund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Morgen Donnerstag den 1. Oktober, abends 9 Uhr:
Diskussions-Abend
oberen Saale des Hru. J. Meyer, Thurmstraße(Ecke Einheitstr.) ikusionspunkle: Parteitage Dresden=Essen, Nationalliberaler Jugendbund Nippes, Stadtratswahl.
Um pünktliches und allseitiges Erscheinen bitet Der Baxgtand,
Brennspiritus Marke„Herold“
in Original-Literflaschen bietet Garantie für Gradstarn:— Inhalt— Preis! Man verlange ausdrücklich Flaschenspiritus(It. Abbildung) Man achte auf Gradstärke und Preis! Man weise Flaschen ohne Etikeits und Verschlussstreifen zurück!
in Cöln a. Rh. und Umgegend.
- Ueberall erhältlich
Engros-Vertrieb: Max Spiegelberg, Cöln a. Rh.
Sniritus-Lampen,-Heizöten.-Kocher,-Bügeleisen etc.
zu beziehen durch alle einschlägigen Geschäfte oder dirckt durch das AusstellungsVerkaufs-Lokal von Max Spiegelberg in Cöln a. Rh., Hohestrasse 46.
und
Maschinen-Fabrik
Pried. Schmitz,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art,*
Sveisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen 4 Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimmern. Eisenbetten und Ausflußbecken.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Oefen. Herde. Ofenrohre und allerhand Eisenteile. Metalllack empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Locken= wasser Sadulin giebt jedem
Haare—
unverwüstlich Locken= u. Wenen krause, Wasser 60, Pomade Sadulin 80. Frz. Kuhn, KronenParf., Nürnberg. In Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuch auf den Namen des Architekten Joseph Kaeser zu Cöln eingetragene
Flur 35, Nr. 2757/226, Genterstraße 1, Hofraum,.65 Ar, mit Wohnhaus und Vorgarten, 3000 Mark Nutzungswert,
am 15. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch. das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nummer 5.
versteigert werden. Königliches Autsgericht, Abt. II. Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld auf den Namen der Genossenschaft unter der Firma„Spar= und Leihbank“ eingetragene Genossenschaft m. b. H. zu Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 2132/72, Glasstraße 26, Hofraum 1,75 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum und Hinterhaus, 885 Mark Nutzungswert,. 96 u16 S..
am 27. November 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nummer 5,
ersteggert wer„ Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Anthr.-Langenbrahm.
28 Ia. Antbracit-Eiform-Briketts 28
Koks, Hausbrand-, Küchenkohlen, waggon-, Tuhr- u. centnerweise.
Joh. Schwenzer
Auchenerstrasse 25—37.
Telephon 5645.
R. Quensel
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
nuübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 J per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025.
verkaufen
villa,
580 Quadratmeter,
Einfamilienhaus,
Riehlerstrasse Nr. 6
nahe Deutscher Ring, herrschaftl., äußerst bequem, mit allem Comfort, große Räume, mit schönem Garten. vor 3 Jahren Neubau, ist sofort zu beziehen. Näheres bei 1
J. Bügler, Koln, Kl. Budeng. 20.
annCäcilienkloster 9 I.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, dass die verschiedenen Privat- und Familienzirkel
Anfang Oktober
beginnen werden und sind weitere gefl. Anmeldungen in meinem Institut
Cäcilienkloster 9, I.
baldigst erbeten.*
Linzel-Tnterricht jederzeit.
Frau Josephine Krämer
Tanz- und Anstandslehrerin.
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister, Neußerstraße 299.
Bringe hiermit mein großes Lager Schuhwaren guter solider Arbeit jeder Art. vom starken Arbeiterstiefel bis zum feinsten Chevreaustiefel, in empfehende Erinnerung.
Anfertigung nach Maß; und Reparaturen
werden unter meiner Leitung gut und dauerhaft angefertigt. Um geneigten Zuspruch bittet Heinr. Lindener, Schuhmachermstr., Neußerstraße 289.
44006
Am 1. Oktober beginnt ein geschlossener
Montags- u. Donnerstagsu
Am 6. Oktober beginnt ein Kursus nachmittags von —7 Uhr.
Gefl. Anmeldungen neyme bis dohin entgegen.
S. Gosewisch, Kl. Sandhaul
147.
Die angezeigten Privat- u. Familien-Cirkel sowie die Kinder-Kurse haben
Samstag den 26. Sept.
begonnen. Gefl. weitere Anmeld. Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zulassen.
Sprechstunden von 11—1 u.—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwve. P. A. Janssen.
Telephon 6755.*
Rekruten
Kalender Reklame=Artikel. PreisKalendrt, schilder usw.
Größtes Lager, beste Bezugsquelle.
H. s
Marsilstein 9.
H. Kottfe, Kalendersabrik,
Telephon 451.
empfehle vorschriftsmäßige
Ertra=Hosen,
Mützen,
1
Unterhosen, Hemden,
Schürzen, Brustbentel 2c.
I. H. ESser, jieferan.
20 Krebsgasse 29.
EEI

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Mittwoch, 30. Feptember 1903.
Allgemeiner deutscher Frauenverein.
„„„ 2 Köln, 29.Sept 1903.
Zu einer offentlichen Frauenversammlung hatte der Verein auf gestern Abend eingeladen. Der Einladung war so zahlreich entsprochen worden, daß der große Saal der Lesegesellschaft dicht besetzt war. Unter den Anwesenden bemerkte man auch einige Männer. Den Vorsitz führte Frl. Helene Lange(Berlin).
Frau Helene v. Forster(Nürnberg), eine mit ungewöhnlicher Rednergabe ausgestattete Dame, behandelte in halbstündigem Vortrage das Thema Wie erzieht das Haus für das sociale Leben? Die Wichtigkeit der socialen Frage hervorhebend, beleuchtete sie mit Streiflichtern die erzieherischen Maßnahmen, welche noch nötig seien, um der Jugend Verständnis für diese Frage beizubringen. Auf die Erweckung und Pflege eines feinen Gerechtigkeitsgefühles müsse das Hauptgewicht gelegt werden. In den Kindern sei vor allem die Nächstenliebe zu erwecken. Niemals dürfe man in ihnen, falls sie zu den besser situierten Kreisen gehören, ein Gefühl aufkommen lassen, als ob sie vor anderen bevorzugt seien. Knaben und Mädchen seien gleich zu schätzen und die gleiche Sorgfalt sei auf ihre Ausbildung zu legen. Die Gespielen der Kinder seien allen Ständen zu entnehmen, man solle sie lehren, die Sprache des Volkes zu verstehen. Man möge die Kinder zu sittlich reinen Menschen erziehen, vaterländische Gesinnung ohne Förderung kriegerischer Neigungen pflegen, Mitleid und Mitempfinden in ihnen wachrufen, sie zu Wohlthun anhalten und sie lehren, die Arbeit in jeder Form zu lieben und zu ehren. Die Eigenliebe und Oberflächlichkeit sei zu unterdrücken. Eine Fülle von Anregungen war es, welche die Rednerin gab, und welche nach ihrer Ansicht geeignet sind, die Kinder für das sociale Leben zu erziehen. Individualistische Erziehung und sociale Erziehung seien zwei Kreise, die sich eng berühren. Andere Zeiten dämmerten herauf, und da sei es Pflicht des Hauses, die Jugend für die Aufgaben des Lebens zu erziehen. Die Samariter, welche die Wunden zu pflegen haben, sollen aus dem Hause hervorgehen.
Frl. Alice Salomon(Berlin) verbreitete sich in längeren, von ernstem Studium zeugenden Ausführungen über das Thema: Frauenlöhne. Welchem Erwerb sich die Frau auch zuwende, selten werde ihr Lohn eine Höhe erreichen, der ihr die Befriedigung der notwendigsten Bedürfnisse gestatte. Frauenlöhne— Frauenelend, so könne man die Schilderung der Frauenlöhne fast der ganzen Welt überschreiben. Die schlechte Entlohnung der Frauenarbeit ist unter zwei Gesichtspunkten zu behandeln; es sind die Fragen zu beantworten: sind die Frauenlöhne so hoch, daß sie ein Existenzminimum gewähren, und wird die Frau bei gleichen Leistungen so entlohnt wie der Mann. Die erstere Frage sei entschieden zu verneinen. Wie immer die Bilanz gezogen werden möge, stets wird sich bei den Frauenlöhnen ein Deficit auf seiten der Einnahmen ergeben. Erklärlich würde das zum Teil dadurch, daß viele Frauen auf ihren Lohn nicht allein angewiesen sind, sondern ihn als Zuschuß betrachten. Viele von denjenigen, die ausschließlich auf ihren Lohn angewiesen sind, gehen frühzeitig zu Grunde. Hart und an Entbehrungen reich sei das Los der Berufsarbeiterin. Dr. Willbrandt berechnete das Existenzminimum einer Arbeiterin auf 600., hinter diesem Minimum bleibt der Frauenlohn fast überall zurück, was Rednerin durch statistische Angaben im einzelnen nachweist.
.# die zweite Frage, ob die Frau bei gleichen Leistungen denselben Lohn wie der Mann empfange, glaubt Rednerin verneinen zu müssen. Allerdings sind die Gebiete, wo die Frau gleiche Leistungen wie der Mann aufweisen kann, eng begrenzt. Da, wo ihre Leistungen um etwa 10 Prozent hinter denjenigen der Männer zurückbleiben, wird ihr ein um 30 bis 50 Prozent niedrigerer Lohn gezahlt. Für die Entlohnung der Frau wird ein anderer Maßstab als beim Mann engewandt. Begehrenswert wurde die Frauenarbeit besonders deshalb, weil sie billiger als Männerarbeit ist. Die Ursache liege darin, daß die Frauen fast stets als ungelernte Arbeiterinnen den Arbeitsmarkt betreten und sich überall mit den letzten Plätzen begnügen mußten. Der Dilettantismus hat die Arbeit der Frau entwertet. Soll eine durchgreifende Aenderung eintreten, dann müsse das ganze Niveau der Frau gehoben, auf ihre Ausbildung größeres Gewicht gelegt werden. Es sei die systematische Ausbildung der Frau zur Berufsarbeiterin anzustreben. Während jetzt zumeist die auf die Ausbildung der Knaben verwendeten Summen als günstige Kapitalanlage betrachtet werden, werde ein für Mädchenausbildung aufzuwendender Betrag vielfach als Kapitalvergendung angesehen. Das erwachsene Mädchen soll Verdienst finden, nicht einen Beruf erlernen, das sei die jetzt leider herrschende Ansicht. Während der Knabe beispielsweise eine breijährige Lehrzeit als Kaufmann durchmachen müsse, glaube man den Mädchen in einem halbjährlichen Kursus zdie notwendigen kaufmännischen Kenntnisse beibringen zu können. Die ungenügende Ausbildung sei zumeist die Ursache der niedrigen Entlohnung der Frauenarbeit. Eine radikale Lösung dieser Frage, wie sie von gewisser Seite angestrebt werde, könne nicht acceptiert werden. Eine Wendung zum Bessern werde eintreten, wenn die Frau zum Berufsleben erzogen wenn in ihr die Berufstreue erweckt werde. Dann würde auch die Lohndrückerei aufhören, welche jetzt vielfach durch die Frauenarbeit bewirkt werde.
Die beiden Vorträge, insbesondere der letztere, fanden lebhaften Beifall. Es schien, als ob man den durch die Rede hervorgerufenen Eindruck durch eine Diskussion nicht verwischen wollte. Obgleich die Vorträge zur Besprechung gestellt wurden, nahm niemand das Wort Mit einem Dank an die Rednerin schloß Fräulein Lange die Versammlung.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord beging am
Sonntag sein 18. Stiftungsfest. In hergebrachter Weise fand vormittags in St. Ursula eln feierliches Hochamt statt. Die am Abend im Annohaus abgehaltene Festversammlung war ziemlich gut besucht Der Präses, Herr Kaplan Erbel, eröffnete dieselbe mit herzlicher Begrüßung. Dann sang der neu erstandene Gesangchor unter Leitung des Herrn Präses in vorzüglicher Weise einen Chor. Die Klavierbegleitung hatte Herr Organist Allecotte übernommen, der später die Festversammlung auch mit seinem herrlichen Harfenspiel erfreute Hier sei auch gleich der Solistin, Frl. Kuhnert, gedacht, die in liebenswürdigster Weise mehrere Lieder in vorzüglicher Weise sang. Der Festredner, Herr Pfarrer Jansen von St. Aques, knüpfte an die am 16. September stattgefundene Andienz von 2000 römischen Bürgern aus den arbeitenden Ständen bei Plus X. an, der sich als der rechte Nachfolger Leos XIII. erwiesen habe. Papst Pius X. und alle Priester kämen gern zu den Arbeitern, um ihnen beizustehen. Wollten diese aber vorwärts kommen, dann heiße es erst zurückkehren zu Christus. Die christliche Auffassung von der Arbeit enthalte goldene Grundsätze, über die aber freilich ein großer Teil derjenigen, die neulich in Dresden versammelt waren, lachen würde. Auf dem Fundamente des Christentums entwickeln sich jene Tugenden, die allseits beachtet werden müssen, soll die sociale Not gelindert werden Diese Tugenden sind Gerechtigkeit, Opfersinn, Disciplin, Achtung der Autorität, Gehorsam gegen Vorgesetzte, Freundlichkeit gegen Untergebene, Wohlwollen und Liebe, Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit, Solidaritätsgefühl und Sinn für Organisation. Nach diesen Grundsätzen habe der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord bereits 18 Jahre geekt, möge er auch weiter in gleicher Weise arbeiten. Dann schloß
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empfang: Gabelkoks(faustgroß) für Central= und Kesselheizung M..40 für 100 kg. Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand, für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll=Regulieröfen mit Vorteil in Mischung mit Anthracit= oder Braun kohle zu verwenden) M..60 für 100 kg. Koksabfall 1 M..60 für 100 kg.
II„.50" 100„
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln. Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 85. und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86. ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber M..—.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks und Koksabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann
K, Die Preise Verrau
M..80 für 100 kg
.— .— .90 .60 .80 .80 .70
100
100
100
100
100
100
100
Gabelsoks
Brechkoks
Koksabfall
Gabelkoks
Brechkoks
Koksabfall
bei sosortiger Rückgabe der Säcke.
einschließlich 2 Säcke, welche nicht zurückgenommen werden.
„•1U" 100„„ 1L
Bestellungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge(im Abonnement) für die Zeit von Oktober ds. Is. bis März 1904 zu obigen Preisen werden von jetzt bis 15. Oktober d. J. entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezüge keinen Einfluß. Bedingungen mit Bestellschein können auf den einzeinen Verkaufsstellen, dem Gaswerk in Ehrenfeld sowie bei der unterzeichneten Direktion unentgeltlich entnommen werden.
Kleinabnehmer können Gaskoks 2. Sorte in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. Auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld:
Grobkoks II zu J.90 für 100 kg Koksabfall II„„.40" 100 kg
2. Auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu N..00 bezw. K.50 für 100 kg.
Eine Lieferung frei ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 30. September 1903.
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Für den Neubau der Haupt=Markthalle zu Cöln sind
1. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
2. die Granitlieferung für die Kellertreppen
und
3. die Lieferung der eisernen Feuster in 4 Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Heumarkt 14 erteilt, woselbst auch die Verdingungsunterlagen verabsolgt werden. Abdrücke der zugehörigen Zeichnungen werden auf Wunsch verabfolgt gegen eine Gebühr von
2,00 A für die Dachdeckerarbeiten
.00„„„ Granitlieferungen
.00"" Los I der eisernen Fenster
.50""" II„
.50„„„ III„
.50„.. IV„
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 1
Samstag den 17. Oktober cr., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25—27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 22. September 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher K öln Ecke Grosse Neugasse.
Aparte Herbst- u. Winter-Neuheiten in
Damen-Mänteln, Kleiderstoffen etc.
“<space> s i n d<space> i n<space> r e i c h e r<space> A u s w a h l<space> e i n g e t r o f f e n.<space> b<space>
Jeder überzeuge sich!
Kein Brenner kommt an Leuchtkraft und einfacher Behandlung gleich meinem
Bürger-Brenner
Grösste Lichtstärke, solide Konstruktion. Schiefschrauben gänzlich ausgeschlossen. Derselbe lässt sich auf jede Lampe ohne Umänderung aufschrauben. Tausende im Gebrauch.
Für jeden Brenner Garantie. Gerh. Remagen, Kartinstrasse 11A.
Grösste Auswahl in Neuheiten von Kronleuchtern. Tischlampen, Wandarmen, Ampeln usw für Gas und Petroleum.*
der Redner mit einem Hoch auf die Vertreter der Autorität: Papst und Kaiser. Herr Bezirkspräses Schüller betonte nachdrücklichst den engeren Zusammenschluß der Vereine und der katholischen Arbeiter überhaupt. Diesem Zwecke sollten auch die Vorträge dienen, die auf Anregung des Herrn Dr. Oberdörffer im Laufe des Winters im Annohause stattfinden werden. Sein Hoch galt dem treuen Zusammenhalten, Blühen und Gedeihen der katholischen Arbeitervereine. Herr Parteisekretär Dr. Jörg widmete sein Hoch den Frauen, von denen die heutige Zeit mehr verlange, als daß sie sorgsame und tüchtige Hausfrauen und liebevolle Gattinnen seien; auch sie müßten Verständnis für die Fragen der Zeit und Sinn für Organisation, Selbstgefühl und Standesbewußtsein haben. Herr Pfarrer Breuer von St. Andreas wünschte, daß der Verein so treu und wacker wie bisher voranstrebe zur Erreichung der vorgesteckten Ziele. Die Socialdemokratie sei nur in einem Punkt einig: in ihrem Haß gegen Thron und Kirche, in allem anderen sei sie uneinig. Die katholischen Arbeiter wollen einmütig ihre Standesinteressen vertreten; nicht genug, daß sie bei Festlichkeiten dabei sind, sie wollen auch positive Arbeit leisten. Sein Hoch galt dem unermüdlichen Präses und dem Vorstand. Der Vicepräses dankte der Geistlichkeit für ihr Wohlwollen und ihre Mitarbeit, speciell aber der Geistlichkeit von St. Ursula. Gemeinschaftliche Lieder, Musikstücke der Dornschen Kapelle, humoristische Vorträge des Herrn Diogenes=Conrads sowie mehrere kleine von Vereinsmitgliedern vortrefflich gespielte Stückchen brachten Erheiterung und Unterhaltung in reichem Maße.
Im Verein Alt=Köln war die September=Monatsversammlung aus Anlaß seines 70. Geburtstages dem Dichter=Senior Fritz Hönig gewidmet, dessen beste Dichtungen zum Vortrag kamen. Eine Anzahl Besucher konnte im Quatermarktsaal des Gürzenich keinen Platz mehr finden. Die Wände waren bedeckt mit Darstellungen aus dem alten Köln, die als Illustration zu den Darbietungen des Abends dienten. Am Rednerpulte prangte in Lorbeerrahmen das Bildnis „Unseres Fritz". Der Vorsitzende, Herr Buchhändler Stauff, bemerkte nach einer eingehenden Würdigung der Verdienste Hönigs, daß der Verein ihm am besten danke, wenn er unentwegt seinem Ziele entgegenstrebe: die Erhaltung kölnischer Eigenart und Sprache nebst Pflege kölnischer Geschichte. Das größte Verdienst habe Hönig sich durch Herausgabe des Wörterbuches Kölner Mundart erworben. Dasselbe enthält viele Wörter, welche heute dem Gedächtnis völlig entschwunden seien. Mit einem dreimaligen Alaaf wurde Hönig einstimmig zum Ehrenmitgliede des Vereins gewählt. Herr Maler Müller trug dann mit großem Geschick Proben aus den lyrischen Gedichten des Jubilars vor, den Beweis führend, daß unsere Muttersprache sich sehr wohl dazu eignet, dem duftigsten poetischen Gedanken Dolmetsch zu sein. Ihm folgten Herr Passavanti mit dem Vortrage Des Sängers Flooch und Herr Jean Blatzheim De Hermannsschlaach. Letztere Dichtung trug Hönig im Jahre 1878 in der Großen Karnevalsgesellschaft vor, als unser jetziger Kaiser als Gast anwesend war. Zwischendurch sang man gemeinschaftlich das bekannte Lied: Soore Wing von Hönig. Herr Müller hatte zu Anfang der Sitzung den dritten Teil seines Vortrages aus Köln vor fünfzig Jahren von E. Weyden gebracht, welchen wieder eine Anzahl rundgereichter seltener Druck und Photographien aus dem alten Köln erläuterten. Wegen vorgerückter Stunde mußte der angekündigte Vortrag des Herrn Hölscher über Die ältesten Bischöfe Kölns auf die Oktober=Versammiung verlegt werden.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 26.Sept.1903. In der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten=Kollegiums wurde die Pflasterung des Teiles der Herlerstraße bzw. Eintracht= und Thielenstraße mit einem Kosteuaufwande von 2500 M. beschlossen. Dem Antrage der evangelischen Kirchengemeinde auf Erlaß eines Teiles der Straßenbaukosten aus Anlaß des Krankenhausbaues an der Gartenstraße und Roonstraße wurde entsprochen und die nachzulassende Summe auf 6500 M. bemessen, mit dem Vorbehalt jedoch, daß der Zeitpunkt des Ausbaues der Noonstraße von der Stadt zu bestimmen sei. Auf ein Kaufangebot betr. den städtischen Grundbesitz am Höhenberg soll eingegangen werden. Dem Antrage des Verschönerungsvereins auf vorübergehende Belassung einiger städtischen Grundstücke behufs Einrichtung derselben zu Kinderspielplätzen wurde entsprochen. Mit der Einführung französischen Unterrichts an der Fortbildungsschule gegen ein von den teilnehmenden Schülern besonders zu zahlendes Schulgeld von 6 M. jährlich erklärte man sich einverstanden. Die vom Komitee für eine Schlachtund Mastviehausstellung in Köln beantragte Stiftung eines Preises seitens der Stadt wurde abgelehnt. Am Schluß der Sitzung richtete der Stadtverordnete Lamertz an den Vorsitzenden die Frage, wie weit die Verhandlungen mit der Gemeinde Vingst bezüglich der demnächstigen Schließung des bisherigen gemeinschaftlichen Friedhofes gediehen seien. Auf die Mitteilung des Herrn Bürgermeisters, daß die Entschließung der Verwaltung von Vingst noch ausstehe, beantragte Herr Lamertz ein energisches Vorgehen in dieser Angelegenheit, da es nicht geduldet werden dürfe, daß der völlig belegte Friedhof einseitig weiter benutzt werde. Das Kollegium beschloß einstimmig im Sinne des Antragstellers.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Erpressung erhielt ein Kellner achtzehn Monate Gefängnis und ein anderer Kellner wegen Erpressungsversuchs sechs Monate Gefängnis.— Bei einer Schlägerei, die am 26. April zu Mülheim a. Rh. stattgefunden, erhielt ein Fabrikarbeiter einen Messerstich in den Rücken. Die Verletzung war eine lebensgefährliche. Zwei Verputzer, die beide während des Streites mit einem Messer gestochen hatten, wurden zu fünfzehn Monaten bzw. einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurden bestraft ein Tagelöhner mit drei Tagen und seine Frau mit einer Woche Gefängnis und 150 M. Geldbuße.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Diebstahls zu neun Monaten Gefäuguis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt, weil er seinem Arbeitskollegen 1 bzw. 2 M. gestohlen hatte.— Wegen Kuppelei erhielt eine Ehefrau eine Woche Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Installateur, der seinen Stubengenossen verschiedene Sachen stahl, erhielt neun Monate Gefängnis. — Wegen Kuppelei wurde eine vorbestrafte Witwe zu einem Monat Gefängnis und 600 M. Geldbuße verurteilt.— Eine Dirne erhielt wegen Kuppelei eine Woche Gefängnis und wegen Gewerbevergehens 20 M. Strafe.— Ein vorbestrafter Schreiner erhielt wegen öffentlicher Aergerniserregung neun Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Frauensperson wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis und wegen Uebertretung zu einer Woche Haft verurteilt. Sie hatte einen Damenumhang gestohlen und einen falschen Namen angegeben.— Ein vorbestrafter Schuhmachergeselle wurde wegen Betrugs, Diebstahls und versuchten Diebstahls zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
bewährfeste Nahrung für
ür..8
magendarmkranke
Kinder.

Nr. 267&a Mittwoch, 30. Reptember 1903.
Seite 9.
PHON 1598.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Mittwoch den 30. September 1903:
Abschieds-Benefiz
für den grössten Vortragskünstler der Gegenwart
Marcell Salzer.
Die beiden Schlager der Saison: Marcell Salzeralsböhm. Fremdenführer Marcell Salzer als„Kanzleigespenst“ in der„Hasenpfote“.
Abschicds-Austreten des jetzigen Künstler-Eusembles.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr * 2* Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#* Näheres besagen Plakate. Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Donnerstag den 1. Oktober 1903:
Vollständig neues
Sensations-Programm.
I..: Erstes Wiederauftreten
A
KYSL55
des allseitig beliebten
#
1 8
Cirkus Krembser
Köln,Kaiser Friesrich=Ifer, Ecke Thürmchenswall. Donnerstag, den 1. Oktober 1905, abends 8 Uhr:
Gala=Eröffnungs=Vorstellung
mit einem sensationellen Weltstadtprogramm
Nur Artisten allerersten Nanges.
Die neuesten und besten Dressurnnmmern. dümmsten Clowns und Auguste
in ihren neuesten Original=Entrees.
Grand Corps de Ballet.
Preise der Mlätze: Logensitz 3., Sperrsitz 2 M. I. Platz.50., der Piatzt: II. Platz 1., Galerie.50 M. Kinder unter zehn Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts zahlen an Wochentagen I. Platz 1., II. Platz.60., Galerie.30 M.
Rillet=Narnerkank in Marquards Cigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke =Vororrkun) Wallrafsplatz, in den Cigarrengeschäften von Lindau&amp; Winterfeld: Ehrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsikstein 14, Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11.
Komfortable Restauration im Cirkus.
Freitag den 2. Oktober 1903, abends 8 Uhr:
Große brillante Vorstellung.
Aues Nähere durch die Tageszettel.
Einem hochgeehrten Publikum sich ganz ergebenst empfehlend, zeichnet *b Hochachtungsvoll!
Die Direktion.
8
in seinem vollständig neuen Akt
OOK
Mittwoch den 30. September, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert,
ausgeführt vom Flora-Orchester u. Leit. d. Musikdirektors Ed. Lertz.
I.
1. Rückkehr der Fahnencompagnie, Marsch v. Blon.
2. Die Felsenmühle. Ouverture Reissiger.
3. Die Uhr, Ballage Löwe.
4. Das erste Herzklopfen, Salonstück Eilenberg.
5. Die Fiedermaus, Fantasie Joh. Strauss.
6. Mondnacht auf der Alster. Walzer Fetras.
II.
7. Der Freischütz, Ouverture v. Weber.
8. Meinem Kaiser. Lied Fr. Blumenberg.
9. Erinnerung an die ruhmreichen Kriegsjahre 1870/71
Tongemälde Berni.
10. Parade militaire. Morceau de Genre Massenet.
11. Der Vogelhändler. Potpourri Zeller.
12. ich liebe Dich, Walzer Waldteufel.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pig.
Innungs-Ausschuß, Köln.
Einladung
zur Beteiligung an der am
Donnerstag den 1. Oktober d.., nachmittags 3 Uhr,
stattfindenden Enthüllungsfeier der Denkmäler weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin Augusta
und Sr. Majestät des
Kaisers Friedrich III.
Die Mitglieder der Kölner Innungen werden hiermit gebeten, in recht großer Zahl sich am Donnerslag. nachmittags punkt 1¼ Uhr, auf dem Apostelnkloster zu versammeln. Abmarsch zur Moltkestraße zum Anschluß an den Festzug 4½ IIhr." Der Vorstand.
1 nihl. J..: Siegberg, Vorsitzender.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 30. September 1903, nachmitt. 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ilerr W. Beez.
Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
Zwei Motive aus„Benvenuto Cellini“ von II. Berlioz. „Cosatschoh“, russischer Nationaltanz von Wolhoff. „Der Kaiser und die Kaiserin,“ Walzer von Eilenberg. Fantasie aus der Oper„Don Juan“ von Mozart. „Czardas“ von H. Hubay.
II.
umehger=Innung, Köln.
Behufs Teilnahme an der Festlichkeit zur
Einweihung der Denkmäler
aden wir unsere Mitglieder freundlichst ein, sich am
Donnerstag den 1. Oktober 1903, mittags 1¼ Uhr,
auf dem Apostelnkloster, Ecke Mittelstraße,
zu versammeln. Abmarsch 1½ Uhr zur Moltkestraße.
Der Vorstand.
J..: Jean Geuer, Obermeister.
Schweinemetzger-Innung, Köln.
Behufs Teilnahme an der Festlichkeit gelegentlich der
Entküllung der Denkmäler
laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein, sich am
Donnerstag den 1. Oktober 1903, mittags 1¼ Uhr auf dem Apostelnkloster, Ecke Mittelstraße,
zu versammeln. Abmarsch 1½ Uhr zur Moltkestraße.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
Marsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von Wagner.
Ouverture zur Operette„Frau Luna“ von P. Lincke.
3.„Introduktion und spanischer Tanz“ von Bizet.
4.„Grüsst mir das blonde Kind am Rhein“, Lied für Solo-Trompete
von Blon.
5. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
6.„Rosen aus dem Süden,“ Walzer von Strauss.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pig
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 30. September 1903. 30. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Neu einstudiert:
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballet in 5 Akten von G. Meyerbeer. Mitwirkende: Melanie Domenego. Johannes Bischoff. Julius vom Scheidt. Marie Brandis, Bella Alten, Albert Kutzner, Tillmann Liszewsky, Adolf Gröbke, Louis Bauer, Alexander Schalk, Nelly von Födransperg, Marie Cankl usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10½ Uhr.
Donnerstag den 1. Oktober 1903.
Festvorstellung
zur Feier der Enthüllung der Denkmäler weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Augusta u. Seiner Majestät des Kaisers Friedrich 1I1.
Diese Vorstellung steht außer jeder Verbindung mit dem Abonnement. Ein Kartenverkauf zu dieser Vorstellung findet nicht statt.
Freitag den 2. Oktober 1903. 31. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von W. Kienzl
Verein für wisseuschaltlie
HOTertra.
Im kommenden Winter finden im grossen Gürzenichsaale abends 7¼ Uhr folgende Vorträge statt:
1. Mittwoch den 21. Oktober 1903, Herr Professor Dr. Eduard Meyer-Gross-Lichterfelde b. Berlin:„Alexander der Grosse.“
2. Montag den 9. November 1903, Herr Professor Dr. Eugen Wolff-Kiel:„Nietzsche und die Philosophie vom Uebermenschen.“
3. Montag den 23. November 1903, Herr Professor Dr. Georg Wegener-Berlin:„Meine Reise zum Mont Pelé im März 1903.“ (Mit Lichtbildern.)
4. Montag den 7. Dezember 1903, Ierr Professor Dr. A. Furtwängler-München:„Ueber Fälschungen von antiken Kunstwerken.(Mit Lichtbildern.)
5. Montag den 7. März 1904, Herr Dr. Paul RohrbachBerlin-Schöneberg:„Ueber die Bagdadbahn.“(Mit Lichtbildern.)
6. Montag den 21. März 1904, Herr Privatdozent Dr. Max Friedländer-Berlin:„Carl Maria von Webers Leben und Wirken.“(Mit Erläuterungen am Klavier.)
Der Preis für alle Vorträge beträgt: für die Mitgliedkarte.. M..—
„ erste Zusatzkarte„.— 1 für Familienmitglieder jede weitere„.„.— des eigenen Hausstandes.
Indem wir zum Beitritt zu unserem Vereine ergebenst einladen, bitten wir, Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Cöln, Rathausplatz 5, richten zu wollen.
Der Vorstand:
* Hamm
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrat und Oberlandesgerichtspräsident.
Wiedereröffnung der Kevverndoos,
Köln, Martinstraße 26.
Aelteste Weinstube am Platze(gegr. 1832).
(Frühere Inhaber: Grimm, Rheinbrohl, Moureal, Ermisch u. Wolf.)
Renoviert.
Kleinere Moselweine vom Winzer.
Rüche wie bisher.
Severinstrasse 62,„Im Rose“ Clfe, hält sich bestens empfohlen. Guter Mittagtisch von 50 Pfg. ab. Abendplatten 30—40 Pfg.
2 Billards, schöne Kegelbahn, kl. Gesellschaftszimmer mit Klavier. b Jos. Koep. Restaurateur. Ferdinand Konrad, Küchenchef.
Koeps Restaurant
(Intar Mittortiech von an 1
Windtherst-Bund Köln,
Ortsgruppe Süd.
Mittwoch den 30. September, abends 9 Uhr. im Bürgersaale des Annohauses:
Referat: Die Lage der katholischen Kirche in den 70er Jahren. Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 30. September 1903.
Zur Feier des 80. Geburtstages von R. von Gottschall.
Neu einstudiert:
Pitt und
Lustspiel in 5 Aufzügen von Rudolf von Gottschall. Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Rudolf Leyrer, Hans Siebert, Richard Bischoff. Hans Portz, Hans Marr. Rudolf Weinmann. Willy Venthien, Anna Eichholz, Tilly Newes. Max Hecken. Julius Stettner usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang= ½ Uhr, Ende 10½ Uhr.
Donnerstag den 1. Oktober 1903.
Den Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von F. von Schönthan und G. Kadelburg.
Rotaer- Velehr-SIe Mantag den 5. Oktober, abends 3½ im Luisensaale, Ehrenstraße 13,
des St. Michaelfestes
Familien-Abend
verbunden mit der Fahnenfeier der
Jünglings-Kongregation,
wozu die Pfarrangehörigen und Freunde der Pfarre freundlichst eingeladen werden.
Familienkarten zu 50 Pfg. sind in den bekannten Debitstellen und
abends an der Kasse zu haben.
Die für den 23. Juni gelösten Karten haben Gültigkeit.
** Der Vorstand.
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 1. Oktober, abends 3½ Uhr,
Genenal-Versammlung
bei Herrn P. Esser, Peterstraße.
Tagesordnung: Entlastung des Kassierers und Vorstandswahl. Es ladet ergelenst ein Der Vorstand.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr*
Militär-Konzert.
Fränkischer Pof.
Garten, Terrasse, Konzort-Saal
für die Stadt Köln.
Mariminenstraße—3. 4 Fernsprecher 3513.
Zur Herbeiführung rascher, sachkundiger Hülfe bei etwaigen Unfällen während der
Enthüllungsfeierlichkeiten der Denkmäler
am 1. Oktober ist von uns unter Mitwirkung der Vereinigten KriegerSanitätskolonnen vom Roten Kreuz ein ärztlicher Rettungsdienst eingerichtet. Die mit Acrzten besetzten Rettungswachen befinden sich:
1. am Kaiser Friedrich=Ufer, neben der Weckschnapp;
2. Hansaring 107, im Hause des Hru. Dr. Schlüter;
3. Kaiser Wilhelmring 8. in der Hoffmannschen Apotheke;
4. Rudolsplatz 9, im Hause des Hrn. Dr. Isaak;
5. Maximinenstraße—3, ständige Hülfswache.
Der Vorstand: Sanitätskolonnen=Inspektion:
Prof. Dr. Bardenheuer. Dr. Kayser,
Geh. Sanitätsrat. 5 Sanitätsrat.
Obenmarspforten 3, nächst der hohestr.
für Volkskrankheiten u.
sowie für
Samariterlehre, Anatomie u. Pathologie.
Gannen. Die Folgen des über.# Juni atu. mässigen Alkcholgenusses Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Entree 30 Pfa. Militär vom Feldwebel abwärts die Hälfte. Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Jeden Freitag ab 2 Uhr nur für Damen geöffnet.
S e Privat-Mittag- und
Stadt=Garten. 8/auch iun Abonsement Das,. Gh. mst
eer g Wohn= u. Schlafzimmer für zwei
# Mittwoch den 30. September G Herren zu vermieten. Maximinen8 nachmittags 3½ bis 11 Uhr:####straße 50, am Hauptbahnhof.
5 Militär=Konzert. S1 Sriansent
5 Wests. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 8/1 Restaurant 6 Kgl. Musikoir, Herr W. Trenrs. 6
6* Breuer&amp; Strauß. 2
600389
Juche per 1. oder 15.Oktober kleines #cht gutgehendes Geschäft zu übernehmen, gleich welcher Brauche. Off. unt. Nr. 2068 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hof 18*
a. Heinzelmännchenbrunnen). Joseph Gesse.

—
Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 267 a Mittwoch, 30. Beptember 1903.
Heumarkt 65 67
Ecke Unter Käster.
Telephon 1430
Geschwister Neuss
Haltestelle
der elektrischen Bahn Heumarkt-Denkmal.
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters,
Einziges Special-Geschäft dieser Branche
0
Sämtliche Neuheiten
MädchenKleider
für jedes Alter.
Aparte Façons in allen Preislagen.
für Herbst und Winter
sind eingetroffen.
Specialität:
Backfisch-Kostüme, Backfisch-Jacketts.
Elegante Ausführung.
Knaben-Anzüge
für das Alter von—14 Jahren.
Blousenu. Jachett-Fucon
das neueste der Saison in allen Preislagen.
Kieler Paletots und Anzüge
nach Vorschrift.
Knaben-Paletots,
reizende Neuheiten. für das Alter von—6 Jahren. Aparte Façons
in deutschen, engl. u. franz. Stoffen für das Alter von—16 Jahren.
Antertigung nach Mass ohne Preiserhöhung. Deutsche, englische und französische Journale.
Wir bitten unsere Schaufenster zu beachten.
MädchenMäntel.
Jacketts
Paletots
für Herbst und Winter.
Reizende Neuheiten
in aparten Stoffen von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Elegante Neuheiten in Hülen für Kuaben und Mädchen zu Mänteln und Paletots passend. Trauer-Anzüge, Paletots
Wäsche, Unterzeuge, Strümpfe, Schirme,! Jacketts, Kleider
Schuhe in neuesten bequemen Fagons und nur guten Qualitäten." 1 in allen Grössen stets vorrätig.
Grösste Auswahl. Billigste Preise. Wir bittenunsere SchauAuswahl-Sendungen zu Diensten. fenster zu beachten.
S
# A.
0 □2
Angebot unter Preis.
300 Fenster bessere
E
Reste 1—4 Fenster
weit unter Preis.
Wäsche-Haus
Nessta von
Köln, Breitestr. 116, Nähe Ehrenstr.
„Mundus vulr decipi, ergo decipiatur.“
GA
Zu ganz klotzigen Preisen werden gerippte u. gepresste Velvets und daraus gefertigte Konfektion verkauft, nachgeahmte Qualitäten, die leicht zu durchbrechen und nur zu sehr imstande sind, den berechtigten guten Ruf der echten Genua-Cords zu schädigen.
Echte„Lindener“ Genua-Cords sind ea. 70 cm breit, weich, glänzend, waschbar und geradezuunverwüst. lich, trotzen jeder Witterung und kosten trotz allem nur Mark.10,.70,.20 etr. Die Stücke tragen die
Fabrikmarke der Mech. Weberei Linden!!
Wer reelle Qualitäten aus grösster Auswahl kaufen will zu Preisen, die nicht auf 10—20—30 000 Mark-Mieten u. mehr zugeschnitten sind, der findet 106 Sorten bei*
neben
Domstr.-Ecke.
F. Sangermann, Machabäerstrasse 30,
Hutfabrik J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
Kein Staub mehr.
Als unfehlbarstes Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeindl“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale. Restaurationen 2c.
Altermatkt. Sch. Kaesmacher, Spichernst.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
2
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M
Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberdetten, Dau sen=Blumsaur und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstvertertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,|3
Lager uirka 1000 OMeter. Ecke AntasSgasis. Telephon 7123—
Papier
Abfälle
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pigfau-## Emil Ulmer, Köln
Eiserne Grabkrenze
in allen Ausführungen,
Grabschilder etr.
liefert als Specialität
Kirsch-Nagedorn,
Herzogstrasse 13.
Wohlfahrtslose
Schueidemühler Pferde=Tose
zu haben
Rothgerberbach 24.
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u. nach Maass
.Steuder Hahnenstr. 11
Besonders große Auswahl in: Retteuarmbänderm thochmodernen Anhängern M..—,.25 2c. 2c. Kronprinzkette(lange silb. Kette für Herren und Damen) von M..— an.
Freundschaftsringe in bekannt guter Qualit. zu M. 0,75,.— u..25. Täglich Eingang von Neuheiten. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Richard Lohmüller, Schildergasse 78/80, geg. d. Antonsg.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Woche 1 tohne Preiserhöhung). Strengste Di kretion zuge ichert.
Zuhnziehen schmerzlos.
Von der Reise zurück. Dr. med. G. Thelen,
Specialarzt für Nieren= und Blasenkrankheiten. Am Römerthurm 27.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs.
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstrasse 17, I.
Feinbäckerei
Conrad Demmer,
Am Weidenbach 43, 8835“
empfiehlt ihre als feinste anerkannten, aus den besten Rohmaterialien hergestellten Backwaren, täglich dreimal frisch und zwar morgens 5, vormittags 11 und nachmittags 3 Uhr.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
00
*