1
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
n
Anzeigen-Ureic; 15 Pft. die einspaltige Zeite.
Suztigen Pteis.— Bevornat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Sp
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen K Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
A
Anzeiger
We#e S#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
E SE ESc e e
Feruspr.: Redaktion 259.#öln, Donnerstag, 23. April 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Nr. 109.
E
Hamburger Engros-Lager
Den Breitestr. 113-125 SterSg Köln.
ebe erh.
65 zu.
Korsett Ersatz
Das Korsett der Zukunft.
Eine Notwendigkeit für Kranke, Eine Wohithat für Gesunde, Unentbehrlich für alle Mädchen und Frauen, welche körperlich arbeiten oder Sport treiben.
Vorder-Ansicht! Fischbein oder Mletallstangen, nur aus
Stoff und Gurten hergestellt, daher waschbar und unbegrenzt haltbar.
Preis für Erwachsene Stück M..50, für Kinder M..75
hierzu passende Strumpfhafte für Erwachsene Paar M..75. für Kinde
Friesenstraße 5
Ecke Alte
4— Das
Milch
so sehr beliebte
&amp. Kotrenbut
*Roggen
M..50.
schier in Köln geschlachtet
60-753
# m. Baer, Friesenstr. 57,
Eeite Alte Wallgasse.
Feinbrot
Specialität seit langen....„„
Jahren allseitig berannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und außerst seinen Geschmacks, nimt sanerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet.
nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Haschinenbrotbäckerei, Eintrachtstrasse 59,
Zum ersten Male in Cöln
Fortgesetzt
undonne Unterbrechung kaufen Sie
702 5555
41....
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
60 Streitzeuggasse
an der Richmodstrasse OS
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
Rrnttel
varzüglichen Kaffag
verzüglichen Kälfee wiinbrennerei
zu Engros-Preisen pfundweise
Kur
—## von Jos. Weinen,
en Vor St. Martin 3 am Malzbüchel
ürP PPOSScHUR
Köln, Friesenstraße 46-48
Telephon 5695.
unerkannt allerbestes Flammbrikett.
Alle Sorten Kohlen erster Zechen.
Anthrazit-Hohle der Zeche Langenbrahm.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
— Mau verlange Preisliste.—
neben Buttergeschäft
Günstige Kaufgelegenheit für hetels und Wiederverkäufer.
per Flasche ohne Glas M. 0,50.
Albert Johnen Nachf.
E82 d!(früher Rheingasse)
empfieht
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Rozgen und
ab
Vorzüglicher
Hauptgeschäft Gereonsdri
h 1•
Inhaber Joseph Eck.
Telephon 219. Filiale Dominikaner
Für Zahnleidende!
Künstl. Zähne, Plomben, Zahnreinig. Schmerzlose Behandl., reelle Preise.
1A. Klein, Dentist, Hohestraße 2.
Eingang Stephanstraße.
Specialmarke
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohie der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.— Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Hauptvertreter, Telephon Köln a. Rh., Luremburgerstr. 92.
2525.— Bahnlager:—
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Bade-Einrichtungen
für Gas= und Kohlenfeuerung. Ia. Fabrikat, in großer Auswahl billigst
Fabriklager: Unter Sachsenhausen 25.27.
Lieferung stets sofort ab Lazer
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann
Sführung)
Teansmissionel
WERRZEUGMASCIHNENAKTIENGESEILSCHAET,
KOLN, SPICHERNSTRASSE 10.
an verlange Specialkatalog.
# S
Fassaden=Anstrich, Firmenschrift
licfert S. Klüber, Sandbahn 4.
Severinstr. Nr. 127 priehlt Corsets in allen Façons und Preislagen.
Anfertigung nach Mass. Den Herren Abiturienten
empfehle zum bevorstehenden Besuche der Universität
Reisckosser— Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und äußerst billigst.
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, summen=Anstalt
Kleinigkeiten
machen die Vollkommenheit aus! Nur wenn das echte Dr. Oetkers Backpulver a 10 Pfg. benutzt wird, erzielt man höchsten Wohlgeschmack der Kuchen!
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfühigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Kliuik in empfehlende Erinnerung.“
———

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 4 Donnerstag, 23. April 1903.
Alnzeigen für die morgige X1 Ausgabe müssen bis heute Abend spätestens 6 Uhr in unseren Händen sein.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Offene Stellen.
150 Mark“
monatlich. Verdienst
auch als Nebenerwerb
bietet sich strebsamen und vertrauenswerten Personen aller Stände auf solide Art und Weise ohne Fachkennt. nisse u. Risiko unt. J. C. 9221
sucht unter günstigen Beding. sofort
einen Lehrling,
dem Gelegenheit zur gründlichen vielseitigen Ausbildung geboten ist.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 917 an die Geschaftsst. d. Bl.
Junge
außer der Schulzeit für Ausgänge gesucht.
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt.
Angehender kathol.
Bureaugehülfe
mit sehr schöner Handschrift aushülfs weise auf einige Monate, event. mit Aussicht auf dauernde Placierung für Versicherungs=Bureau sofort gesucht. Off. u. Nr. 900 an die Gesch. d. Bl.
3 tüchtige Maschinenschlosser gesucht.
Grube Laura, Oberbachem bei Mehlem am Rhein.
Pabos Eine 1. Kleidermacherin Kober. sucht ein anständ. Lehrmädchen. Gr. Griechenmarkt 32.
Stundenfran gesug,
Zülpicherstr. 30, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Junger, intell., verh. Mann, 34 J alt. in der
Devotionalienbranche
praktisch u. kaufmännisch allseitig ausgebildet u. reichlichst erfahren,
sucht Stelle als Buchhalter,
Korresp. oder Expedient. Würde ev. auch als Teilhaber einem gleichen oder ähnlichen Fabrikationsgeschäfte als Leiter des Geschäftes beitreten u. ev. Reflekt. sehr vorteilhafte Artikel zur Selbstfabrikation einführen. Gefl. Fr.=Off. unt. B R 2245 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.für Gas und Wasser sucht Stellung in Köln oder Umgegend. Gute Zeugnisse. Gefl. Offerten erb. R. Richter, Zehlendorf, Wannseebahn.
Eisenwarenhändler,
14 J. in der Branche, mit la. Zeugnissen u. Referenzen, sucht Stelle auf Bureau od. Lager Eintritt nach Belieben. Off. u. Nr. 925 an die Gesch. d. B
Selbstländ. Monteuts
für Licht= und Kraftanlagen sucht Stellung. Off.. u. Nr. 919 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klotter Verkäufer
der Drogen=, Farb= und Kolonial= warenbranche sucht mit la. Zeugnissen Stellung. Offerten unter Nr. 25 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Rserdebesitzer. Ordentlicher junger Mann sucht Stelle, wo demselben Gelegenheit geb. ist, sich als Kutscher auszubilden. Fr.=Off. erb. u. Nr. 908 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager einer hiesigen Seidenfabrik per baldigst gesucht.
Off. u. Nr. 898 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
der fahren kann und stadtkundig ist. für Flaschenbiergeschaft gesucht.
Off. u. Nr. 913 an die Gesch. d. Bl
Schweinemebgergeselle
gesucht.
Rosenstraße 4.
Junger prop. Metzgergeselle
sofort gesucht; gute Zeugnisse erforlich. Nippes. Sechzigstraße 40A.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht. P. Eisenbarth. Biberstr. 6.
Verkäuferin
per sofort mit freier Station und
Lehrmädchen
von besserer Familie gesucht.
A. M. Weber,
Bettwaren= und Leinengeschäft,
Bürgerstraße 21, Ecke Kl. Budengasse.
nicht unter 14 Jahren, aus guter Familie, werden noch einige angenommen in der mechanischen Korsettfabrik von A. Hugenbruch, Roonstraße 8.
Properes Mädchen
für Stundenarbeit(Morgens) sofort gesucht. Köln-Deutz,
Neuhöfferstraße 4A, 2. Etage.
Ein älteres Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin bei einzelnem Herrn. Selbiges übernimmt sämtliche Hausarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 905 an die Gesch. d. Bl
Kath. Mädlhen,.Hausarbers.
s. sof., auch b. Wöchnerin., für einige Woch Stelle z. Aush. Pr. Zeug. vorh. Näh. Krefelderstraße 4, 4. Et.
nne ält. unabhängige Person
* sucht Beschäftigung in dess. Hause bei größeren Kindern und im Aus bessern der Wäsche u. Kleider. Gefl Off. u. Nr. 907 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eltere Pers. sucht Stelle i. Restaur. A z. Kartoffelschälen o. leichte Arbeit. Zu erfragen morgens von 10—12 Uhr. Elise Engels, Elstergasse 15.
Honditorei. Tücht. Verkäuferin mit K g. Zeugn. sucht St. 1. Mai od. spät Off. u. Nr. 923 an die Geschst. d. Bl.
Eins. kath. Fräulein sucht Stelle als
&amp; Stütze der Hausfrau. Off. unter K 1900 a. d. Annahmest. Friesenplatz 23
Arbeits-Gesuche.
Fassaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X40) 4X704 pro#chem sowie alle anderen Maler=und Anstreicherarbeiten billigst bei feinster Ausführung.
Off. u. Nr. 827 a. d. Geschäftsst. d. B
1
och vor Pfingsten. Eleg. Anfert. von Herr.=u. Knabenanz. sow. Ueberz. sog d. Verwachs. Der Anfertig.=Preis ist 10-15 M, Hose u. Weste je-.50 JA. n g. Futter Für g. Sitz u. ged. Arb. l. G Gew., ger., geänd., rep. u. schick aufgeb schn. u. bill. K. gen. Schaafenstr. 36, p
Gesetztes empfohlenes katholisches
Küchenmädchen
gegen guten Lohn z. 1. Mai gesucht.
Viktoriastraße 12.
Prav. kath. jung. Mädchen
für Hausarbeit gesucht bei samiliärer Behandlung.
Off. u. B70 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarb. i. kl. Haush. z. 15. Mai ges. Off. u. Nr. 914 an die Gesch. d. Bl.
Properes fleiß. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Keine
Wasche Marienplatz 12.
□ Werkstätte für nur solide
78 Uhrreparaturet
Beeck, Uhrmacher, Sternen gasse 54.(Preisangabe sofort.)
Damenhüte
werden zu 40 J sehr eleg. aufgarniert gebraucht. Zubehör w. gern mitverarb
Modehandlung Stolkgasse 35,
vis--vis Hauptpostamt.
10
ir empfehl. uns in all. Näh tick= und Strickarbeiten
St. Vincenzhaus,
Köln=Sülz, Sülzburgstraße
„ werden billig garnie Hufs und Federn gekräue
Blindgasse 13.
Faslüme Haus= und Kinderkleide Kostumt, werd. tadellos sitzend. I angefertigt. Klapperhof 30. part.
uche Kunden im Nähen u. Flicken Arbeite sehr accurat. Gute Empf Johannisstraße 36, 1. Et.
)<space> Z i m m e r<space> a n<space> e i n z.<space> ä l t e r e<space> D a m e<space> z u<space>
- verm. Frankstraße 2, 1. Etage.
4 Zimmer u. 2 Zimier z. verm
Follerstraße 24.
ine propere luft. möbl. Mansarde bill. z verm. Eigelstein 114, 4. Et.
ein gut möbl. Zimmer, 2. Et., zu 2 vermieten. Mechtildisstraße 9.
gut möbl. Mans.=., 2 Betten. an st.
Handw. z. verm. Mechtildisstr. 9
Nippes. Abg. 4 R. m. a. Bequ. zu erm. Besch. Nohlstr. 30. I. u. III. Eig
Miet-Gesuche.
Laden,
event. mit Wohnung, in guter Lage. auf sosort oder später
zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisang. unter Nr. 891 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine stille Familie von drei Personen sucht in
Nippe
ruhigem Hause 4 Zimmer u. 1 Mansarde im Preise von 30—36 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 857 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gute, jedoch einfache Peusion
für 2 Schüler der Handelsschule von 11 u. 13 Jahren in kath. Hause gesucht. Zu erfragen Nippes, Wilhelmstr. 53.
Unterricht.
Ein Geistlicher in hübschem Städtchen mit Progymnasium nimmt
Schüler in Pension.
Strenge Ueberwachung in Führung und Studium.— Zurückgebliebene werden durch energische Nachhülfe baldigst auf den Standpunkt der Klasse zurückbefördert.— Langjährige Praxis mit besten Erfolgen. Pension mäßig. Fr.=Off. u. N M 2011 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse. direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, erfahren in Küche und Haushaltung, sucht Stelle bei alterem Ehepaar oder einzelner Dame.
Villa.
Nähe Siebengebirge 1 kleine Villa, 9 Räume u. Zubehör, alle Bequeml. großer Garten, für 23000 Mark zu verkaufen. Näheres
Joh. Rings, Rolandseck(Fähre).
Nähe
hübsches Privathaus mit gr. Front. abgeschl. Et., je 5 Zimmer, Küche, ohne Anbau, 6% rent., zu bill. Preise von 55000 M mit 8000.m Anzahlung zu verkaufen durch
Peter Schütz, Kupferg. 3,-10, 2
Gymnastal=Abiturient,
der mit nachweislich bestem Erfolge bereits Privatunterricht erteilt hat, wünscht zur Bestreitung der Kosten des Besuches der hiesigen Handelshochschule zu mäßigem Preise Gymnasiasten der unteren Klassen Nachhülfe=Unterricht in allen Fächern zu erteilen. Off. u. B 72 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kathol. Geistlicher, Phil.,
an einer höh. Schule mit Gymnasialklassen, in berg., waldr. Gegend Kölns, wünscht
Knaben in Pension
und Unterricht zu nehmen. Großer Erfolg.
Gefl. Fr.=Offert. unt. B R 2251 an
die Geschäftsst. der Köln. Vztg.
Kleiner Faßhandwagen
zum Einzel=Ohmfaß=Transport 1 kausen gesucht. Offerten u. Nr. 90 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen u
z. h. Werte
sachen u. Pianinos w. e angek. Achterstr. 4.
Verloren&am Gefunden.
Zimmer an stille kinderlose Leute zu vermieten. Katharinengraben 32.
Französ.
(36.) mit ersten Refer. u. Zeugn.. wünscht Unterricht in Institut zu geben. Schnell fördernd. Unterr. in
Konv. u. Handelskorrespondenz. Fr.=Off. unter E N 2312 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kalk.
Wer beteiligt sich an einem Buchführungs=Kursus? Offerten an
J. Hammerstein, Hauptstraße 201
Capitalien.
12000 M. Kirchengelder
gegen erste Hypothek auszuleihen. Agenten verbeten.
Angebote unter A 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unverheir., sucht 600 M. zur Vergr. s. Geschäfts geg. g. Zinsen zu leihen Fr.=Off. u. Nr. 924 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
10 Pfund Kaffec,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und
krottig M..80.
1. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb,
24 Glasstraße 24, Thoreingang.
Nähe Bahnhof.
Verloren.
Gold. Damenuhr mit Monogr. sowie gold. Kettem. Medaill. u. schwarz. Gürtel. Sonntag Abend d. 19. April verl. Wiederbringer od. demjenig., der nur dazu verhilft, hohe Belohnung, da Andenken. Moltkestraße 72, Hochpart.
dwei j. Tauben entflogen. Wiederbr. )<space> B e l o h n u n g.<space> P e r l e n g r a b e n<space> 8.<space>
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis. daß die bahnamtliche Güterbestätterei für Cöln=Nippes neuer Bf. und Eilgutabfertigungsstelle Cöln-Nippes H. W. ab 1. Mai dem Herrn Hermann Eickel, Bruder des bisherigen Güterbestätters, übertragen worden ist. Kgl. Güter=Abf.=St. Cöln=Nippes N.., Knechtstederstraße 18.
Geprüfte Masseuse
empfiehlt sich. Aachenerstr. 51, III, r.
Zu sprechen von—7 Uhr.
Telephon-Anschluß
zu übernehmen gesucht.
Comptoir Domstraße 58.
atente und Gebranchemuster,
Warenzeichen durch Ecker,“ Köln=Lindenthal. Bachemerstr. 68.
Möbelwagen, Nippes,
billige Preise, empfiehlt Johann Chr. Konen, Ossendorferstraße 21,
Armes Kommunionkind
(Mädchen) wird unentgeltlich gekleidet. Off. u. Nr. 916 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Cebr. eis. Fenster 220X175 zu kaufen O gesucht. Eintrachtstr. 169—171, II.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Anloni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße.
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Foulerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusseld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Niupes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Pet. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers, Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 1 Donnerstag, 23. April 1903.
Danks
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 3¼ Uhr meinen innigst geliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwager, Onkel, Großvater und Schwiegervater, den wohlachtbaren
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, nach schwerem Leiden im Alter von nahezu 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. a
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Kalk, Benrath, Brüggen,
den 22. April 1903. E#
Die Beerdigung findet Freitag Nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Rolshoverstraße 185 aus statt; die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens 7 Uhr. in der Pfarrkirche Köln=Humboldt=Kolonie. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als soche zu betrachten.
gung.
Für die überaus große und innige Teilnahme an der Beerdigung unseres unvergeßlichen, lieben, guten und braven Sohnes und Bruders
für die vielen freundlichen Karten, Briefe und Telegramme, sowie für die vielen herrlichen Kranzspenden sagen wir allen Teilnehmern, besonders der verehrten Kundschaft, der Familie, seinen Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank.
.<space> B a r t h e l<space> F o r s c h<space> u.<space> F a m i l i e.<space>
Für das verstorbene Mitglied Johann Dohm
wird Freitag den 24. April. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob eine heilige Messe gelesen, wozu hiermit eingeladen wird. 2b
Günstige Gelegenheit.
am liebsten in einem Vororte Kölns zu übernehmen gesucht. Offerten u. Angabe der Bedingungen u. Nr. 921 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer ein Geschäft jeder Art, Grundstück, Fabrik, Hotel, Gasthof, Villa, Gut, Bauplatz, oder Wiesenland, Ziegelei 2c. schnell und diskret verkaufen will, bediene sich des weitverzweigten renom.
Expreß-Instituts
mit seinen 14 Filialen zu Berlin C. Münzstraße 20. Ueber 130 Objekte in kurzer Zeit verkauft. Generalvertreter ist in Köln anwesend. Falls dessen kostenloser Besuch erwünscht. erbitten Nachricht unter„Expreß" Köln hauptpostlagernd.
Der Reichstag genehmigte gestern in zweiter Beratung den
Gesetzentwurf betr. die Phosphorzündwaren, welcher die Verwendung von weißem Phosphor zur Herstellung von Streichhölzern verbietet. Das Gesetz soll 1907 in Kraft treten. Für die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage trat u. a. Aba. Trimborn entschieden ein.
Das Abgeordnetenhaus nahm gestern in zweiter Beratung die Sekundärbahnvorlage unverändert an und beschäftigte sich sodann mit einer Reihe kleinerer Vorlagen.
Die Vorlage zur Sicherung des Wahlgeheimnisses ist, wie bereits mitgeteilt, vom Reichstage nach etwa dreistündiger Verhandlung mit großer Mehrheit glatt angenommen worden. Daß die Geguer der Vorlage, die der Regierung seit Wochen so viel Bitteres über die Aenderung des Wahlreglements gesagt haben, sich schließlich so wenig sträubten, hatte seinen guten Grund. Es konnte nur zu ihrem Schaden ausschlagen, wenn sie sich noch allzu heftig sträubten. Offene Obstruktion konnten sie nicht wohl treiben, weil sie damit die Obstruktion der Linken gegen den Zolltarif gebilligt und sich jeder Ausnutzung dieser Obstruktion im Wahlkampfe begeben hätten. Alle Versuche, eine„gründliche Beratung“, herbeizuführen oder Aenderungen an der Vorlage durchzusetzen, aber hätten nur die Wirkung gehabt, daß ihre eigentliche Meinung immer deutlicher hervorgetreten ware. Unmittelbar vor den Wahlen den Wählern den Beweis zu liefern, daß man die Sicherung des Wahlgeheimnisses nicht will, weil man einen Druck auf die abhängigen Wähler ausüben will, wäre sehr unklug gewesen. Mit der Behauptung, daß die Vorlage nur der Socialdemokratie nütze, hätte man auch niemand täuschen können. So fügte man sich denn ins Unvermeidliche und lieferte nur noch ein kleines Scheingefecht. Nachdem man einmal Widerspruch gegen die Vorlage erhoben hatte, konnte man sich ja nicht gut stillschweigend fügen; allein im Interesse der Partei lag es, möglichst wenig zu reden. Graf Posadowsky hatte ganz recht: soll die Wahl eine geheime sein, dann ist es Pflicht, alles zu thun, damit das Geheimnis gesichert wird; wer es aber für eine männliche That hält, daß der Wähler seine Stimme öffentlich abgiebt, der möge auch den Mut haben, die Abschaffung des geheimen Wahlrechts zu beantragen. Den Mut haben die Konservativen nicht, und darum haben sie auch nicht das Recht, die Regierung wegen der Vorlage anzugreifen.— Ob die Aenderung des Wahlverfahrens(Wahlcouverts usw.) auf den Ausfall der Wahlen einen merklichen Einfluß ausüben wird, muß die Erfahrung lehren. Die Wirkung wird sich vor allem in den Wahlkreisen zeigen müssen, die bisher nationalliberal oder konservativ gewählt haben und in denen von den Arbeitgebern die oft geschilderten Wahlbeeinflussungen durch Beaussichtigung usw. der Wähler geübt wurden. Die bisherigen Sieger in diesen Wahlkreisen müssen nicht allzuviel Vertrauen in ihre Sache besitzen, sonst würden sie sich nicht so aufgeregt gebärden.
Ueber den Militarismus können sich die socialdemokratischen Blätter gewöhnlich nicht genug entrüsten. Dem Centrum wird es als„Verrat“ der Interessen des Volkes, insbesondere der Arbeiter, ausgelegt, daß es Heeres= oder Flottenverstärkungen nicht ohne weiteres ablehnt, wie dies die Socialdemokraten stets gethan haben. Da ist es nun recht bemerkenswert, was kürzlich einmal die socialdemokratische Münchener Post(in Nr. 63 d..) schrieb über die Wirkungen, welche ein verlorener Feldzug gerade für die Arbeiter haben würde. Es heißt da u..:„Das unbeschreibliche Elend, das entsteht, wenn das eigene geschlagene Millionheer ins Land zurückflutet und ihm auch noch die siegreichen Millionen des Gegners folgen, wird gerade das Proletariat am härtesten treffen, weil es nicht die nötigen Mittel besitzt, um auch nur die unentbehrlichsten, trotzdem aber horrend verteuerten Nahrungsmittel kaufen zu können. Ferner sind erwa 50 Prozent der Armee Industriearbeiter, denen es durchaus nicht egal sein kann, ob sie siegen oder nicht, denn der geschlagene Teil hat stets größere Verluste an Toten und Verwundeten zu beklagen, und außerdem können die Invalidenpensionen nach einem gewonnenen Feldzug natürlich höher bemessen werden, als nach einem verlorenen... Wir sehen also, daß der Arbeiter unter halbwegs anständigen Verhältnissen am Siege seines Landes selbst sehr interessiert ist und sich in sein eigenes Fleisch schneiden würde, wenn er die Mobilisierung durch einen Streik verzögern wollte.“ Alle diese Gründe, welche hier von dem socialdemokratischen Blatte ins Feld geführt werden für die Notwendigkeit, eine Armee schlagfertig zu halten, sind auch jeweils für das Centrum mitbestimmend gewesen, diejenigen Militär= oder Marineforderungen, von deren Notwendigkeit es sich überzeugt hatte, zu bewilligen. Man muß sich daher dieses Zugeständnis eines socialdemokratischen Blattes für die Wahlbewegung gut merken.
Ist die katholische Kirche vogelfrei? Aus dem an dieser Stelle bereits erwähnten freisprechenden Urteil, welches letzthin das Schwurgericht zu Mannheim über den früheren protestantischen Prediger Schwarz gefällt hat, ist zu entnehmen, daß die dortigen Geschworenen in der Broschüre des Besagten„über den Fetischdienst in der katholischen Kirche; keine Beschiupfung katholischer Einrichtungen erkannten und es insbesondere für erlaubt hielten, die Verehrung des allerheiligsten Altarssakramentes als„Anb tung eines Fetisches“ zu bezeichnen. In einer Besprechung dieses Urteils schreibt zutreffend die Angsburger Postzeitung: Wir wollen hoffen, daß jenes kaum glaubliche Mannheimer Urteil nicht zu Recht bestehen bleibt. Eine derartige Rechtsprechung würde ihren obersten Zweck, die Sicherung der staatlichen Ordnung, gefährden. Aber mag kommen was will, für alle Katholiken ist auch dieser Fall wieder die eindringlichste Mahnung, gegenüber diesen fortgesetzten Beschimpfungen unserer heiligen Ueberzeugung endlich einmal zu jeder Notwehr zu greifen, welche Gesetz und Gewissen gestatten. Gerade die allernächste Zeit gibt uns die beste Wafte in die Hand: den Wahlzettel. Jeder katholische Mann soll auf Beschimpfungen nicht mit Beschimpfungen erwidern, aber mit einem klaren und unzweidentigen Bekenntuis. Mitte Juni soll es ehrlichen und gemeinen Gegnern mit bisher unerhörter Deutlichkeit in die Ohren schallen: Es gibt noch Hunderttausende und Millionen deutscher Männer, die in Treue festhalten an ihrem ganzen und ungeteilten Christentum, an ihrer heiligen katholischen Kirche.
Ein Vertreter der Centrumsfraktion beim Papste. Ueber die Audienz des Centrumsabgeordneten v. Saviany beim h. Vater, welche am Karsamstag stattgefunden hat, werden der Germania einige interessante Einzelheiten gemeldet. Nachdem der Maestro di Camera, Msgr. Bisleti, den Herrn Abgeordneten dem h. Vater als Mitglied der Centrumsfraktion im Reichstag und Landtag vorgestellt hatte, sprach Herr v. Savigny dem h. Vater dem ihm seitens des Fraktionsvorsitzenden im Reichstag, Grafen Hompesch, und des zeitigen Fraktionsvorsitzenden im Landtag, Dr. Porsch, gewordenen ausdrücklichen Auftrage entsprechend, nochmals die ehrfurchtsvollen Glückwünsche der Fraktionsvorstände aus und wiederholte die Versicherungen der Ergebenheit und unbegrenzten Verehrung der Fraktion. Der h. Vater sprach hierauf seinen Dank und sein Wohlgefallen an diesen Glückwünschen und Versicherungen aus und machte Herrn v. Savigny gegenüber die persönliche Bemerkung, daß sein Vater„pour ainsi dire le fondateur du Centre“ gewesen sei— eine Bemerkung, die wiederum beweist, wie eingehend und genau der h. Vater über die für die Kirche wichtigen Vorgänge, besonders in Deutschland, unterrichtet ist. Seine Heiligkeit äußerte sodann den Wunsch, daß das Centrum das hohe Gut der Einigkeit stets bewahren möge. Der Herr Abgeordnete erwiderte, daß die Centrumsmitglieder stets bestrebt seien, dieses zu thun und zugleich Gehorsam und ehrfurchtsvolle Ergebenheit gegen den päpstlichen Stuhl zu pflegen und zu bethätigen. Ferner kündigte Hr. v. Savigny, dem telegraphischen Auftrage von Dr. Porsch entsprechend, eine offizielle Glückwunschdeputation der Fraktion für Anfang Mai an. Der h. Vater erwiderte, daß er mit großer Liebe und Freude dem Kommen der Deputation entgegensehe und sie gern empfangen werde. Schließlich erklärte der h. Vater unter Worten des Lobes, daß er dem Vorstande der Centrumsfraktion und allen ihren einzelnen Mitgliedern aus väterlichem Herzen seinen Segen erteile. Von dem übrigen Verlauf der Audienz ist noch bemerkenswert, daß der h. Vater Hrn. v. Savigny gegenüber seine besondere Freude über den bevorstehenden Besuch des deutschen Kaisers und der Kaiserin— deren Verhinderung war an jenem Tage noch nicht offiziell bekannt— und der beiden kaiserlichen Prinzen aussprach.
Aus Lourdes, 21. April, wird gemeldet: Der Bürgermeister von Lourdes, dem von dem Präfekten des Departements mitgeteilt wurde, daß die berühmte Grotte demnächst gesperrt werden solle, erklärte, er könne in diesem Falle für die Aufrechterhaltung der Ordnung nicht bürgen. Die Stadt Lourdes lebe ausschließlich von der Pilgerfahrt; er fürchte, es werde zu blutigen Ruhestörungen kommen. Der Präfekt und der Bürgermeister begaben sich nach Paris, um mit dem Ministerpräsidenten über die Frage zu unterhandeln.
a Gotha, 22.April1903.(Drahtber.) Der Kaiser traf heute Mittag kurz nach 1 Uhr auf dem hiesigen Bahnhof ein, wo er vom Herzog und dem Regenten Erbprinzen Hohenlohe empfangen wurde. Nach der Vorstellung des beiderseitigen Gefolges begaben sich die Herrschaften in offenem Wagen nach Schloß Friedenstein, wo Frühstückstafel stattfand. Auf dem Wege durch die festlich geschmückte Stadt wurde der Kaiser lebhaft begrüßt.
K Eisenach, 22.April1903.(Drahtber.) Der Kaiser traf kurz nach 4 Uhr hier ein und wurde am Bahnhofe von dem Großherzog empfangen. Die Herrschaften fuhren nach der Wartbura und wurden auf dem ganzen Wege von der Bevölkerung stürmisch begrüßt.
* Paris, 22.April1903.(Drahtber.) Alfred Dreyfus richtete an den Kriegsminister ein Schreiben mit der Bitte um Eröffnung einer Untersuchung über das Schriftstück, in welchem gesagt wird, daß er Dokumente an das Ausland geliefert habe, und das eine angebliche Randbemerkung des deutschen Kaisers enthalten solle. Dreyfus weist in dem Briefe auf den Mißbrauch hin, der in den Prozeßverhandlungen gegen ihn mit diesem gefälschten Schriftstücke getrieben wurde, und sagt, es sei Pflicht der Regierung, derartige Vorkommnisse zu untersuchen.
* Madrid, 22.April1903.(Drahtber.) Eine Depesche des Liberal aus Melilla besagt, Muley Mohammed wurde in Fez zum Sultan ausgerufen.
Tocales.
c Socialdemokratische Polemit. Die Rhein. Ztg. citierte kürzlich, wie schon erwähnt aus einem christl. Gewerkschaftsblatte eine Mitteilung, in welcher über die schlechte Lage der Arbeiter in der Bedburger Wollindustrie geklagt wurde. Daran knüpfte das socialdemokratische Blatt die Bemerkung, daß in der Bedburger Wollindustrie„Die Familie Trimborn“ maßgebend sei, erwähnte ferner ganz willkürlich eine Reihe anderer Unternehmungen, an denen „die Trimborns" beteiligt seien, um dann auf„gewisse Centrumsleute“ hämisch hinzudenten. Sogar oberflächliche Leser dürsten über die Absicht des Artikels keinen Augenblick im Zweifel gewesen, sein. Es sollte offenbar der Kölner Reichstagsabgeordnete Karb Trimborn der Mitschuld an schlechten Arbeiterverhältnissen in der Bedburger Wollindustrie verdächtigt werden. Wir haben daher festgestellt, daß Abg. Karl Trimborn mit der Bedburger Wollindustrie durchaus nichts zu thun hat, während er an zwei anderen, der von der Rhein. Ztg. willkürlich genannten, aber gar nicht in Betracht kommenden Fabriken mit ererbtem, und zwar verhältnismäßig nur geringfügigen Anteilen beteiligt ist, wir haben ferner festgestellt, daß überhaupt„die Familie Trimborn“ in der Bedburger Wollindustrie nicht„maßgebend“ ist, wohl aber ein Kommerzienrat Silverberg, der weder Katholik noch Anhänger der Centrumspartei ist. Anstatt von diesen thatsächlichen Feststellungen Notiz zu nehmen, versuchte nunmehr die Rhein. Ztg. unter einigen wohlfeilen Witzen glauben zu machen, sie habe bei Abfassung ihres Artikels beileibe nicht an den Abgeordueten Trimborn gedacht! Also: Das Blatt, welches bekanntlich keine Gelegenheit zu oft kindischer Anrempelung des Abg. Trimborn vorübergehen läßt, welches die ihm unbequemen socialpolitischen Verdienste Trimborns fortgesetzt herunterzureißen sucht, dieses Blatt bringt einen Artikel, welcher ganz allgemein über„die Familie Trimborn",„die Trimborns“,„gewisse Centrumsleute“ redet, hat aber damit nicht im entferntesten den Kölner Centrumsabgeordneten dieses Namens treffen wollen, der Name ist ihm überhaupt nur so zufällig, nur als„Beispiel“ in die Feder gekommen! Nun, dann hätte man von der Rhein. Ztg., wenn sie eine eyrliche Gegnerin wäre, um so mehr erwarten müssen, daß sie unsere thatsächliche Feststellung, daß der Abg. Trimborn mit der Bedburger Wollindustrie nichts zu thun hat, ausornclich zur Kenntnis ihrer Leser gebracht hätte, um nicht die— beabsichtigte oder nicht beabsichtigte— Verdächtigung des Abg. Trimborn weiter bestehen zu lassen. Aber das that das socialdemokratische Blatt nicht. Vielmehr ergriff es sofort den Anlaß, um unter besonderer Hervorhebung der Beteiligung desselben an zwei anderen Fabriken nunmehr direkt gegen den Abg. Trimborn vorzugehen, der„ebenso ungeeignet zur Vertretung der Arbeiterinteressen“ erscheine,„wie jeder andere an der Mehrung seines und seiner Sippe Kapital interessierte Angehörige der besitzenden Klasse." Das soll doch wohl heißen: Jeder, der Kapital besitzt,— ob viel oder wenig, kommt gar nicht in Betracht— ist zur Vertretung der Arbeiterinteressen ungeeignet. Merkwürdig ist dabei nur, daß die socialdemokratische Partei selbst auch manche und recht schwerwiegende Kapitalisten unter ihren Mitgliedern hat, wie die Singer, Arons u. a. Sind etwa auch diese„Angehörigen der besitzenden Klasse“„ungeeignet zur Vertretung der Arbeiterinteressen“?
5 Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, die von dem Kölner Frauenfortbildungsverein im Schulgebäude der Mittleren Mädchenschule I, Rothgerberbach 15, unterhalten wird, hat beim Schlusse des verflossenen Winterhalbjahres wieder über 70 Schülerinnen das Entlassungszeugnis ausstellen können. Sie nimmt, entsprechend der Erweiterung und Vermehrung der Erwerbskreise für Frauen und Mädchen, fortwährend an Bedeutung zu und sucht anderseits auch mit Rücksicht auf die wachsenden Anforderungen, die an die weiblichen Kräfte gestellt werden, sich innerlich wie äußerlich zu vervollkommnen. Deshalb ist sie auch in Unterrichtsstoff, Lehrplan und Methode nicht einseitig nur auf den Eintritt in einen kaufmännischen Beruf zugeschnitten, obgleich die kaufmännische Vorbildung im Vordergrunde steht, sondern sie sucht ihren Schülerinnen auch die allgemeinen und besonderen Kenntnisse zu übermitteln, die sie befähigen, in andere, besonders in amtliche Stellungen an der Eisenbahn, an der Post, im Telegraphen= und Fernsprechbetrieb einzutreten. Unter der Leitung des Hru. Prof. Dr. Hoymann unterrichten an der Schule zwei festangestelle Lehrkräfte und außerdem eine Anzahl bewährter Lehrerinnen und Lehrer hiesiger Schulanstalten. Die Unterrichtsfächer sind Deutsch, Französisch, Englisch, einfache und doppelte Buchführung, Briefwechsel, Rechnen, besonders kaufmännisches Rechnen, Schönschrift, Rundschrift, Kurzschrift, Handelslehre und Erdkunde. Ferner ist Gelegenheit gegeben, den Gebrauch der Schreibmaschine zu erlernen. Der Unterricht wird erteilt auf zehn Maschinen der gangbarsten Systeme, die im Schulhause den Schülerinnen zur Verfügung stehen. Im verflossenen Halbjahre wurden allein auf der Schreibmaschine über 100 Schülerinnen ausgebildet. Der allgemeine Unterricht findet statt an allen Wochentagen in den Nachmittagsstunden. Sonntagsnachmittags finden die Schülerinnen von—7 Uhr im Schulhause passende Unterhaltung, der oft durch besondere Veranstaltungen ein festliches Gepräge verliehen wird. Das Sommerhalbjahr nimmt Mittwoch den 29. April 1903, nachmittags 4 Uhr, seinen Anfang. Anmeldungen werden täglich 11 bis 12½ Uhr vormittags von Hru. Prof. Dr. Hoymann, Rothgerberbach 15, und wenn sie schriftlich erfolgen, jederzeit von diesem entgegengenommen.
5 Beerdigung. Gestern Nachmittag wurde unter großer Beteiligung die Leiche des am Sonntag Nachmittag an einer Herzlähmung verstorbenen Oberstadtsekretärs und Standesbeamten Peter Tissen nach Melaten zu Grabe getragen. Von der großen Beliebtheit, welche der Verstorbene bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und in allen Kreisen der Bevölkerung genoß, zeugte die allseitige große Beteiligung beim Begräbnis. Er war ein frommer, gewissenhafter Mann, schlicht, recht und ehrlich, allzeit zuvorkommend, liebenswürdig und hülfsbereit. Vom einfachen Schreiber unter Bürgermeister Eich hatte er sich durch emsiges Studium und gewissenhafte Arbeit zu seiner geachteten und verantwortungsvollen Stellung emporgearbeitet.
a Militärisches. Eine Anzahl Mannschaften des Beurlaubtenstandes von Köln und Umgebung fuhren vorgestern und gestern zur Ableistung einer 14tägigen Uebung nach Saarbrücken bezw. Saarlouis. — Bei dem 5. rheinischen Infanterieregiment Nr. 65 trafen vorgestern eine Anzahl Reservisten aus der Gegend von Düren, Jülich und Nachen zur Ableistung einer 14tägigen Uebung ein.— Das Westf. FußArtillerie=Regt. Nr. 7 hält vom 1. bis 30. Mai auf der Wahnerheide Schießübungen ab. Die Westf. Inf. Regtr. Nr. 16 und 53 werden vom 11. Mai bis 10. Juni in der Senne bei Paderborn Schießübungen sowie Regiments= und Brigade=Exerzieren abhalten.
Wer rein macht, putzt, Hiäßer noch nicht suhns Wasch,
Ertrakt gebrauchte, mache bald einen Versuch damit,#an erhält eine vorzügliche, billige, sparsame Seifenlauge zum Putzen. Scheuern und Reinmachen, Abseisen der Treppen. Dielen. Thüren. Fensterbänke 2c. Luhns Wasch=Extrakt kauft man nur echt„mit rotem Band“. Nicht zu verwechseln mit den schädlichen Präparaten, die aus scharfer Soda und Chlor bestehen und die naturgemäß bald alles zerfressen.— Praktischeres wie„Luhns“ kann man nicht kaufen. In jedem besseren Geschäft zu haben. 1
* Rheinhöhe am 22. Auril abends 7 Uhr:.09 m=.00.

Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 109 1 Donnerstag, 26. April 1903.
Z. Die Ausstellung der Freien Vereinigung deutscher Installateure
im Riehlerhause zu Köln erfreut sich fortgesetzt eines regen Besuches. Ausgestellt haben: Acetylenwerk Hesperus(Stuttgart) Acetylen= apparate und=Lampen, Arlt&amp; Fricke(Berlin) Elektra=Gasgl Blackmann Export=Co.(London), Vertreter Ingenieur Fröhlich(Köln), Keith=Licht, Bernh. Becker(Godesberg) Gasbadeofen, automatisch zündender Gasbadeofen und Heißwasserdruckautomat zur Warmwasserversorgung für ganze Häuser, Alfred Behr(Coethen) Poliermaschine und Schnellbohrmaschine, Bielefelder Preß= und Ziehwerke(Brackwede) Badewannen aus Stahl und Kupferblech, Spüleinsätze und Spülkästen aus einem Stück Stahlblech und sonstige Artikel für Installation, W. Breitscheid&amp; Bunse(Remscheid=Vieringhausen) Installationswerkzeuge, H. van Broek(Köln) Gasheizöfen, Brück &amp; Heß(Düsseldorf) einen neuen Klappenheber=Spülapparat, Kölner Accumulatoren=Werke Gottfr. Hagen(Kalk) Gummischläuche, Muffen, Klappen, Zinnrohr, Walzblei usw., Jos. Coutellier(Köln) Gasbadeund=Heizösen, Deutsche Elektricitäts=Gesellschaft(Köln=Nippes) doppelwandige Silberglas=Reflektoren mit Reflektionswellen, Flammen= Bogenlampen und Installationsapparate, Otto Arnold Engels(Köln) Fabrikate der Eisen= und Stahlwerke Georg Fischer(Schaffhausen und Singen), Gottwald Flohr(Köln) Abkant=, Rund= und Längsfalzmaschine und andere Werkzeuge, Fr. Ed. Erich&amp; Sohn(Leipzig) Cylinderbadeöfen für Kohlenfeuerung, Gasbadeöfen, Badewannen, Schnellwassererhitzer, H. Hammelrath&amp; Co.(Köln) pneumatische Hauswasserversorgungsapparate, Wasser= und Luftpumpen usw., Helbach&amp; Malsbenden(Köln) Armaturen zu Dampf=, Gas=, Wasserund Bierleitungen, Otto Herberg&amp; Co.(Berlin) Lötwerkzeuge,
E. Heckmann(Berlin) Reflexlampen usw., Ang. Hönig(G. m. b. H. KölnNippes) Strandrohre, Strahlrohre, Kuppelungen, Spritzen, Feuerhähne, Schrauben usw., H. Hommel(Mainz) Installationswerkzeuge, Chr. Kaufmann(Mülheim a. Rh.) Metalldruckarbeiten, L. Knellers Nachf.(Köln) alle Arten Gummiwaren für Installationen, Köppen&amp; Imhoff(Köln) Werkzeuge für Installation, Gebr. Koch(Schwäb. Hall), Windschutzhauben, Ventilatozen, Rauch= und Dunstsanger, Linz&amp; Co.(Köln), Gas=Glühstrümpfe, Gläser für Gasglühlicht, Th. Lützeler(Mülheim a. Rh.) Klosetts verschiedener Konstruktion, Armaturen usw., Maschinenfabrik Wiesbaden, Filiale Köln, Gaskocher, Gasherde, Spülapparat, E. Nenisser(Köln) Armaturen für Leitungen aller Art, Gottfr. Ouitmann(Düren) Ablaufbretter, Maße, Trichter usw.,
H. J. Ranke(Ohligs) Badeapparate und Metallwaren, N. Rauen (Mülheim) Absperrhahne, Remscheider Centralheizungs= und Badeapparate=Bauanstalt Joh. Vaillant(Remscheid), Central=Warmwasserapparate, Gasbadeöfen, Schnellwasserwärmer und komplette Badeeinrichtungen, Rheinische Acetylen=Industrie(Rheinau=Mannheim) Acetylen=Modellanlage, Rheinische Gasapparatenfabrik(Elberfeld) Gasheizöfen und=Kochapparate, Rhenania Glühlicht=Comp.(Köln) Gasglühlicht, W. Ritterath(Bonn) Reformleiter, Friedr. Seelhorst, vorm. Bünder Eisenwerk(Bünde) Fließen= und Stahlblechbadewannen, Gas= und Kohlenherd, Albert Schaffner(Heßloch) Acetylenentwickler, Schervier&amp; Co.(Düsseldorf) Spirituskocher,=Lötlampen, Schuchardt&amp; Schütte(Köln) Installationswerkzeuge, Ww. J. Schumacher(Köln) Rasensprenger, Steffen&amp; Co.(Düsseldorf=Flingern) zusammenlegbare Badewannen, Stolberger Zinkornamentenfabrik Kraus, Walchenbach&amp; Pelzer(Stolberg) Gasbadeöfen, Badewannen, Röhren, Ornamente aller Art, Peter Welter(Köln) Ausrüstungsstücke für Krankenhäuser, Werner&amp; Bardach(Düsseldorf=Bilk) Gasbadeöfen, A. Wedding (Lindlar) Acetylenapparate Germania, Max Werner(Düsseldorf=Bilk) Buffelts und Badeöfen, H. Zinz(Barmen=Vieringhausen) Gaskochapparate,=Badeöfen und Gasheizöfen, Ant. Wolf(Köln) Gasglühlicht.
Vorgestern Abend hielt Hr. C. Arldt, Oberingenieur der Allgemeinen Elektricitätsgesellschaft, einen Vortrag über Nernstlampen und Flammenbogenlampen. Er führte dabei über diese neuesten Errungenschaften der elektrischen Beleuchtungstechnik etwa folgendes aus: Nachdem seit der Erfindung der Glühlampe eine lange Reihe von Jahren vergangen war, ohne daß nennenswerte Verbesserungen daran gemacht wären, rief es allgemeines Interesse wach, als am 5. Juli 1897 Prof. Nernst(Göttingen) ein neues Verfahren zur Erzeugung von elettrischem Glühlicht zum Patent anmeldete und kurz darauf den Schutz für ein Verfahren zur Herstellung der neuen Glühkörper nachsuchte. Vor kurzem hat das Reichsgericht in letzter Instanz den Gegenstand der Nernstpatente als neue Erfindung anerkannt. Mit der Erfindung der Nernstlampe, wie sie durch die Allgemeine Elektricitätsgesellschaft Berlin hergestellt wird, sino die jahrelangen Bemühungen der Techniker, ein Material zu finden, das die Kohlenfäden der bisherigen Glühlampe an Hitzebeständigkeit übertrifft, von Erfolg gekrönt worden. Der Leuchtkörper dieser Lampe, ein Stäbchen aus Thoroxyd, Zirkenoxyd und den damit verwandten sellenen Erden, gestattet eine so beträchtliche Temperatursteigerung, daß bei genügend langer Brenndauer bei gleich großer zugeführter elektrischer Energie doppelt so viel Licht erzeugt wird, als es die Kohlenfäden der bisherigen Glühlampe zulassen. Die Nernstlampe ermöglicht also eine Ersparnis von etwa 50 Proz. der Betriebskosten. Da der Leuchtkörper der Nernstlampe beim Glühen nicht vom Sauerstoff der Luft angegriffen wird, so ist es unnötig, ihn in eine luftleere Glocke einzuschließen. Dagegen setzt er bei gewöhnlicher Temperatur dem elektrischen Strom einen hohen Widerstand entgegen. Ein besonderer Vorteil der Nernstlampe besteht serner darin, daß sie eine Hochspannungslampe ist und ihr bestes Ergebnis bei 200 Volt und darüber ausweist. Die Nernstlampe, deren einzelne Bestandleile, abgesehen vom Brenner, so gut wie keiner Abnutzung unterliegen, kommt dem wachsenden Lichtbedürfnis unserer Zeit in hervorragender Weise entgegen. Noch ist die Nernstlampe jung, und weitere Verbesserungen an derselben lassen sich erwarten. Aber auch jetzt schon bedarf sie keinesfalls einer größeren Sorgfalt als das Auerlicht. Auch bei den Bogenlampen ist mit Erfolg versucht worden, eine größere Lichtausbeute zu erreichen, und zwar durch Imprägnierung der Kohlen.
Die Effeltkohlen, die in den Flammenbogenlampen der Allgemeinen Elektricitätsgesellschaft. Berlin, gebrannt werden, enthalten Leuchtzusätze nur im Docht und zwar in solchen Mengen und von solcher Beschaffenheit, daß diese im Lichtbogen vollständig vergasen und veraschen und daher an den Spitzen keine isolierenden Schlacken bilden. Zur Zündung genügt die einfache Berührung der Kohlenspitzen und Entfernen derselben auf einen gewissen Abstand. In den Lampen können Effektkohlen für gelbes, rotes und milchweißes Licht gebrannt werden, doch erscheinen erstere am zweckmäßigsten. Die Intensivlampen sind infolge der Konzentrierung des Lichtes insbesondere für Schaufensterbeleuchtung geeignet. Flammenbogenlampen kommen mehr für Allgemeinbeleuchtung in Betracht. Ob das gelbe Licht auch mit Vorteil zur Beleuchtung von Innenräumen dienen kann, hängt von dem Zwecke der Beleuchtung, der Größe und der Ventilation des Raumes und von den Ansprüchen, die an die Ruhigkeit des Lichtes gestellt werden, ab.
Locales.
1 Die Vereinigung Kölner Architekten hat an den Hru. Oberbürgermeister und die Stadtverorducten eine Erngabe gerichtet, in welcher es im Auschluß an die Ausführungen des Hru. Stadtverordneten Moritz im Stadtverordneten=Kollegium über die UmgestalVorzüglichster Medizinal-Ligneur,
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit,
besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Auterleibes,
zusammengestellt auf Grund 40jähriger Erfahrungen von Dr. med. Goergens in Bonn, prakt. Arzt und Operateur, Specialarzt für Magen-, Nerven- und
Unterleibsleiden.
Der Umstand, daß der Sanitas von Dr. med. Goergens auf Grund 40jähriger Erfahrungen zusammengestellt ist, giebt dem Publikum eine der besten Garantieen, daß der Sanitas, wie sein Name schon sagt, ein wirklicher Gesundheitstrank ist,
denn wer könnte besser ergründen, was dem menschlichen Körper zuträglich ist, wiegerade der tüchtige Arzt, derinfolge langer erfolgreicher Praxis Erfahrungen gesammelt hat.
Der Sanitas von Dr. Goergens kann daher mit gutem Gewissen Jedermann, sowohl dem Gesunden, wie auch dem Magenleidenden zum regelmäßigen Genusse empfohlen werden, und sollte dieses wirklich vorzügliche Getrank in keiner Familie fehlen. Der Sanitas von Dr. Goergens ist frei von Aloe, Lerchenschwamm und allen drastisch wirkenden Mitteln, weiche als schädliche Bestandteile in vielen sogenannten Magenbittern enthalten sind. Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Anton Kan, Köln, Sionsthal, und
Peter Steeg, Moltkestraße
Zur Ausführung einer ordnungsmäßigen Berieselung wird hiermit auf § 22 der Straßenpolizei=Verordnung für die Stadt Cöln vom 8. April 1890 hingewiesen, welcher lautet:
„Im Dienste befindlichen Fuhrwerken der Feuerwehr, der Berieselung und der städtischen Straßenreinigung ist sowohl von vorfahrenden als von entgegenkommenden Fuhrwerken überall vollständig Raum zu geben. Gestattet dies die Oertlichkeit nicht, so muß so lange gehalten werden, bis jene vorüber sind.“
Zu den Fuhrwerken sind nach übereinstimmender Rechtsprechung auch die Fahrräder zu rechnen. Ebenso werden die Futgänger darauf aufmerksam gemacht, daß nicht vor jedem Fußgänger das Ventil des Sprengwagens geschlossen werden kann; dieselben werden daher gebeten, den arbeitenden Wagen bei Zeiten auszuweichen.
Cöln, den 18. April 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
tung der städtischen Verwaltung für Bausachen, welche bezweckten, die von der Verwaltung der Stadt Köln beantragte Schaffung weiterer Bauinspektorstellen abzulehnen, sowie die Verwaltung des gesamten städtischen Bauwesens unter einen technisch gebildeten Beamten zu stellen, heißt: Die Vereinigung Kölner Architekten ist der Ansicht, daß es nicht nötig sein dürfte, wiederum neue Bauinspektionen zu schaffen, sondern, daß vielmehr das jetzt vorhandene technische Personal wesentlich vermindert werden könnte, wenn die Verwaltung der Stadt dazu übergehen wollte, die in Köln ansässigen selbständigen Architekten mit den städtischen einschlägigen Arbeiten mehr als bisher zu betrauen, und daß dann durch die hierfür an Kölner Architekten zu zahlenden periodischen Ausgaben gegenüber den fortlaufenden Bauverwaltungs= Ausgaben ganz bedeutende Ersparnisse herbeigeführt würden. Die Kölner Architektenschaft stehe, so wird nach Begründung dieser Ansicht weiter ausgeführt, bisher im allgemeinen allen baukünstlerischen Aufgaben der Stadt nicht näher wic jeder Laie, obgleich es für die allgemeine Entwickelung des Bauwesens in Köln von großem Nutzen sein würde, wenn auch die im Privatleben stehenden Bankünstler mehr wie bisher zu den städtischen Bauaufgaben herangezogen würden; es würden dann auch die technischen Abteilungsvorstände neben ihren vielen Verwaltungsarbeiten mit mehr Hingabe das Programm zu den jeweiligen geheim zu haltenden Bauaufgaben klar stellen können, wenn die Stadt, sobald letztere der Oeffentlichkeit übergeben werden dürfen, die in Köln anfässigen selbständigen Architekten zur Bearbeitung und zur künstlerischen Mitwirkung bei der Ausführung derselben heranziehen würde, entweder im freien Wettbewerb, unter Zuerkennung an den den besten Entwurf liefernden Architekten, oder in offener Vergebung einmal an den einen, einmal an den andern. Es würde dann auch das allgemeine Interesse für jegliche Banaufgaben in der Kölner Bürgerschaft steigen, und Kölner besser situierte Bürger und Körperschaften würden, wenn sie sähen, was eine auf verschiedenen Gebieten produktive Künstlerschaft zu leisten vermag, ihre Bauwerke nicht, wie leider es so vielfach geschieht, von auswärtigen Künstlern herstellen lassen, sondern sie würden dazu die einheimischen Künstler mehr als bisher in Anspruch nehmen. Es sei auch einleuchtend, zur Lösung einer Aufgabe eine größere Anzahl begabter Männer freien Wettbewerb eher das Beste zu leisten imstande ist, als eine hierzu von seiten einer Behörde angestellte begabte Persönlichkeit überhaupt leisten kann. Die Stadt Köln, als Metropole des Rheinlandes an der Spitze stehend und als solche bleiben wollend, habe die Pflicht, die in unserer Stadt allgemein leider zurückstehende produktive Kunst nach allen Richtungen zu unterstützen. Aus einer größeren Inanspruchnahme der Kölner Architektenschaft würde aber auch des weiteren zu folgern sein, daß auch das Kölner Kunstgewerbe sich zu immer größerer Blüte erneben könnte: denn die berufenen Führer des Kunsthandwerks seien nicht Kaufleute und Gewerbetreibende, sondern die Architekten, die zufolge ihrer Vorbildung, Studien und künstlerischen Befähigung den ausführenden Kunsthandwerkern die erforderlichen Auregungen geben, die nötigen Entwürfe zu ihren Arbeiten liefern und die Ausführung derselben überwachen. Die Kölner Architekten seien deshalb überzeugt, daß es unzweifelhaft sowohl im Interesse der Stadt als auch der bildenden Kunst liege, wer
auf dem
Gebiete des Bauwesens und des Kunstgewerbes ihre Kräfte widmen
Verziehungsh. Singer=Nähm., g. näh. O pol. Leinw.=Kommode sof. zu verk. Nippes, Mauenheimerstraße 16.
zu können. Sodann findet die Vereinigung Kölner Architekten es auch für notwendig, daß die gesamte technische Verwaltung, einschließlich Baupolizeiwesen, unter einen verantwortlichen, technisch gebildeten Tezerneuten gestellt werde.
8 Zur Arbeiterbewegung. Der Ausstand der Verputzer und Fuger dauert fort. Voraestern Abend waren noch 105 Verputzer und Fuger, sowie 20 in Mitleidenschaft gezogene Maurer ausständig. — In der Armatureuf abrik in Köln=Ehrenfeld haben vorgestern die Former und Gießereiarbeiter die Arbeit niedergelegt. Die Dreher und ein Teil der Schlosser haben sich den Ausständigen angeschlossen.
Der Verband der Bau= und Erdarbeiter hatte über drei Neubauten der Aktiengesellschaft Monierbau(Sitz Essen) die Sperre verhängt, weil Verbandsmitglieder gemaßregelt worden seien. Die Sperre wurde aufgehoben, als eine Einigung zu stande kam, wonach die ausgesperrten Mitglieder des Verbandes wieder eingestellt werden sollen. Nunmehr ist von neuem die Sperre verhängt worden, weil bei der Einstellung von Arbeitern an der Baustelle am Übierring (Maschinenbauschule) nur die Nichtverbändler berücksichtigt worden sind. * Neues Kölner Stadttheater. Heute: 183. Ab.=Vst. Serie C. istspiel von John Coates. Die weiße Dame. Oper in 3 Alten von Boieldien. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 12. Vst. bei aufgeh. Ab. Zum 1. Male: Götz von Berlichingen. Oper in 5 Akten von Karl Goldmark. Altes Kölner Stadttheater. Heute: 92. Vst. bei aufgeh. Ab., 40. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Freitag: 93. Vst. bei aufgeh. Ab., 41. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Meyer=Förster.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Fuhrmann aus Nippes wurde wegen versuchten schweren Diebstahls, sowie wegen schwerer Mißhandlung zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt. Der Angeklagte war in der Nacht des 23. November v. J. von einem Privatwächter in einem Fabrikneubau zu Nippes angetroffen worden. Der Einbrecher war über die Maner gestiegen und hatte sich in einem Raum des Neubaues, wo Koksöfen brannten, eine Brechstange glühend gemacht. Mit dieser Stange schlug er den Wächter auf den Kopf und als dieser nach der Stange griff, verbrannte er sich fürchterlich die Hände. Der Wächter war infolge der Mißhandlung und der Brandwunden längere Zeit arbeitsunfähig.— Zwei vorbestrafte Tagelöhner, welche nachts in einer Herberge einem Schlosser das Portemounaie mit 13 M. gestohlen haben, erhielten ein Jahr bzw. nenn Monate Gefängnis.— Ein Tageköhner aus Gleuel wurde zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt, weil er gelegentlich eines Streites mehrere Personen mit dem Messer verletzt hat.— Am 19. Januar schloß eine in der Hermannstraße zu Kalk wohnende Frau, deren Mann krank im Hospital lag, abends gegen 6 Uhr ihre vier Kinder in die aus zwei Zimmern bestehende Wohnung ein und entfernte sich für eine halbe Stunde. Inzwischen zündete eines der Kinder an dem brennenden Ofen einen Fidibus an und schwenkte damit umher. Dadurch singen einige Kleidungsstücke, die an der Wand hingen, Feuer, und bald stand die ganze Wohnung in Flammen. Die Nachbaren wurden durch das Geschrei der Kinder auf das Feuer aufmerksam und sprengten die Thüre. Der Tagelöhner Johann Marx rettete mit eigener Lebensgefahr drei der Kinder, das vierte, ein dreijähriges Mädchen, starb nach kurzer Zeit. Die Mutter wurde deshalb wegen fahrlässiger Tötung angeklagt, aber freigesprochen.— Eine vorbestrafte Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls einer Brosche drei Monate Gefäuguis.— Zu Mülheim a. Rh. fiel am 17. September v. J. an der Hofseite eines Neubaues ein Ziegelstein von der zweiten Etage herunter und einem Handlanger auf den Kepf. Der Handlanger erlitt einen schweren Schädelbruch. Verursacht wurde das Unglück dadurch, daß an der fraglichen Stelle die vorgeschriebene Abdeckung nicht gemacht worden war. Der Dauleiter, sowie ein Maurerpolier waren wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagt worden. Den Architekten sprach das Gericht frei, der Maurerpolier wurde mit 30 M. bestraft.— Ein Kutscher erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung zehn M. Strafe. Er hatte in der Martinstraße durch sein Verschulden ein vierjähriges Mädchen überfahren.
daß
im
erzengt, onß es unzireiserhaft sowohrint
h im Interesse der Entwicklung und Pflege venn die Vertretung der Stadt den Kölner
Marmelade=Torten, köstliche Kaffeebissen,
un eben richtig gebacken. Um sich eines vortrefflichen Ge„„„„„„.„
wenn
lingens zu erfreuen, verlang
Brown&amp; Polson, Berlin C- genne uns fruns errin Ean
Mondabüchlein, welches die sorgfältigst erprobten Back=Rezepte
andere Kuchen enthält
man unter deutlicher Adresse von 2<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n k o<space> d e r e n<space> B a c k <space>
50NK
baut goldene
gutem Erfolg.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 790. M. HIUHf. /eIS: C;’erlenpfuhl 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 5 Vonnerstag, 23. April 1903.
Seite 5.
S
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzeilenstrasse 37—41
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs= Hnzeigen Offert-Formulare
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mälsiger Preisberechnung.
MAüster auf Verlangen postfrei zu Diensten
Fornsprecher
***********
cher No. 20..
Der Schlüssel
zur Erhaltung der Wäsche ist die dauernde Verwendung einer guten Seife, denn es werden mehr Stoffe durch das Waschen verdorben, als durch, den Gebrauch.
Hader inhrista
GLAS, POHZELLAN und Steingut etc.von
HGISTENEDUREN
9
die Wäsche, ist sparsam im Gebrauch.
arl Baum, Köln
&8 Perlenpfuhl.,
, dicht an der Rohestrasse.
Telephon 7622.
sch
5
Gestellefüralle Branchen.
R
S
Specialität:
etteladen- u. Scha
fenster-Linrichtungen
zu äusserst billigen Preisen.
jeder Art repariert a. schnellst., best. u. billigst. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
a. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 542
3 M.(ohne Glas),#
.eise, Keumart Io.
Fernsprecher Nr. 766.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.*
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
8
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.5
B
7250 Treffer
müssen unbedingt schon am 1. Mai d. J. auf die in der Serie be#<space> r e i t s<space> g e z o g e n e n<space> 7 2 5 0<space> S t ü c k<space>
4% Bayerische Thli. 100 Staats=Lose
entfallen, mithin auf jedes Los ein sicherer
Teilnehmer an 10 ganzen Original=Losen
noch gesucht. Prospekte gratis und franko durch: 5
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
bester Ofenputzschmirgel, erzeugt auf die einsachste und billigste Weise spiegelblanke Ofenplatten. Man hüte sich vor Nachahmungen und verlange stets nur Marke Blitz. Erhältlich in allen besseren Maierial=, Eisen= und
Haushaltungsgeschäften. 75
Vertreter für Köln:
Th. van Cour, Domstr. 95.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
die Perte aller Metall-Putzmittel.
Flüssig in Fl. à 15, 30 u. 50 J. Ueberall zu haben. Unschädlich für alle Metalle.
Vertreter: Alex Otto,
Antwerpenerstrasse.
Specialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co..
Blaubach 34—. Bettsedern, Dannen, Halbdaunen, Klocken, Hasenspitzen, Bettstoffe u. Steppdecken in größt. Ausw. zu bill. Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Am Freitag den 24. d. Mts., tags 2½ Uhr,
werde ich im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalt Bulich dahier im Hause Neusterstraße 206—208(nicht wie zuerst angekundigt Gartenstraße 11) zu Cöln=Nippes die zur Konkursmasse der Spar= und Leihbank e. G. m. b. H. zu Cöln=Nippes gehörigen Möbel:
Klavier, 2 Sofas mit Sesseln und 6 Polster6 Stühle, eine Anzahl Kommoden und
Waschkommoden mit und ohne Spiegelaussatz, Uhr, 2 Betten mit Matratze, 2 Ausziehtische, 5 Spiegel, verschiedene Tische, Kronleuchter, Glas= und Alfenidesachen, Teppiche, Lampen, Nähmaschinen, Bilder 2c. 2c., ferner: Kontorabsperrung, Kopierpresse, Füllosen, Stühle, Lampen 2c. gegen gleich bare Zahlung öffentlich versteigern.
Cöln, den 21. April 1903.
Hohenzollernring 18. Justizrat Kleber, Notar.
Venloerstr.-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz. am Dom.
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135. empfichlt
Communien- und Pestgeschenke
in denkbar grösst. Auswahl u. zu billigst. Preisen
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen,
Cruzifixe in Onyx, Elfenbein, Bronze, Nickel, Celluloid und allen Holzarten.
Goldkreuze unter Glasglocken.
Processions-Symbole,
Processions-Fähnchen in jeder Ausführung. Gebetbücher, Rosenkränze, Medaillen etc. Ständer mit Heiligenbildern. Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Leuchter.
Ferner grosse Auswahl in Oelgemälden, Stichen, Gravüren und Chromos. Prachtvolle Rahmen in jeder Preislage.“
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kötns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkopräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36,
=Nord. Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10
4.<space> J a k o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e n g r a b e n<space> 1 2.<space>
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Maria Hubertina Mathilde Paffen, Inhaberin einer Wirtschaft in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 10. Nr. 746/129, Perlengraben 78, Hofraum, 1,06 Ar, mit a. Wohnhaus; b. Seitenbau, 2280 Mark Nutzungswert, am 25. Juni 196.5, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. versteigert werden Aänigliches Amtsgericht Abtig. II/, Cöln.
Allerbeste
s empfehlen und liesern prompt in jedem Quanium
Gebr. Döllinger,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernspreiher 4306.
Kaiffeisen=Organisation.
Pheinische Betriebs=Genossenschaftskasse e. G. m. b.
Köln, Machabüerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Döhe bei halbjähriger
Kündigung mit 5#/3%/0.
Die Kasse ist geöffnet von—12 und—4 Uh.
Weiße Korsetts für Kommunionkinder,
-<space> s e h r<space> b i l l i g<space> u n d<space> s c h ö n.<space>
Math.&amp; Hosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 4 Vonnerstag, 23. April 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. April 1903.
I.
Roman von Reinhold Ortmann.
1.
Doktor Hermann Artner suchte nach einer Gelegenheit, sich der Dame des Hauses unauffällig zu empfehlen.
Vor einer Stunde hatte man sich nach dem überlangen Diner von der Tafel erhoben. Ein Teil der Herren war ins Rauchzimmer gegangen, und im großen Salon wurde musiziert, ohne daß indessen die zu kleinen Gruppen vereinigten Gäste den Klängen des wundervollen Bechsteinflügels besondere Aufmerksamkeit geschenkt hätten. In dem anstoßenden Gemache plauderte man sogar recht ungeniert, obwohl die Thüren weit offen standen. Hier hatte sich um Fräulein Else Flemming, die Tochter der verwitweten Gastgeberin, ein Kreis gebildet, in dem auch die Epaulettes einiger Leutnantsuniformen blinkten. Und man unterhielt sich augenscheinlich sehr gut, da mehr als einmal lautes Gelächter in die kunstvollen Tonfiguren der sich aufopfernden Klavierspielerin hineintönte.
Auch Doktor Artner hatte sich für eine Weile diesem Kreise zugesellt. Aber er war ein stiller, ernst blickender Zuhörer geblieben. Das seichte Geschwätz der jungen Herren wirkte mehr und mehr verstimmend auf seine ohnedies nicht sehr rosige Laune. Er war kein Freund der leeren und prahlerischen Geselligkeit, wie er sie in den Patrizierfamilien der reichen Handelsstadt nun schon sattsam kennen gelernt hatte. Für die Reize dieser flachen, witzelnden Unterhaltung fehlte ihm jedes Verständnis.
Am meisten aber verdroß ihn die Dreistigkeit, mit der ein blutjunger Leutnant Fräulein Else den Hof machte, und die gelassene Freundlichkeit, mit der sie seine Huldigungen aufnahm. Er fing an, seine Zuschauerrolle ziemlich überflüssig zu finden, und stahl sich hinaus, um der Hausfrau die pflichtschuldige Abschiedsverbeugung zu machen.
Die Künstlerin am Flügel hatte eben geendet. Man klatschte und gab in allerlei beifälligen Bemerkungen seinem Entzücken Ausdruck, obwohl niemand recht wußte, ob es Beethoven oder Chopin gewesen war, was sie gespielt hatte. Frau Flemming, eine noch immer sehr ansehnliche Dame mit klugem, energischem Gesicht, reichte ihr unter freundlichen Dankesworten die Hand. Und einige Augenblicke später benutzte Hermann Artner die kleine Bewegung, die in die Gesellschaft gekommen war, um sich zu beurlauben.
„Sie wollen schon fort? Wie schade! Aber ich hoffe, wir sehen Sie recht bald wieder. Mir ist, als hätten Sie sich neuerdings viel seltener gemacht, lieber Herr Doktor!“
Er entschuldigte sich mit den Anforderungen seiner Praxis und mit einer fachwissenschaftlichen Arbeit, durch die er gerade jetzt sehr stark in Anspruch genommen sei. Noch ein paar höfliche Worte von beiden Seiten, und er war entlassen.
Rasch wollte er das Vorzimmer durchschreiten, in dem sich augenblicklich niemand befand. Da klang es halblaut hinter ihm:„Herr Doktor Artner!“ Als er hastig den Kopf wandte, sah er sich der Tochter des Hauses gegenüber, deren Augen wie mit vorwurfsvoller Frage auf ihn gerichtet waren.
„Sie wollen schon aufbrechen? Und Sie sagen mir nicht einmal gute Nacht?“
Jetzt, da sie unter dem Kronleuchter aufrecht vor ihm stand, sah Else Flemming mit der hohen, ebenmäßigen Gestalt und der Fülle ihres lichtblonden Haares wirklich wunderhübsch aus, obwohl sie sich, ihrer Gewohnheit gemäß, auch heute beinahe gesucht einfach gekleidet hatte. Eine augenfällige Verlegenheit zeigte sich auf des Doktors Gesicht.
„Ich trug Bedenken, Ihre angenehme Unterhaltung zu stören. Sie schienen sich so ausgezeichnet zu amüsieren...“
„Ah“, machte sie mit einer verwerfenden Kopfbewegung,„das glauben Sie ja gar nicht im Ernst. Und weshalb gehen Sie schon so früh?“
Er brachte dieselbe Erklärung vor, die er soeben ihrer Mutter gegeben. Aber sie blickte ihm fest ins Gesicht und schüttelte den Kopf.
„Nehmen Sie mir's nicht übel, aber ich glaube nicht an die Dringlichkeit Ihrer Arbeit. Sie gehen, weil Sie mir böse sind; gestehen Sie's nur offen ein.“
„O, Fräulein Else!“
„Nein, keine Ausflüchte! Ich merkte es recht gut an Ihrer Schweigsamkeit und an Ihrer finsteren Miene. Aber ich will nicht, daß Sie so fortgehen. Und deshalb bin ich Ihnen gefolgt. Sagen Sie mir, Herr Doktor, weshalb Sie mir zürnen.“
Es klang weich und herzlich. In ihren großen graublauen Augen war ein Leuchten, das ihm alles Blut zum Herzen trieb.
„Ich zürne Ihnen nicht,“ versicherte er,„nein... wahrhaftig! Und ich bitte Sie vielmehr um Verzeihung, wenn mein ungeschicktes Benehmen Ihnen diesen Eindruck gemacht hat.“
Mit einer kleinen Gebärde der Ungeduld hinderte sie ihn, fortzufahren.
„Sie wollen also nicht aufrichtig sein. Das thut mir leid, denn Sie machen es mir damit unmöglich, mich zu rechtfertigen. Und ich hätte Ihnen so gern gesagt, daß mir nichts, aber auch gar nichts an all den faden Schwätzern da drinnen gelegen ist, daß ich mit Freuden zehn dieser geräuschvollen Gesellschaften hingeben würde für eine einzige unserer gemütlichen Plauderstunden beim Nachmittagsthee, zu dem Sie nun schon seit einer vollen Woche nicht mehr gekommen sind.“
„Sie haben mich also vermißt, Fräulein Else? Und ich glaubte...“
„Ach, es war gewiß etwas sehr Närrisches, was Sie geglaubt haben,“ lächelte sie.„Und es ist eigentlich gar nicht hübsch, daß Sie mich durch Ihr unverdientes Schmollen gezwungen haben, Ihnen solche Geständnisse zu machen.“
Er ergriff ihre Hand, die sie ihm ohne Widerstreben überließ, und küßte sie mit Ungestüm.
„Wie tief Sie mich beschämen! Ja, ich will aufrichtig sein: es that mir weh, daß diese jungen Leute sich herausnehmen durften, Ihnen abgeschmackte Komplimente zu machen, wie einer Dame vom Theater. Ich müßte Sie weniger aufrichtig verehren, um dabei den gleichgültigen Zuhörer zu spielen.“
Hinter ihnen öffnete sich die Thür, und ein kleiner, ältlicher
Herr trat aus den Gesellschaftsräumen in das Vorzimmer ein. Hastig hatte Else ihre Hand zurückgezogen; aber es war ungewiß, ob der neue Ankömmling diese Bewegung nicht doch noch wahrgenommen hatte.
„Auf Wiedersehen also, Herr Doktor!“ sagte sie rasch und mit gut gespielter Unbefangenheit.„Wir erwarten Sie morgen Nachmittag zum Thee. Dann werden wir weiter darüber reden.“
„Mit einem leichten Neigen des Kopfes grüßte sie den andern und kehrte in den Salon zurück. Lächelnd hatte der kleine Herr ihr nachgeblickt. Dann wandte er sich gegen Hermann Artner:
„Auch schon fahnenflüchtig, werr Doktor? Ich fürchte, das werden die jungen Damen Ihnen nicht so leicht verzeihen, wie mir altem Knaben. Man fängt drinnen ja eben erst an, sich etwas zu erwärmen.“
Hermann kannte den Mann nur oberflächlich als den Rechtsanwalt Doktor Dallwig und als einen häufigen Besucher des Flemmingschen Hauses. Vorhin an der Tasel hatte er ihm gegenübergesessen und mit vielem Mißvergnügen seine oft recht gewagten Scherze über sich ergehen lassen müssen. Gern wäre er jetzt einem weiteren Gespräch mit dem ihm wenig sympathischen Menschen ausgewichen. Aber der Rechtsanwalt nahm ihn ohne viele Umstände in Beschlag.
„Warten Sie doch einen Augenblick“, sagte er, nachdem er draußen auf dem Gange mit Hülfe des Hausmädchens in seinen Pelz geschlüpft war.„Ich will mir nur noch eine frische Cigarre anzünden, dann gehen wir zusammen.“
Die ersten duftigen Ranchwölkchen von sich blasend, stieg er neben dem schweigsamen jungen Arzt die Treppe hinab. Sein feistes Gesicht mit dem wohlgepflegten Spitzbart war stark gerötet, und seine kleinen Augen schwammen in einem matten, wässerigen Glanze.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
Meisterschaft. Die am Dienstag Abend im Hotel Mittelhäuser abgehaltene Hauptversammlung war von 32 Mitmeistern besucht, welche den geschäftlichen Verhandlungen unter dem Vorsitze des Obermeisters, Kgl. Baurat Schellen, mit Interesse folgten. Nach Verlesung und Genehmigung des Protokolles über die letzte Hauptversammlung gab der Vorsitzende den Tod von 22 Mitmeistern bekannt, deren Andenken durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde; dagegen konnte er die erfreuliche Mitteilung machen, daß in der verhältnismäßig kurzen Zeit 108 neue Mitglieder beigetreten seien, welches Ergebnis vornehmlich der rührigen Thätigkeit mehrerer Vorstandsmeister zu verdanken sei, deren eines bereits 266 Jungmeister geworben habe. Mit großem Beifall wurde diese zur Nachahmung aneifernde Mitteilung aufgenommen. In 27 Vorstandssitzungen wurden 274 eingegangene Darlehnsgesuche geprüft, deren 96 mit einer Gesamtsumme von 14484 M. bei sofortiger Auszahlung Genehmigung fanden; an Rückzahlungen liefen bis zum 1. April 8815 M. ein, während bis zum 20. I. M. bereits 1287 M. vereinnahmt wurden. Der stellvertretende Obermeister Wach hatte 335 säumige Schuldner schriftlich gemahnt, von deren 121 Zahlung leisteten, 84 Ausstand beantragten, während einige 40 gestorben oder vorläufig unauffindbar waren. An besonderen Zuwendungen erhielt der Verein das Legat des verstorbenen Mitmeisters Bungartz, dessen ehrend gedacht wurde, mit M. 3000.—, seitens der Kölner Gewerbebank M. 300.—, seitens der Dienstags=Ballgesellschaften M. 100.—, wofür beiden herzlicher Dank abgestattet wurde. Der Kassenbestand vom 1. Januar 1902 von 504 M. hob sich bis zum Schlusse des Jahres auf M. 23237, aus welchem Bestande, einschließlich Darlehen, M. 21901 gezahlt wurden; am 1. Januar 1903 bezifferte sich der Stand der Kasse auf M. 1336, der des Gesamtvermögens, abgesehen von den sehr hohen Außenständen, auf M. 27202. Als Rechnungsprüfer wurden gewählt die Mitmeister Brinkmann, Beth, Klemme. Baurat Schellen gab noch Kenntnis von verschiedenen wichtigen Neuerungen in der Geschäftsführung, die sich sehr bewährt hätten, und versprach einer Auregung aus der Hauptversammlung, gegen böswillige Schuldner gerichtlich vorzugehen, näher zu treten. Für die Folge soll jedem Mitmeister ein gedruckter Rechenschaftsbericht zugestellt werden. Der zweite Teil des Abends schuf unter der vorzüglichen Mitwirkung der Herren Rings, Körfgen, Wiebel, Zech, Keltenich u. a. eine gute Stimmung; besonders die Reden und die Geigenvorträge des Herrn Franz Rings, sowie die künstlerisch vollendeten Bandonionvorträge des Herrn Körfgen erfreuten sich stürmischen Beifalles. Der stellvertretende Obermeister Wach toastete zu Anfang auf den alten, jugendfrischen Schatzmeister Büttgen und zum Schluß in längerer formvollendeter Rede auf den„schneidigen“ Obermeister Baurat Schellen unter donnerndem Applaus.
Tocales.
S Der Liederabend, den Hr. Opernsänger Toni Stelzmann am Dienstag Abend im kleinen Konzertsaale der Bürgergesellschaft gab, gestaltete sich zu einem sehr genußreichen. Hr. Stelzmann, der sich im Dezember v. I. hier gut eingeführt hat und seinen Lehrern Paul Haase und E. Wolff alle Ehre machte, sang insgesamt nicht weniger als 15 Lieder, worunter sich solche von Schubert, Schumann, Rich. Strauß, Brahms, Liszt, Bungert, Cornelius, Fleck, Rothstein usw. befanden. In diesen Liedern bot der heimische Sänger von neuem Früchte seiner Studien. Besondere Beachtung fanden die drei Kompositionen des Hru. Fritz Fleck, eines Freundes Stelzmanns. Die Zuhörer zollten dem Sänger gebührende Anerkennung. In hohem Maße fesselte Hr. Konzertmeister Horace Fellowes(Glasgow) die Zuhörer. Derselbe ist in den letzten Monaten mehrfach hier aufgetreten und kann als ein ganz hervorragender Geiger bezeichnet werden. Die Fantasia appassionata von Vieuxtemps spielte er mit großer Virtuosität. Unvergleichlich schön war das Abendlied von Schumann. In dem moto perpetuo von Franz Ries entfaltete der Künstler nochmals eine staunenswerte Technik. Er wurde mit Beifall geradezu überschüttet, der sich nicht eher legte, bis der Geiger sich zu zwei Zugaben verstand. Sämtliche Vorträge begleitete Hr. Arthur Engel feinfühlig auf einem Ibach.
la Unglücksfälle. Gestern Morgen geriet auf dem Güterbahnhofe von St. Gereon ein Arbeiter zwischen einen Eisenbahnwagen und einen Lastwagen und erlitt erhebliche Quetschungen. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Dort wurde u. a. Hülfe geleistet: einem Mädchen, das auf der Straße gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.— Im Vincenzhospital fand vorgestern Nachmittag ein Bahnbeamter Aufnahme, der auf dem Gereonsbahnhofe von einem Güterwagen überfahren worden war und einen Beinbruch davongetragen hatte.— Gestern Nachmittag fiel auf dem Blaubach ein Kutscher von einem Bierwagen und brach den rechten Arm.— In einem Hause am Perlengraben kam es am Dienstag Abend zu einer Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erheblich verletzt wurde, daß er ins Bürgerhospital kam.— Dort wurde in der
Nacht zum Mittwoch eine Frau verbunden, die im Streite von ihren Manne übel zugerichtet worden war.— Gestern Abend stürzte an dem Neubau der kath. Kirche in Bayenthal ein Maurer von einem 5 Meter hohen Gerüst und zog sich erhebliche Kopfverletzungen, sowie einen Armbruch zu. Man brachte den Verletzten in das Bürgerhospital.— Dort wurde ein Mann ausgenommen, welcher sich eine Blutvergiftung zugezogen hatte.— In einer Fabrik zu Ehrenfeld geriet gestern ein Arbeiter in eine Maschine, infolge dessen ihm ein Finger abgequetscht wurde.— In einer Schreinerei an der Agrippastraße wurde ein Arbeiter durch eine Kreissäge verletzt. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital — Am Dienstag Abend scheute in der Waisenhausgasse das Pferd eines Metzgermeisters und ging durch. Der Metzgermeister fiel hierbei vom Bock des Wagens und erlitt außer einer blutenden Kopfwunde einen Schulterbruch. Es gelang einem Fußartilleristen, das scheue Tier, ehe es weiteres Unheil angerichtet hatte, wieder zum Stehen zu bringen.
+ Köln=Riehl, 22.April1903. Die staatliche Genehmigung zur Pfarr=Erhebung des Rektorates Köln=Riehl ist eingetroffen. Dieselbe wird am 3. Mai im Hochamte verkündigt werden.
u Kierberg, 21.April1903. Am Sonntag findet hier die feierliche Grundsteinlegung für die im Bau begriffene katholische Kirche statt. Diese Kirche wird eine Zierde der Gegend werden, zumal dieselbe auf einer Anhöhe errichtet wird, von wo man eine herrliche Aussicht hat: über eine weitgestreckte Ebene bis Köln, über den Rheinstrom ins bergische Land, über Bonn ins Siebengebirge und weit ins Vorgebirge hinein. Nach Westen ist der Blick begrenzt von den bewaldeten Höhen des Villengebirges. Schade, daß der geplante Turm wegen Geldmangels nicht sofort hinzugebaut werden kann, er würde der Landschaft zu herrlicher Zierde gereichen.
Reise=Verkehr.
m; Verkehrsstörungen. Die königl. Eisenbahndirektion Köln machte gestern(Mittwoch) Abend bekannt, daß infolge Schneeverwehungen der gesamte Verkehr auf den Strecken Ziegenhals— Hausdorf, Goldenstein— Niederlinde—Wiese, Greudenthal— Klein= mohrau, Nielasdorf—Zuckmantal, Freudenthal—Troppau, Zwickau— Welicke, Kunersdorf- Hotzenplotz und der Güterverkehr auf der Strecke Olmütz—Freudenthal und Kornitz—Großoppatowitz eingenellt ist. Ferner stockt wegen Schneeverwehungen der Personen= und Güterverkehr auf sämtlichen Strecken der Direktionsbezirke Breslau und Kattowitz sowie den anschließenden Privatbahnen. Wann regelmäßiger Verkehr wieder aufgenommen werden kann, ist noch nicht abzusehen. Die Güterannahme für die genannten Strecken ist bis auf weiteres einzustellen.
Gerichts=Verhandlungen.
amp Schöffengericht. Eine Ehefrau verübte ruhestörenden Lärm, beleidigte eine andere Frau, sowie einen Schutzmann und leistete diesem Widerstand. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis und zwei Tage Haft.— Ein Schiffsingenieur aus England, der hier eine Uhr stahl, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Bäcker= geselle, der seinem Meister Geld unterschlug, muß 20 M. Strafe zahlen.— Drei Tagelöhner erhielten wegen Hausfriedensbruchs Geldstrafen von 10 bis 30 M.— Zwei Tagelöhner erhielten wegen Diebstahls einer Peitsche je drei Tage Gefäugnis.— Ein Techniker wurde wegen Hausfriedensbruchs, Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner, der eine Frau mit einem Beil bedroht und einem Schutzmann Widerstand leistete, erhielt zwei Wochen Gefängnis.
Aus Dororten und
m Lövenich, 22.April 1903. In der Bahnhofstraße sprach gestern Abend ein Arbeiter aus Köln einen unbekannten Mann an, der dort auf und ab ging. Der Unbekannte zog sofort einen Revolver und feuerte einen Schuß ab, der den Arbeiter in den Unterleib traf. Der Verletzte wurde ins Kölner Bürgerhospital gebracht, wo er heute genorben ist. Der Thäter ist entkommen.
Standesamt der Stadt Köln. 22. April 1905.
8 Geburten. Gertrud. T. v. Heinr. Moers, Tagel., Unter Krahnenbäumen 79. Alfred. S. v. Franz Klotz, Kutscher, Ritterstr. 37.- Hildegard. T. v. Jak. Olbertz, Vergolder. Comödienstr. 62.- Peter. S. v. Jak. Moskopp, Tagel., Pflückhof 1. Günther. S. v. Heinr. Diehl, Ingenieur, Kamekestr. 19.- Hans. S. v. Paul Bothe, Rentner, Bismarckstr 90.Josephine, T. v. Christian Klecsch, Ackerer, Weidengasse 29.— Michael, S. v. Herm. Busen. Bildhauer. Rosenstr. 31.- Johann. S. v. Michael Steinhauer, Staatsanw.=Assist., Vonnerstr. 16.- Katharina, T. v. Christ. Küster, Tagel.. Karthäusergasse 36.= Elisabeth, T. v. Arnold Maubach, Drahtflechter, Aachenerstr. 64.- Gertrud. T. v. Jos. Greven, Milchhdlr., Meister Gerhaldstr. 3. Sibylla. T. v. Clemens Kievernagel, Zahntechniker, Landsbergstr. 34.„ Friedrich, S. v. Aug. Wacker, Schneidermstr., Glockengasse—10.- Wilhelm, S. v. Andr. Zündt. Damenschneiderges., Martinstr. 36.38.- Agnes. T. v. Peter David. Schreinermstr., Gr. Telegraphenstr 11.— Gertrud. T. v. Joh. Schoras, Dachdeckerges., Kl. Griechenmarkt 35.
0 Sterbefälle. Anna Pechini, 5., Follerstr. 25.- Wilh. Schwall, Tagel., unverh., 23., Kl. Griechenm. 80.- Maria Farina. 68., Gereonshof 16.- Joh. Dreesen. Zeichenlehrer, verh. 57., Weyerstr. 16.
- Wwe. Heur. Herhaus, geb. Schwengers. 60., Machabäerstr. 41—43.Klara Klein, 17., Gr. Budeng. 5.- Gust. Heilgers, Kaufm., verh., 64., Hohenstausenring68. Friedr. Nagel. o.., 72., Quentelstr.—6.
- Ludw. Segschn ider, Tapez., unverh., 29., Waisenhausg. 34.- Anna Schmitz, 8., Elsaßstr. 22.- Anna Altendorf, 1., Elsaßstr. 35.= Katharina Angs, geb. Thieves, Wwe., 73., Follerstr. 6.
0 Heiraten. Joh. Meurer, Husschm., v. Hecken, u. Josepha Häger, v. Leverkusen. Georg Adler, Kaufm., v. Berlin, u. Elisab. Winkels, v. hier.- Max Herholz, Versich.=Beamter, u. Christine Scheer, beide v. hier.
- Joseph Moll, Stadthülssbole, v. Heimbach, u. Kath Schmitz, v. Graben.
- Hermann Holbeck, Lokomotivführer, v. Rüttenscheid. u. Anselma Worthoff. v. Bochum.- Karl Rietzke, Fuhrmann. u. Henriette Hempel. beide v. Gadellen.- Albert Wertheim, Kaufm., v. Lennep. u. Flora Liffmann, v. Neuß.=Karl Pleines, Käsefabrikant. v. Psalzdorf. u. Amalie Zimmerschied, v. Dierdorf.- Heinrich Kürsch, Pholograph, u. Gertr. Höller, beide v. hier.- Leonh. Zimmer, Bierlutscher, u. Varbara Brochl, beide v. hier.= Peter Wirtz. Schneider, v. Koenigshoven, u. Joseph. Schiffer, v. Caster.-August Winkes, Handlungs=Geh., v. Neuß. u. Auguste Helmes, v. Bochum.- Richard Becker, Kaufm., v..=Gladbach, u. Theresia
Iff. v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Wilde, Kaufm., Hohenzollernring 1. u. Kath. Schramm. Lütticherstr. 26.- Gottfried Gräfen, Hülfsbremser, Probsteig. 9A, u. Christ. Buchmüller, Friesenplatz 10.- Jakob Pollig. Bahnarb., Weideng. 87, u. Bertha Recker, Ursulastr. 19.- Peter Weber, Tagel., u. Antonie Runse, beide Eintrachtstr. 163.- Wilh. Oehmen, Kohlenhdlr., zu Grevenbroich. u. Mar Annenoruch, Eigelstein 111.— Friedr. Schweitzer, Maurerpolier. Niederichstr. 26, u. Anna Dicks, Maybachstr. 44.- Theodor Hönig. Konditor. Hohenzollernring 28. u. Maria Krips, Johannisstr. 42.- Karl Brücken. Kutscher, Florastr. 71, u. Mar. Thönnißen, Neußerstr. 8.- Frz. Scharfenberger, Schlosser, Neußerstraße 10. u. Kathar. Heuseler, Krahnenbäumen 46.- Karl Kirchhof, Docent. Alte Wallg. 27, u. Johanna Weiß. Viktoriastr. 36.- Hermann
Duffesbach 11.- Joh. Gatzen. Tagel., u. Maria Waffenschmidt, beide Buschg. 17.- Adolf Nolden, Maurer, u. Magdal. Fuchs, beide Bonnerstraße 258.— Dr. Friedr. Horn, Arzt, Hohenstaufenring 58. u. Margar. Müller, Friedenstr. 24.

Seite 7.
Loral-Anzeiger Nr. 109 1 Donnerstag, 23. April 1903.
*„Köln, der h. römischen Kirche getreue Tochter“ in altkatholischer Beleuchtung.
Die glänzende Papstseier des vergangenen Sonntags hat dem Pfarrer der hiesigen altkatholischen Gemeinde, Herrn Herm. Bommer, den willkommenen Anlaß zu einem Vorstoße geliefert, der eine öffentliche Zurückweisung verdient. Der genannte Herr hat seine katholischen Mitbürger mit einer Miniaturausgabe der kölnischen Kirchengeschichte beschenkt, die sich als Nr. 1 eines Cyklus von„Katholischen Flugschriften“ einführt. Schon dieser letztere Titel allein bedeutet einen plumpen Täuschungsversuch; denn außer dem Häuflein derer um Bommer denkt doch bei dem Worte„katholisch“ sicherlich niemand an das hinsterbende Kirchengebilde des sog. Altkatholicismus! Gerabezu unveifroren aber war es, am vorigen Sonntag das Machwerk an den Thüren verschiedener katholischer Kirchen nach Schluß des Gottesdienstes den Kirchenbesuchern aufzunötigen! Was hat der Herausgeber damit bezweckt? Wollte er etwa den Katholiken die Freude an der Papstfeier verderben: Das würde einen solchen Tiefstand des Geschmackes— von allem anderen abgesehen— verraten, daß wir uns zu dieser Annahme kaum entschließen können. Oder wollte er etwas Proselytenmacherei treiben? Die geringe Zahl seiner Schäslein ließe diesen Wunsch ja schon verständlich erscheinen, allein in diesem Falle möchten wir dem#ennsgeber zu bedenken geben, daß es immer ein undankbares Geschäft###eiben wird, Wohnungen in einem Hause zu offerieren, das dem Einsturz droht! Das Hefichen führt den Titel:„Köln, die allzeit getreue Tochter der römischen Kirche in historischer Beleuchtung von Gregorius Illuminator. Selbstverlag des Herausgebers: Herm. Bommer, Pfarrer, Köln a. Rh.“ Ob der altkatholische Pfarrer selbst auch der Verfasser des Traktätchens ist, geht hieraus nicht mit Gewißheit hervor; wir halten uns deshalb an den psendonymen Illuminator. Zur Charakterisierung der historischen Beleuchtung werden einige Stichproven genügen.
Einleitend ereifert sich Illuminator über die„Machtstellung“ der katholischen Kirche in unserem Vaterlande mit so schlecht verhehlter „Eisersucht", daß man unwillkürlich an das bekannte Wort vom„Neide der besitzlosen Klasse“ erinnert wird. Nach einem grimmigen Seitenhiebe auf das preußische Königshaus, dem eine„demonstrative Beteiligung“ an den päpstlichen Jubiläen vorgeworfen wird, jammert er über den Sieg der Kirche im Kulturkampfe und über eine ganze Reihe zusammenhanglos durcheinandergewürfelter Vorgänge und Erscheinungen, die er auf katholisch=kirchlichem Gebiete beobachtet haben will, um sich schließlich folgendermaßen zu resümieren:„Ohne Zweifel werden die Kulturhistoriker der Zukunft urteilen müssen: entweder war gegen Ende des 19. und im Anfang des 20. Jahrhunderts bei ziemlich allgemein herrschendem Unglauben die Menschheit namentlich in Deutschland von einer psychischen Epidemie heimgesucht worden, oder in ihrer Unwahrhaftigkeit und Heuchelei hatten sie alle Scham verloren.“
In der That eine trostlose Alternative! Sehen wir einmal zu, inwieweit der Verfasser zur Fällung eines so scharfen Urteils berufen ist. Die alte Devise der rheinischen Metropole„Köln, die allzeit getreue Tochter der römischen Kirche“ hat es ihm angethan; auf sechszehn Duodezseiten bekämpft er ihren Wert und ihre historische Geltung mit einer Leidenschaftlichkeit, die in Erstaunen setzen muß. Illuminator ist unter die Htstoriker geraten; folgen wir ihm also auf den Plan seiner geschichtlichen Untersuchungen!“
Zuvörderst belehrt uns der Verfasser, daß die Devise von Junocenz III.(1198—1216) der Stadt Köln verliehen worden sei. Mit Verlaub, Hr. Illuminator! Sie behaupten das ja recht zuversichtlich; aber wie steht es mit den Beweisen? Wir fürchten, Sie würden den Beweis schuldig bleiben, selbst wenn wir Ihnen eine Prämie nicht von zwei= sondern von zehntausend Mark in Aussicht stellten. Hätten Sie sich die nüchterne wissenschaftliche Arbeit ebenso angelegen sein lassen, wie die tendenziöse Ausbeutung von allerhand Aussprüchen und Geschehnissen, die sich irgendwie Ihrem Plane dienstbar machen lassen, dann wären Sie hier vor einem groben Schnitzer bewahrt geblieben. Als „Kirchenhistoriker“ mußten Sie wissen, daß die Devise nicht von Innocenz III. kommt, daß vielmehr lange vor diesem Papste das große Siegel der Stadt Köln die Umschrift trug: Sancta Colonia, Dei gratia Romauac ecclesiae fidehs fllia(Hl. Köln, durch Gottes Guade der hl. römischen Kirche getreue Tochter). Damit Sie nun diese günstige Gelegenheit zur Bereicherung Ihrer geschichtlichen Kenntnisse voll ausnutzen können, wollen wir Ihnen verraten, daß dieses Siegel mit der Ihnen so mißfälligen Devise an einer Urkunde des hiesigen Stadtarchivs vom Jahre 1149 vorkommt. Es ist sogar abgebildet im ersten Bande des Lacombletschen Urkundenbuches und im ersten Bande der Quellen zur Geschichte der Stadt Köln von Ennen und Eckertz, ja zu allem Ueberflusse hat L. Korth in den Annalen des Historischen Vereins für den Niederrhein(Bd. 50. Jahrg. 1890) schon vor 13 Jahren darauf aufmerksam gemacht, daß die Worte Innocenz III., die Sie im Auge hatten, nichts als eine Anspielung auf die alte Siegeldevise enthalten. Ihre Unkenntnis in diesem Punkte war also eigentlich ein wenig unverzeihlich, zumal für einen„Kirchenhistoriker"!
Ein anderes Pröbchen! Die bekannte alte Tradition von der Gründung der Kölner Kirche durch einen Apostelschüler, den h. Maternus, nennt Illuminator eine„offenkundige Lüge". Entschuldigen Sie, Herr Illuminator, aber hier stehen wir einmal wirklich und thatsächlich vor einer Alternative, und sie lautet: Entweder war Ihnen, als Sie dieses häßliche Wort niederschrieben, die Definition des Begriffes„Lüge“ nicht präsent, oder— es läge hier ein eklatantes Beispiel jener„schamlosen Unwahrhaftigkeit und Heuchelei“ vor, von der Sie eingangs sprechen. Aus christlicher Nächstenliebe nehmen wir selbstverständlich zu Ihren Gunsten das erstere an. Die Einzelbeiten der Maternus=Legende lassen wir dahingestellt; es dürfte auch Herrn Illuminator bekannt sein, daß hinsichtlich solcher Dinge es niemand verwehrt ist, sich seine eigene wissenschaftliche Ueberzeugung zu bilden und zu vertreten Was jedoch Illuminator betrifft, so ist es nicht sowohl der Mangel positiver historischer Zeugnisse, der ihn zu seiner geringschätzigen Behandlung der Legende bestimmt, als vielmehr das Bewußtsein des ursprünglichen engen Zusammenhanges der Kölner Kirche mit Rom, das sich in der Legende ausspricht. Daß dieser Kern bei dem Vertrieter der neuesten„romfreien“ Kirche keine Gnade findet, kann allerdings nicht verwundern. Sollte aber Illuminator noch einmal dem Versuche erliegen, Geschichte zu schreiben, so möge er nicht vergessen, daß der ernste Historiker altehrwürdige Legenden nicht einfachhin „Lügen“ nennt, und daß auch Legenden einen geschichtlichen Kern einzuschließen pflegen. Also von der Gründung der Kölner Kirche durch einen Schüler des h. Petrus will Illuminator nichts wissen. Er stellt vielmehr die Sache so dar, daß der nicht geschichtskundige Leser seines „Geschichtswerkes“ vermuten muß, die Kölnische Kirche sei erst im Konstantinischen Zeitalter, also im Beginn des IV. Jahrhunderts nachweisbar. Ob Illuminator schon einmal etwas von dem h. Irenäus gehört hat? Dieser gefeierte Bischof von Lyon(F 202) hat ein sonst leidlich bekanntes Buch gegen die Irrlehren geschrieben, und in diesem Werke lesen wir(Adv. haer. I, 10, 2) von„den in Germanien gegründeten Kirchen". Welche Kirchen mögen das wohl gewesen sein, verehrtester Illuminator? Trier ist jedenfalls nicht darunter zu verstehen, weil es eben nicht zu Germanien, sondern zu Gallien gehörte; was bleibt also übrig? Wir behaupten, daß für den unbefangenen Historiker nichts näher liegt, als an Köln und Mainz zu denken.„Für ultramontane Tendenzhistoriker vielleicht" hören wir Sie ausrufen. Gemach, Veerhrtester! Harnack
wird wohl auch bei Ihnen über den Verdacht ultramontaner Tendenz
erhaben sein; hören Sie also, wie Harnack die fragliche Stelle bei Irenäus auffaßt. Er schreibt(die Mission und Ausbreitung des Christentums in den drei ersten Jahrhunderten. Leipzig 1902. S. 511): „Augenscheinlich meint Irenäus(mit den in Germanien gegründeten Kirchen) stabilierte, d. h. bischöfliche Kirchen.... Daher ist es gewiß, daß in den größten germanischen Römerstädten — man denkt zunächst an Köln und Mainz— bereits um das Jahr 185 Gemeinden mit Bischöfen waren.“ Sind Sie zufriedengestellt, Herr Illuminator? Und würden Sie jetzt wohl noch einmal die— Kühnheit finden, zu schreiben(S.):„Von früheren Kölner Bischöfen(d. h. vor dem 4. Jahrhundert) ist nichts bekannt"? Man mag über die Maternus=Legende so geringschätzig denken wie man will, jedenfalls muß— auch nach Harnack— festgehalten erden, daß die Kölner Kirche, und zwar mit einem Bischofe an der Spitze, sicher bereits in der zweiten Hälfte des 2. Jahrhunderts existierte, und Gregorius Illuminator wird gut thun, nächstens vorsichtiger zu sein.
Die beiden Stichproben mögen genügen, um die„Gründlichkeit“ und„Gewissenhaftigkeit“ des neuesten Bearbeiters der Kölnischen Kirchengeschichte zu kennzeichnen. Das ganze, in durchsichtigster Tendenz geschriebene Werkchen will den Nachweis erbringen, daß die alte Kölner Devise durch den wirklichen Verlauf der Kölnischen Kirchengeschichte Lügen gestraft werde und zudem nicht einmal als ein Ruhmestitel angesehen werden dürfe. Mit einem Eifer, der einer edleren Sache würdig wäre, sucht Illuminator alle wirklichen und angeblichen Konflikte Kölns mit den Päpsten zusammen. Für einen Historiker von der Akribie Illuminators verschlägt es dabei nicht viel, wenn dabei gelegentlich auch die Kämpfe der mächtig aufstrebenden Stadt gegen das landesherrliche Regiment der Erzbischöfe als Konflikte mit Rom gebucht werden. Die Rolle der ungetreuen Tochter Colonia muß bald der Erzbischof, bald die Stadt, bald beide zugleich übernehmen. Die mittelalterliche Doppelstellung der Päpste sowohl wie der deutschen Bischöfe und auch der Kölner Erzbischöfe, die zugleich auch Landesberren waren, ist natürlich auch Illuminator bekannt, und es ist für jeden Laien unschwer, zu erkennen, daß diese politische Stellung leicht zu Konflikten führen konnte, die an und für sich das kirchliche, religiöse Gebiet absolut nicht berührten. Daß bei solchen Zwistigkeiten nicht selten kirchliche Zuchtmittel angewandt wurden, um politische Zerwürfnisse zum Austrage zu bringen, ist richtig; im übrigen aber hielt man Religion und Politik streng auseinander, wie Illuminator(S. 13) liebenswürdig genug ist, einzuräumen. Hätte er sich nur in diesem Punkte wenigstens das„finstere" Mittelalter zum Vorbilde genommen! Bei ihm ist von einem solchen„strengen Auseinanderhalten“ kaum eine Spur wahrzunehmen. Oder heißt es nicht Religion und Politik durcheinanderwerfen, wenn Illuminator zum Beweise für seine These, daß die alte Kölner Devise keinen Anspruch auf historische Wahrheit habe, geltend macht, daß mehrere Erzbischöfe die Politik der deutschen Kaiser zu der ihrigen machten und infolgedessen in Gegensatz zu den Päpsten gerieten, die diese Politik befehdete? Jene Stellung der Kölner Kirchenfürsten war durch die zeitgeschichtlichen Verhältnisse bedingt; sie hatte ihre Lichtseiten und auch ihre Schattenseiten. Die letzteren lagen vorwiegend in der Gefahr einer allzu entschiedenen Hervorkehrung der politischen, fürstlichen Stellung zum Nachteil der kirchlichen; daß diese Gefahr nicht immer überwunden wurde, war auch vor Illuminators„katholischer“ Flugschrift Nr. 1 bekannt.
Das Ganze ist ein wahres Kabinettstück unehrlicher Darstellung, die an das berühmte Urteil des Frhru. von Schorlemer über eine geschichtliche Betrachtung Heinrichs von Sybel erinnert:„Das ist nicht die Macht der Geschichte, sondern der macht die Geschichte.“ Es verdient festgenagelt zu werden, daß gerade diejenigen Kölner Bischöfe, bei welchen die Vereinigung kirchlicher und fürstlicher Macht sich für ihre kirchlichen Aufgaben besonders verhäugnisvoll erwies, oder welche aus anderen Gründen für ihr hohes Amt minder geeignet waren, an Illuminator einen milden, um nicht zu sagen: wohlwollenden Kritiker finden; wir nennen z. B. Gunthar, Hildulf, Raiuald v. Dassel usw.; warum? Sie begegnen sich mit Illuminator in der Opposition gegen Rom— und das genügt. Das Köln des 15. Jahrhunderts soll sogar treu an seinem „Altkatholicismus“, festgehalten haben; wunderbare Entdeckung! Wenn Illuminator dem Stammbaume seiner seit knapp drei Jahrzehnten existierenden„Kirche" weiterhin solch liebevolle Pflege zuwendet, gelingt es ihm vielleicht, den Altkatholicismus schon im 3. Jahrhundert und zwar in Armenien nachzuweisen; sein Deckname Gregorius Illuminator, den ihm der erste Bischof Armeniens hat überlassen müssen, zeugt ja schon von einer vielverheißenden Vorliebe für dieses Land und die Anfänge seiner Kirchengeschichte! Eine gewisse innere Berechtigung, den„Altkatholicismus“ an die auf den Reformsynoden hervorgetretenen romfeindlichen Strömungen anzuknüpfen, die zu Basel schließlich der Lächerlichkeit verfielen, soll damit Herrn Illuminator nicht bestritten werden. Die Theoretiker der Oberhoheit des Konzils über den Papst, über die man im 15. Jahrhundert nach langen Kämpfen zur Tagesordnung überging, waren zweifellos des gleichen Geistes Kinder, wie die Stimmführer des heutigen„Altkatholicismus“, über den man allmählich— auch zur Tagesordnung übergeht.
Nach dem Gesagten wird man es nicht weiter verwunderlich finden, wenn Herr Illuminator sich über den unbeugsamen Widerstand, den Köln den Protestantisierungsbestrebungen des Erzbischofs Hermann V. von Wied entgegensetzte, vollständig ausschweigt; dies paßt eben nicht in seinen Kram! Um so ausgiebiger wird der arme Gelenius und sein Reliquienverzeichnis bedacht. Niemand wird Gelenius von Geschmacklosigkeiten freisprechen, und wir lehnen dieselben ebenso entschieden ab wie Illuminator; jedenfalls aber erhebt sich auch Takt und Geschmack eines Gelenius turmhoch über das Niveau plattester Pöbelhaftigkeit, auf welches Illuminator mit seiner Bemerkung über das„Gehirn des h. Petrus“ herabsinkt.
Wir wiederholen: Was sollen die in dem Schriftchen zusammengetragenen Wirrnisse und Kämpfe, an denen die Stadt Köln jemals beteiligt gewesen ist, beweisen? Daß Köln in politischer Beziehung „allezeit zu Rom“ gehalten habe, wird doch auch von den Katholiken wahrlich nicht behauptet; der Beweis des Gegenteils war also zum mindesten sehr überflüssig, denn dieses Gegenteil ist eine allgemein bekannte Thatsache. Wenn heute die alte schöne Devise„Köln, die allzeit getreue Tochter der römischen Kirche" noch immer mit Vorliebe angewandt wird, so geschieht es zunächst nur in dem Sinne, daß die eingesessene Kölner Bürgerschaft der katholischen Kirche ihre Glaubenstreue bewahrt hat, und das ist im wesentlichen richtig. Den Reformationsbestrebungen hat sie sich standhaft widersetzt, und das Häuflein der Altkatholiken, die sich von Rom emancipierten, ist in Köln wahrlich recht klein geblieben. Aber selbst soweit dieses Lob der unwandelbaren Glaubenstreue nicht für alle Zeitabschnitte uneingeschränkte Geltung haben sollte, so kann dies die gegenwärtige Generation der Kölner Katholiken nicht hindern, sich mit Stolz jenes Ehrentitels zu erinnern, und sie wird ihrerseits bestrebt sein, desselben auch heute und in Zukunft sich würdig zu erweisen— trotz der„historischen“ Forschung eines Illuminators.
Voltmer's Milchnahrung ist gleich Muttermilch,
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. 6
Chemisch= Produkten=Gesellschaft m. v.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3792.
Locales.
X Panorama International. Das Riesengebirge, von dem ein neuer, der 12. Cyclus, für diese Woche ausgestellt ist, liegt im östlichen Deutschland zwischen Böhmen und Schlesien. Die Formation der Gebirge ist lehr verschieden: nackte oder mit Knieholz bewachsene Striche wechseln ab mit großen Moorgründen. Charakteristisch für das Riesengebirge sind die Bauden(Sennhütten oder Herbergen), die meist aus Holz gebaut sind. Die Riesenbaude, 4380 Fuß hoch gelegen, wird als der höchste Wohnplatz Norddeutschlands geschätzt. Der höchste Gipfel des Riesengebirges ist die Schneekoppe, 5000 Fuß hoch. Zwischen kahlen Felskegeln oder Trümmerhausen von Granitblöcken trifft man auch schöne Viehweiden, an denen das Land sehr reich ist. In den Thälern herrscht großer Gewerbefleiß, so in der Stadt Hirschberg, mit deren Panorama der Cyclus beginnt. Herrlich gelegen ist das Schloß Erdmannsdorf. Interessant sind die eigentümlich geformten Mittagssteine mit dem Rübezahlstein; anmutig die Flußpartien und die stillen seeartigen Weiher. Belebt sind alle Wege und Stege mit Touristen und Trägern von Trinkwasser.
8 An der hiesigen Präparandenanstalt hatten sich zu der diesmaligen Aufnahmeprüfung nicht weniger wie 57 der Volksschule entlassene Knaben gemeldet. Die Zahl der Präparanden beträgt in dem eben beginnenden Schuljahre nicht weniger als hundert. Die Anstalt besteht bereits seit mehr als 70 Jahren; sie hat während dieser Zeit Hunderte von jungen Kölnern zum Lehrerstande vorgebildet und somit eine sehr segensreiche Thätigkeit entfaltet. Gerade der Umstand, daß die Anstalt sich am hiesigen Orte befindet, macht es zahlreichen weniger gut situierten Eltern braver und intelligenter Knaben möglich, ihre Söhne dem Lehrerberuse zuzuführen. Wären die Eltern genötigt, noch besondere Aufwendungen für Kost und Wohnung bei fremden Leuten zu machen— die wohl mit mindestens 400—500 M. zu verauschlagen sind— so würden wohl die wenigsten Eltern der hier in Frage kommenden jungen Leute dazu in der Lage sein. Da die Unterrichtsverwaltung bekanntlich mit dem Plane umgeht, weitere staatliche Präparandenanstalten zu errichten, so wäre dringend zu wünschen, daß sie die hiesige Anstalt, welche bekanntlich privaten Charakters ist, mit berücksichtige. Zu wünschen wäre auch, daß die städtische Verwaltung in diesem Sinne sich bemühen wollte. Die Erhaltung und Weiterentwickelung dieser Anstalt hat für viele kleinere Leute unserer Stadt eine große Bedeutung.
)<space>(<space> D i e<space> V e r m e h r u n g<space> d e r<space> V o l k s s c h u l k l a s s e n,<space> w e l c h e<space> w e g e n<space> d e r<space> großen Zahl der mit Ostern d. J. schulpflichtig gewordenen Kinder vorgesehen war, hat sich als noch nicht ausreichend erwiesen. Insbesondere in Ehrenfeld war die Zahl der Schulneulinge sehr groß; sie betrug nicht weniger wie 1166, so daß hier noch drei weitere neue Klassen eingerichtet werden müssen. Auch in Nippes und in Lindenthal müssen außer den bereits neu errichteten Klassen noch je eine weitere errichtet werden.
Kölner Sportplatz. Wie bereits mitgeteilt, öffnet der Kölner Sportplatz am 26. April, nachmittags 3½ Uhr, seine Pforten. Eine große Zahl deutscher und auswärtiger Fahrer haben ihr Erscheinen zugesichert. Wir nennen nur: Rütt, Schilling, Kude, Ferrari, alle dem Kölner Publikum wohlbekannte Erscheinungen. Das Hauptrennen bildet der„Große Frühlingspreis“, bei welchem spannende Kämpfe zu erwarten sind. Der bisherige Kölner Amateur Schmitter wird sich dem Publikum zum ersten Male als Berufsfahrer zeigen. Nach dem sorgfältigen Training, welches er hinter sich hat, werden sportliche Ueberraschungen nicht ausbleiben. Des weiteren zeigt das Programm noch ein hochdotiertes Vorgaberennen. Rütt, Ferrari, Andersen, sowie noch hervorragende andere Kämpen sind bereits hier eingetroffen und trainieren täglich auf dem Sportplatz.
X Unfälle. In einer Schirmfabrik geriet gestern Morgen ein Lehrling mit einer Hand in eine Fraismaschine, wodurch er eine erhebliche Quetschung erlitten hatte. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde ihm die erste Hülfe zu teil. Ferner wurden dort verbunden ein Radfahrer, der am Leystapel gestürzt war und sich erheblich verletzt hatte, sowie zwei Personen, die in Ausübung ihres Berufs sich verletzt hatten.
00 In einer Holzarbeiter=Versammlung wurde am Montag
der den Schreinermeistern zu unterbreitende Lohntarif wie folgt formuliert: nennstündige Arbeitszeit; Minimallohn von 4 M. pro Tag und 10 Prozent Erhöhung auf die alten Löhne; bei Ueberarbeit wird 10 Pfg. Zuschlag und für Nacht= und Sonntagsarbeit 50 Prozeut Zuschlag gezahlt; vor den großen Festtagen wird um 4 Uhr bei voller Lohnzahlung Feierabend gemacht; bei Accordarbeit muß der garantierte Lohn gezahlt werden.
Diebstahl. Am 20. d. M. abends wurde in einem Garten an der Olivengasse ein zusammengebundenes Leintuch, gez. G.., in welchem sich Wäschestücke und Kleidungsstücke befinden, gefunden. Die Sachen rühren aller Wahrscheinlichkeit nach von einem Diebstahle her und wolle sich der Eigentümer bei der Kriminal=Polizei.Inspektion, Glockengasse 30, Zimmer 11—12, melden.
Vermischte Nachrichten.
V Barmen, 21.April1903. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte eine Million Mark zum Neubau des vor Jahresfrist abgebrannten Stadttheaters. Mit dem Neubau nach einem Plane des Baumeisters Moritz, des Erbauers des Kölner Stadttheakers, wird nunmehr sofort begonnen werden, so daß im Herbst 1904 die Vorstellungen ihren Anfang nehmen können. Für den Bau stehen etwa 1½ Millionen Mark zur Verfügung.
P Mailand, 21 April1903,.45 abds.(Eig. Drahlber.) Die erste Abteilung des Pilgerzuges der Mitglieder und Freunde des 3. Ordens unter Führung von H. Proenen ist gut hier angekommen. Alles wohl. Das Wetter ist gut.
** Gleiwitz, 22.April1903.(Drahtber., Der Oberschlesische Wanderer meldet: In den Nachbardörfern wurden vier bei den letzten Schneestürmen erfrorene Personen unter den Schneewehen aufgefunden.
Der Name SINGER
ist für
NAHMASCHINEN
infolge des Weltrufes, den sich die Fabrik durch 50jährige gewissenhalte Arbeit erworben hat, eine Garantie für bestes Material und mustorgültige Konstruktion geworden. Das ist der Grund, weshalb so viele andere Fabrikanten und Händler versuchen, Nähmaschinen, die den unserigen nachgebaut sind, unter dem Namen Singer zu verkaufen. Man lasse sich durch solchen Missbrauch nicht täuschen, frage beim Kauf einer Nähmaschine, ob dieselbe von unserer Firma stammt und gebe sich mit ausweichenden Antworten nicht zufrieden.
SINGER Co. Nähmaschinen Act. Ges.,
Köln, Schildergasse—12, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 3.

Seite 3.
Gewerbliche
Der Unterricht an den neuerrichteten Fortbildungsschulen mit Besuchszwang beginnt an Montag den 4. Mai und findet statt
Montags und Donnerstags von.s bis 8½ Uhr abends, sowie ru solche, die des Zeichnens bedürfen. Sonntags von 9¼ bis 11¼4 Ah1
Anmeldungen zur diese Schulen werden in den nachbenannten Vollsschul=Gebäuden am# O
Sonntag d. 19. u. Sonntag d. 26. April
vormittags von 9 bis 11 Uhr entgegengenommen.
I. In Cöln(Alt= und Neustadt).
1. Brigittengäßchen Nr. 2, 2. Georgstraße Nr.-13, 3. Autoniterstraße Nr. 27=29, 4. Andreaskloster Nr.=7, 5. Zwirnerstraße Nr. 15.
6. v, d. Siebenburgen Nr.-4, 7. Mauritinswall. Nr. 31-33, 8. Friesen straße Nr. 20=22, 9. Machabäerstraße Nr. 7
II. In den Außenorten.
10. Bauenthal, Goltsteinstraße Nr. 86(zugleich für Raderthal), 11. Jo.
Sülz, 13. Lindenthal, Gleuelerstraße Nr. 77(zugleich für und Braunefeld), Ehrenfeld: 14. Geisselstraße Nr. 3(zugleich, für Melaten), 15. Leyendeckerstraße Nr. 20(zugleich fur Vickendorf, Müngersdorf und Bocklemünd), 16. Gravenrenthraße Nr. 10, Nippes; 1
Auanststraße Nr. 1, 18. Gellertstraße Nr.-6(zugleich für Nichl), 19 Longerich(zugleich für Volkhoven), 20. Merheim, 21. Nichl, Deutz: 22. Ferdinandstraße, 23. Siegburgerstraße 193, 24. Humboldtkolonie,
25. Poll.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeuonis vorzulegen. Die Anmeldung muß in der Schule ersolgen, welche der Arbeitsstelle und nur bei solchen, die eine Arbeitsstelle noch nicht haben, der Wohnung zunächst liegt.
Zum Besuche dieser Schulen uind zunächst alle in der Zeit vom 1. Oktsber 1888 bis zum 1. Oktober 1889 geborenen Knaben, welche eine allgemein bildende Schule mit vollem Tagesunterricht oder die städtischen gehobenen gewerblichen und kaufmännischen kortbildungsschulen nicht besuchen, gesetzlich verpflichtet.
Die Oberleitung:
Romberg. Direkter.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 1 Vonnerstag, 29. April 1903.
Harmonie
#
Gemischter Chor„Hutmom“,
Hirigent: Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorinm.
Sonntag, 26. April, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Wohlthätigkeits-Konzert
zum Besten des Mariahilf=Asyles(Rolandstraße).
und Realgymnasium
in der Kreuzgasse(nebst Vorschule).
Die Aufnahmeprüfungen finden statt: 1. für die zum Gymnastum und Realgymnasium angemeldeteu Schüler Dienstag den 28. April. morgens von 8 Uhr ab, in der Kreuzgasse; 2. für die zur Mittel; und Oberklasse der Vorschule neu angemeldeten Schüler Mittwoch den 29. April. morgens von 9 Uhr ab, im Vorschulgebände. Daselbst versammeln sich an demselben Tage um 11 Uhr auch die für die Unterklasse angemeldeten Schüler und legen die im Prospekte beim Kastellan angegebenen LehrAlle Prüflinge bringen Schreibmaterial und das Oster=KlassenDer Unterricht im Sommersemester beginnt für Gymnasium und Vorschule Mittwoch den 29. April,
Prof. Dr. Lemkes.
Chor-Vorträge:
Pruch: Schön Ellen für gemischten, Chor, Soli,
Gade: Frühlingsbotschaft voßes Orchester. Orgel Mozart: Laudate dominum und Harfe,
Sträüsfer(Ehrendirigent des Vereins):
Außerdem Soli für Sopran, Pariton und Geige.
Solisten: Therese Hattingen, Karl Rost. Geige: Konzertmeister Horace Fellowes aus Glasgow.
Harfe: Margarete Flügge.
Orgel: Hermann Inderau vom Konservatorium.
Orchester: Die Kapelle des 16. Inf.=Reg.(Kgl. Musikdir. Becz). Chorstärke: 120 Damen und Herren. Konzertflügel und kleine Orgel: Rud. Ibach Sohn. Karten zu 5, 2 und 1 M. abends an der Kasse; vorher bei Herren Pfarrer Haas, Rolandstraße 61, W. Weber(Volksbureau), Lungengasse 59, F. Sangermann, Machabäerstraße 30.
Im Interesse von 110 verwahrlosten Kindern des Asyls bittet um zahlreiche Beteiligung P. Haas, Pfarrer.
F# ∆ Donnerstag. 23. Anril, abds. 8 Uhr:
HKIIS Sport-Vorstellung.
WIItG8 gg, Familie Klein,
phänomenale Bieycle-Akrobaten. Mons. Gust. Gaberel, Trio Newmen, Miss Vencranda u. Athleta, Herr Fontana u.’rl. Bekctow. Gobert Belling, A. Bracco-Truppe und alle grossen Specialitäten u. Attraktionen. Vorführen bester Schul- und Freiheitspferde. 5
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln
Verein
e. V.
Freitag, 24. April 1905, abends punkt 9
Ordentliche Haupt-Versammlung.
Tagesordnung: 1. Jahresbericht.
2. Bericht der Rechnungsprüfer und
Entlastung des Vorstandes. Ergänzungswahl des Vorstandes Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Heute, Donnerstag den 23. d.., abends 9 Uhr:
LZUNg
im oberen Saale des Hrn. J. Meyer, Thurmstraße(Ecke Einheitstr.).
I. Avologetischer Vortrag(Referent: Herr Kaplan Dr. Sonnenschein). Geschäftliches. 3. Diskussionsfrage: Ueber die Politik des Bundes der Landwirte. Freunde unseres Bundes sind willkommen. Um pünktliches und allseitiges Erscheinen bittet Der Vorstand.
Habe meine genommen
Praxis wieder aus=1
Saalbau
Fränkischer Hof
Militär-Konzerte
Sonn= und Feiertags: 111.„, 4, 7½ Montags, Donnerstags, Samstags: Abends 8½ Uhr.
Empfehle als anerkannt vorzüglich und sehr preiswert:
Petroleumkocher, Gassparherde Bügelöfen, Bügeleisenerhitzer, Bügeleisen in grosser Auswahl
und für alle Zwecke!
Insbesondere erlaube mir auf die
Original
Ober-Realschule
der Stadt Cöln
„„
Real-Gymnasium(I.
(auf gemeinsamem lateinlosem Unterbau)
und
Vorschule
Humboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April, morgens 9 Uhr. Die Prüfungen der in die Sexta der Hauptschule und in die 2 der Vo schule neu aufzunehmenden Schüler finden statt: Montag den 27. Aprn, 8 Uhr: für die übrigen Klassen der Hauptschule und die eine der schule: Dienstag den 28. April. 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nich Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreihmaterial zu verschen.— Die der vorschule schon angehörenden Schüler und die mmn 1 und“ Neuaufgenommenen kommen am Mittwoch den 29. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse Angemeldeten mittags 12 Uhr.
Direktor Dr. Otto A. E. Dickmann.
(Sprechstunden vom 23. April an, 11—1 Uhr. 8
sen
G S g
WEEA aufmerksam zu machen.
Dieselben sind in allen Teilen zerlegbar, deshalb bequem zu reinigen, aussen und innen recht weiss emailliert und aus bestem Kunstguss hergestellt.
Grösste Haltbarkeit, bequeme Handhabung, unerreicht im Brand, deshalb für keinen Haushalt entbehrbar.
Dr. H. Kurzak,
Specialarzt für Ohren=,
Hohenzollernring 21.
Telephon 2216.
9 9
**
Vellug
Indem seit voriger Woche das Schlachten in meiner Mästerei Ehrenfeld begonnen, verkäufe das vorratige Geslügel aus dem Gefrierhause, als:
Jäg
Kapelle Verdi.
Reichhaltiges Programm. Anfang 3½ Uhr.
Bei schlechter Witterung finden die Konzerte im Saale
F
a
Fühner
50•
JOOLOOOOSCEOOSUOOOOO □——
2
3½2 Uhr:
Täglich
Eintritt: 50 Pfg.
UOOODOTECOOPTOOOEO
Königl. Kaiser Wilhelm=Gymnasinm.
Die Aufnahmeprüfungen finden am 28. April, vormittags von 9 Uhr ab statt. Anmeldungen, jedoch nur für V und IV nimmt der Unterzeichnete in den Vormittagsstunden von 10—12 und nachmittags von—5 Uhr
Bei der Prüfung sind vorzulegen; das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule, der Geburts= und Impf= bzw. Wiederimpfschein.
Der Direktor Dr. Wirsel.
Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- und Kücheneinrichtungen.
as, Diwans,
komplette Garnituren in Plüsch-, Such- und Gobelin-Bezug. Englische Schlafzimmer-Einrichtnugen in hel, dunkel Außbaum= und Mahageni, Eichen-Mohnzimmer-Eineichtungen. Vollkändige Mohnungs-Auskattungen von 250 bis 2560 Mark,
sowie alle einzelnen
Frz. Wingen, Ehteulig
Für Maler u. Austreichermeister!
Prima Deckweiß, start deckend, bester Ersatz für Bleiweiß, garantiert außen haltbar. Französischen Ocker, Orydsußzvodenfarben, harttrocknend, sowie alle anderen Farben billigst. Streng reelle Bedienung. Jahresziel.
Herm. Franken, Köln,
Pwipat
und
Ehrensraße 29.
Photograpäische Apparate
nur erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörtelle
mässigen Preisen gegen geringe Monatsraten (von 2 Mk. an.)
Joh.
Unter Hutmacher 29.
Junge Legehühner von K—.20 sind in der Mästerei Ehrenfeld, Ottostraße links, zu habe.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½
Konzert.
1L Gummibetteinlagen **“<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n<space> u n d<space> alle Artikel zur Krankenpflege empfiehlt
Honrehe.
K
Musikwerke
selbstspielende
sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren Metallnoten
von 18 Mk.aufwärts. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Phonographen
Inur erstklassige vorzüglich
funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und un bespielte Walzen Ia. Qualität. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammephone ∆ Dis
für kloine und# volllatten.
komDen*„sten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi.
Lieferung gegen geringe Monatsraten Plattenverzoichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
30000 Rollen, nur moderne Tapeten und Borden, werden in dieser Woche nachmittags von 4 bis 6 Uhr im
Taurenzgittergäßchen 4, I. Eig.
Ecke Kl. Budengasse, ballenweise a 50 und 100 Rollen und in Restpartieen (auch seinere Sachen) zu jedem annehmbaren Gebot verkauft. Besonders günstige Kaufgelegenheit für Neu bauten und Flure, für mehrfache Haus besitzer und Wiederverkäufer!
Uhliger&amp; Best.
Spachtel u. Band,
Gardinen,
Rouleaux und Stores. Einzelverkauf. Nestbestände unter Preis.
330 Jahnstraße 30
Klassen=Lotterie.
4. Klasse(Hauptziehung)
31
à 192.—. 96.—. 48.##10 Lose
19.20 abzugeb.
Jerusalem, Eiluchnter
Unter Sachsenhausen 41.
Stroh zum Streuen oder Packen bill. abzugeben. Pipinstr. 7, Hof.
Gestes Schuhputzmittel der Welt. „Neu erfunden“.*
für Borcalf und Chevreaux.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
Burgmauer 2729, empfiehlt sich Eröffnung laufender Rechnungen,
zum
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
HnWatH
alle Oelfarben
sertig zum Anstreichen,
Pronzen in allen Unauten, Möbel= und Fußbodenlacke, Leinöl=Litniß=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg., sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Beklamenteil:
C. Gkle, alle in Köln.