er.
ofmann.
rie
*
D.
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pl., die einspaltige Heile.
reete“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Nr. 283.
Fernspr.: Redaction
259. Köln, Freitag, 16. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Bischoff,
Leyrer,
burg.
ris.
e. Balkon plätze, I. e, 2. Pare hintere 2. Reihe, M..M..50
inerstag
ihr.
ind nach
digt und
COLUU
1
0 □ 0
T. 0
* 01
0
9.* 61
** 50065
I
Wohnung
m 23 otar.
für 20.f.
gutsitzend
3. Eig.
lorff
ct.
ür
C.
Mllenware
rtièren
Breite Strasse IlI Marzellenstrasse!.
dicht am Hamburger Engroslager. H. nahe dem Dom und Bahnhof
Hohe Strasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
feinste Schuhwaaren
werden u ge gie grösstegge
M
Klasse A.
Bester Herrenu. Damenstiefel der Welt
(System American Shoe).
Jedes Paar 18 Mk.
Nachdruck verboten
Marzellenstrasse 121 Breite Stras
* nahe dem Dom und Bahnhof. n dicht am Hamburger Eng
gegenüber dem Panoptikum.
Schildergasse 66. kein Laden.
Möbelfabrik e tsgpicneu, Dekorationen.
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Referenzen Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet.
Reizende Neuheiten
Kleiderstofen u. Konfektion
für jeden Geschmack, alle Preislagen.
Wäsche, Weiss- u. Baumwollwaren, Teppiche, Gardinen, Betten, Bettwaren etc
Erstlings- und Brautausstattungen.
Hohestrasse 7.
Sedliegene
Oeffentliche Versammlung
Samstag den 17. cr., abends 9 Uhr, Kolosseum, Schildergasse.
Staatliche Peusons-Verscherung der Privatbeauten.
Ref.: Herr Theod. vom Orde, Bochum. Zu dieser Versammlung sind sämtliche Privatbeamten von Köln u. Umgegend höfl. eingeladen. Fragebogen werden in der Versammlung verabfolgt. Beutscher Gruben= u. Fabrikbeamten=Verband, Zweigverein Köln.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederHerren- und Damenstiefeln. Blindgasse 1,
an der Hohestraße" Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1339.
Schulsliefel für Knaben und Mädchen in breiten Lormen.
-Politur
zum Auspolieren von Möbeln
in allen Holzarten Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz usw. Leichte Anwendung. Flasche 75). Möbel=Reinigungs= Politur. per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor, Majolika usw. p. Flacon 50 h. Brunoline u. Mattine für hellen dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60). Holzbeizen in allen Farben empfiehlt 2a
Heinrich Kaesmacher,
Detailgeschäft
Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.
R UK
□)
General-Vertreter gesucht
in allen Städten der Rheinprovinz der„Lindnersteine“ D. R. G. M. zum Schmieren der Villardquencleder.
Friedrich Lindner, Breslau II. Zobtenstraße 11. Telephon 9551.“
Bilder
gerahmt und ungerahmt, zu sehr billigen Preisen. Empf. mich im Neuverg. v. Spiegel= u. Bilderrahmen „ sowie Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Herm. Alken. Rothgerberbach 53.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Gde
Dutzend 0,90.
Albertusstraße.
Großhandlung
Albert Johnen Dachf.
Inhaber: Joseph Eck.
4° Spezialhaus für Naturweine.
Hauptgeschäft: Gereonscriesch 12.
Filiale: Dominikaner s.
Filiale: Jeverinstrasse 123 /129.
Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Ecke LintgJul. Samek, Kaiser=Wilhelmr. 16, Ecke Gereonsh. Ernst Wendel, Gladbacherstr. 11, Ecke Spichernst. Bernh. Kleist, Marzellenstr. 16, Ecke Bahnhofst. Joseph Trenzen, Johannisstraße 38. Schmitz-Stahl, Marzellenstraße 47. L. Künster, Severinstraße 19.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54.
Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie. Mittelstraße. Johann Milles, Zülpicherstraße 20. Ecke Heinsbergstraße. E. Hildebrand, Alerianerstr. 50, Ecke Mauritiussteinweg. Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Heinr, Hecker, Duffesbach 14.
Johann Kolken, Kalk-Vingst.
Verlegte Geschäft und Wohnung
von Minoritenstraße 10 nach Kolumbastraße 5 und empfehle gleichzeitig besten alten Holländer, echten vollsaft. Schweizer, deutsche u. franz. Weichkäse, dreijähr. Sardellen Pfund 1., seinstes Taselöl Liter M..40, sowie s. Delitatessen u. Kolonialwaren in nur guter Qualität.
Joh. Crott,
Kolumbastr. 5. Telephon 3136.
Für
Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialität: Deckweiß, garantiert außen haltbar. starkdeckend, sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße 33.“

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 233 4 Freitag, 16. Ockober 1905.
Offene Stellen.
Angeh. Verkäu„ 417 ferin gesucht. Christophstraße 16.
1serf. Hemdenbüglerin u. Lehrmädchen für sof. gesucht. Zeughausstr. 7.
21—24 Jahre, kath., mit schöner Handschrift, sicher und durchaus zuverlässig, zum
Fakturieren und Führung des Conto-Corrents auf das Kontor eines Kölner Grossbetriebes
gesucht.
Kenntnis der doppelten Buchführung, Stenographie, Maschinenschreib. erwünscht. Branchekenntnisse nicht erforderlich. Eintritt gleich, event. später. Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unt. A 1023 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Betonarbeiter
Stundenmädchen in bess. Haush. ges Deutz, Neuhöfferstraße 31.
„Nädchen für alle Hausarbeit geD sucht.
Neumarkt 44.
Auf der nördl. Ringstraße soll für
Konditorei
oder j. anderes seines Geschäft pass. Unterhaus, modern umgebaut werden und wird weitgeh. Wünschen ernster Reflektanten Rechnung getragen.
Ausk. bei Hru. Archit. Fr. Hauck, Kümpchenshof 8.
Stellen-Gesuche.
8
Tücht.Buchhalter,
mit guten Fachkenntnissen der Bau und Baumaterialienbranche, firm in Buchführung und Korrespondenz, mit allen vorkommenden Kontorarbeiten vertraut, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse und Referenzen, anderweitig Engagement. Gefl. Off. unt. B 171 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein im Kaufm. erfahrener, mit der
Glasbranche durchaus vertrauter
junger
prakt. Arbeiter im Packen. Schneiden, Facettieren u. Estimieren, sucht Stelle als Magazinier oder anderweitige Beschäftigung. Off. unter Nr. 2175 an die Geschäftsst. d. Vl.
find. dauernde Beschäft. bei H.&amp; U. Brockhaus am Wasserwerk Hochkirchen
Bonnerstraße.
Stallbursche
sofort
der schon in einem größeren Stalle tätig gewesen u. etwas fahren kann.
Köln=Nippes, Niehlerstr. 102.
Pensionierter Lehrer
sucht Beschäftigung durch leichten Vertrauensposten od. Klavierunterricht und Nachhülfe in den Elementarfächern. Fr.=Off. u. Nr. 2176 an die
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10
Möbl. Zimmer
für—2 Herren nebst s. g. Pension sofort zu vermieten. i
Maximinenstr. 50, am Hauptbahnhof.
Unterhaus(Sont.),
hoch, hell, lust., trocken, 5 sch. einger Räume, 4 Fenster Front. a. Bureau, Lager für Engrosgeschäft oder Woh nung für kleine Familie zu vermieten Jülicherstraße 10. a. d. Lindenstr.
ritte Elage. best. aus 2 kl. Zimm., an 1 oder 2 Pers. zu 18 M zu
vermieten.
Kapitalien
dlippes
zu vermi
Einttachtstraße 152.—.. Jeder Höge auf gute I. Hypotheken helle Raume auch in Vororten, unter günstigen seute 10= Bedingungen durch mich erhältlich Gefl. Angebote schriftlich erbeten. Elage. 4., in kinderl. R. Adolfs, Geschäftsführer der
Etage an erwachsene fort zu vermieten. Palmstraße 9.
Zimmer mit od. ohne Peusion
## an 2. j. Kaufleute in g. bürgerl. Hause bill. zu verm. Gr. Brinkg. 5.
in ruhigem Hause Elage zu vermieten. Ursulagartenstraße
kein freundlich möbliert. Zimmer bei E kleiner Familie Nähe Post u. Bahnhof zu verm. Eigelstein 86, 2. Et.
40—50000 Mark
zu niedrigem Zinsfuß auf Objekte als I. Hypothek an Offerten nur von Selbstsu Nr. 2173 an die Geschäftsst
fertig und nach Maß, vorzüglicher Sitz.
hidting&amp; Wingens
Tuchhandlung, Konfektion und
Modemagazin.
Kreuzgasse—.
wie neu erhalten, billig zu verkaufen. Im Laach 9.
Prima II.
Kost und
Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
nur noch kurze Zeit laufend, über N 12 000 mit Nachlaß zu übertragen Off. u. Nr. 2192 an die Gesch. d. Vl
Unterhaue 3 Räum, 1#.#isarde.
an nur ord. Familie billig zu verm. Wasserturmstr. 9.
##
Unterhaus
zu vermieten. Besch. Ursulaplatz 9, 1. Et.
Unterricht.
zzransardenzimmer an einzelne Frau
zu vermieten. Marzellenstr. 66.
Nähe Post=Bahnhof.
Thürmchenswall 63, 2. Et., 4., Küche, Fliegenschrank, Spind, mit u.
ohne Mans. sofort. Besch. 61. Hochp., beim Eigentümer. Fernspr. 5657.
Geschäftsst. d. Vl
Junger Bäcker, der die Dauditoref zu erlernen wünscht. Konditoret sucht Stelle als Volontär. Fr.=Off. unt. II K 26 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Kath. Fräulein aus guter Familie sucht Stelle als
Stütze der Haus
En
in bürgerl. Hause. Familienanschlus und etwas Salär erwünscht. Off. u B 170 an die Geschäftsst. d. Bl.
Achtung!
Tüchtige Buchhandlungsreisende
zum Vertriebe für eine prämiierte Gesetzbuchausgabe bei denkbar höchster Provision und Prämie sucht*
Verlagshandlung„Prophglar“,
Dresden=R. 11.
Tüchtige Nockarbeiter
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 38.
(ein Bauschreiner gesucht z. Fußbodenlegen und Türeneinsetzen.
Subbelratherstraße 345.
Junges Mädchen
sucht Stelle in Geschäft, gleichviel welcher Branche, auch zur Aushülfe.
Balthasarstraße 62.
ädchen, 16 1/2., s. St. in kl. Haush. Moltkestraße 28, 3. Et., I
48.
Ehrenfeld.
1. und 3. Etage, je 4 Zimmer, Küche, Spind 2c., Erker resp. Balkon, Kochund Leuchtgas mit oder ohne Mans.
Deutz, Mathildenstraße 77:
1. Etage, 4 Räume, Mansarde
an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 7, 1. Et.
öbtiertes Zimmer zu vermielen. ### Christophstraße 7, 1. Etage.
od
Drei bis vier., 1. Et., zu verm., &a stehenleer. Gr. Telegraphenstr. 32.
Abg. 3 R. 3. Et. u. 4 R. I. Et.
Itippes.—
2 m. a. Bequ. Besch. Nohlstr. 34, p.
Dasselstraße 62, abg. 1. Et., hofw D Zim., Küche m. Spind zu verm
Wer sich auf das
Einjährigen=, Prima
Reife=Examen
einer höheren Lehranstalt vorbereiten will, wird durch hervorragende Lehr kraft schuell u. sicher zum Ziel gebr Off. u. Nr. 2152 an die Gesch. d. Bl.
## Suuno zu verm. kachschule für feine DamenSchöne 1. Etage, 3 Räume u. Mans. schneiderei u D zu vermieten. Alte Wallgasse 13. Tchnrlortei n.
Kut möbl. Z. f. 14 M. p. Mon. 3u1 von Autoni
Wäsche u vole
Kut möbl. Z. f. 14 M. p. Mon. zu O v. Ev. Familiena. Mechtildisstr. 9.
Etage, 3 Zimmer und Mansarde zu verm.
Garantie
Wilhelm=Ring 1 von Autonie Grünebach.
Alle Schnitte nach Maß. das Kon
wimer und Mansarde, Hlavierlehrerin, welche 5 J. Leut, Breuerstr. 10. 1I# servatorium besucht hat, wünscht
„<space><space> E<space><space> A n n<space><space><space> 0 1 1<space>
Sch. möbl. Wohn- u. Schlafzimm.
mit Klavier für zwei Herren mit od. ohne Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
3 Zimmer erster Etage mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Näheres Cranachstr. 31, 1. Etage.
Kart.=Zim. in anst. Hause nur an ein
P Pers. z. v. Luxemburgerstr. 55, II
Einf. möbl. Zim. zu v. Eintrachtstr. 2 Schlafstellen. Nippes, Thüringerstr. 5.
noch einige Stunden zu besetzen. Nörd licher Stadtt. od. Nippes. Stunde 1A Off. u. Nr. 2181 an die Gesch. d. Bl
e Etage in ruhigem Hause. 4 ZimS# mer mit allen Bequemlichkeiten, Marzellenstraße 72 zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage und Isabellenstraße 6, I. Etage.—
Arbeits-Gesuche.
Ein erfahrener Mann
2R.. n W
Tüchtige
ISedal
erhalt.monat..Geschenkv.
50 Mark Provision 1
für den Vertrieb e. hervorragenden Familienbuches.*
Gefl. Off. sub JM 100 an
S Stotioarte
(unverheiratet), welcher die Bedienung der Dampfheizung gründlich versteht, ebenso sämtliche Hausarbeiten, sowie kräftig u. gesund ist, sucht dauernde Beschäftigung in besserem Hause od. größerem Betriebe. Werte Offert. u. Nr. 2198 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
J. Frau, in all. erf., s. Beschäftig. f. nachm. nach 4 Uhr u. jed. Mittw. u. Samstag nachm. Besch. Kirchstr. 4.
Brabanterstraße 70A.
3. Etage, 5 Räume, Mansarde 2c. vermieten.
zu
Et.
Miet-Gestiche.
Zu verkaufen.
Mietgesuch.
Für große
Import=Gesellschaft
Kontorräume,
zusammen ca. 120 qm,
□
Herrenhemden,
Geldschrank,
Neichgeschn. Möbel A.
sehr billig, Stühle, Sessel all. Art. Truhbanke pr. Humpenschr.,Konsolbrett., rat. Aut.=Tisch. Uhrk. 2c. Rich.Wagnerstr.
Oefen, Herde,
für Gas oder Kohlen.
Größte Auswahl. Billigste Preise
Christophstraße 14.
Magnum bonumh,
vorz. Westerwälder, in Bimssandboden gewachs., M..20 p. Ztr.(10 Ztr. 31 Jos. Richter, Klapperhof 40—46
Megen Aufgabe des Geschäftee
Abbr.
—n. Abbruch des Hauses Ladeneinrichtung billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstraße 46.
Stepp., Woll- u. Kalmuchdetter
außergewöhnlich billig. Bettwarenhandlung, Kalk, Hauptstraße 123
2 Mantelöf.,#,z### oopp. Nant,
r 2. Zimheiz., ganz bill
zu verkaufen. Ursulagartenstr. 28. I.
groß. vernickelt, für 35 Mark zu verkaufen Unter Goldschmied 15.
muterh. Kinderwagen u. Sportwagen
O zu verkauf. Triererstr. 29, part.
billig zu verkaufen Pianino Stolkgasse 17,.6.
Groß sch. Küchen=Glasschrank u.
zu verkaufen. Richmodstraße##
Schöne Badewanne, mittelgr., bill.
## verk. Christophstr. 13A, II., An
Eine der besten Speise= und LogisWirtschaften Kölns, Nähe Neumarkt, täglich über 100 Tischgäste und zwölf Zimmer mit voller Kost vermietet, wegen Todesfall sofort preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2193 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
ter
Polsterer
mit Werkstatt übernimmt arbeit von Geschäften. Fr.=Off. u. Nr. 2190 a. d. Gesch. d. Vl
Ein in der Familie gut angeführtes ansehnliches Mädchen besserer Herkunft
5
im Haushalt und am e. f. Restaurants
gesucht.
Off. u. Nr. 2199 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht ein kath. Mädchen,
welches die bessere Küche gründlich versteht und Hausarbeit teilweise mit übernimmt.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden nachmittags von —6 Uhr. Arndtstraße 4.
Für einf., kinderl. Haushalt wird ein
silles prop. Madchenr v. Lande
für alle Hausarbeit gesuchst, Angeb. u. Nr. 2194 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentliches Mädchen zur Besorgung der Hausarbeit für den ganzen Tag gesucht.
Triererstraße 29, Parrterre
Hathol. Mädchen f. Stelle in ruhi
im Ausbessern und Neuanfertigen der Wäsche außer dem Hause. Zu erf.:
Jahnstraße 9.
Mod. Kücheneinrichtungen
verden nach jed. Muster u. jed. Stilart
werden nach jeo.
u. Garantie angef.
Ferkulum 33. p.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut ur
Hüte
eertn
Blindgasse 13.
Giische zu neernehnen
Ehrenfeld, Alpenerstraße
Properes Madchen sucht abend
4 Kontor oder Laden zu putzen. Kasparstr. 14, Hochp., Karte gen.
Zu vermieten.
Eleg. Salon u. Schlaft.,
arhsol. Menochen Wnr
gem Hause für Küche und Mausarbeit. Off. u. C 25 a. d. Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch
Mädchen f. Rüche u. Hausar beit
Aucht. 22 Große Neugasse#2.
straßenwärts 1. (schöner gr. Schi
zu verm. St. Apernstraßze
in direkter Nähe des JustizReoierungsgebäudes).
ca. 100 bis 120 gm,
Zinshaus
mit großem Ueberschuß bei kleiner Anzahlung verkäuflich.
u. Nr. 2191 a. d. Gesch. d. Bl.
co. 150 gmf, möglichst in der
Nordfriedhof.
Privathaus mit kleinem Garten unter sehr günst. Beding. zu verkaufen.
Näheres durch c
Jakob Bügler,
Budengasse 20. Fernspr. 5764.
500 Liler steis geer hert
Vollmilch
3 Zimmer,
auf Jahreskontrakt an solventen Abnehmer abzugeben.
Offerten mit genauer Preisangabe per Liter franko Bahnhof Köln unter
K Z 740 an Haasenstein&amp; Vogter,.=., Köln, erbeten.
Möbel. Antiksachen, Pianos w..höcht 2n Werte angekauft. Achterstr. 4
1 kompl. Eselgeschirr zu kaufen gesuch
Weidengasse(2.
Vermischtes.
oent.
l. Etage, in der Nähe der s= oder Kunibertskirche von
für eine junge Frau mit kleinem Kinde werden zwei Zimmer mit
Offerten
unter Nr. lle d. Bl.
2172 an die
in Chromotypie=Karton, Größe 47X63 cm, liefert enorm billig an Wiederverkäufer
A. Röhl&amp; Co.,
Bremen, Osterlingerstraße 5.
Cehrerin s. in d. Nähe d. Severinskirche 4 Zimmer u. Mans. Off. u.
Pre„—
P 48 mit Preisang. a. d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Die Spar- und Dariehus-Casse des Landkreises Köln
hat
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jatordenstr. 10A, Zimmer 1
Kapitalien
auf 1. Hypothek in Beträgen von 10000 M und 15000 k. sofort und von 11000 K am 22. Februar 1904 zu beziehen durch
Notar Dr. Meurer. Köln, Am Römerthurm 23
Narloten erhalten Beamte ohne jede Varlehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. kulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 2089 a. d. Gesch. d. Bl.
Papstbilder
a. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M..50 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.“
Gerh. Kerns, Waxweiler“
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu K.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Gelegenheitskauf
Dante's göttliche Komödie, neu elegant gebunden, 300 Seiten, mit 25 Illustrationen, soweit Vorrat 1 M. Ursulastraße 44
Echter alter Nordhäuser Kornbranntweit
per Liter 1 Mark. P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100. geg. Ursulakloster.
Verlegte Wohnung nach
Kyfhäuserstrasse 1
meiner bisberigen).
(gegenüber meiner bisherigen).
Dr. med. R. Oppenheimer.
Holonialwarengeschäft, hochtem
5 Einr., Mittelp. d. Altstadt, erwei
für Konsum, ist sofort billig zu übrr tragen. Für Konsum. beste Gelegen Off. u. Nr. 2195 an die Gesch. d. A.
#er liefert 20 Centner Kartoffe
4 gegen bessere Herren=Maßarbei
Offerten unter Nr. 2178 an Geschäftsstelle d. Bl
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnch Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54.
Kopfläuse
Garantie. Nicht gesundheit schädlich. Preis per Dose 75 Pfgfür—3 Kinder ausreichend.
Offerten unter T 130 an die Annahmestelle von H. Dünn Mittelstraße 33.
Erholungsbedürft. kranke jun Frau sucht in gutem Har sehr gute Pflege und Pension. Ei geschoß oder Hochparterre. Off. u. Nr. 2197 a. d. Gesch. d
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Freitag den 16. Oktober, abends 9 Uhr, im Vortragssaale Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Sitzung.
Referat: Die Stellung des Liberalismus gegenüber der demokratie mit besonderer Berücksichtigung der Parteitage Hannover und Berlin. c Der VorstandSta
Vor Eintrit oerordnetenver machte Hr. Be ie Lindenthal Ziusen aus wurde mit De ie Uleber frei an die D heiten zur 9 Große Allgem sitzung am 7. der Lungenhe an die Karte eines Volksbi Die Uebe kalischen K Verein für M wurde mit de am Jahressch
Gegen den Hülfsschul 10 M. fand Der Beit band der von 8 M. wi Der Leiter macher, hat u Einführn! mit zwei Stu mit einverstat Herr Gehei
Mandat al gelegt. D Zypen war v die Amtsnied
Herr Tri: Publikum vie Versammlung vollgültige L nehme an, i
Gebrauch ver
zu bestimmen
stimmten die Ein Str grafennehmigt, daß Preis erst i Preis der S Ein Str betr. die Ke daß der Bei Stadt abzut Infolge de der Verkehr eine Regelun Notsteiges, 2 geworden is Vertag mit Hinter der
Burggra meter großer hat. Die K welche dort schreitende 2 angeregt wo und bewillig
Der Verke des Fluchtlit Stadt wie? nehmigt, de Friedrich S meter zu 20 Das Gru zum Teil der Straße pro Quadra Hr. Beige richtung zur Aufnah Postgebände aussichtliche stück läßts einbringen. nehmigt wi Personen u Für die reonswa 2000 M. b Plan u vorgesehene genehmigt.
Für das gebäude auschlag zu vorgelegt. bewilligt.
Die Skiz Knabensowie eine Die Kosten diesem Aus für alle Be Der Pla burger Brausebad auschlag la
Dem Ve seit einer 9 Tätigkeit a Familien u von 10 000 Für die ist infolge weitige Ab stelle sollen Zahlstelle amt Lindel sammlung Hr. Beig züglich Ue

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Freitag, 16. October 1905.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
Köln, 16.Okt.1903.
Zlusen aus der Schornstiftung überwiesen habe. Die Zuweisung wurde mit Dank angenommen.
Die Ueberlassung des Gürzenichs wurde genehmigt: mietfrei an die Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der GeschlechtskrankMiten
zur Abhaltung eines Vortrages am 18. Oktober,
an die Damen=
Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft zur Abhaltung einer Damensitzung am 7. Februar 1904 mit der Maßgabe, daß der Reinertrag der Lungenheilstätte zu Rosbach überwiesen wird, endlich kostenfrei an die Kartellkommission der freien Gewerkschaften zur Abhaltung eines Volksbildungsabends am 20. Dezember d. J.
Die Ueberlassung des Zeichensaales und des physikalischen Kabinetts des Volksschullehrerinnen=Seminars an den Verein für Mädchengymnasium für wöchentlich zwei Unterrichtsstunden wurde mit der Bedingung genehmigt, daß die Vergütung der Abnutzung am Jahresschlusse festgestellt wird.
Gegen den Beitritt der Stadt zum Verbande der Hülfsschulen Deutschlands mit einem Jahresbeitrage von 10 M. fand sich nichts zu erinnern.
Der Beitritt der Stadt zum internationalen Verband der Schiffahrtskouaresse mit einem Jahresbeitrage von 8 M. wurde ebenfalls genehmigt.
Der Leiter der mittleren Knabenschule I, Herr Dr. Mußmacher, hat mit Rücksicht auf die Zahl der israelitischen Schüler die Einführung des israelitischen Religionsunterrichts mit zwei Stunden wöchentlich beantragt. Die Versammlung war damit einverstanden; die Kosten betragen 240 M.
Herr Geheimer Kommerzienrat Julius van der Zypen hat sein Mandat als Stadtverordneter aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt. Das Mandat desselben dauerte bis 1907. Herr van der Zypen war von der ersten Klasse gewählt. Die Versammlung erklärt die Amtsniederlegung für berechtigt.
Herr Trimborn wies bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß im Publikum vielfach die Meinung verbreitet sei, daß die in der vorigen Versammlung beschlossene schriftliche Einladung der Wähler auch als vollgültige Legitimation gegenüber dem Wahlvorstande diene. Er nehme an, daß es bezüglich der Legitimation bei dem bisherigen Gebrauch verbleibe, daß der Wahlvorstand die Art der Legitimation zu bestimmen hat. Der Vorsitzende sowohl wie die Versammlung stimmten dieser Ansicht zu.
Ein Straßenbauvertrag bezüglich Ausbau der Landgrafen= und Uhlandstraße wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für das an die Straße fallende Terrain, soweit dessen Preis erst im Rechtswege festgestellt wird, die Bauherren diesen Preis der Stadt zu vergüten haben.
Ein Straßenbauvertrag mit dem Beamtenwohnungsverein betr. die Kempenerstraße wurde mit der Bedingung genehmigt, daß der Verein das erforderliche Straßenland zu erwerben und der Stadt abzutreten hat.
Infolge des Ausbaues des südlichen Teiles von Lindenthal hat sich der Verkehr durch das Lindentor außerordentlich gehoben, so daß eine Regelung der Passage, Pflasterung derselben und Schaffung eines Notsteiges, Beseitigung einer vorspringenden Mauer dringend nötig geworden ist. Die Versammlung genehmigt einen dahingehenden Vertag mit dem Fiskus und bewilligte für die Ausführung 4000 M.
Hinter der evangelischen Kirche zu Lindenthal an der Kreuzung der Burggrafen= und Gleuelerstraße ist ein 5000 Quadratmeter großer Platz vorgesehen, der bis jetzt wüst und leer gelegen hat. Die Kosten des Platzes hat eine haunoversche Bangesellschaft, welche dort beteiligt ist, zu verzinsen. Mit Rücksicht auf die fortschreitende Bebauung ist die Schaffung der Schmuckanlage jetzt angeregt worden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte 14 500 M. für die Ausführung.
Der Verkauf einer Anzahl städtischer Grundstücke zur Durchführung des Fluchtlinienplaues für mehrere neue Straßen im Süden der Stadt wie der Nibelungen=, Schiller= und Bernhardstraße wurde genehmigt, desgleichen der Verkauf eines Grundstückes an der Friedrich Schmidtstraße Ecke Stadtwaldgürtel von 1480 Quadrat= meter zu 20 M. pro Quadratmeter.
Das Grundstück Mariengartengasse Nr. 15, welches bisher zum Teil als Kohlenlager diente und teilweise in die Erbreiterung der Straße fällt, soll unter Zugrundelegung einer Taxe von 150 M. pro Quadratmeter öffentlich zum Verkauf gestellt werden.
Hr. Beigeordneter Fuchs erläuterte die Notwendigkeit der Errichtung eines größeren Straßenreinigungsdepots zur Aufnahme der bisher in der Maximinenstraße und im alten Postgebäude untergebrachten Depots, mit dem Hinweis auf die voraussichtliche Erweiterung des Hauptbahnhofes. Ein passendes Grundstück läßt sich von dem Zamowschen Grundstück an der Poststraße einbringen. Die Kosten betragen 59000 M. Die Skizze, welche genehmigt wurde, sieht zwei Geräteräume, Mannschaftsraum für 40 Personen und eine Aufseherwohnung vor.
Für die Einrichtung zweier Klassen der Schule am Gereonswall für Zwecke der Haudelshochschule wurden 2000 M. bewilligt.
Plan und Kostenanschlag für die bei der Maschinenbauschule vorgesehene Maschinenhalle und Werkstätten usw. wurden genehmigt. Die Kosten betragen 284000 M.
Für das im Tezember v. I. genehmigte neue Volksschurgebäude an der Mainzerstraße wurden Plan und Kostenauschlag zu einer Turnhalle mit Schulbad und Schuldienerwohnung vorgelegt. Dieselben wurden genehmigt und die Kosten mit 98 500 M. bewilligt.
Die Skizze für den vierstöckigen Erweiterungsbau der mittleren Kuaven= und Mädchenschule au der Dagobertstraße sowie einem Tachaufbau an dem alten Gebäude wurde genehmigt. Die Kosten sind auf 85000 M. verauschlagt. Das Gebäude wird nach diesem Ausbau 28 Klassen und acht Nebenräume enthalten und damit für alle Bedürfnisse genügen.
Der Plau für den Bau einer Volksschule an der Lindenburger Allee nebst Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung, Brausebad und Kochschule wurde ebenfalls genehmigt. Der Kostenauschlag lautet auf 355000 M.
Dem Verein zur Verpflegung Genesender, welcher seit einer Reihe von Jahren erhebliche Mittel zu seiner segensreichen Tätigkeit aufbringt und nicht nur die Genesenden, sondern auch deren Familien unterstützt, wurde, wie in früheren Jahren, ein Zuschuß von 10000 M. bewilligt.
Für die neue Verwaltungs= und Zahlstelle Köln IV ist infolge anderweitiger Einteilung der Polizeibezirke eine anderweitige Abgrenzung erforderlich. Der neuen Zahl- und Verwaltungsstelle sollen die Polizeibezirke 1, 14 und 15, der Verwaltungs= und Zahlstelle Köln III die Bezirke 12, 13, 24 und 26, dem Standesamt Lindenthal die Bezirke 16 und 28 zugeteilt werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Brugger berichtete über Verhandlungen bezüglich Uebernahme der Augenheilaustalt für Arme auf
die Stadt. Schon bei den Beratungen über Umgestaltung der städtischen Krankenanstalten sei der Wunsch laut geworden, eine eigene städtische Augenheilanstalt zu gründen. Damals sei auch schon auf die Uebernahme der Augenheilanstalt hingewiesen worden. Der Verein habe aber verschiedene Bedingungen gestellt, die nicht annehmbar waren. Inzwischen sei auf dieselben verzichtet worden und biete der Verein nunmehr die Anstalt unter der Voraussetzung an, daß der § 1 der Satzungen des Vereins,„das Vermögen tunlichst zur unentgeltlichen Behandlung armer Angenleidenden zu verwenden", von der Stadt übernommen werde. Das Grundstück am Gereonswall habe einen Wert von 175000., auf demselben stehe eine städtische Hypothek von 24000 M. Ferner gehöre zum Vermögen des Vereins ein Haus in der Friedrichstraße im Werte von 29000 M. und 12000 M. bar. Die Versammlung erklärt sich mit der Uebernahme der Augenheilanstalt einverstanden.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Kreditüberschreitung beim Umbau des Stapelhauses.
Herr Beigeordneter Laue hob hervor, daß wie bereits früher dargelegt worden sei, beim Umbau des Jahrhunderte alten Gebäudes namentlich durch die Beseitigung alter schwerer Fundamente, Beseitigung alter und Neubau für die Standfestigkeit notwendige Manern, sowie Erneuerung zahlreichen Bildwerkes, eine erhebliche Ueberschreitung des ursprünglich für den Umbau bewilligten Kredits erfolgt sei. Nach dem nunmehr erfolgten Abschluß der Baurechnungen betrug die Gesamtausgabe 669 221., bewilligt waren 522 748., die Ueberschreitung betrug also 146 473 M. Inzwischen sind 73200 M. als Nachkredit bewilligt worden, so daß noch 73273 M. zu decken sind. So unerfreulich auch dieser Abschluß sei, so sei doch nicht zu verkennen, daß das Gebäude jetzt eine Zierde des Rheinpanoramas der Stadt bilde, die wohl schwerlich einer vermissen woue. Dazu befinde sich in demselben außer dem naturhistorischen Museum eine große Restauration. Verwaltung und Kommission beantragen, den Nachkredit vorläufig aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen und später aus dem hierfür bestimmten Teile der neuen Anleihe zu decken.
Hr. Ferd. Schmitz. Die Kreditüberschreitung des Stapelhauses beschäftigt uns heute zum zweitenmale. In der Bürgergesellschaft hat dieselbe viel Aufsehen erregt, sie beträgt etwa 133,000 M.(nach den Darlegungen des Vorredners 146,473.] Zur Klarstellung dieser Ueberschreitung habe ich die Pläne des Neu= und Umbaues studiert und an der Hand dieser Pläne folgendes festgestellt: Das Stapelhaus hat eine bebaute Fläche von 1462 Quadratmeter und der Umbau war veranschlagt mit rund 370000., das macht pro Quadratmeter 253 M. Dazu kommen noch 535 Quadratmeter Unterkellerung, sämtliche Fundamente der inneren Mauern und Säulen, der südliche Treppenturm, die fünf Eckerker und die sämtlichen Zinnen. Es wird jedem Architekten, dem das heutige Stapelhaus in seiner Ausführung bekannt ist, sofort einleuchten, daß ein solcher Bau für 253 M. pro Quadratmeter nicht auszuführen ist.
Ich habe für den Aufbau des Erdgeschosses die 1. Etage, Dachgeschoß mit dem darüber liegenden Speicher pro Quadratmeter 280 M. angenommen. Für die Herstellung der Kellerräume habe ich pro Quadratmeter 80 M. angesetzt unter Berücksichtigung der überaus großen Schwierigkeiten, der Unterfangung des äußeren Fundament= manerwerkes, dazu die Fundamente der Säulen usw., wobei noch zu bemerken ist, daß bei der Ausschachtung vieles altes Traßzmanerwerk sich vorgefunden hat. Für den südlichen Treppenturm, die Eckerker, die Zinnen habe ich 27000 M. und für Gas, Wasserleitung und elektrische Anlagen, Küche und Kellereinrichtung die runde Summe von 20000 M. angenommen. Rechnet man diese Beträge zusammen, so ergiebt sich ein Gesamtbetrag von 500000 M. Das Stapelhaus hat gekostet 503 450 M. Die südlichen und nördlichen Hallen haben eine Ueberschreitung von 3000 M. ergeben. Der Musiktempel erfordert wegen der Unterkellerung, welche im Kostenauschlag nicht vorgesehen war, einen Mehrkostenbetrag von 2000 M.
Aus alle diesem geht zur Genüge hervor, daß der Herr, welcher den Kostenauschlag ausgearbeitet, nicht an einen Umban gedacht hat. Hätte er an die Worte unseres Kollegen Schulz gedacht, nämlich: „Wer hat Geld zu viel, der kauft alte Häuser und baut die.“ Dann wären sicherlich andere Preise eingesetzt worden. Der Herr hat die Schwierigkeiten der Abstützungs= und Unterfangungsarbeiten, die sehr schwierige Erdausschachtung, die Erneuerung der sehr vielen Hausteine absolut nicht berücksichtigt. Wäre nur die große bebaute Fläche oder der kubische Inhalt des Gebäudes einmal berechnet worden, so wäre die Unrichtigkeit des Kostenauschlages sofort zu Tage getreten. Unverzeihlich ist, daß der Bauführer dieses Verfahren, da er von morgens bis abends nur sich mit diesem Bau beschäftigte, nicht vorgenommen hat. Wäre dieses geschehen, so wäre uns der Nachkredit längst vorgelegt worden, und ich bin überzeugt, er wäre bewilligt worden.
Der Bauführer ist ein Künstler und solche Herren passen nicht als Bauführer. Wäre ein prattischer Bauführer an diesem Bau tätig gewesen, wir wären zeitig von dem unrichtigen Kostenanschlag unterrichtet und die Abrechnung wäre schon längst uns vorgetragen worden. Nur der Gedanke, daß unser Stapelhaus ein Musterbau ist, der von jedem Architekten und unserer ganzen Bürgerschaft sowie von den vielen Fremden mehr als gelobt wird, tröstet uns, daß das viele Geld nicht fortgeworfen ist. In diesem Sinne bitte ich Sie, genehmigen Sie die Nachforderung; zugleich bitte ich aber auch die Verwaltung, in der Wahl der Bauführer vorsichtiger zu sein.
Der Vorsitzende. Wenn auch dem Bauführer die Hauptschuld beizumessen, so können wir Herrn Baurat Heimann doch nicht ganz ausscheiden. Wenn der Bauführer einen unrichtigen Kostenauschlag aufgestellt hat, so mußte der Leiter des Hochbauamtes eine Nachprüfung vornehmen; ihm ist deshalb die Verantwortung zuzuweisen. Eine Rechtfertigung des Verhaltens finden wir unter keinen Umständen; eine Entschuldigung können wir in dem Umstand erblicken, daß es sich um die Wiederherstellung eines alten Gebäudes haudelt, dessen Zustand vorher nicht bekannt sein konnte. Derartige Umbauten lassen sich schwer berechnen; ich erinnere an den Umbau des Gürzenich, der alle vorher aufgestellten Rechnungen über den Haufen warf. Darin liegt allerdings ein Milderungsgrund. Wir erkennen an, daß der Bau gelungen ist, das ist auch die Meinung der Bürgerschaft, aber daß man sich bei erster Feststellung der Ueberschreitung nochmals um die Hälfte geirrt hat, ist unverzeihlich.
Hr. Kyll fragte an, ob denn die mitgeteilte Summe der Ueberschreitung wirklich die endgültige Summe sei, ob nicht doch noch ein Nachkredit zu erwarten sei.(Große Heiterkeit.)
Der Vorsitzende: Das ist ausgeschlossen.
Die Kreditüberschreitung wurde hierauf bewilligt.
Die Vorlage betr. Besetzung der im Etat vorgesehenen beiden Stadtbauinspektorstellen für Hoch= und Straßenbau wurde mit Rücksicht auf neuerdings aufgetauchte Bedenken vom Vorsitzenden zurückgezogen.
Hr. Beigeordneter Laué berichtete über den Abschluß der Stadtkasse für das Etatsjahr 1902. Der Ueberschuß beträgt 13 716 M. und soll dem Reservefonds überwiesen werden, womit die Versammlang sich einverstanden erklärte.
Folgende Straßenbenennungen fanden nach kurzer Besprechung einzelner Vorschläge die Zustimmung der Versammlung: 1. Ziegeleiweg vom Zollstockweg bis Hönningerplatz: Vorgebirgstraße, 2. Projektstraße zwischen Weyertal und Classen=Kappelmannstraße: Amalienstraße, 3. von der Herkulesstraße abzweigende Parallelstraße zur Eisenbahn: Jennerstraße, 4. Mastrichterstraße vom Brüsselerplatz bis Mastrichter Tor: Neue
Mastrichterstraße. Aus der Versammlung wurde der Wunsch
geäußert, nicht zu lange Straßenzüge einheitlich zu benennen. Dieser Uebelstand, der bereits bei mehreren Straßen bestehe, die bis 500 Nummern hätten, möge nicht vermehrt werden, da er viele Unzuträglichkeiten mit sich bringe.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden einige Anstellungen genehmigt und der Beförderung des Stadtempfängers Braun, Vorsteher der Zahlstelle I, zum Oberstadtsekretär, des Sekretärs Berghoff zum Stadtsekretär zugestimmt.— Mit der Zahlung einer Vergütung an die mit der stenographischen Aufnahme der Stadtverordnetenverhandlungen beauftragten Beamten war die Versammlung einverstanden. Sie genehmigte den Ankauf von Grundstücken in den Fluren 87, 88 und 105 zum Preise von 370000., bewilligte eine Grundstücksentschädigung Leipzigerplatz und beschloß den Ankauf der Häuser Marzellenstraße 78 und 80. Dem Verkauf eines Grundstückes an der Friedrich Wilhelmstraße, sowie dem Verkauf von Straßenland Unter Hutmacher 3 wurde zugestimmt.
Als Beitrag zu den Vorarbeiten für eine Nebenbahn Kalk— Rösrath—Overath wurden 6000 M. zur Verfügung gestellt. Wenn die Bahn gebaut wird, erfolgt die Rückzahlung dieser Summe an die Stadt.
Die vorgeschlagene Deckung der Erwerbskosten für Verfügungsgrundstücke an der Kleinbahn Köln—Kalk wurde genehmigt und zum Gründerwerb für die Kleinbahnen Köln—Rath, Köln—Brück, Köln—.=Gladbach, Köln—Merkenich die Zustimmung erteilt.
Ein mit dem Fiskus abzuschließender Vertrag über den Neubau eines Oberlandesgerichts am Reichenspergerplatz wurde genehmigt. Falls der Oberlandesgerichtsbezirk Köln geteilt wird, solle der Fiskus für das Terrain 150000 M. zahlen.
Damit ist die Tagesordnung ziemlich erledigt und die für Freitag anberaumte Sitzung gegenstandslos geworden.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Eine vorbestrafte Frauensperson wurde wegen Kuppelei zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein in Strafhaft sitzender Sattler erhielt zusätzlich zwei Monate Gefängnis, weil er ein Bündel Riemen gestohlen hatte.— Wegen Zuhälterei wurde ein vorbestrafter Tagelöhner mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der versucht hatte, einem am KaiserFriedrichs=Ufer eingeschlafenen Tagelöhner die Taschen zu leeren und bei seiner Festnahme einen falschen Namen angegeben hatte, erhielt sechs Monate Gefänguis.— Wegen Zuhälterei wurde ein Buchhalter mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Bedrohung seiner Frau, tätlicher Beleidigung einer anderen Frau und wegen Schießens in der Nähe von Gebäuden erhielt ein Tagelöhner aus Dünnwald eine Zusatzstrafe ven acht Wochen Gefängnis und drei Tage Haft.— Zwei Maurer, welche zu Brühl einen Zimmermann mit einem Messer erheblich mißhandelt hatten, wurden zu acht bzw. neun Monaten Gefängnis verurteilt. Ein anderer Maurer muß wegen Bedrohung eines Stuckaturers 10 M. Strafe zahlen.— Der Hausdiener Adolf Assenmacher, der zur Zeit achtzehn Monate Zuchthaus verbüßt, hat hier mehrere Eier= und Butterdiebstähle ausgeführt. Das Gericht erkannte gegen ihn auf insgesamt zwei Jayre sechs Monate Zuchthaus. — Ein Kellner, der zwei Stuckaturern die Koffer gestohlen hat, erhielt neun Monate Gefängnis.— Ein Schutzmann aus Ehrenfeld begab sich eines morgens in die Wohnung eines dortigen Ehepaares, weil dessen Knaben einen Lehrling mißhandelt hatten. Beim Eintritt in die Stube forderte der Schutzmann die Frau auf, ein Fenster zu öffneu, weil es in der Stube stinke. Als die entrüstete Frau meinte: Sie sind wohl besoffen, timlierte der Schutzmann sie dreckiges Aas. Der Ehemann, der noch in der Nebenstube im Bette lag, rief dem Beamten zu: Wenn ich herauskomme, fliegst du hinaus! Dafür schlug ihn der Schutzmann, als er das Zimmer betreten wollte, ins Gesicht. Der Schutzmann entfernte sich dann, ließ aber vor der Haustüre den ihm folgenden Ehemann durch einen anderen Schutzmann verhaften. Die Strafkammer verurteilte den Schutzmann wegen Beleidigung und Mißhandlung zu 100 M. Strafe und sprach ihn von der Beschuldigung der Freiheitsberaubung frei, obschon der Staatsanwalt deswegen vier Monate Gefänguis beantragt hatte. Das Gericht nahm an, der Schutzmann habe in seiner Erregung annehmen können, er sei berechtigt, die Verhaftung vornehmen zu lassen. Die Eheleute müssen wegen Beleidigung des Schutzmannes je 30 M. Geldbuße zahlen.— Wegen Kuppelei und Gewerbesteuerhinterziehung wurde eine hiesige Dirne zu drei Tagen Gefäuguis und 62 M. Strafe verurteilt.— Eine sechzehnjährige Dienstmagd aus Mülheim a. Rh. stahl ihrer Dienstherrschaft, bei der sie erst wenige Stunden in Stellung war, unter erschwerenden Umständen eine goldene Uhr nebst Kette im Werte von 60 M. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner von hier machte am Festtage Peter und Paul auf dem Sachsenring den Versuch, zwei kleine Jungens zu unzüchtigen Handlungen zu verleiten, und erregte selbst öffentliches Aergernis. Das Gericht erkannte auf fünf Monate Gefängnis.— Wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle, Betrug und Unterschlagung erhielt eine geschäftslose Frauensperson vier Monate Gefängnis zuerkannt.— Ein Tagelöhner wurde wegen fortgesetzten Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches, begangen an einem zehnjährigen Mäochen aus Ehrenfeld, zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
* Windthorstbund Köln=Süd. Die 46. Sitzung des Windthorstbundes Köln=Süd fand am Mittwoch abend im Annohause statt. Der Referent über die Lage der katholischen Kirche in den 70er Jahren setzte seinen Vortrag fort. Nachdem derselbe in der vorigen Sitzung die Vorgeschichte des Kulturkampfes erläutert, kam er diesmal auf den Kulturkampf selbst zu sprechen. Die Hauptmomente des Vortrages waren: Stärkeverhältnis der einzelnen Parteien, Rekonstruktion der Zentrums=Fraktion, Altkatholizismus, Konflikt der Regierung mit dem Bischose von Ermland, Aufhebung der katholischen Abteilung im Kultusministerium, Schulaussichtsgesetz und der sogenannte Kanzelparagraph. Der Vortrag, der noch einer weiteren Fortsetzung bedarf, fand den ungeteilten Beifall der Mitglieder. An denselben schloß sich noch die Wahl eines zweiten Vorsitzenden sowie die Besprechung einiger geschäftlichen Angelegenheiten.
∆ Der Deutsche Flottenverein(Geschäftsstelle für den Regierungsbezirk Köln) führt in den Tagen vom 24. bis einschl. 28. d. sogenannte lebende Photographien hauptsächlich maritimer Art vor. Die zahlreichen Vorgänge im Leben der Marine: Stapellauf, Kriegsschiffe auf der Fahrt oder im Gefecht, das Leben an Bord der Kriegsschiffe, sowie eine Anzahl dem öffentlichen Leben entnommener Darstellungen patriotischer oder humoristischer Art werden in lebenswahrer Erscheinung vorgeführt. Der Biograph hat alle anderen Apparate ähnlicher Art überflügelt durch die Genauigkeit und die Naturtreue, mit der er die geringste Bewegung ohne das lästige Flimmern wiedergibt.
Tocales.
10 Unglücksfall. Gestern abend kam in der Sternengasse ein etwa fünfzehnjähriger Knabe mit seinem Fahrrade zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Derselbe wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.

4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 233 2 Freitag, 10. October 1903.
Vereins=Nachrichten.
0 Ueber Ophir und Rhodesia sprach am Dienslag Herr Dr. Passarge in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft im Isabellensaal des Gürzenich. Der berühmteste Geograph des vorigen Jahrhunderts, Karl Ritter, hat zum erstenmal den Gedanken ausgesprochen, daß jeder Kontinent einen bestimmten Charakter habe, mit dem er auf die Meuschen einwirke. Airika zeichne sich durch eine außerordentliche Abgeschlossenheit aus; Klima und Bevölkerung setze dem Eindringen Fremder starken Widerstand entgegen. Die ganze Geschichte Afrikas könne man zusammenfassen als beständigen vergeblichen Versuch fremder Völker, ihre Kultur in das Land zu bringen. Am meisten hätten noch die Araber erreicht. Aber diese Kultur, die sich in dem heutigen Rhodesia— nach Cecil Rhodes so genannt— befunden hat, ist nicht allein ganz zugrunde gegangen, sondern auch jede Erinnerung daran ist geschwunden. In der Bibel kommt au mehreren Stellen der Name Ophir als ein Land oder eine Stadt vor, von wo Salomo auf Schiffen große Mengen Gold, Weihrauch, Sandelan die Nordwestküste von Ostindien versetzen zu müssen, aber in Indien aibt es keine irgendwie erhebliche Goldgruben; v. Baer vermutete es auf Malakka, Ritter dagegen an der südarabischen Küste und zwar in Sabota, nördlich von der Insel Sokotra. Als die Portugiesen nach Indien fuhren, fanden sie an der Ostküste Afrikas den Ort Sofala.
Sie handelten dort mit dem Hinterland um Gold, und es ist zweifellos, daß sie im 16. und 17. Jahrhundert in das Innere eingedrungen sind. Der erste, der die dort befindlichen Städterninen gesehen hat, war der 1870 über Trausvaal zum Zambesi reisende Karl Mauch. Er hat auch sofort die Ansicht ausgesprochen, daß hier das Land Ophir gefunden sei. Zu gleicher Zeit mit der Erforschung der hier gefundenen Altertümer begann man auch mit der Durchforschung der Ruinen in Südarabien, und es stellte sich heraus, daß ein enger Zusammenhang zwischen diesen und den Ruinen in Matabeleland bestehe. In Südarabien hatten die Himjariten, das älteste Kulturvolk, das wir kennen, älter als Aegypter und Babylonier, ihren Sitz. Ihre Kultur geht bis in die Steinzeit zurück, und man kann ihre Herkunft bis zum persischen Golf verfolgen. Im Jahre 35 vor Christus beherrschten sie noch die Ostküste Afrikas, und erst 630 wurden sie von den mohammedanischen Arabern überwunden. Die Himjariten haben auch lange Zeit in Madagaskar gesessen, und die Hovas, die heutigen Bewohner der Insel, haben ihre Ausdrücke für Kalender, Sternkunde und Religionsvorstellungen von den Himjariten entlehnt. Diese sind auch unzweifelhaft in Rhodesia gewesen. Hier besteht das steil abfallende Gebirge aus Granit und Gneisen, von kristallinischem Schieser durchsprengt. In diesem Schiefer dehnen sich viele, kilometerlange Goldquarzgänge aus, vom Norden von Trausvaal bis zum Nyassasee. Die Alten haben hier einen intensiven
Bergbau betrieben, denn in Tiefen von 1oo Fuß sind die Spuren noch zu finden. Gegen 500 befestigte Städte sind nachgewiesen und viele Skelette einer großen Menschenrasse, von denen solche von sieben Fuß keine Seltenheit sind. Man unterscheidet betr. des Baues der heutigen Ruinen vier Perioden. In der ersten sind die Gebäude mit großer Sorgfalt gebaut und stark befestigt; das Kulturvolk, das sie errichtete, fühlte sich noch nicht sicher. In der zweiten und dritten Periode wurde weniger gut gebaut und auch nicht mehr so sorgfältige Schutzmaßregeln für nötig gehalten. Die Gebäude der vierten Periode sind höchst wahrscheinlich von den Eingeborenen nach Vertreibung des Kulturvolkes entstanden; es sind jammervolle Nacahmungen der alten Bauten. Der Vortragende gibt dann manches von den Ruinenstädten im Bilde wieder, hauptsächlich von Simbabye, dessen Ruinen teils auf einem Berge, teils in der Ebene liegen. Die letzteren, einem Rundbau angehörend, dessen Manern 50 Fuß hoch und 16 bis 17 Fuß dick sind, stellten nach Schlichting ein großes astronomisches Instrument dar. Nach astronomischen Anzeichen ist berechnet worden, daß der Bau um das Jahr 1100 v. Chr. errichtet worden ist. Das würde auch mit der phönizisch=jüdischen Expedition stimmen, die um 1000 stattgefunden hat. Das Gold Salomos stammt zweifellos aus den Bergwerken Rhodesias. Im übrigen schließt sich der Vortragende der Ansicht Ritters an, wonach Ophir Sabota an der Sudküste Arabiens gewesen ist. Hier, wo man auch ausgedehnte Ruinen einer Stadt findet, war ein Handelsplatz, wo die Produkte Afrikas und Indiens zusammenströmten. Phönizier und Inden beuteten die Goldlager aus, fuhren nach Ophir, kauften mit dem Golde die verschiedensten Produkte anderer Länder und kamen mit ihnen ins Vaterland zurück. Ihre Herrschaft in Rhodesia muß ein plötzliches Ende genommen haben, wahrscheinlich durch einen Einfall der Kaffern und vor der griechisch=römischen Zeit.
0 Der Pfarrbezirk St. Johann des Volksvereins für das #ath. Deutschland veranstaltete am Sonntag den 11. ds. Mts. seinen Familien= und Unterhaltungsabend. So zahlreich war der Besuch des im großen Saale des Volksgartens veranstalteten Festes, daß nicht nur der große Saal dicht besetzt war, sondern auch manche sich mit einem Plätzchen auf der Galerie begnügen mußten. In der Eröffnungsansprache hob der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Heinrich Faust, besonders hervor, daß der Volksverein für das kath. Deutschland mächtig im Aufschwung begriffen sei und seine Tätigkeit große Anerkennung finde. Hier in Köln sei der Bezirk St. Johann vorangegangen zu einer Zeit, als der Volksverein sich seine Stellung noch erst hätte erkämpfen müssen. Hr. Haus Eschelbach trug hierauf einige seiner Dichtungen packend vor. Der Stoff einiger dieser poetischen Darbietungen war der mittelalterlichen Geschichte Kölns entnommen. Reicher Beifall lohnte den Dichter für den gebotenen Genuß. Im weiteren Verlaufe des Abends wechselten erakt vorgetragene Männerchöre des Kirchenchores von St. Mauritins, herrliche Liederspenden des Frl. Elisabeth Kuhnert und des Hru. Jean Buchheim miteinander ab. Der Geschäftsführer der Sektion Köln, Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, betonte in einer Anrede, daß der Volksverein neben seiner sozialpolitischen Aufgabe auch das Bestreben habe, die Mitglieder zu belehren und für die Kunst zu begeistern. Der heutige Abend gelte der Dichtkunst und der Kunst des Gesanges und bezwecke man damit, auf das Gemüt veredelnd zu wirken. Der Vorsitzende empfahl darauf den anwesenden Nichtmitgliedern, dem Verein beizutreten, worauf sich eine beträchtliche Anzahl, meist aus anderen Pfarrbezirken, zum Beitritt meldete. Die im Laufe des Abends gesungenen gemeinschaftlichen Lieder und die musikalischen Spenden der Kapelle des westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 4 trugen sehr zur Hebung der Stimmung bei. Ein kleineres Theaterstück, Die ländliche Konzertprobe, und ein größeres, Der Vermittler, von Fritz Honig, bildeten den Schluß dieser wohlgelungenen Veranstaltung.
□ Die Schneider=Zwangs=Innung hielt vorgestern eine
Generalversammlung ab, in welcher Herr Rechtsanwalt Urban Stein einen Vortrag über Mietverhältnisse und Wohnungsfrage in Köln hielt. Alsdann berichtete Obermeister Schmitz über das Schutzinstitut und bedauerte, daß die schwarzen Listen zu wenig von den Meistern benntzt würden. Ueber die Verhandlungen des Handwerkskammer= und Gewerbetages in München berichtete Herr Schmitz. Der Beitritt zu der Kranken= und Sterbekasse der Junung wurde den Mitgliedern eindringlich empfohlen. Herr Huhn hielt einen Vortrag über das Genossenschaftswesen. Er teilte mit, daß sich die in der Innung errichtete Einkaufs=Genossenschaft bedeutend entwickelt habe, bedauerlich sei, daß sich nicht alle Mitglieder der Junung der Genossenschaft auschlössen. Mitgeteilt wurde, daß demnächst=—500 Schneiderinnen zur Innung herangezogen würden.
00 Der deutsche Arbeitgeber=Verband für das gewerbe zu Köln und Umgegend hielt am Mittwoch eine General= versammlung ab, in welcher Herr Thiemann Bericht über den Stand des Verbandes erstattete. Infolge der Streiks habe sich der Verband gestärkt und sei die Mitgliederzahl auf 395 gestiegen. Man beabsichtige einen rheinischen Provinzial=Arbeitgeber=Verband zu gründen, der sich über die Rheinprovinz und deu rheinisch=westfälischen Ruhrkohlenbezirk erstrecken soll. 14 Städte erklärten ihren Beitritt. Mit allen gegen zwei Stimmen erklärte man sich für Gründung des Provinzialverbandes und Beitritt zu demselben. Einem„Autrage, der Vereinigten Stuckgeschäfte Köln auf Beitritt zum Arbeitgeberverband wurde stattgegeben. Drei Lieferanten, die beim letzten Streik weiter geliefert hatten, wurden aus dem Verband ausgeschlossen.
Locales.
* Wahlmänner für die Landtagswahlen. Wie wir hören, bestehen hier und da Zweifel, ob die für die Urwahlen aufzustellenden Wahlmänner dem betreffenden Urwahlbezirk angehoren müssen. Dies ist unbedingt erforderlich, während der einzelne Wahlmann nicht auch derjenigen Klasse anzugehören braucht, von der er gewählt werden soll. Artikel 71 der Verfassungsurkunde sagt hierüber ausdrücklich:„Die Wahlmänner werden in jeder Abteilung aus der Zahl der stimmberechtigten Urwähler des Urwahlbezirkes ohne Nücksicht aur die Abteilungen gewählt.“
Rücksicht auf die Abteilungen gewählt.
9 Kirchliches. Am Montag den 19. Oktober, morgens 9
wird Herr Dompropst Dr. Berlage im Dom das feierliche Jahrgedächtnis für den am 19. Oktober 1845 verstorbenen Erzbischof Klemens August II. Frhr. Droste zu Vischering celebrieren.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeckorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Engers, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 250 M. Provinzialheil= und Pflegeanstalt Johannisthal bei Süchtern(Kreis Kempen), Rheinische Provinzial= verwaltung, Gärtner, 600 M. Gehalt und freie Station, das Gehalt steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, zwei Briefträger, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, 25 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, je 900 M. Jahresgehalt, steigt bis 1200 evtl. bis 1800 M.
7° Herbstausstellung und deutsche Chrysanthemumschau in der Flora. Die Sagitaria, Gesellschaft Rheinischer Aquarien= und Terrarienfreunde, veranstaltet bei Gelegenheit der in der Flora in der Zeit vom 6. bis 13. November d. J. stattfindenden Winterblumen=Ausstellung und deutschen Chrysauthemumschau eine Sonderausstellung von Aquarien, Terrarien, Hülfsmitteln, Präparaten und Literatur. Die Anmeldungen sind so zahlreich eingelaufen, daß diese Sonderausstellung eine interessante Neuigkeit bieten wird.
2 Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Aemilianstraße vom 20. Oktober d. J. ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Gefunden wurden in der Bobstraße ein Trauring, in der Aquinostraße ein Portemonnaie mit Inhalt, auf dem Perlengraben einen Regenschirm, am Hauptbahnhof einen Sonnenschirm.
* Zur Hundesperre. Die Untersuchung von Hunden im Zimme Nr. 5 des Kgl. Polizei=Präsidiums Glockengasse Nr. 30 am Freitag den 16.., nachmittags von 5½ bis 6½ Uhr, fällt aus.
2. Gefunden wurde am Rheinufer ein Fahrrad, in der Beethovenstraße ein Paketchen, enthaltend kleine Pinsel, auf dem Apostelnmarkt eine Granatbrosche, am Stadtwald ein Portemonnaie mit Inhalt, an der Burgmaner ein Opernglas mit Etui, auf der Alteburgerstraße zwei Hosen und zwei Paar Schuhe, in einem Hause an der Brückenstraße ein Kneifer mit Kettchen, in der Nähe der Antoniterkirche ein goldener Kneifer mit Etui, in Ehrenfeld ein Geldstück, in Droschke ein Damenschirm, am Bahnhofsvorplatz ein silberner Ring, Unter Fettenhennen ein Geldstück, im Kronengäßchen ein goldener Ring mit einem Krenzchen, am Weidenbach ein großerer Geldbetrag, auf der Nachenerstraße ein Kassenschein, Ecke Trankgasse und Fraurenturm eine silberne Herrenuhr, in einer Droschke ein schwarzer Herrenschirm, am Hohenzollernring ein Ueberzieher, am Deutschen Ring ein Portemonnaie mit Inhalt.
*<space> K ö l n,<space> 1 5. O k t. 1 9 0 3.<space> A m<space> 2 8.<space> O k t o b e r<space> f i n d e t<space> h i e r<space> i m<space> S i t z u n g s <space> saale der königlichen Eisenbahndirektion die vierte Gesamtsitzung des
Bezirkseisenbahnrats zu Köln statt. Die Tagesordnung
lautet: I. Mitteilungen der geschäftsführenden Direktion. II. Vorlagen der königlichen Eisenbahndirektionen. 1. Ermäßigung der Kalksteinfrachten für den Hüttenbetrieb. 2. Ermäßigung der Fracht für gereinigte Baumwolle und Baumwollabfälle im Versand von Friedland(Niederschlesien) zur Ausfuhr. 3. Erstellung eines Ausnahmetariss für Zement nach den deutschen Seehafenstationen zur Ausfuhr über See. 4. Erstellung eines Ausnahmetarifs für Kalk und Zement zur Ausfuhr nach den Niederlanden. III. Fahrplananträge: 1. Antrag des Hru. Gutsbesitzers J. Stassen sen. in Bendorf auf Abänderung des Personenzuges 303(Niederlahnstein—Köln, in einen Zug mit beschleunigter Fahrt auf der Strecke Niederlahnstein—Trois= dorf zum Auschluß an den Schuellzug 83 ab Troisdorf.10, in Köln.32. 2. Antrag des Hru. Kommerzienrats H. Seyffardt in Krefeld auf Einlegung eines Personenzugpaares(.—2. Klasse) mit beschleunigter Fahrzeit auf der Strecke Duisburg—Krefeld—.=Glad= bach im Anschluß an Schnellzug 18 von Dortmund,.52 in Duisburg, und Personenzug 46 von Hannover, Hamm usw. in Duisburg .10. 3. Anträge des Hru. Geheimen Kommerzienrats Kirdorf in
Rheinelbe a. auf Herstellung neuer Schnellzugverbindungen auf der Strecke Dortmund—Wanne—Gelsenkirchen—Oberhausen, b. auf Einlegung eines neuen Schnellzugpaares Köln—Ruhrrevier—Münster Hambura, c. auf Einlegung eines Schuellzugpaares Essen—Bochum Dortmund—Unna—Soest zum Anschluß an die Schnellzüge 181 und 182 Emden—Soest—Kassel—Erfurt. IV. Mitteilungen über Verkehrs= und Fahrplanänderungen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Gegen zwei Margarinefabriken wurde am 13. d. ein endgültiges Urteil vom Strafsenat des hiesigen Oberlandesgerichtes gefällt. Die Geschäftsführer einer Clever und einer Gocher Margarinefabrik, welche sich der Firmen anderer eingegangener Fabriken bedient und die Kübel und Kisten, in welchen sie Margarine versandt, mit diesen Firmen versehen hatten, waren dieserhalb von der Strafkammer in Cleve verurteilt worden. Der Strafsenat des koniglichen Oberlandesgerichtes wies die gegen dieses Urteil eingelegte Revision kostenpflichtig zurück. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft führte aus, daß nach§ 2 des Margarinegesetzes die Kollis mit dem Namen des Fabrikanten zu versehen sind, und daß die Firmen, welche ihre Fabrikation eingestellt haben, als Fuvrikanten im Sinne des Margarinegesetzes nicht gelten. Auch sei eine Irreführung des kaufenden Publikums damit verbunden gewesen.
5 Straftammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung in zwei Füllen, verschuldet durch die Außerachtlassung der bei der Ausübung seines Berufes erforderlichen Vorsicht, wurde ein Straßenbahnführer mit einem Monat Gefänguis bestraft. Der Angeklagte fuhr am Abend des 9. Mai zu Sülz gegen den Wagen eines Bäckermeisters. Durch
den Auprall wurde der Bäckermeisier zur Erde geschleudert, brach das linke Bein und zog sich erhebliche Quetschungen an der rechten Seite und an dem linken Arme zu. Infolge der Quetschungen bekam der# Bäckermeister das Blutspucken und ist heute noch leidend. Das gebrochene Bein ist schief verheilt. Auch ein Tagelöhner wurde bei den Zusammenstoß verletzt und bekam einen Leistenbruch. Nach der bekundung verschiedener Zeugen hat der Straßenbahnwagenführer ern im letzten Augenblick geschellt, soll auch sehr rasch gefähren sein und die Hand nicht an der Bremse des Wagens gehabt haben.— Die vorbestrafte Ehefrau eines Fuhrunternehmers wurde wegen Kuppelei zu einer Woche Gefängnis und zu 150 M. Geldstrafe verurteilt.
Ein Reisender, der einem Kaufmanne insgesamt 2600 M. vereinnahmte Gelder unterschlagen hatte, wurde zu zwei Monaten Gefangnis verurteilt. 421
Schöffengericht. Eine vorbestrafte Dienstmagd, welche zu Nippes einer anderen Magd das Portemonnaie mit 8 M. gestohlen hat, erhielt fünf Tage Gefängnis.— Beim jüngsten Verputzerstreit soll ein Verputzer einen arbeitswilligen Verputzer durch das Wor „Streikbrecher“ und durch Mißhandlung zur Teilnahme an dem Streit zu bewegen versucht haben. Das Gericht erkannte bezüglich des Wortes„Streikbrecher“ auf Straffreiheit, weil der Zeuge den Beschuldigten auch beleidigt hätte, bezüglich der Mißhandlung auf 10 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Kolporteur, der in angetrunkenem Zustande seine siebenzigjährige Mutter mißhandelt hatte, erhielt eine Woche Gefänguis.— Ein vorbestrafter Kellner verübte groben Unfug, beleidigte einen Schutzmann und widersetzte sich. Die Strafe wurde auf drei Wochen Gefängnis bemessen.— Drei Tagelöhner brachen in einer Fabrik den Hausfrieden, beschädigten Tor und Feuster und wider setzten sich der Polizei. Als die Schutzleute sie festgenommen hatten, versuchte ein vorbestrafter Arbeiter, sie zu befreien. Dieser letzte Angeklagte erhielt eine Woche, die drei anderen zwei Wochen bzw. drei Monate Gefängnis.— Wegen Hehlerei erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner eine Woche Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. im September 1905. A. Marktpreise: Weizen neuer 16.20.
15,97, 16.50, Roggen, alter, 00,00, 00,00, 00,00, Roggen, neuer, 13,25. 1263.13 50.(erste 00.00. 00.00, 16.50, Hafer, neuer, 13.31, 15./3.
15.22, Lrösen 24.44, 35.00, 26.50, Bohnen 27.68, 37.00, 27.50, Linsen 28.40, 30,00, 28.50, Kartolfeln 5,95,.40,.50, Richtstroh 3,54,.40 .41, Krummstroh 2,93,.92,.15, Heu 7,31,.44, 7,09, Rindtleisch Grosshandel 131.25, 125,00, 139,00 die 100 Kul., von der Keule.56,.50. .50, desgleichen vom Bauch 1,35,.25,.40, Mgg 1 60 g 6s Si
.63, Kalblleisch 1,72, 1,60, 1,65, Hammellleisch 1,51,.60,.65, Sp 60.60,.63. Butter.40, 2,40,.35 das Kil.; Eier 5,63, 6,90,.00 die 60 Stück: Milch.20,.20,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Bro M. 0,23, 0,18,.20, Weizenmehl.31,.36,.29, Roggenmelll.29. .27, 0,27, Gerstengraupen.37, 0,39,.39, Gerstengrütze.00..33,
.38, Buchweizengrütze. O,OO. O,30,.00. Hafergrütze„.48,.45,.42. Hirse.42, 0,33,.38, Reis, Java 0,47,.47, 0,39, Kaffec, Java- mittele. roher 2,17,.20,.45, desgl. gelber gebrannter 2,92, 2,90, 2,65,
.19..21..20, Schweineschmalz.56, 1,60, 1,63, Kindernierenta
0,93,.80, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,13,.10,.12, Wellessig.26,.30,.30 das Liter.
E Mülheim am Rhein, 15.Okt.1903. Gestern nachmittag fand die feierliche Uebergabe der neuen katholischen Volksschule im südlichen Stadtteile statt. Es ist ein dreistöckiger Bau, der in jedem Stockwerl sechs große Klassenräume, ferner Sprech= und Arbeitszimmer für da# Lehrpersonal, große Garderoberäume, eine Kochschule, eine staum
Turnhalle und im Erdgeschoß eine Badeanstalt mit 16 Brausen em hält. Der Bau hat 300000 M. gekostet.
Brühl, 15.Okt.1903. Der kgl. Seminarlehrer Hr. Christian Burckhart blickt mit dem heutigen Tage auf eine fünfzigjährige Amtstätigkeit zurück. Während seiner Wirksamkeit als Seminarlehrer am hiesigen katholischen Schullehrerseminar sind fas 900 Lehrer seine Schüler gewesen.
6 Düsseldorf, 14.Okt.1903. Die vereinigten Cäcilienchon brachten heute dem Hru. Kardinal Fischer vor dem Hause Allestraße 36 eine Serenade dar, der ein nach Tausenden zählende Publikum beiwohnte. Das Haus, von dem aus der Herr Kardina die Huldigung entgegennahm, zeigte besonders festlichen Schmuck. Die Serenade wurde eingeleitet mit dem Vortrag des Hillerschen Triumphmarsches durch die Kapelle des 39. Infanterieregiment. Dann sangen die vereinigten Cäcilienchöre, unter Leitung der Rektors Malsburg, Herzog Erusts von Sachsen Hymne: preiset laut, sowie die Motette: Hoch tut euch auf. Bei allen Vorträgen war es ein besonderer Genuß, die vortrefflich abgerundeten Tonmassen an das Ohr erklingen zu lassen, und auch Se. Eminen erfreuten die herrlichen Melodien ersichtlich sehr, ebenso wie er an den Vorträgen der 39er Kapelle, die den vokalen Teil## Serenade mit einem Strauß musikalischer Blumen umrahmte großes Interesse entgegenbrachte. Hr. Abgeordneter Amtsgerichts rat Kirsch richtete an den Herrn Kardinal eine Ansprache. Tn Rede klang aus in ein dreifaches, begeistert ausgenommenes## auf Se. Eminenz. Der Hr. Kardinal sprach seinen Dank aus in die Liebe und Treue, die ihm die katholischen Gläubigen der Stan entgegengebracht hätten. Weiter dankte er für die schöne Feier,# ihn herzlich erfreut und davon überzeugt habe, daß die Cäcilienchen den Gesang in schöner Weise pflegten. Er erflehte Gottes Segen an die Stadt herab und schloß mit einem dreimaligen Hoch auf Düsseldor 8 Düsseldorf, 13.Okt.1903. Hr. Gutsbesitzer Destree(Efferen seit vielen Jahren Mitglied des Rheinischen Provinziallandtages un des Provinzialausschusses, vollendet am 16. d. sein 70. Lebensjahr. Der Provinzialausschuß, welcher gegenwärtig hier tagt veranstaltete aus diesem Anlasse heute Abend seinem bewährten Mitgliede ein Festmahl, an welchem auch der Hr. Oberpräsident Nasste sowie der Hr. Landeshauptmann Renvers und die höheren Beamte der Rheinischen Provinzialverwaltung teilnahmen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2960] Ein Verkehrshindernis in Nippes. Der Umsta daß die von den Bewohnern der Sechzigstraße so sehr ersehnte pflasterung dieser Straße endlich in der Ausführung begriffen ist, ten neuerdings den Blick auf ein großes Verkehrshindernis. Es ist dam der schon seit Jahren als Bedürfnis ertannte Durchbruch vo der Hartwichstraße zur Siebach= bezw. Lohsestraße gemenn Durch die Neupflasterung der Sechzigstraße ist deren Sperrung beding Fuhrwerke, welche in der Richtung von Osten nach Westen und un gekehrt verkehren, müssen infolgedessen bis zum Merheimerplatz dann wieder zurück bis zur Hartwichstraße ihren Weg nehmen. 2 Mangel des besagten Durchbruchs macht sich dadurch überaus fühlbe Für einen Ort wie Nippes, der über 30000 Einwohner zählt, beste zur Zeit nur eine direkte Verbindung von Osten nach Westen beii zum Schlachthofe und weiter nach Ehrenfeld und zwar die über Sechzigstraße. Das Verkehrsbedürfnis erheischt aber dringend Abhul und eine weitere Verbindung über die Hartwichstraße, die verme ihrer ansehnlichen Breite geeignet ist, auch dem stärksten Verkehr Renung zu tragen.
als bei
Selten findet man für nur 1 Mark so reiche Gewinnchanee
bei den Berliner Losen, deren Ziehung bereits am 21. und 22. Ottok
zu Berlin im Kaiserhof öffentlich stattfindet. Daraus erklärt sich daß diese=Mark=Lose zu den früheren Lotterien stets ausverkauft mi und auch zur nächsten Gewinnziehung wieder flott abgehen. Das mu General=Vertrieb der Lose betraute Bankhaus Ludwig Müller&amp; Co Berlin legt der heutigen Nummer einen ausführlichen Prospekt bei.„ Berliner Lose à 1 Mark sind jetzt noch auch an hiesigem Platze bein bekannten Losverkäufern zu haben. 4"

Nr. 283 4 Freitag, 16. October 1903.
Seite 3.
Zichung 21. und 22. Oethr. zu Berlin im Kaiserhof.
Boriiner L60s9 S
# techn. Commission f. Trabrennen. Loose 10.. Porto u. Liste 20 c.
Berde-Gewinne mit 70% d. angegeb. EWerthes sofort verkäuflich gegen
Baar-Geld.
à 4
4000 300u 6000 2000 10 000
500
.100u 2000 6000#5K 44000
20 Fahrräder-.000
Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. o. Glücksmüller
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhose zu Melaten.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewührung von Crediten, Vorschüsse auf' Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; O. Pappermann's Cigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1: Roh. Dölz, Komödienstrasse 5: Jean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, Ilohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63: Lindau&amp; Winterfeld. Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42, Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 78; Seh. Güsten, Drususgasse IA: L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Ioh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23: Anton Müller. Kalk. Hauptstr. 273.*
E
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Gencralvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr. 40
.Vowinckel
50
X§ 1393
1903 28
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS
BRIKETS
für
Giessereien MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralBekanntmachung.
Folgende Umnumerierung von Grundsteicken der Hartwichstraße
ist erfolge: h*
Aen r
Cöln den 13. Oktber 1993.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Heffe.
Zwangsversteigerung
on e„manaspallureckung sollen die in Cöln=Dentz beleoenen
Bekanntmachung.
Die Sparkasse
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Deutz belegenen im Grundbuche auf den Namen des Anton Siebertz, Schreinermeister in Cöln=Deutz, eingetragenen Grundstücke:
Flur 114 Nr. 1838/181, Rolshoverstraße 98, Hofraum, 0,53 Ar und Flur 114 Nr. 1839/181, daselbst, Hofraum, .46 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1260 Mark Nutzungswert,
am 18. Dezember 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. gönigl. Amtsgericht, Abteil. I, Cöln.
Heizungen
Lung-nese Cakes
gesetzlich geschützt
Steinkohlen-BRIKETS
MARKEN.
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
hervorragende Neuhelt: per Prd. A#
BAHNLAGER
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
Tel. 1779
Eilige
Stempel
. schnellstens
Rothgerberbach 33
Datos
ichlost
410
pr. Pfd. Mk.:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabriket der Neuzeit.
FR. DpNio SöNNE, HALLE A. S.
Proben mit Antabe nächster Niedertage seggen kesterles
.#4 Pfd.Packet 40, 50,60 PfG. ist das feinste Fabrikat der Heuzeit.
FR. Dalio SönE, HALLE A. S.
Prob. rz. Ansabe nachst Niederlage. send. kostenles.
A. H. Langnese Ww.&amp; Co. Biskuit-Fabrik. Hamburg.
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrts. Vereine,
mit einem Aktiv=Vermögen
von 130 Millionen Mark,
beleiht an 1. Stelle
Ia.
Wohnhäuser
(auch Neubauten)
zu 4%
Außer d. Vermittlungs=Provision des unterz. Vertreters d. Vereins, an welchen die Gesuche bricflick zu richten sind, werden t
keine Bannspesen berechnet.
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des LandgerichtsBezirks Köln.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine
Pannae einnfichlt*
Wiener Mode=Atelier Geschwister Weber
empfiehlt sich den Damen in
Anfertigung von Kostümen. Jacketts. Gesellschaftskleidern 2c.
Ehrenstraße 56—53.
PALAIN
Champagner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkau fzu Originalpreisen bei L. LülsdorffNwe., Altermarkt 30
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestr. 88. Fernspr. 1865.
Hewei&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
M RechrsinExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Maiolikaleicht transportabel, im Preis von 79—180 M. liefert als Spezialität R. Beckert, Köln, Aachenerstrasse 51. Fabrik für transportable Majolikaöfen.*
Bei den Unruhen
welche durch nächtliches Husten entstehen, lasse man einige Spitz wegerich-Bonbons im Munde zergehen. Dieselben können al
Wegerich-Bonbons ir Mirnae Zergenen. DSlben
Linderungsmittel bei Husten, Heiserkeit und Verschleimung nicht genug empfohlen werden. Garantiert echt, unter Zusatz von Spitzwegerichsat und Honig, zu beziehen durch Kneipp-Haus J. Hennes, Blaubach 35.
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen, Backen u. Braten frisch eingetroffen. empfiehlt a Pfd. 65 Pfg.
Peitgen&amp; Bender, Gereonswall. Generalverkauf für Köln u. Umgegend:
A. Gocbel&amp; Cie.„
Eiste Hölner Holf= und Marmorschule
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Schullokal: Große Sandkaul 10.
Beste, billigste und praktischste Privatschule am Platze. g Eintritt kann jederzeit erfolgen.„I. Resexenzen.
Prospekte gratis und franko durch Karl Schmitz, Lichhof o.
Kartoffeln zum Einkellern.
„Günthers"
SichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibtrisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche KK.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Wir empfehlen Rote Rauhschalen zu M..20 und Magnum bonum zu 3 M. p. Ztr. von und aus dem besonders schmackhafte Kartoffeln liefernden Bimssandboden der Koblenzer Gegend. Magnum bonum aus anderen Gegenden der Provinz zu M. 2,30 p. Ztr., sogenannte Nieren zu 5.,
alles pr. 100 Pfd. franko Haus in Köln bei mindestens zusammen 5 Zentner (500 Pfd.) und sofortiger schriftlicher Bestellung.
Die Ablieferung geschieht in den nächsten Wochen.
Mündliche Bestellungen werden in unserem Weinkellerhause Gilbachstraße 26, in den Delikatessenhandlungen von Siepen, Severinstraße 86, Adams, Eiselstraße 18, in der Kolonialwarenhandlung Schulz, Friesenstr. 40, und heute auf der Ausstellung im Fränkischen Hofe, ferner auf unserem Bureau Altenbergerstraße 12, Jedoch hier nur von—5 Uhr nachmittags entgegengenommen. c
Haupt=Bezugs= und Absatz=Genossenschaft des Rheinischen Bauern=Vereins in Köln,
Attenbergerstraße 12(früher Gladbacherstraße 46). P. S. Weitere Annahmestellen werden noch eingerichtet und wollen Interessenten sich melden.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Leinen u. Wäsche.
Sämtliche Leinenwaren in nur anerkannt besten und gediegensten Qualitäten.
Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Leib-, Bett-, Tisch- und KüchenWäsche.
Anfertigung jeder Art Wäsche nach Mass unter Garantie tadelloser Verarbeitung in sigenen Atellers Im Hause. Langjährige Spezialität: Uebernahme von
Braut-, Pensions- und KinderAussteuern.
Aussteder-Kataloge gerne zu Diensten.
Gegründet 1838.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Freitag, 16. October 1903.
Feuilleton des Kölnex, Local=Anzeiger. 16. Okt. 1903.
5 Schwere Schicksale.
[34) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
„Ich führte sie in die Irrenanstalt, wo sie Herrn Selhorsts Frau sah, und sich von der Richtigkeit meiner Behauptung überzeugen konnte,“ sagte Le Noir.„An demselben Abend noch kehrte sie nach London zurück.“
„Und hat diesen Mann nie wiedergesehen,“ ergänzte Hubert. „Das glaube ich wohl. In jedem Fall hat Sir John bald darauf seine Frau nach England gebracht, und vor etwa einem Jahr schrieb er ihren Verwandten, daß sie gestorben sei. Da bei ihrem Tode Geldfragen von sehr großer Höhe zwischen Sir John und den Verwandten seiner Frau hätten zur Sprache gebracht werden müssen, so war es notwendig, diese Nachricht zu bestätigen oder zu widerlegen, und ich wurde mit der Sache beauftragt. Zu diesem Zwecke trat ich in seinen Dienst, und dadurch, daß ich jede seiner Bewegungen beobachtete, um diesen Auftrag auszuführen, war es mir möglich, auch Ihnen nützlich zu sein, in der Lösung dieses Rätsels.“
Dabei deutete er auf die auf dem Schreibtisch aufgehäuften Edelsteine.
„Ich erfuhr auch, daß diese unglückliche Dame— seine wirk liche Frau— wie eine Gefangene in einem einsamen Hause am Fluß, wenige Meilen von hier, lebte. Vor einiger Zeit jedoch muß er Verdacht geschöpft haben, daß sein Geheimnis entdeckt sei, und er traf ein Uebereinkommen mit einem Russen, gegen eine Summe von tausend Pfund die arme Dame aus England fortzubringen. Ohne Zweifel glaubt er jetzt, daß diese Dame in diesem Augenblick dem lebendigen Tode im Herzen von Sibirien entgegengeht.“
„Sind Sie dieser Russe?“ fragte Sir John mit heiserer Stimme.
„So ist's. Und hier ist das Dokument, das Sie unterzeichnet haben und worin Sie mir tausend Pfund versprechen, wenn ich Ihnen genügende Beweise dafür bringe, daß sie an einem Ort sei, wo man nie wieder von ihr hören wird. Ich fuhr mit ihr in dieser Nacht den Fluß hinab; Sie waren bei unserer Abfahrt zugegen.“
In diesem Augenblick wurde die Tür geöffnet, und eine Dame trat ins Zimmer, welche sich furchtsam an den Arm eines sie begleitenden Herrn anklammerte. Noch waren deutliche Spuren einstiger Schönheit an ihr zu erkennen, wenngleich ihr Gesicht jetzt einen seltsamen, verwirrten, leeren Ausdruck zeigte.
„Diese Dame,“ sagte Le Noir,„ist Lady Selhorst, welche sich nicht auf dem Wege nach Sibirien befindet, sondern unter dem Schutze ihres Bruders steht, des Herrn Duclos, den Sie, Herr Inspektor, bisher als Monsieur Vaillant kannten.“
Alle erhoben sich und verbeugten sich in ehrfurchtsvollem Staunen. Als die Dame Sir John erblickte, rief sie plötzlich: „Himmel! Mein Mann! Ach, wie fürchte ich mich!“ Und sie wäre gefallen, wenn ihr Bruder sie nicht gestützt hätte.
Sir Johns Gesicht war starr, wie aus Holz geschnitten; keine Muskel zuckte, nichts verriet, was in ihm vorging. Aber ein Blick teuflischer Bosheit bedeutete Unglück für irgend jemand, und Le Noir sah es wohl.
„Das sind die nichtswürdigsten Verleumdungen!" rief der Baron.„Ich kenne diese Frau nicht. Sie sagen, sie ist eine Schauspielerin? Wahrscheinlich hat man ihr für diesen Spaß eine Rolle eingelernt. Ich habe hier Dokumente“— und er öffnete eine Schublade zur Seite—„welche diese unsinnige Lüge sofort widerlegen.“
„Sir John,“ unterbrach ihn der Inspektor streng,„ich muß Ihnen leider sagen, daß Sie diese Beweise an einem anderen Orte vorzubringen haben. Ich habe einen Verhaftsbefehl für Sie unter drei verschiedenen Anklagen: erstens weil Sie eine große Anzahl Juwelen unter betrügerischen Vorspiegelungen an sich gebracht haben, zweitens wegen Meineids und drittens wegen Bigamie. Es ist ein sehr ernster Fall, der hier vorliegt, und mir ist die unangenehme Pflicht zugefallen, Sie zu verhaften.“
Sir John überflog mit einem raschen Blick die Gesichter der Anwesenden, und sein Auge fiel auf Kittys Miene, welche ein triumphierendes Lächeln zeigte.
Blitzschnell zog er seine Hand aus der geöffneten Schieblade heraus, und ehe jemand merken konnte, was geschah, ertönte ein Knall, und Kitty sank mit einem Schrei in ihren Stuhl zurück, während ihr Blut aus einer Wunde an den Schläfen strömte. In demselben Augenblick stürzte sich Hubert auf Sir John. Ein zweiter Schuß ertönte, und Sir John lag tot auf dem Teppich. Die Kugel, die er seinem Gegner zugedacht hatte, hatte ihn selbst getroffen.
14.
Kittys Wunde war nur ein Streifschuß. Dadurch, daß sie den Kopf wandte, um nach dieser plötzlichen Bewegung von Sir Johns Hand zu sehen, hatte sie ihr Leben gerettet. Noch denselben Nachmittag konnte sie in das Haus ihres Vaters gebracht werden, wo sie in wenigen Tagen der Heilung entgegenging. Alle diejenigen, welche bei der Tragödie von Windwhistle=Hall, wie der Fall in den Zeitungen bezeichnet wurde, zugegen waren, mit Ausnahme von Kitty Clare, wurden zur Verhandlung des Coroners am folgenden Montag einberufen. Hubert Darrell reiste zur Stadt in Gesellschaft seiner treuen Freunde.
„Wie viel,“ sagte er,„hat sich ereignet, seit ich nach London gekommen bin. Heute ist Samstag, das sind also gerade zwölf Tage seit meiner Ankunft. Ich glaube, das ist noch nicht erlebt worden, aber nicht um alle Juwelen der Welt, außer um Kitty, dem größten Juwel, möchte ich diese zwölf Tage noch einmal durchleben.“
Die Untersuchung brachte große Erregung hervor. Es kam natürlich alles ans Licht, und Hubert wurde plötzlich der Held des Tages. Das in solchen Fällen gewöhnliche Urteil wurde gesprochen, und die Zeugen reisten dann gemeinsam nach London ab. Lady Selhorst und ihr Bruder Duclos reisten noch an demselben Akend nach Paris. Herr Le Noir hätte sie begleiten sollen, aber er schob seine Abreise aus verschiedenen Gründen bis zum nächsten Morgen auf. Auf der Reise nach der Stadt sagte iym Hubert:
„Wollen Sie mir einen Gefallen thun, Herr Le Noir?“
„Sie haben nur zu befehlen, Herr Darrell," erwiderte Ne Noir.
„Wollen Sie mit mir und Herrn Benham heute Abend meinen Vater besuchen? Sie verstehen?“
„Vollkommen! Ich wollte Ihnen schon selbst diesen Vorschlag machen. Es war eine große Befriedigung für mich, dieser großen Dame, Madame Carita, einen Dienst zu leisten, und es wird mir ebenso viel Vergnügen machen, ihrem Sohn nützlich zu sein.“
So kam es, daß sie an demselben Abend bei dem alten Herrn eintrafen. Hubert hatte seinem Vater geschrieben, daß er die
Absicht habe, ihn am Abend mit Benham und einem Freund in geschäftlichen Angelegenheiten von großer Wichtigkeit zu besuchen. Sie wurden sogleich in das Zimmer des alten Herrn geführt.
(Fortsetzung folgt.)
geführt
Tocales.
es Tödlicher Unfall. In der verflossenen Nacht wurde ein Eisenbahnangestellter auf der festen Brücke beim Ueberschreiten der Geleise von einem Zuge überfahren und sofort getötet.
ees Selbstmordversuch. Gestern Abend versuchte ein auf dem Eigelstein wohnender, dem Trunke ergebener Mann sich zu erhängen. Das Vorgehen wurde aber noch rechtzeitig bemerkt und der Selbstmord durch Durchschneiden des Strickes vereitelt.
* Konzerte in Köln.
In der Musikalischen Gesellschaft, der ältesten musikalischen Vereinigung Kölns, fand am Samstag die erste Aufführung nach den Sommerferien statt. Unter Leitung von Generalmusikdirektor Steinbach kam Haydus Symphonic,-dur(Nr. 6. Der Breitkopf&amp; Härtel=Ausgabe), welche an die Spitze des Programms gestellt war, in lebendiger Ausführung zu Gehör. Das Orchester wurde angeführt von dem neuen Konzertmeister Brau. Eldering. Das rhythmische Gefühl, das den Sängern beinahe ganz abhanden gekommen, scheint auch bei den Spielern schwächer zu werden, denn, trotzdem Steinbach streng darauf hielt, daß„genau“, d. h.„genau im Takt“ gespielt wurde, machte sich stellenweise die Neigung, sich gehen zu lassen, bemerkbar. Der Charakter der Hayduschen und Mozartschen Symphonien ist meist liebenswürdig. Der neue Konzertmeister könnte sich ein Verdienst erwerben, wenn er den jungen Leuten diese Spielweise beibrächte. In diesem Sinne wurde der erste Satz fein und wohlklingend vorgeführt. Sehr ausdrucksvoll kamen die Varlationen in dem naiven Andante, dem sogenannten Roxelane, zur Ausführung. Viel Akkuratesse trat auch in den Regienstimmen hervor. Das ausgelassene lustige Mennett sowie das leichtfüßige trippelude Finale wurden auregend gespielt. Dann setzte sich Steinbach an den Flügel und begleitete Frl. Anna v. Bertrab, die aus Bonn herübergekommen war, um der zahlreichen Zuhörerschaft mit dem kunstgebildeten Vortrag von Liedern von Brahms, Kahn, Rich. Strauß und P. Tschaikowsky eine rechte Freude zu machen. Zwischen den Gesangsvorträgen spielte das Orchester Serenade Nr. 3,-moll, für Streichorchester, von Rob. Volkmann. Diese Serenaden, die zu den populärsten Tondichtungen Volkmanns gehören, entstanden 1869/70. Einem Freunde schrieb er hierüber am 21. Juli 1869:„Ich hoffe, daß sdiesere Genre wie er(wenn auch nicht dem Namen nach), als etwas Neues auftritt und meine Erfindung ist, ein sehr dankbarer genannt werden wird.“ Allerdings hatte schon früher Mozart und später Brahms Serenaden komponiert, die aber anderen Zwecken dienten. Tatsächlich ist die von Volkmann eingeführte Serenadenart neu und gerade die dritte Serenade ganz eigenartig. Sie ist eine Art Ballade, in der von einem einsamen Menschen— wohl Volkmann selbst— erzählt wird, der, im Walde oder auf der Pußta sich ergehend, unter musizierende Zigenner gerät, deren lustigen Weisen lauscht, um dann wieder in tiefes Sinnen zu verfallen. Aehnlich wie Berlioz seinen Harold durch die Viola verkörpert, hat sich Volkmann für seinen Melancholikus das Cello, das er selbst meisterhaft spielte, erkoren. Jetzt aber hatte es Konzerlmeister Fr. Grützmacher übernommen, die Cellopartie, die bald deklamatorisch, bald gesangmäßig behandelt ist, muster= und meisterhaft vorzutragen. Dem Orchester hat Volkmann die Sache nicht leicht gemacht, denn diese Zigennerweisen müssen nicht nur sehr vive, sondern auch sehr delikat und rhythmisch akkurat gespielt werden. Daß dies geschah, dafür hatte Steinbach Sorge getragen, der nichts durchgehen läßt. Hermann Kipper.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Musecn:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hausaplatz.
menthorburg.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„„ Eigelsteinthorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und 2½—4, an Wochentagen 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6.
Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg,
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheken an der Richard Wagnerstraße(Schule), „ an der Spichernstraße 82,
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt,
„ an der Niederichstr.,
„ an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von—1 Uhr und—8 Uhr, Samsags von—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
führer. Vondelstr. 34.-Hermann. S. v. Wilh. Schrewentigges, Schreing Elsaßstr. 10.= Hedwig, S. v. Peter Nick, Reisender, Kyffhäuserstr. 40.. Gertrud, T. v. Peter Bossewe, Verputzer, Gr. Spitze 45.- Albert. S. v Jakob Afmann. Friseur, Vondelstr. 28.- Sibylla. T. v. Gotthard Walbroel, Tapezierergeselle, Bobstraße 26.- Agnes. T. v. Franz Lörken, Maurer, Lungengasse 33.- Gert ud. T. v. Johann Kluth, Schuhmachermeister, Poststraße 42.- Peter, S. v. Peter Trierscheidt, Tagel., Krahnenhof 1.- Franz. S. v. Wilh. Lang. Glaser, Thürmchensw. 27.- Joi, S. v. Everkard Remagen, Metzgermstr., Gladbacherstr. 9.
# Sterbefälle. Wilh. Gautenberg, 2., Ritterstr. 61.- Karl Steves, Schuhm., verh., 27 J. Friesenw. 25.- Anton Nagel, 1., Gereons, wall 103.- Jul. Tauer, Monteur, verh., 55., Melchiorstr. 7.- Josef Schneider, 2., Klingelpütz 20.- Klara Göres, 8., Waisenhausg. 3.
- Cäcilia Faure, geb. Wagner, 51., Josephstr. 2A.- Wwe. Barba### Danz, geb. Foerster. 91., Quentelstr. 2/6.- Joh. Pütz, Fuhrparkskutscher. 42 J. Ehrenfeld. Subbelratherstr. 151.- Maria Eckyardt, geb. Horst, 28., Im Ferkulum 15.- Johann Boßen, 2., Vondelstr. 34. Marg. Benekamp, 5 M. Karthäuserhof 27.= Wwe. Anna Sturm, geb. Magnus, 89., Heinsbergstr. 3.- Rosa Wendel, geb. Ruben, 66 J. Rolandstr. 99.- Adolf Jung, Verputzer, verh., 42., Gereonsw. 95. Wwe. Christine Schmitz, geb. Stockhausen., 78., Magnusstr. 16.. Elisab. Klein, 3., Spulmannsg. 46.- Paul Peters, Handl., verh., 11., Weißbütteng. 8.
6 Heiraten. Anton Müller, Tagel., v. Rüber, u. Johanna Makiffer, v. Preuß. Bahnau.- Heinrich Portz, Eisenbahnarb, u. Katharina Lics,
der Stadt Köln. 19. Okt. 1903.
0 Geburten. Maria. T. v. Andreas Cloidt, Schneider, Blaubach 74. - Katharina, T. v. Wilh. Schneider, Schreiber, Elsaßstr. 34.- Walter, S. v. Gustav Rodies, Schreiber, Kurfürstenstr..- Joseph. S. v. Christian Wienand, Schreiner, Severinsw. 7.- Anton. S. v. Hubert Ismar, Bäckermstr., Merovingerstr. 58.- Johann, S. v. Martin Bossen, Wagenbeide v. hier.- Isidor Gueldern, Agent. v. Krefeld, u. Friederice Strauß, v. Cues.- Anton Vickendorf, Schuhmacher, v. Mönchskaul, u. K
Katharina
Dorschel, v. hier.- Christoph Werner, Fuhrmann, u. Karoline Elbenbürger, beide v. hier. Wilhelm Rothschild, Kaufmann. v. Bruchsal. u. Lilly Cohen, v. Mannheim.- Johann Jäger, Handlungsgeh., v Boppard. u. Therese Fischer, v. Deutz.- Ferdinand Oberrenter, Betriebsleiter. u. Auguste Reinhold, beide v. hier.- Hermann Kann, Agent, v. Oberzell. u. Ro a Capell, v. hier. Emil Lautzsch, Obermüller, v. Döbritz, u. Berta Ramb, v. hier.- Albert Buff, Milchhändler, v. Neu kirch, u. Anna Breuer, v. Oberzissen.- Theodor van Husen, Konditor, v. Xanten. u. Maria Möselagen, v. Kevelaer.- Heinrich Pfeiffer, Cigarrenmacher, v. Rheydt. u. Katharina Justen, v. Herforst.- Walter Hinze, Bureauassistent. v. Wanzleben, u. Sophia Wisterheide, v Lippstadt. " Johann Bonn, Schlossergeselle, v. Mechernich. u. Emilie Blasiuste, v. Gelsenkirchen.- Heinrich Rieffert, Kaufmann, v. Driburg, u. Natalie Mattar, v. hier.= Salomon Levi, Wwr., Kaufmann, v. Tirschtiegel, u. Lina Horn, v. Dortmund.
a Heirats=Ankündigungen. Robert Hainke, Schuhmachermstr., Brüsselerstr. 92, u. Emilie Kathe, Mastrichterstr. 17.- Karl Mönhoff, Hausdiener, Komödienstr. 2, u. Maria Küstner, Salierring 12.- Jakob Dönges, Maurerges.. u. Wwe. Adelh. Laugrehr, geb. Felder, beide Spulmannsg. 10/12.- Pet. Vogt, Verputzer, Thieboldsg. 109. u. Elis. Stumm, Eiselstr. 31.- Oskar Grünwald, Kaufm. Mauritiussteinweg 16. u. Frieda Lamprecht, Kysshäuserstr. 51.- Ins. Schiffart, Kohlenhdl., u. Susanna von der Weiden, bride Friedrichstr. 47.
(Vom 4. bis 10. Oklober.)
8 Geburten. Elisab., T. v. Jos. Weiler, Tagel., Bergstr. 21.- Maria. T. v. Georg Deimann, Eisenb.=Rang., Niehlerstr. 107.- Kunigunde, T. v. Hub. Schneider, Rechercheur, Siebachstr. 79.- Margar., T. v. Pantal. Scholl, Tagel., Hartwichstr. 50.= Wilhelm. S. v Joh. Geuß, Zinngieß., Neußerstr. 660.- Fritz, S. v. Theod. Hocwer, Straßenb.=Wagenf., Wilhelmstraße 4.- Joachim, S. v. Jos. Lehmler, Straßenb.=Wagenschaffn., Niehlerstr. 107.- Luise. T. v. Rob. Heffel, Metzg, Eisenachstr. 20.Herm., S. v. Peter Kranz, Postschaffn, Baudriplatz 12.- Kath., T. v. Heinr. Felten, Schloss., Merheimerstr. 109.- Jos., S. v. Aug. Lickefett, Eisenb.=Brems., Siebachstr. 115.- Lilli, T. v. Ludw. Kluge, Fabrikarb, Thuringerstr. 16.- Anna, T. v. Ernst Kahle, Masch., Merheimerstr. 255. - Rosa. T. v. Bruno Paul, Hülfsarb., Sechzigstr. 40.- Maria, T. v. Jos. Etheber, Metzger, Fürstenbergstr. 101.- Wilh., S. v. Wilh. Strohe, Lehrer, Wilhelmstr. 62.- Anna. T. v. Math. Münstermann, Schuhm, Neußerstr. 210.- Hildegard. T. v. Ferdinand von Soiron, Ingenienr. Nordstr. 22.— Elisab, T. v. Wilh. Menden, Eisenb.=Lokomötivführer, Merheimerstr. 135.- Anna, T. v. Jak. Pesch, Ackerer, Neußerstr. 655.Sibylla, T. v. Peter Deutzmann, Fabrikarb., Longericherhauptstr..Elfriede. T. v. Fritz Oberem, Bote, Neußerstr. 201.
8 Sterbefälle. Kath. Hoffmann, 7., Zonserstr. 54.- Josef Breuer. Handl., 39., Merheimerstr. 141.- Johann Päsigen, 1., Sebastian= straße 200.- Johann Lang, Maurer, 47 J. Flittarderweg 15.- Gertr. Krutwig, 2., Neutzerstr. 698.- Heinrich Fritzen, 5., Neußerstr. 695. Hubertine Cremer, 1., Florastr. 71.- Franz Daselost. Schlosserlehrl. 16., Merheimerstr. 111.- Joh. Breuer, Eisenb.=Zugf., 51., Holbein„„„ 00 S„
straße 34.=Emilie Böhner, 29., Kuenstr. k- Mechtilde Schumacher. 4., Escherstr. 141.
# Heiraten. Arnold Thelen, Elementarl., v. Beggendorf. u. Pauline Rötzel, v. Weyerbusch.- Rob. Hacker. Straßenbahnschaffn., v. Armenruh. u. Frieder. Freuger, v. Niehl.- Joh. Lang. Fabrikarb., u. Sibylla Weber, beide von hier.
6 Heirats-Ankündigungen. Friedr. Reusch, Eisenbahnarb., Wilhelmstraße 33. u. Emilie Heymann, Erststr. 64. Franz Nasking, Tagel, Niehlerdamm 141, u. Wwe. Therese Koch, geb. Werner. Mauenheimerstr. 16. Walter Mangelsdorff, Schloss., Einheitstr. 26. u. Anna Jendrischewsky. Sechzigstr. 101.- Pet. Böld, Schloss., Merheimerstr. 192, u. Maria Kochs, Neußerstr. 308.- Otto Klöckner, Gummibandw., Kuenstraße 7, u. Margar. Limbach, Weideng. 27.= Wwr. Franz Weiler, Schloss., Stammheim. u. Kath. Riemenschnitter, Maienkammer 24.- Karl Wendt, Tagel., Bayenstr. 15, u. Helene Reiff. Escherstr. 58.
(Vom 6. bis 12. Oktober 1903.)
# Geburten. Nikol., S. v. Wilh. Hochstätter, Formgießer, Bachemer straße 56." Jos., S. v. Franz Pering, Leichenbegl., Aachenerstr. 207.Herm. Jos., S. v. Joh. Conzen, Tagel., Berrenratherstr. 204.- Karl Ernst. S. v. Karl Schröder, Fabrikarb, Palanterstr. 15.- Maria Konrad, T. v. Konrad Mathern, Uhrm., Wittgensteinstr. 42.- Hans Herwarth, S. v Ewald Gärtner, Musiker, Wittgensteinstr..- Peter Jos., S. v. Heinrich Dickmanns, Wirt, Aachenerstr. 323.- Peter Jos., S. v. Peter Kleinenbroich, Fuhrm., Verrenratherstr. 250.- Paula Elise, T. v. Friedr. Daubert, Buchh., Klosterstr. 114.- Josephine Christine, T. v. Ludwig Bragard. Wirt, Dürenerstr. 216.- Christine, T. v. Ferd. Rühl, Schlosser, Berrenratherstr. 268
9 Sterbefälle. Kornelius Schmalen, Schlosser, 19., Köln, Duffesbach 17.= Eduard Malmedie, Eisenbahn=Packmstr., 44., Köln, Thürmchenswall 47.- Margareta vom Cleff, 10., Nachenerstr. 229.- Kath. Schläger, 5., Krielerstr. 21.- Wilh. Röder, 1., Klarenbachstr. 115.
- Peter Schaaf, Postassist., 29., Haus Sachsstr. 6.- Anna Cremer, 8., Aachenerstr. 543.- Jakob Grau, Fensterp., 26., Köln, Kämmergasse 17.- Wwe. Wilhelmine Wald, geb. Plentz, 60., Köln, Aachenerstraße 47.- Wilh. Petig, 1., Nikolausstr. 38.- Christina Rühl, 1 St. Berrenratherstr. 268.
6 Heiraten. Wilhelm Tönnessen, Postassist., u. Adele Maibücher,
Dürenerstr. 173.- Julius Busch, Maler u. Anstr., u. Elisabeth SchmitzBurggrasenstr. 57.- Anton Löhrer, Bauuntern., u. Augus
Auguste Contzen,
Rodenkirchen.- Andreas Zimmermann, Küfer, u. Elisabeth Torringen, Classen=Kappelmannstr. 10.- Josef Liesenberg, Schreiner, u. Katharina Schröder, Sömmeringstr. 49.- Joh. Worringen, Tagel., u. Kath. IvenGustavstr. 49.
# Heiratsankündigungen. Karl Sprösser, Metalldruckermstr., Kitschburgerstr. 238, u. Pauline Pflomm, Heilbronn.= Everh. Klotz, Friseut Zülpicherstr. 35. u. Gertrud Müller, Scheffelstr. 37A.- Paul Scheil, Schlosser, u. Maria Haßlacher, geb. Baierlein, beide Weyerthal 12.- Joh. Hildenbrandt, Tagel., Palanterstr. 23, u. Maria Neffgen, Zülpicherstr. 30.
Wollt IhrEuch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten!
Traurinde nr bei
so kauft
ndnd Faune. Weyerstrasse 77,
Faurer Uhren- u. Goldwarenhdlg.
Stoff zu st
Die Mainze folgenden 9 des Partei und besser Leidenschaf Mitarbeit mehr Erfo bülligt auf Genossen schaften sich beschimpfen Frau Dr. gegen den übermäßig wie er of örterungen Genossens zwischen d des Abg.
Eine N folge des aus dem C lich eine Ne die aberma daß die soz Dr. Karl
mit Rücksi Sozialdem Drohend mit unsere
bescheidene Mag dan habe die als ein Z nissede Wahlman leistung fi mehr in ihr letzt ständen w sie mit de räumen k stärksten Preußen ja wirklich
Die 0
den Mon
schnittszif
berichten der Halbr
hinzugefil
bloß in Göttingen freulich i genommer Zentren, mehrte B feld, Kon Barmen und Erfu muß. D Lage ti Konstanz öffentlicht Schmiede Die innen der neue Berufe, Gewerkse 26 Orga 23 669 i Berufsal lichen. Mitglied zuweisen. daß die haben; trotzdem organisie ganisatio Gewerko gliedern Die
1903
sich bei oder 68
im Jal Wahlber auf sän nur in schwäche schiede zwischen auffällig Jahre 1 lichkeit gungh denen d der Pro preußen 77 Pro 75,7 Pr 77,9(7 75.5(6
Rheinhöhe am 15. Oktober, abends 7 Uhr:.10 m+.22

Nr. 283 4 Freitag, 16. October 1903.
Seite 7.
Was giebt's Neues?
Der Dresdener Parteitag liefert den Genossen noch immer -<space> u n d<space> E n t r ü s t u n g s r e s o l u t i o n e n.<space>
Parteitages nichr eesenrign„
und besseres erwartet als die unfruchtbare, von persönlicher Leidenschaftlichkeit getragene Literatendebatte. Die Frage der Mitarbeit an bürgerlichen Blättern hätte mit weniger Lärm und mehr Erfolg erledigt werden können.— Die Versammlung nißbüligt auf das entschiedenste die Art und Weise, mit einzelne Genossen sich das Recht anmaßten, über ganze Parteigenossenschaften sich als Richter aufzuspielen und sie grundloserweise zu beschimpfen. In der Debatte wandte sich namentlich die„Genossin Frau Dr. David, eine der Delegierten auf dem Parteitag, gegen den Abg. Stadthagen, der keine Veranlassung habe, so übermäßig zartfühlend zu sein angesichts der Art und Weise, wie er oft mit der Ehre anderer umgesprungen sei. Die Erörterungen über die Dresdener Vorkommnisse sind für die Mainzer Genossen somit in der Oeffentlichkeit zu Ende; der Zwiespalt zwischen den„Unentwegten“ und den revisionistischen Anhängern des Abg. David ist jedoch damit nicht beseitigt.
Eine Reichstags=Neuwahl. In Mittweida(Sachsen), wo infolge des Rücktritts des durch die sozialdemokratischen Zänkereien aus dem Gleichgewicht gebrachten früheren Pfarrers Gohre bekanntlich eine Neuwahl zum Reichstag bevorsteht, sollen zahlreiche„Genossen die abermalige Kandidatur Göhres planen. Demgegenüber verlautet, daß die sozialdemokratische Parteileitung die Absicht hat, Antrick oder Dr. Karl Liebknecht kandidieren zu lassen.
„Das Ende des Freisinns“ prophezeit der Vorwarts mit Rücksicht auf die Weigerung der Freisinnigen, sich mit der Sozialdemokratie bei den Landtagswahlen zu verständigen. Drohend erklärt das Blatt:„Kein freisinniger Abgeordneter wird mit unserer Hülfe in den Landtag kommen, sofern nicht unsere bescheidenen, allzu bescheidenen Bedingungen erfüllt werden. Mag dann das Ende des Freisinns kommen!“ An ein Bündnis habe die Sozialdemokratie nie gedacht; sie wolle nichts anderes als ein Zusammengehen nach Maßgabe der Ergebnisse der Wahlmänner wahlen. Ein sozialdemokratischer Wahlmann, der entgegen den bindenden Beschlüssen ohne Gegenleistung für die Freisinnigen stimmen würde, würde keine Minute mehr in der Partei bleiben können. Die Sozialdemokratie habe ihr letztes Wort gesprochen; sie werden es unter keinen Umständen widerrufen. So stark hoffe sie wenigstens zu sein, daß sie mit der feigen und verräterischen Freisinnsgesellschaft aufräumen könne, die nicht einmal den Mut beweisen würde, der stärksten deutschen Partei, die ein schamloses Wahlsystem in Preußen entrechte, ein paar Mandate zu sichern.— Das scheint ja wirklich Ernst zu werden!
Die günstigere Lage des Arbeitsmarktes, die für
den Monat September in auffallender Art sich in den Durchschnittsziffern der Arbeitsnachweise zeigte, tritt auch in den Einzelberichten hervor, wie sie von den verschiedenen Anstalten der in der Halbmonatsschrift Der Arbeitsmarkt veröffentlichten Tabelle hinzugefügt werden. Die Lage des Baugewerbes wird nicht bloß in Groß=, sondern auch in Mittel= und Kleinstädten(wie Göttingen und Bielefeld) als günstig bezeichnet. Besonders erfreulich ist, daß auch aus der von der Krisis besonders mitgenommenen Eisenindustrie jetzt nicht mehr bloß aus den großen Zentren, sondern auch aus mittleren und kleineren Plätzen vermehrte Beschäftigungsgelegenheit gemeldet wird, wie aus Bielefeld, Konstanz und auch aus Quedlinburg, während allerdings Barmen die Eisenbranche immer noch als„nur mäßig" bezeichnet und Erfurt geradezu einen Mangel an Arbeitsgelegenheit melden muß. Die aulgemeine Besserung der wirtschaftlichen Laae tritt jedoch deutlich hervor, wenn ein Grenzuachweis wie Konstanz ein ganzes Register mangelnder Arbeiterkategorien veröffentlicht(„es fehlen Drechsler, Flaschner, Glaser, Maler, Schmiede, Schreiner, Sattler, Schuhmacher, Küfer").
Die gewerkschaftliche Organisation der Arbeiter innen schreitet nur sehr langsam vorwärts. Auch nach der neuesten Gewerkschaftsstatistik gibt es noch eine ganze Anzahl Berufe, in denen noch keine der beschäftigten Arbeiterinnen dem Gewerkschaftsverbande angehört; im ganzen sind Frauen erst in 26 Organisationsverbänden vorhanden, uno zwar 28 218 gegen 23 669 im Vorjahre; es sind also erst 3,13 Proz. der weiblichen Berufsangehörigen organisiert, gegenüber 17,29 Proz. der mannlichen. Von den 26 Organisationsverbänden mit weiblichen Mitgliedern hatten 15 eine Zunahme und 11 einen Verlust aufzuweisen. Die Zunahme ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß die organisierten Textilarbeiterinnen sich um 2636 vermehrt haben; sie zählen jetzt 6654 gegen 4018 im Vorjahre; aber trotzdem sind bis jetzt nur 2,11 Proz. der Textilarbeiterinnen organisiert. Den christlichen Gewerkschaften gehören in 8 Organisationen 4040 weibliche Mitglieder an, dem christlichen Gewerkverein der Heimarbeiterinnen dagegen unter 1782 Mitgliedern 405 männliche.
Die Wahlbeteiligung bei der Reichstagswahl von
1903 war ungleich stärker als bei der von 1898. Während sich bei ersterer von 11 441094 Wahlberechtigten 7786714 oder 68,1 Proz. an den Hauptwahlen beteiligten, war das im Jahre 1903 bei 9533794 oder 76,1 Prozent der Wahlberechtigten der Fall. Diese Zunahme erstreckte sich auf sämtliche Staaten und größere Verwaltungsbezirke, und nur in wenigen Wahlkreisen war die Wahlbeteiligung etwas schwächer als im Jahre 1898. Im übrigen sind die Unterschiede hinsichtlich der Wahlbeteiligung in der Hauptwahl zwischen den einzelnen Staaten recht erheblich, wobei es auffällig ist, daß fast alle Staaten, in denen die Beteiligung im Jahre 1898 besonders groß oder gering war, diese Eigentümlichkeit auch im Jahre 1903 zeigen. Die stärkste Wahlbeteiligung hatten von den einzelnen Provinzen die östlichen, in denen der Kampf zwischen Deutschtum und Polentum tobt. In der Provinz Posen betrug die Wahlbeteiligung 81,7, in Westpreußen 79,3 Proz. Im Jahre 1898 hatte Westpreußen mit 27 Proz. die erste Stelle innegehabt, gefolgt von Posen mit 75,7 Proz. Dann folgen Westfalen mit 78,5(70), Sachsen mit 27,9(73), Schleswig=Holstein mit 76,2(72), Rheinland mit 75.5(65,9), Brandenburg mit 75,1(68,9), Hannover mit 74,9
(69,1), Pommern mit 74,6(68,2), Schlesien mit 74,1(66,1),
Berlin mit 73,7(66), Hessen=Nassau mit 70,5(62,1), Ostpreußen mit 70,2(64,5) und Hohenzollern mit 64,5(57,3) Proz.
Die Beteiligung des Vatikans an der Weltausstellung in St. Lonis 1904. Die offiziellen Mitteilungen über die Weltausstellung in St. Louis bringen folgende Mitteilung:„Bekanntlich hat der verstorbene Papst Leo XIII. seine Zustimmung gegeben, daß die Geschenke, die er zu seinem Jubiläum erhielt, in St. Louis ausgestellt würden. Sie sollten dort das Gegenstück bilden zu den Jubiläumsgeschenken der Königin Viktoria von England. Derselbe Dampfer, welcher die Jubiläumsgeschenke von London abholte, sollte auf der Fahrt nach Amerika den italienischen Hafen Civitavecchia anlaufen und auch die Papstgeschenke an Bord nehmen. Durch den Tod Leos XIII. ist die Angelegenheit ins Stocken gekommen. Es soll indes den Bemühungen der amerikanischen Ausstellungskommissare gelungen sein, auch Papst Pius X. dafür zu gewinnen, daß er die Erlaubnis zur Ausstellung der Jubiläumsgeschenke seines Vorgängers gibt. Ebenso wird es möglich werden, aus der Vatikanischen Bibliothek eine Anzahl höchst interessanter Werke und Karten, die sich auf die Entdeckung Amerikas und die Entwickelung der Vereinigten Staaten beziehen, für die Ausstellung geliehen zu erhalten.“ Dazu schreibt man uns aus Rom:„Die Idee, sämtliche von Sonveränen dem Papste Leo XIII. zum Geschenk gemachten Wertgegenstände auf die Ausstellung nach St. Louis zu schleppen, hat allerdings bestanden. Nur machte der vorige Papst alles von der Bedingung abhängig, daß die Regierung der Vereinigten Staaten ihn darum angehen möge — mit einer Privatgesellschaft wollte er nichts zu tun haben. Dabei ist es dann geblieben, die vorstehende Notiz beruht demzufolge auf Erfindung.“
Das italienische Königspaar in Paris. König Viktor Emanuel II. und Königin Helene haben am Mittwoch nachmittag in der Hauptstadt Frankreichs ihren feierlichen Einzug gehalten. Presse, Behörden usw. hatten indes wenig Erfolg gehabt mit ihren Bemühungen, die Oeffentlichkeit für Viktor Emanuel zu erwärmen. Beflaggung, Ausschmückung der Häuser ist nirgendwo zu erblicken, die Theater, Café= und Geschäftshäuser der Boulevards sowie die berufsmäßig Begeisterten etwa ausgenommen. Für König Eduard VII. halten sich die reichen Geschästsviertel stark ins Zeug gelegt, da England ihr bester Kunde ist, dergleichen fehlt bezüglich Italiens, welches, als Käufer französischer Waren, an sechster oder gar siebenter Stelle steht. Der Senator Lenthilac betonte in seiner Rede die Notwendigkeit der Einigung Europas, um dem nordamerikanischen Wettbewerb
Königs und der Königin wurden von Verschiedenen mit Hochrufen begrüßt. Am Bahnhof hatten sich Präsident Loubet und seine Gattin zum Empfang eingefunden; der König und Loubet begrüßten sich durch Umarmung. Abends fand im Elysée Festmahl statt, an welchem 144 Personen teilnahmen. Während des Mahles brachten Loubet und der König Trinksprüche aus. Der Präsident sagte u..: „Frankreich ist sich der Bedeutung des Besuches, den Ew. Majestät dem Präsidenten der Republik macht, bewußt; es sieht in diesem Besuche eine glänzende Kundgebung des engen Einverneymens, das zwischen den Regierungen Italiens und Frankreichs hergestellt ist und das in gleicher Weise den Gefühlen und den Interessen des italienischen wie des französischen Volkes entspricht. In der Gewißheit, daß beide Länder hinfort mit gegenseitigem Vertrauen und mit demselben guten Willen ihre nationale Aufgabe verfolgen können, begrüßt Frankreich mit aufrichtiger, durch die huldreiche Anwesenheit Ihrer Majestät der Königin noch verdoppelter Freude die Ankunft Ew. Majestät. Der König antwortete u. a. Wie Sie, Herr Präsident, sehe Ich in einem solchen Empfange etwas mehr, als eine einfache Kundgebung dieser ausgesuchten Höflichkeit, die eine der traditionellen Eigenschaften der edlen französischen Nation ist. Mit Recht sieht Frankreich Meine Gegenwart in Paris als ein natürliches Ergebnis
des zwischen unsern beiden Ländern glücklich vollendeten Werkes der Annäherung an. Die Interessen Italieus gehen dahin, daß es mit allen seinen Kräften die Erhaltung des
Friedens wünscht, und seine Stellung in Europa setzt es in die Lage, durch seine Haltung zur Verwirklichung dieses in hohem Grade der Zivilisation dienenden Strebens beizutragen. Nach diesem Zwecke richten sich Meine heißesten Bestrebungen ebenso wie die beständigen Bemühungen Meiner Regierung. Ich weiß, daß Meine Gefühle von Frankreich und von der Regierung der Republik geteilt werden. Ich freue Mich daher doppelt. Mich heute auf französischem Boden zu befinden.“— Nach dem Diner unterhielt sich der König mit den beiden Kammerpräsidenten, mit Combes, Delcassé und den übrigen Ministern, mit Waldeck=Roussean, Méline, Brisson, Freycinet u. a. Auch die Königin zog eine Reihe von Persönlichkeiten ins Gespräch, die ihr vorgestellt wurden. Gegen 10 Uhr fand im Elysée eine Konzerlaufführung statt. Nach derselben unterhielten sich das Königspaar mit jedem bei der Republik beglaubigten Botschafter.
Die Arbeiternnruhen in Nordfrankreich. Die Abstimmung der Ausständigen über die Weiterführung oder Beendigung des Ausstandes in Armentières erfolgt am nächsten Sonntag. Die Stimmung der insbesondere durch den sozialistischen Bürgermeister in Houplines und mehrere aus Paris eingetroffenen Agitatoren aufgereizten Ausständigen ist noch immer sehr erregt. Es kam wiederholt zu Zusammenstößen mit den Truppen. Die Banken in Lille werden militärisch bewacht. Das Zuchtpolizeigericht verurteilte 53 Ausständige zu Gefängnisstrafen von einem bis sechs Monaten.— Die konservativen Pariser Blätter führen Beschwerde darüber, daß in Armentières gegen 10000 Ausständige eine Straße plündern und ein Haus anzünden konnten, ohne daß auch nur ein einziger festgenommen wurde, obwohl dort 4000 Soldaten sich befanden. Erst Mittwoch seien dort Ruhestörer verhaftet worden, darunter zwei, welche zwei Priester überfallen und durch Messerstiche verwundet hatten.
Englisch=Französischer Schiedsgerichtsvertrag. Der englische Staatssekretär des Auswärtigen Lord Lausdowne und der französische Botschafter Cambon unterzeichneten eine fünf Jahre gültige Uebereinkunft, wonach Streitigkeiten juristischen Charakters oder Streitigkeiten, die auf die Auslegung der zwischen England und Frankreich bestehenden Verträge sich beziehen, soweit solche sich ergeven und nicht auf diplomatischem Wege ausgeglichen werden könnten, dem ständigen Haager Schiedsgerichtshofe unterbreitet werden sollen. Dies soll jedoch nur unter der Bedingung geschehen, daß die Streitigkeiten weder Lebensinteressen, noch die Unabhängigkeit oder die Ehre der Vertragsmächte betreffen oder die Interessen dritter Mächte berühren. In jedem einzelnen Falle sollen die Vertragsmächte, bevor sie sich an den
Schiedsgerichtshof wenden, ein Spezialabkommen unterzeichnen, in welchem das Streitobjekt, der Umfang der Befugnisse der Schiedsrichter sowie Einzelheiten über die Bildung des Gerichtshofes genau bestimmt werden.
Die Lage im fernen Osten. Aus Port Arthur liegen Meldungen vor, welche eine ruhigere Stimmung in Japau erkennen lassen. Aus Tokio wurde nach Port Arthur gedrahtet, daß die Gerüchte über ausgedehnte Vorbereitungen zum Kriege unbegründet und die Meldungen über eine erregte Stimmung aufgebauscht seien. Dem Manifest der Progressisten messe man in Japan eine geringe Bedeutung bei. Nowij Krai zufolge lud das japanische Kriegsministerium 28 Redakteure ein, klärte sie über die Lage auf und empfahl ihnen, bei ihren Auslassungen möglichste Vorsicht zu beobachten. Wie das genannte Organ des Statthalters, weist auch die Priamurskija Wedomosti die Unmöglichkeit der Räumung der Mandschurei nach, solange der Aufstand in China fortdauere. Das Blatt betont, der Mikado und Marquis Ito seien entschieden gegen einen Krieg. Japan werde daher schwerlich seine Besonnenheit verlieren. Die Nowij Krai tritt für die Errichtung von Handelsschulen und Seemannsklassen in Ostasien ein. Die Berufsbildung werde Rußland im fernen Osten von der Abhängigkeit von Ausländern befreien. Der Statthalter Alexejeff hat am Sonntag 76000 Soldaten besichtigt, welche an den Manövern der größten russischen Armee teilgenommen haben, die jemals im fernen Osten konzentriert war. Den Fremden wurde jede Gelegenheit gegeben, dem Schauspiele beizuwohnen. Die gesamte russische Streitmacht, die in der Nähe von Port Arthur zur Verfügung steht, soll nach amtlichen Mitteilungen 100000 Mann betragen. Wie von Beamten angegeben wird, haben diese Manöver den Zweck einer Demonstration gegenüber anderen Mächten.— Zwei Linienschiffe uno zwei Krenzer sind von Rußland unterwegs, welche die russische Flotte auf dieser Station verstärken sollen, die dadurch nach Ansicht russischer Offiziere der Japans überlegen sein wird.
Kleine Nachrichten. Der Kaiser besuchte Donnerstag mittag in Begleitung der Minister Studt und Podbielski die Klosterrnine Chorin in der Mark. Nachmittags traf der Kaiser in Wildpark ein, wo er von der Kaiserin, dem Kronprinzen, dem Prinzen Eitel Friedrich, Adalbert und Joachim und der Prinzessin Viktoria Luise empfangen wurde.— Prälat Josef Wilpert wird Freitag mittag vom Kaiser empfangen werden, um im Auftrage des h. Vaters sein neuestes Werk Die Malereien der Katakomben Roms zu überreichen.— Der neuernannte preußische Armeebischof Vollmar legte Donnerstag vormittag in der Kapelle der Münchener Nuntiatur das Glaubensbekenntnis vor dem Nuntius Macchi ab.
Locales.
A Provinzial=Obstmarkt im Fränkischen Hofe. Zum
Schlusse des unter großer Beteiligung und lebhafter Kauflust des Publikums in diesen Tagen hier abgehaltenen Provinzial=Obst=, Speise, Kartoffel= und Weinmarktes des Rheinischen Bauernvereins wird am Freitag abend um 6 Uhr im kleinen Saal des Fränkischen Hofes eine Versammlung stattfinden, zu der alle Freunde und Freundinnen obiger Bestrebungen aufs freundlichste eingeladen werden. Vorträge haben zugesagt: Kommissar Paproth über Pflücken, Aufbewahren und Versand des Obstes. Prof. Kamp (Bonn) über städtische Milchverwertung. An die Vorträge wird sich eine Besprechung schließen und dadurch allen Mitgliedern die Möglichkeit geboten, Aufragen zu stellen und jegliche Auskunft zu erhalten.
( Die Erneuerungslose zur 5. Klasse der 209. Kgl. Preuß. Klasseulotterie, deren Ziehung am 6. November beginnt, müssen bis zum 2. November, abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
0 Der Laufbrunnen am Leystapel, welcher zur Zeit zwischen Filzeugraben und Rheingasse seinen Platz hatte, bei Anlage der Hafengeleise für die Marktbahn aber entfernt werden mußte, wird gegenwärtig in der Nähe des Malaloffturmes wieder aufgebaut.
0 Die städtischen Rheinbadeanstalten wurden gestern in die Winterquartiere gebracht. Mit Ausnahme der beiden Schwimmanstalten zu Deutz und der Badeanstalt an der Schiffbrücke sind sämtliche Badeanstalten abgefahren.
% Eine Versammlung in Sachen der staatlichen Pensionsversicherung der Privatbeamten veranstaltet auch der hiesige Zweigverein des deutschen Gruben= und Fabrikbeamten= Verbandes und zwar am Samstag den 17. ds., abends 9 Uhr, im Kolosseum. Hr. Theodor vom Orde(Bochum) wird einen Vortrag halten.
aa. Unglücksfälle. In einem Hause an der Vorgebirgstraße stürzte am Mittwoch ein Mädchen die Treppe hinunter und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß es ins Kinderhospital aufgenommen werden mußte.— In der Olivengasse fiel gestern Abend eine Frau in Glasscherben und zog sich derartige Verletzungen zu, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kaufmann, der in einem Restaurant Gäste des Stammtisches beleidigte und einen Kaufmann mit einem Bierglase ins Gesicht schlug, erhielt 100 M. Geldstrafe; an den Verletzten muß er 20 M. Buße zahlen.— Ein vorbestrafter Zimmermann entriß auf der Straße einem Schutzmanne einen Gefangenen, beleidigte den Beamten und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf 26 Tage Gefängnis.— Ein Kaufmann aus Fürth muß wegen Beleidigung eines Brauereigeschäftsführers zu Lindenthal 100 M. Geldstrafe entrichten.— Wegen fahrlässiger Milchfälschung wurde eine Milchhändlerin aus Köln=Merheim zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Gegen einen vorbestraften Fuhrmann wurde wegen Mißhandlung eines Bäckers auf 30 M. Geldstrafe erkannt.
es gern in alle Rinden ein,
Heiserkeit und
schnitt'
daß ich meine Heiserkeit und den abscheulichen Husten nur durch Fay's echte Sodener mineralvastillen losgeworden bin. Ueber Nacht fast ist bas Wunder geschehen und die ganze Geschichte hat nur 85 Pfg. gekostet. Und das soll nun jeder wissen, damit ein jeder weiß, was er zu thun hat, wenn ihn ein Katarrh oder auch nur ein Husten mit obligater Heiserkeit befällt: Er soll„Sodener“ kausen. In jeder Apotheke, Drogen= und Mineralwasser=Handlung zu haben. Ta
Die Bürgerrolle für 1903
ist einzusehen im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 283 1 Freitag, 16. October 1903.
ELEPRON
ttion: Friedrich Zschiegner. Nur eine Stimme des Lobes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober-Programm.
Heinr. Eberle, Ithlet.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, 6 Zhrerinnen.
The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Egger-Rieser. Tanz Gesesue
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Little Pich er##Ferner:
Jim&amp; Jam, Eva Haller, Morlays, leb. Photographie (neu! Die Enthüllung d. Kaiser Friedrich-Denkmals).
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr
**; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Eey Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20
Die Schweiz(Berner Oberland, VI. Cyklus).
Diese
Woche:
: Gasthof Ichendorf
8„ Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Großer Garten und Veranda.
# Vorzügliche Küche, gute Weine.
* Franziskaner Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
0
□
1
□
25
Café-Restaurant„Hohenzollern“,
Hohenzollernring 67. Besitzer: Heinr. Piller.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Damenhutfabrik Arthur Lindemann
Apostelnstrasse 11.
Einzelverkauf von Damen- und Kinderhüten.
Ausstellung und Verkauf echt französischer Filzhüte.
Hüte werden auf Wunsch elegant garniert.
Alle Zutaten. 1*
Umändern getragener Filzhüte auf moderne Formen.
Fabrik- oder Engros-Geschäft
der Metall- oder Kurzwaren-Branche in Köln oder Umgegend
zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 5069 an G. L. Daube&amp; Co., Köln. r
Köln, Ecke Kaiser=Friedrichs=Ufer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, Freitag den 16. Oktober, abends 8 Uhr:
Gala=Novitäten-Vorstellung
mit einem glänzenden, hier noch nie gezeigten Programm.
U. a. zum ersten Male in Köln:
Petroff auf der Farm. Texas Tex und la Bella del Rio grande.
Billett=Vorverrauf in Marquardts Zigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke Wallrafsplatz, in den Zigarrengeschäften von Lindau&amp; Winterfeld: Ehrenstraße 88. Hohepforte 24, Marsikstein 14. Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11
086 am T Mk.
Zichung sicher
ircer
un
II Lose 10 Mark. Porto u. Liste 25 Pfg.
4. November 1903.
.10000
12Nh- Ju. 39000 M. Ger:
In bar Geld werden dic 1130 letzten Gewinne mit 90% und die 31 ersten Gew. mit 75% garantiert und empfiehlt Lose;
J. Stürmer, gen Strassburg i. Els.
In Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten, Fr. J. Bürger. Ursulastrasse, Franke&amp; Cie., Schildergasse. F. A. Tecke, Mauritiuswall, E. Brüggemann. Weidenbach. J. Gülich, Marzellenstrasse, R. Dölz. Komödienstrasse, J. Gräber, Poststrasse, M. Feldhaus, Peterstrasse, M Flossbach, W. Kersten. Bonnerstrasse, Chr. Kürten, Ecke Poststrasse. C. Kaufmann, Weverstrasse, Th. Lüttgen. Severinstrasse, W. Lippmann Domkioster, Otto Pappermann, J. Paffenholz, Severinstrasse, S. Wollf. Eigelstein. C. Zacher. Friesenstrasse, in Ehrenfeld: L. Hämmerling, in Nippes: Joh. Maltry. in Kalk: Th. Kover. a8
Jacob Wilz
Köln, Probsteigasse 20.
Fernspr. 647..
Lager: Herkulesstraßze.
Empfehle Ia. gewaschene Anthracit=Nußkohlen in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrottkohlen sowie sämtliche Sorten Coks, Stein= und Braunkohlen=Briketts.
Alles Nähere durch die Plakate und die Tageszettel
Nach Schluß der
Vorstellungen verkehren elektrische wagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus.
StcendahgtHochachtungsvoll! Die Direktion.
Eisenbahnverein zu Köln. General=Versammlung
Sonntag den 18. Oktober 1903,
vormittags 11 Uhr,
im Saalbau des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32—36. Kötn, den 14. Oktober 1903. Der Vorstand.
Kölner Oohltätigkeits-Verein
Kleiderkammer.
Die Zeit rückt heran, in welcher an den Verein Gesuche um Kleider, Frauen- wie Männerkleider, immer häufiger und dringender herantreten. Besonders häufig werden Schuhe von den Armen begehrt, die bei dem nasskalten Wetter ja auch die besten Dienste leisten. Dieselben werden, wenn nötig, erst repariert und dann den Armen übergeben. Auch an Bettzeug jeder Art haben wir immer Mangel. h“
Wir bitten unsere Freunde herzlich, uns ihre alten Sachen jeder Art zu überweisen. Auf Anzeige, Sternengasse 25, werden dieselben durch unseren legitimierten Boten im Hause abgeholt.
Innigsten Dank im voraus. Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 16. Oktober 1903. 44. Abonnements=Verstellung. Serie). Zum ersten Male:
Der Hochstapler.
Operette in 3 Alten von Gustav Meyer. Mitwirkende: Hermann Plücker, Albert Kutzner, Melanie Domeneco, Rudolf Weinmann, Hans Portz, Louise Obermaier, Berthold Lehndorf
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Samstag den 17. Oktober 1903. 45. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. Rossin..——.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 16. Oktober 1903.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Mitwirkende: Julius Stettner, Mila Edelsberg, Hans Marr, Anna Eichholz. Willy Benthien, Rudolf Leyrer, Rudolf Schaper, Elisabeth Scholtz, Max Hecken, Amanda Tscherpa usw.
Einlaß= Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Samstag den 17. Oktober 1903.
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiesen des Lebens. Vier Akte von Marim Corki.
1903.
Erercitien für Zonstmädchen in
vom 18. bis 25. Oktober
Beginn: Sonntag den 18. Oktober, nachmittags 5 Uhr.
Die Woche hindurch sind die Vorträge:
Morgens 196 Uhr nach der um 5 Uhr beginnenden hl. Messe und nachmittags um 5 Uhr.
Sonntag den 25. Oktober, nachmittags 5 Uhr: Schlußpredigt und feierliche Aufnahme in den Marienverein. er
Der Nattenfänger von Hameln in
Ich fange Ratten. Mäuse, vertilge Wanzen, Flöh,
Auch Schwaben. Fliegen, L...., wo ich nur geh’ und steh'!
Mein einziger Lebenszweck auf dieser weiten Welt, Ratten, Mäuse. Wurst und Speck und etwas kleines Geld.
Drum bitte ich Sie alle, geehrte Damen, Herrn. Bestellen Sie mich alle, ich bediene Sie gern.
Als ein fahrender Sänger, gereist von Land zu Land.
Als guter Rattenfänger werd ich hier schnell bekannt!
Zahlung nur bei Erfolg. Ohne Erfolg keine Zahlung. Garantie für dauerhatten Erfolg. Risiko ausgeschlossen. Ratten und Mäuse werden auf Wunsch lebend gefangen. Schwaben. Wanzen, Heimchen töte ich jede Stunde 1 Million.
Hochachtungsvoll Paul Perschke, Rattenfänger. Bestellungen für Köln, Sternengasse 28, für Lippes, Hartwichstraße 40.
Rehrücken, Rehbraten, Schultern Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, Frankf. Gäuse n. Enten, französ. und
rüsseler Poularden,
junge Truthahnen u.
Truthühner, Kapannen, junge
Suppenhühner, Tauben,
sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware
Hubert Leopold, erssptchertzaßte 9,
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 3/4%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Für Manufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Herzliche Bitte
um ein Almosen für den Neubau der kath. Pfarrkirche in Nösrath, Tekanat Bensberg.
In den Jahren 1616—1663 wurde von Augustinermönchen die hiesige Kirche erbaut, die aber mit der Zeit so baufällig wurde, daß im Herbst 1902 die Königliche Regierung die Schließung derselben anordnete. Weil kein geeigneter Bauplatz zu finden war, mußte die aus schlechten Bruchsteinen erbaute alte Kirche niedergelegt werden, um einer neuen den Bauplatz zu bieten.
Obgleich der Vau in größter Einfachheit und ohne Turm aufgeführt wird, steigen die Baukosten so hoch, daß die Pfarrgemeinde, welche mit Ausnahme von zweien nur aus Tagelöhnern. Fabrikarbeitern und Bergleuten besteht, das Werk unmöglich vollenden kann.
Darum hat der Herr Oberprasident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 30. Juli er. die Abhaltung einer Hauskollekte bei katholischen Bewohnern des Regierungsbezirks Köln bewilligt.
Wir wenden uns nun mit Vertrauen an die so oft erprobte Mildtätigkeit unserer Glaubensgenossen und bitten herzlichst um eine Gabe für die Vollendung unerer Kirche.
Gott, der Allgütige vergelte reichlich jede, auch die kleinste Gabe.
Die Pfarrgemeinde betet täglich bei der hl. Messe für ihre Wohltäter.
Rösrath, im Oktober 1903.
Der kath. Kirchenvorstand von Rösrath. c* I..: Thomas, Pfarrer.
Vorstehende Kollekte. welche in diesen Tagen in Köln abgehalten wird. wurde vom hochw. Erzbischöflichen Generalvikariat durch Schreiben vom 25. August 1903 warm empfohlen.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Verein für
Mittwoch den 21. Oktober, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
I. Vortrag.
Professor Dr. Eduard Meyer (Groß=Lichterfelde):
„Alerander der Große.“
Karten für Nichtmitglieder zu 2 K. sind in der Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2). Anmeldungen hierzu beim Gürzenich=Restaurateur(Fernspr. Nr. 1427). Der Vorstand.
NR
90
*
E
Eiserne Grabkrenze
in allen Ausführungen,
Grabschilder etr.
liefert als Specialität
Kirsch-Nagedorn,
Herzogstrasse 13.
Sesch
Stadt=Garten.;
a Sonn= u. Feiertags, Mon## tags, Mittwochs u. Freitags: 1
5 Militär=Konzert.s
Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 6 0 Kgl. Musildir. Herr W. Trenks. C sonntags von 11 nur ab:##
Morgen-Musik. 9
Breuer&amp; Strauß.
000
Castans Panopticum
Hohestrasse 11113.
Friesenstrasse 31. 9
Große Auswahl. Billige Preise.
este Ja
0
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteili C. Okle, alle in Köln.