1.
#ochs,
s. Nr.7 Trenks.# .25. 9
tteu.9
auss.
□
□
fg.
ise
u verschied.
a 70 Pfg.
oularden,
er,
penhühner.
ür Kranke.
scenten 2c.
ibach,
30.
braten
ru,
e Gäuse e junge ösische
Tauben
billigen
0.
In.
Krone
nann)
rliches Haus. ouristen best. r Radfahrer.
a. Bahnhof.
rei
Söhne,
weg 54.
405.
nchsmuster, h Ecker, chemerstr. 68.
saften.
ich Lähmung im ein abgesel.
Gesch. d. B4
der 10.
den"
hebreaux.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ots. die einspaltige Heit.
Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* Se Ser 1
Nr. 132.
Fernspr.:
Redaktion 259. Köln, Samstag, 16. Mai 1905. Fernspr.: Geschästsstelle 42
Heute 12 Seiten.
Meine besondere Specialität der
Abteilung
albiede
11.50
in eleganter Ausführung,
in feiner Rahmenarbeit.
mit echt genähter Randschle,
Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhwaren.
Schuh-Haus
Schildergasse 55, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Mau mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder7 MET Mark
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse
an der Hohestraße" Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1839.
Günst. Gelegenheit: Ein Josl. Herren- u. Damenhiefel M..50.
C
7%
TADE
Bedeutend verdess. Gewinnplan.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie nehme ich schon jetzt Bestellungen entgegen.
1 ½. 1/10 Lose
40.— 20.— 10.—.— Mk. stburmann Kal- Lotterie=Einnehmer, Thurmann, Köln, Kamelestraße 22.
schuh=Maß=Geschäft
mit oder ohne Ware sofort zu verk. Off. u. Nr. 1127 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönheitspflege für Damen!
Gesichts-Dampfbäder
Dneumatische Gesichts- und elektrische Körpermassagen, sowie Pastenbchandlung und Manicure.
Elektrolytische Haarentfernung=
mit sicherem Erfolge.
-<space> R a t<space> i n<space> k o s m e t i s c h e n<space> A n g e l e g e n h e i t e n.<space>
Frau J. Güsten, Wolfsstrasse 4, I. Etage,
geprüft durch Dr. med. Schöne in Berlin.
Silberne Hochzeitn. Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. 90hf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Handkoffer, Reisetaschen, Lederwaren.
Solide Ware. Billige Preise. Reiche Auswahl. Alle Reparaturen.
P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183. Ecke Perlengraben.
Hele ianer Oberhemden bis 50 cm Kragenw. vorr. sitzen tadellos.
Billigste Preise.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Festgeschenke.
Antike und moderne
„Eüren, Büsten, Grt
in feinster Ausführung,
Religiöse Statuen
in verschiedenen Decors empfiehlt Figurenfabrik
C. Prosperi Nachf.
(Inh.: Carl Aldenkirchen)
Köln, Herzogstrasse 24.
Kunst-Auktion
bei J. M. Heberle in Köln.
Samstag den 16. und Sonntau den 17. Mai 19032
= Ausstellung=
der Sammlungen Möller, Dr. Voos etc.
D- Kataloge sind zu haben.
1
HN A
I.

Seite 2.
Aöiner Loral-Anniger Nr. 182 4 Famstag, 1d. Mai 1903
Offene Stellen.
Reisender
für die Malerbranche(Schablonen. Pinsel 2c.) von erster Firma
gesucht.
ucht ein alleinstehender Diener. 40 J. durchaus fleißig und zuverlässig, fu bald. Näheres Katharinengraben 6
Vertrauensposten
oder Führung einer Filiale such Herr. der größere Kaution stellen kann Off. u. Nr. 1130 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junger Mann, u. Vestillateur
ersten Geschäften thätig gewesen
ucht Vertrauensposten.
Ang. u. Nr. 1141 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geeignete Dek.=Maler werden bevorzugt.
Offerten mit genauen Angaben, Zeugnissen sub K B 2887 an Rudolf Mosse, Köln.
Ein junger Mann sucht Offerten unter C 12 postlag. Betz dorf(Sieg) erbeten.
Lehrling
kath. Religion mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein TapetenDekorationsgeschäft gesucht.“
Joh. Jos. Ierael, Martinstraße 39
Sofort ein tüchtiger
Polychromeur
u. Vergolder gesucht, selbst. Arbeiter Fr.=Off. u. Nr. 1136 an die Gesch. d. Bl
15—16jährige Jungen
für dauernde Stellung gesucht.
Fabrikbetrieb S. Herzbach,
Siebenburgen 31.
Haushälterin.
Aelteres Mädchen sucht Stelle be älterem Herrn oder Dame, am
liebsten in christlichem Hause, zum 15. d. Mts. oder 1. Juni.
Adresse: G. Marenbach, Opperzau
b. Hamm(Sieg.)“
ür meine bisherige gut empfohlene Haushälterin, einf. Fräulein, kath., ute Fam, suche entsprechende Stelle lls solche oder Mädchen allein in kleinem Haushalt per 15. Juni. Vorstellung bis 20. Mai. Fr.=Off. u. T 120 a. die Annahme stelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
E
in braver Bückerlehrling, der gleich
Geld verdient, gesucht.
Rheingasse 34.
unger Hausdiener, welcher servieren kann, sofort gesucht. Annohaus, Annostraße 86.
Anstreichergehülfe gesucht.
P. Eisenbarth, Bieberstraße 6.
alnstreicher und Tapezierer für
dauernd gesucht. Baudristraße 8
Ein kinderloses Ehepaar
sucht ein bess. Zweitmädchen,
welches etwas nähen, bügeln u. servieren kann. Große Wäsche aus dem Hause. Hoh. Lohn zugesich. Nur mit langj. Zeugu, woll sich meld. Off. u W D a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
Für Samstags(ganzen Tag) eine
propere empfohlene
Putzfrau
gesucht. Bescheid
Ich suche per 15. Mai ein
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie.
W. Kömers, Breitestr. 62
Ehrenfeld.
Ein erfahr. braves Mädchen vom Lande für alle Arbeiten gesucht per sofort. Frau Wie. Schumm,
Gutenbergstraße 26.
Ein pr.
morgens zum Austragen gesucht—1 Rothgerberbach 7A.
Lohn, familiäre Behandlung.
Marzellenstraße 61
1 raves kath. Mädchen tagsüb für leichte Hausarbeit gesucht. Thürmichenswall 5. Hochpart
Kin brav. Dienstmädchen ges. für all
* Hausarbeit. Gereonstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Junger starker Man
sucht Beschäftigung, gleich welcher Art. Am liebsten in einem
Flaschenbiergeschäft oder Weinhandlung.
Angebote unter Nr. 1133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle als Lagerist.
Ein kath. Fräulein,
6., im Haushalt, Kinderpflege u. Nähen bew., sucht Stelle zur selbst. Führung in kl. Haushalt oder wo die Hausfrau fehlt zu Ansang Juni.
Off. u. Nr. 1135 an die Gesch. d. Bl.
KEE
Zu vermieten.
2. Erage,
abgeschlossen,
5 Zimmer, Küche n. Mansarde in dem Hause Marzellenstraße 35 per zu vermieten.
anig
Marzellenstraße 40.
Arbeits-Gesuche.
Damenschneider,
welcher bei Herrschaften im Haus arbeitet, empfiehlt sich für sämtliche bessere Damengarderoben. Beste Empfehlungen aus seinen Häusern. Fr.=Off. u. Nr. 1137 a. d. Gesch. d. Bl.
Spitzenkragen.
Alle echten u. unechten Spitzen sow Gardinen werden neu hergerichtet in kürzester Zeit. Billigste Berechnung.
Französische Neuwäscherei Breitestr. 105, I. Anna Welter.
Reparaturen
an Uhren, Juwelen und Goldwaren gut, billig. mit fachmännischer Garantie. Fritz Bleimann. Uhrmach. u. Goldarb., Schilderg. 116. gegenub. d. Krystallpalast. stets Gelegenheitsk. i. s. Goldsachen.
Zülpicherstr. 24
Zweite
7 Zimmer, 2 Mans., Keller usw. ab per sofort zu vermieten. Bescheid:
Rechtsanwalt Dr. Jul. Krimborn,
Richmodstraße 35.
hochherrschaftliche Mohnungen,
a 10 Räume, mit allem Komfort eingerichtet, zu vermieten.
Bescheid Nr. 33,
Luxemburgerstr. 80,
Et. 4 schöne Räume, straßenw., Et. 3 schöne Räume, Anbau,
40
27.
Zwei Wohnungen a 3 u. 4 R. bill
i vermieten per 1. Juni. Bescheil Thurmstraße 14, an der Kirche.
Ehrenfeld.
I. Et., Senefelderstr. 15, 5 Zimmer, auch geteilt, zu vermieten. Bescheid Lessingstraße 11.
Große Saudkaul 2A,
am Kasino, 1. Et., 5 Räume, zu vermieten. Besch. Gr. Sandkaul 2B.
1. Etage 3 Zimmer nebst Mansarde in der Eisenachstraße 24 zu verm Bescheid Florastraße 53.
Nippes.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer der Neu zeit, preiswert zu vermieten. Anschl. d. elektr. Bahn. Besch. Baudristraße 8
Parterre-Wohnung,
4 Räume, zu vermieten. Kupfergasse 11, vis--vis d. fr. Platz d. Justizgebäudes.
Für Lehrerin.
Schön möbl. Zimmer, südl. Stadtteil, zu verm. geg. Unterrichterteilung. Off u. Nr. 1138 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2 Mansardenzimmer
an einzelne achtbare ältere Person 11 feinerem Hause zu vermieten. Beich
1 oder
Zwischen St. Marien u. Dom
schöne, ruh. abgeschl. 2. Etage m. all. Bequeml., Leucht= u. Heizgas. kompl. Badeeinrichtung. 5 Räume nebst einer Mansarde u. Zubehör, am liebsten an einen Geistlichen billig zu vermieten. Off. u. Nr. 1140 an die Gesch. d. Bl.
Hofraum u. Stallung E für 6 Pferde, auch als Lager
oder Werkstätte zu benutzen, zu vermieten. Tsabellenstraße 1.
n bester Ausführung mit Steh= oder dängegerüst 2 X 453, 4 X 70) p. Oem inschl. Abwaschen, sowie alle andern Maler= u. Anstreicherarb. billig u. gut.
Off. u. Nr. 1050 an die Gesch. d. Bl.
Dumenhüte
werden von 40 Pfg. an schick aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet; binnen 2 Tagen retour. Modehandlung Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt,
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Haararbeiten
aller Art, auch aus ausgek. Haaren, werden schnell, gut u. bill. angefertigt. Jardon, Pantaleonswall 2.
Iäherin, in allen Aend. u. Ausbess. K v. Kleid. u. Wäsche erfahren, sucht noch einige bessere Kunden außer dem Hause. Johannisstraße 36, 1. Et.
Täherin sucht Kunden im Nähen u Ausbess. in u. außer dem Hause Friedrichstraße 62. 2. Et. Anbau.
Namensticken.
Klapperhof 37, 1. Et., 2 mal schellen
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nühe des Hauptbahnhofs.
m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, om 3. m. Pred.
And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schullerien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang). 6 Pred., Seg. u. Rosen k. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 212 Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
Pred.
Nähe Deutscher Ning,
Thürmchenswall 61. 2. Etage 4 Räume, Küche, Spind. Fliegenschrank. Souterrain nach vorne, 3 Räume, Küche und 1 oder 2 Mansarden, sofort. Bescheid Hechpart. b. Eigent. Fernspr. 5657.
* Zimmer,
schön möbl; an bess. Herrn zu verm. Apostelnstraße 12, 2. Et.
2 Zimmer, Aubau
an ruhige anständige Person zu verm. 25 Mark. Eifelstraße 58.
Gut möbl. Zimmer
(straßenw.) mit ganz. Pens. an bess., sol. Herrn zu verm. Eigelstein 76. 3. Etage.
Einfach möbl. Zimmer
mit ganzer Pension an soliden Herrn zu vermieten. Eigelstein 76, 3. Et.
Salon u.
elegant möbl., per 1. Juni zu verm
Berlich 1o. Parterre.
2. Eig. vier
LeuchtKuremburgerstr. 31:
sch. Zim., Küche m. Spind, u. Heizcas pp. zum 1. Juni od. 15. Mai zu verm. Bescheid im Unterhaus das.
.ann Schöne luft. Wohn., hochp.,
Blppes. mit Gart., 6., 1. Etage Räume, auch geleilt zu vermieten. Souterrain mit Keller u. gr. Lagerräumen zu vermieten. Niehlerstr. 58. Besch. Jos. Koenen, Florastr. 79.-4.
Filzengraben 18:
Gr. Unterhaus mit 5 Wohnräumen, Mansarde, Keller und Hofraum, auch für Engrosgeschäft sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid Filzengraben 16.
Schöne abgeschl. I. Etage,
6 gr. helle Zimmer, mit Erker, Heizu. Leuchtgas, gr. Küche, Badezimmer, -2 Mans., an b. Fam., a. l. Erw., zu v. Hochstadenstr. 12, u. Herz Jesukirche
Kalt. Ladenlokal mit Wohnung,
beste Lage der Hauptstraße, preiswert zu verm. Bescheid Hauptstraße 227.
Lütticherstraße 58:
Herrschaftliche abgeschl. Elagen von 8 Räumen, von 11= bis 1500 Mark. per 1. Juli. Bescheid Baubureau Thelen, Gereonstraße 15.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Stngm. m. Pred. — 5 Vesper, 4 Chrimenl. u. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. 81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
u. Seg., 5 And. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.
19 m. Pred. für kath., Militar, 1118
Filzengraben 18,
2. Etage, Wohnung, bestehend aus 4 großen Räumen, Mansarde, Keller u. Speicher zu vermieten. Bescheid
Filzengraben 16.
Werkstelle,
ca. 70 Quadratmeter, trocken. feuersicher, für sauberen Artikel mit Woh nung zu vermieten. Preis 62 Mark.
Siebenburgen 35
Hochparterre
Garten
6., Kücheusw. mit oder ohne 3 hellen Sout.=Räum. per sof. od. später zu vermieten. Lütticherstraße 28
Unterhaus.
4 schöne helle Wohnräume. Küche u. Waschküche, an anst. ruhige Fam. zu vermieten. Landsbergstraße 42.
Nippes.
Ein Unterhaus von 3 Räumen zu vermieten. Besch. Cranachstraße 31
Seuterrain u. Parterrelager
mit Bureau zu vermieten an ruhigen Betrieb. Gereonstraße 15.
straßenw. lieg. Mans.=Zimmer, Fin feinem Hause, an st. Leute zu vermieten, auch darf 1 Zimmer untervermietet werden Waisenhausgasse 53.
Für Droschkeubesitzer.
3 Zimmer, Stallung u. Remise zu vermieten. Besch. Waisenhausgasse 9.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
an 2 ordl. Handwerker zu vermieten Altermarkt 58, 1. Etage.
Große 1. Etage zu vermieten.
Arminiusstraße 21.
In ruhigem Privathause
U Quirinstrasse 5:
Unterhaus, best. aus 4 Zimm., Küche u Mansarde z. verm. Besch. Benesisstr
kein möbl. Zimmer 1. Erage
mit guter bürgerl. Pension, an Herren zu verm. Eintrachtstr. 66 68
Unterhaus großer Laden, welcher
Kurrrhaus, geteilt werden kann, mit 2 Zimmern, Werkstelle u. Hof zu vermieten. Hosengasse 33.
Judermannplatz 4. 3. Etage, 5 große * Räume u. Mans., Leucht= u. Heizgas, Parkettboden 2c. zu vermieten. Besch. Eigentumer, Unterhaus.
Nippes.
1. Etage 4 Räume zu vermieten. Bescheid Cranachstraße 31.
Nippes. 1. Et., abgeschl.
4 Zimmer, zu vermieten.
Nippes, Knechtstedenerstraße 5 hrsulastraße 32, in anst. Hause 4 habsch möbl. Zimmer auch vorübergehend zu vermieten.
)<space> s c h ö n e<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space> a n<space> s t i l l e<space> * Leute zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 73, 1. Et.
Werkstelle zu
Perlenpfuhl 18.
vermieten.
Besch. i. Laden.
Chrenfeld, Leostraße 32, schöne E 1. u. 2. Etg., 3 Zimmer, Küche. Man sarde und alle Bequemlichkeiten.
3 schöne Zimmer,
Krahnenbäumen 3. am Eigelstein.
Neußerstraße 366 Etage zu vermieten.
Ca. 13000 Mark
auf gute erste Hypothek provisions. rei an nur pünktliche Zinszahler zuszuthun. Fr.=Off. u. D P 2774 an
). Geschäftsst. d. Köln. Vitg. t
Mark,
anz oder geteilt, zur ersten Stelle zu ½% sofort auszuleihen. f. u. Nr. 1142 an die Gesch. d. Bl.
5000 M. Hans in Fölrt gei.
Off., nur vom Selbstdarleiher, u. Nr. 1146 an die Geschäftsst. d. Bl.
Inkassa zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 1116 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Laustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Oktostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
sehr gut renommiert, besseres altes Geschäft, wegen Inruhesetzung des Besitzers billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Ablage 25 000 Kl Zinshaus oder Hypotheken werden event. in Zahlung genommen. Agenten verbeten.
Fr Offerten u. D U 2778 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Vottsztg. f
Miet-Gesuche.
IIE LIRNITTAEREEE
R
In stiller Lage auf nördlich. Greuze * der Schnurgassenpfarre oder Nähe Südbahnhof sucht Geistlicher 2 heile Zimmer mit Pension im Hause (1 Zimmer wenigstens unmöbliert). Fr.=Off. u. Nr. 1145 a. d. Gesch. d. Bl.
ue
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
haus zu verkaufen
mit lübsch. Gärtchen unter günst. Bed. Nähe Nordfriedhof. Bescheid beim Eigent. P. Graff, Nippes, Lohsestr. 28.
in bester Lage, besonders für Metzgerei, günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. Nr. 1128 an die Gesch. d. Bl.
Geschäft d. Lebensmittelbrauche,
beste Lage der Neustadt, umständehalber billigst zu verkaufen.
Gefl. Off. u. Nr. 1126 a. d. Gesch. d. Vl.
1300000
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Konzertsänger,
Schüler von A. Sistermans, ert. grdl Gesangunterricht nach eig. Methode Off. u. Nr. 1144 an die Gesch d. Bl
Vorbereitung hülfe und gründlicher Klavierunterricht für Anfänger.
Off. u. Nr. 1115 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Wir beabsichtigen
einige
Millionen
auf erste Hypotheken à 4% auf fertige oder im Bau begriffene Häuser auszuleihen. Anträge für unser Institut sind unter Angabe des Mieterträgnisses und des Taxwertes zu richten sub K B 2373 an Rudolf Mosse, Cöln.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Holar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Mark
zur zweiten Stelle, ganz oder geteilt. sofort zu vergeben.
Off. u. Nr. 1143 a. d. Gesch. d. Bl.
Porleken erhalten Beamte ohne jede Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen.
Angeb. u. 998 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
verschied. Qualität v. M. 15.— p.
Mille an b. M. 65.— hat Cigarrenfabrik
auch in kleinen Pöstchen. Probezehntel p. Nachn. Off. u.„Billig aber gut“ an Rudolf Mosse, Mannheim.
Engl. Schlafzimmer= Einrichtungen,
fertig aufgestellt, in großer Auswahl, von 290-900 M. mit Einlagen, eigene solide Arbeit.
Möb.-Fabriklag. St. Agatha 10
Brockhaus'
Konversations=Lexikon,
letzte komplett vorliegende JubiläumsAusgabe, 17 Bände, wie neu. Anschaffungswert M. 170.—, zu erheblich ermäßigtem Preis sofort abzugeben.
Fr.=Offerten unter C A 2738 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Schnittmust. f. Knabengurderobe
Weidenbach 31.
Schniitmust. f. Reformkleidung
Weidenbach 31.
Schnittmuster alle Neuheiten
Weidenbach 31.
Herde!
Mehrere weiß emaill. u. vernickelte Herde umständehalber zu Fabrikpreisen abzugeben. Seltene Gelegenheit. Behrens, Mozartstraße 28.
in allen Größen zu verkaufen.
*<space> K ö l n,<space> A u f<space> R h e i n b e r g<space> 3<space> u.<space> 5.<space>
Reichgeschn. Schreibsessel, altd. PETruhbänke, Stollenschr., Stühle billig, dito Schlafz.=Eine., goldgeschn. 375 M. Rich. Wagnerstr. 35.
Zweischläf. Bett mit Einlagen.
ein großer zweithür. Kleiderschrank, sehr gut erhalten.
St. Agatha 10.
Gas=Herd
billig
verkaufen.
Gertrudenstraße 22
Hut erhalt.
verkaufen.
großer Mantelofen 34
Severinstraße 138.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 1 Bamstag. 16. Mai 1903.
Strohhütt I, and Heren.“
H. Knodt, Propsteigasse 38.
K
Achtung! Radfahrer
Guter Sportanzug f. mittelstarke Figur zu verk. Friesenwall 100. I.
üchenbuffets, Anrichte, Tische. Garderobehalter, alles gedieg. Arbeit. Marzellenstraße 36. Schreinerei.
gin Kinderwagen zu verkaufen.
E. Vor den Siebenburgen 73, 1. Etg.
ebrauchtes
Piano sehr billig.
Aachenerstraße 66.
Kauf-Gesuche.
Bakulatur. Kordel. Kn Eisen, Blei, Kupser,
en. Lumpen, ink. Messing wird angekauf. Goldgasse 17.
Gebrauchte Gerüsdielen kauft
Th. Prand. Gr Spitzengasse 33E, I
(Zedr. eis. Gartengitt., ca. 19 m
lang. m. Thor zu kaufen gesucht Off u. Nr. 1113 an die Gesch. d. Bl.
2öbel, Antiksachen, Pianinos w. z. A höchsten Wert angek. Achterstr. 4.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
Eine arme Zeitungsträgerin verlor am Mittwoch ihr
mit A19.85
wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung in der Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers, Marzellenstraße 37, gü tigst abgeben zu woller.
200 M. verloren
in Papier von Roonstraße bis Karolingerring, Gute, Fe ghr.
am Mirtwoch ihr
Portemonngie
Der redliche Finder
Vermischtes.
Barbier- und Friseurgeschäft
in einem bedeutenden Industrieplatz bei Köln zu übertragen. Da sehr gute Lage, kann ein hübsches Ladengeschäf damit verbunden werden. Reflektanten belieben Offerten unter Nr. 1131 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Die Kupferschmiederei
von
J. P. Päffgen, Röhrerg. 12,
empfiehlt sich in Lieferung von
gedieg. Küchen=Einrichtungen, sowie Neu=Verzinnen.
— Tel.=Ruf 7036.—
Ernstgemeint.
Für meinen Oheim, Ende 40, sehr rüstig. Tochter mit Akademiker verh. u. abgefunden, kath., mit ca. 35 Mille Vermogen, suche ich kath. Lebensgefährtin. Familien=Vermittlung erwünscht, gewerbsmäß. ausgeschlossen. Off. u. Nr. 1129 an die Gesch. d. Bl.
Heirat.
Witwer, 39er, kath., mit 2 Kindern u. g. Geschäft. sucht die Bekanntschaft eines pass. kath. Mädchens od. Witwe ohne Kinder mit 10—20000 Mark Vermögen. Verschwiegenh. Ehrensache.
Off. u. E Z 2803 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Familien-Anzeigen.
St. Arlula=Bruderschaft
# Die h. Messe für das verstor# bene Mitglied
Elise Fraussen
findet Sonntag den 17. Mai, morgens um ½12 Uhr, statt.
Roonstraße 39, 1. Stage.
Hutblumen,
Früchte u. Blätterzweige von 10J an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Unterröcke in Alpacca, Moiré, Seide,
weit, für stärkere Damen passend. auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Was giebt's Neues?
Falsche Anschuldigungen gegen das Centrum erhebt
der socialdemokratische Arbeitersekretär Timm(München) in einer Broschüre:„Socialdemokratie und Centrum. Thatsachenmaterial zur Arbeiterversicherung und Centrumspolitik.“ Die socialdemokratische Presse nutzt dieses Schriftchen weidlich aus; auch der Abg. Bebel hat dies in seiner kürzlich in Köln gehaltenen Agitationsrede gethan. Man sieht aus diesen Angriffen, wie unangenehm der Socialdemokratie die socialpolitischen Verdienste des Centrums sind. Ihr Bemühen geht deshalb darauf hin, die Aufmerksamkeit der Arbeiter von der fruchtlosen Alles= oder Nichts=Politik der Socialdemokratie abzulenken, indem sie die socialpolitische Thätigkeit des Centrums verkleinert, insbesondere aber seine Absichten und Beweggründe verdächtigt. In der Centrumspresse sind bereits wiederholt die Angriffe zurückgewiesen worden, welche gegen das Centrum erhoben werden wegen seiner Stellung zum Invalidenversicherungsgesetz vom Jahre 1889. Eine„arbeiterfeindliche“ Haltung soll das Centrum nach socialdemokratischer Behauptung auch gegenüber dem ersten Entwurf eines Unfallver sicherungsgesetzes im Jahre 1881 eingenommen haben. Das Centrum habe dieses Gesetz zu Fall gebracht; das Centrum sei anfänglich ein Gegner der Unfallversicherung gewesen. Ganz im Gegenteil hat das Centrum auf eine bessere Versicherung der Arbeiter gegen Unfälle durch Anträge im Jahre 1877 und 1878 und durch eine Interpellation im Jahre 1879 hingedrängt und zwar eher als die Socialdemokratie. Das Centrum hat aber, als die Regierung nach langem Sträuben im ersten Gesetzentwurfe einen falschen Weg einschlug, gegen diesen mit einer Mehrheit im Reichstage Widerstand erhoben. Wie recht das Centrum damit gehandelt, ist heute allgemein anerkannt. Die Reichsregierung mußte nämlich von ihren Absichten absehen und in dem grundlegenden Unfallversicherungsgesetze von 1884 die beiden Forderungen des Centrums auf Beseitigung des Reichszuschusses und auf die Bildung von korporativen Verbänden(Unfall=Berufsgenossenschaften) eingehen. Die Socialdemokratie stimmte aber auch gegen dieses Unfallversicherungsgesetz von 1884. Letztere Thatsache allein zeigt schon die Lächerlichkeit der socialdemokratischen Angriffe gegen das Centrum. Hat doch die Socialdemokratie bis zum Jahre 1899 durch ihr stetiges Ablehnen aller Gesetze zum Schutze der Arbeiter genügend gezeigt, daß ihr auch nicht das geringste Verdienst daran zukommt, daß gegenüber den früheren mißlichen Zuständen eine erhebliche Besserung eingetreten ist. Und solche Leute wollen sich dann an dem Centrum reiben und demselben„Arbeiterfeindlichkeit" nachweisen!
Bei den Eisenbahntarifreformen, die Minister Budde
durchzuführen gedenkt, steht, wie gemeldet wird, die Beseitigung der Rückfahrkarten in erster Linie. Es ist zwar noch nicht abzusehen, wann diese Reform wird zur Durchführung gelangen können, jedoch sind vorbereitende Erhebungen bereits im Gange. Die Rückfahrkarten sollen durch einfache Fahrkarten #setzt werden. Der Minister hofft, es fivanziell ermöglichen zu
können, daß die einfache Karte, die zur Hinreise dient, und die
einfache Karte zurück zum Abfahrtsorte zusammen weniger kosten, als zur Zeit die Rückfahrkarte. Um die rechnerische Seite der Neuerung festzustellen, werden in diesen Tagen sämtliche Rückfahrkarten, welche auf Schnellzüge lauten, mit einem Stempel versehen, an die Eisenbahndirektion Posen gesammelt eingeschickt. Diese Direktion hat die Rückfahrkarten für Schnellzüge zu zählen. Gleichzeitig zählt sie, wieviel Rückfahrkarten innerhalb eines bestimmten Zeitraumes überhaupt verkauft wurden, also einschließl. derjenigen für Personenzüge. Auf dieser Grundlage soll der finanzielle Effekt der in Aussicht genommenen Neuerung geprüft werden. Die neu einzuführerden einfachen Karten sollen für Schnellzüge und Personenzüge gelten(ohne Preisaufschlag für Schnellzüge). Zur Ueberwachung der erwähnten Fahrkartenkontrolle reisen jetzt von den einzelnen Direktionen beauftragte frühere Bahnbeamte in sämtlichen Schnellzügen. Von dem Ergebnis der finanztechnischen Erhebungen wird es abhängen, ob die Idee des Ministers durchführbar ist. Sollte sie eine Verminderung der Einnahmen zur notwendigen Folge haben, dann wird sie wieder fallen gelassen, trotz der sehr erwünschten Vereinfachung des Fahrkartensystems, die mit ihr zu erzielen wäre.
Der Besuch des Kaisers in Bitsch am 14. d. M. hatte nicht nur das prächtig gelegene Vogesenstädtchen, sondern auch das ganze Bitscherland schon lange vorher in Aufregung versetzt. Aus der Pfalz, der Weißenburger und Hagenauer Gegend sowie namentlich auch aus dem westwärts gelegenen Saargemünder Lande waren Tausende herbeigeeilt; stark vertreten war das Landvolk, dazwischen bewegten sich Schulen und Vereine aller Art, voran die Kriegervereine. Die Stadt Bitsch prangte im schönsten Schmucke. Die alte trutzige Festung, die„jungfräuliche“, nie eingenommene, hatte ebenfalls ihr schönstes Festkleid angelegt, kurz die ganze Stadt bot inmitten ihrer prächtigen Wälder und grünen Höhen ein äußerst wirkungsvolles Bild. Der kaiserliche Hofzug traf gegen 9½ Uhr ein. Nach dem militärischen Empfange fuhr der Kaiser mit Gefolge durch das alte Festungsthor in die Stadt ein, überall mit Jubel begrüßt. Höchst anziehend waren die Tribünen mit den Mädchen in der alten Lothringer Tracht: weiße Häubchen mit Schleifen, bunte Röcke und ebensolche Schultertücher. Am Kaiser Wilhelm=Denkmal fand die Begrüßung durch den Bürgermeister statt. Später vollzog der Kaiser die Nagelung und Uebergabe einer neuen Fahne an das Jägerbataillon Nr. 4. Das ganze Fest war von prächtigstem Wetter begünstigt.
Mit der Vertretung des Kriegsministers v. Goßler, der, wie gemeldet, am 15. d. einen dreimonatlichen Urlaub antritt, ist Generalleutnant v. Einem, Departementsdirektor im Kriegsministerium, beauftragt worden. Die amtliche Bekanntgabe wird in kürzester Frist erfolgen.
Der Rücktritt des Grafen Haeseler vom Kommando des 16. Corps ist nun beschlossene Sache; er ist in dem körperlichen Zustande des greisen Offiziers begründet. Als seinen Nachfolger hat er selbst den bisherigen Gouverneur von Metz, General v. Stoetzer, dem Kaiser empfohlen.
Die Kämpfe sin Mazedonien. Ans Sofia geht der Times nachstehender Bericht vom 12. Mai zu:„Aus Kostendil eintreffende Flüchtlinge geben interessante Berichte über eine Anzahl von Gefechten im Vilajet Monastir. In der Nähe des Dorfes Kladerop, auf dem Wege zwischen Monastir und Lenin, leistete eine starke bulgarische Bande von etwa 170 Mann zwei türkischen Bataillonen heftigen Widerstand. Als die Türken bis auf 400 Schritte an die Stellung der Insurgenten herangekommen waren, erfolgte eine Reihe furchtbarer Dynamitexplosionen, durch die die vordere Linie der Türken fast vernichtet wurde. Die Insurgenten hatten nämlich eine Anzahl von Minen gelegt, und diese durch elektrische Drähte mit ihrer Stellung in Verbindung gebracht. Das Getöse der Explosion und das Artilleriefener wurde weithin gehört, so daß sich die Einwohner verschiedener Nachbarorte sammelten und mit allen möglichen Waffen versehen den Türken in den Rücken fielen. Die türkischen Soldaten stürmten trotzdem mit großer Tapferkeit die Stellung der Insurgenten, während die Geschütze die Bauern unter Feuer nahmen. Es erfolgte ein verzweifeltes Handgemenge, während dessen von Kastoria türkische Verstärkungen eintrafen. Die Insurgenten zogen sich daraufhin nach dem Orte Brod zurück, wo wieder ein hartnäckiger Kampf entbrannte, als sie versuchten, den Fluß Tscherna=Rieka zu überschreiten. Mit Einbruch der Dunkelheit gelang es den immer noch hart verfolgten Insurgenten, die Berge in der Nähe des Dorfes Dobroweni zu erreichen. Ihr Verlust an Getöteten belief sich mit dem der Bauern auf über 80. Der türkische Verlust war vermutlich durch das Sprengen der Minen noch größer.— Der Sultau hat neuerdings den Befehl wiederholt, bei Durchführung der notwendigen strengen Maßregeln gegen die bulgarischen Komitees keinerlei Ausschreitungen gegen Unbeteiligte zu dulden; hierfür bleiben die Regierungsorgane persönlich verantwortlich. Nach Angabe der Pforte ist die Ruhe und Ordnung in Monastir und Umgebung vollkommen wiederhergestellt.
Locales.
X Die Kölner Centrumspartei wird am nächsten Sonntag. den 17. d.., abends punkt 8 Uhr in der Bürgergesellschaft eine große Wählerversammlung abhalten. Hr. Reichstagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn wird über seine parlamentarische Thätigkeit Bericht erstatten. Alsdann folgt die Aufstellung des Kandidaten der Centrumspartei für die Reichstagswahl am 16. Juni. Hr. Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Paul Krüsemann aus Krefeld wird über die Bedeutung der diesmaligen Wahl sprechen. Es darf wohl die bestimmte Erwartung ausgesprochen werden, daß sich die Versammlung zu einer glänzenden Dankes= und Vertrauenskundgebung für den verdienten bisherigen Kölner Reichstagsabgeordneten gestalten wird.
&a Die Wählerlisten für die Reichstagswahl im Wahlkreise Köln=Stadt liegen vom 18. bis einschließlich 27. Mai vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr zu jedermanns Einsicht offen, und zwar in dem städtischen Verwaltungsgebäude an der Sandbahn Nr. 3. Jeder, der die Liste für unrichtig oder unvollständig hält, kann dies innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung bei dem Oberbürgermeisteramte (Beigeordneter Dr. Fuchs) schriftlich anzeigen oder in dem genannten Lokale zu Protokoll geben, wobei die Beweismittel für seine Behauptungen, falls dieselben nicht offenkundig sind, beigebracht werden müssen. Die Wahlhandlung beginnt am Dienstag, den 16. Juni, um 10 Uhr vormittags und wird um 7 Uhr nachmittags geschlossen. In der öffentlichen Einladung zur Wahl macht der Oberbürgermeister besonders auf den§ 19 des Wahlreglements aufmerksam, welcher folgendes bestimmt: Ungültig sind: 1. Stimmzettel, welche nicht in einem amtlich abgestempelten Umschlag oder welche in einem mit einem Kennzeichen versehenen Umschlage übergeben worden sind; 2. Stimmzettel, welche nicht von weißem Papier sind; 3. Stimmzi#el, welche mit einem Kennzeichen versehen sind; 4. Stimmzettel, u me keinen oder keinen lesbaren Namen enthalten; 5. Stimmzettel, aus welchem die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft zu erkennen ist; 6. Stimmzettel, welche auf eine nicht wählbare Person lauten; 7. Stimmzettel, welche eine Verwahrung oder einen Vorbehalt gegenüber dem Gewählten enthalten. Die Umschläge werden
in jedem Wahllokale vom Wahlvorstande verabfolgt werden. Die bezügliche Bekanntmachung des Oberbürgermeisters erstreckt sich auch auf diejenigen Bezirke des Kölner Stadtgebietes, welche zum Wahlkreise Köln=Land gehören. Die Listen für dieselben liegen in anderen städtischen Lokalen in den entsprechenden Vororten auf. Die Bekanntmachung enthält ferner die sämtlichen Wahlbezirke des Kölner Stadtgebietes sowie die zugehörigen Wahllokale und Wahlvorsteher. Im übrigen verweisen wir auf die Bekanntmachung in vorliegender Nummer.
( Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter weist darauf hin, daß Versicherungsanträge für den nächsten Winter bis zum 7. Juni entgegengenommen werden, nach diesem Tage jedoch nicht mehr. Der Anmeldung sind soviele Wochenbeiträge beizufügen, als Wochen seit dem 1. April verstrichen sind. Ungelernte Arbeiter zahlen 30 Pfg., gelernte Arbeiter 40 Pfg, und zwar beide an 34 aufeinanderfolgenden Wochen; bei der Anmeldung ist die Invalidenkarte vorzulegen. Alles übrige besagen die neuen Satzungen, die im Geschäftslokale(Allgem. Arbeitsnachweis, Glockengasse 25—27) ausgehängt sind. Die Geschäftsstunden sind von 11—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Feiertagen von 11—12 Uhr.
10 Unglücksfälle. In der Pfeilstraße. Ecke Hahnenstraße, kam gestern Nachmittag ein Mann zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zu.— In einer Bleifabrik am Kl. Griechenmarkt fiel einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf einen Fuß, so daß derselbe erheblich gequetscht wurde.— In der Sternengasse kam ein Junge zu Fall und brach eine Hand. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.— Im israelitischen Asyl fanden u. a. Aufnahme: zwei Männer, die sich durch Fallen je einen Beinbruch zugezogen hatten, sowie zwei junge Leute, welche im Streite übel zugerichtet worden waren.
i Im Bürgerhospital fand gestern Abend ein Bäckermeister aus Wahn Aufnahme, welcher von seinem Bruder durch zwei Revolverschüsse in die linke Seite schwer verwundet worden war.
m. Zu dem Mordversuch in Niehl schreibt der Polizeibericht: Es besteht die Vermutung, daß der Tagelöhner Heinrich Kluih, der die gewerblose Klara Leuther, zu Niehl Merheimerstraße Nr. 128 wohnhaft, durch Revolverschüsse schwer verletzte, nach Verübung der That unterhalb Niehl in den Rhein gesprungen und ertrunken ist. Der p. Kluth ist geboren am 20. November 1874 zu Worringen, .66 Meter groß, hat breites Gesicht, gesunde Gesichtsfarbe, schwarze Haare, schwarzen Schuurrbart, breite Stirn, dunkle Augen, etwas gebogene Nase, gesunde Zähne. Er war mit einem bunten Arbeitshemd und einer Manchesterhose bekleidet.
* Köln=Poll, 15.Mai1903. Am Sonntag den 17., nachmittags 4 Uhr, findet bei Ditzer eine Wählerversammlung der Centrumspartei statt, zu welcher Reichs= und Landtagsabgeordneter Pingen, sowie Hr. Stadtrat Buchdrucker Rings ihr Erscheinen bestimmt zugesagt haben. Zahlreiches Erscheinen der Anhänger der Centrumspartei ist dringend erwünscht.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 201. Ab.=Vst. Serie A. La Traviata(Violetta). Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7½ Uhr. Ende 10 Uhr. Sonntag: 202. Ab.=Vorst. Serie B. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Der Dusle unddas Babeli. Volksoper in 3 Aufzügen von Karl v. Kaskel.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Zum ersten Mal: Nachtasyl. Scenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Maxim Gorki. Auf. 8 Uhr. Ende 10¾ Uhr. Sonntag: Kleine Preise. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Monna Vanna. Schauspiel in 5 Aufzügen von Maurice Maeterlinck.
K Rom, 15.Mai1903, 11.40 vm.(Eig. Drahtber.) Herr Erzbischof Dr. Fischer von Köln soll im nächsten Konsistorium zur Würde eines Kardinals erhoben werden.
ch Oberhausen, 15.Mai1903,.30 um.(Eig. Drahtber.) Hr. Pfarrer Karl Hortmanns, der zum Pfarrer an St. Mauritins in Köln ernannt ist, hat der Herz=Jesupfarre 17·000 M. gestiftet. Die Summe soll für den Neubau einer demnächst zu errichtenden Kirche Verwendung finden. Für einen Hochaltar in der zu erbauenden St. Johanniskirche hat Pfarrer Hortmanns 4000 M. gestiftet
Vereins=Nachrichten.
* Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem
Stolze=Schrey) veranstaltet am Mittwoch den 20. Mai im Reichshof, am Hof, eine Stolze=Geburtstagsfeier in Form eines Bierkommerses(mit Damen). Der stellvertretende Vorsitzende Hr. Landrichter Dr. Johnen wird eine Ansprache halten über die Entwickelung der deutschen Kurzschrift, und Hr. Emil Hellmers einige Worte dem Gedächtnis Stolzes widmen. Der Feier geht am Samstag, den 16. Mai, abends 9 Uhr, im gleichen Lokale ein öffentliches Wettschreiben in vier Abteilungen(60—100, 100—150, 150—180, 180—240 Silben in der Minute) vorauf, an welchem jeder Anhänger des Einigungssystems teilnehmen kann.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 15.Mai1903. Nachdem die hiesige Stadtverordnetenversammlung die Einführung des obligatorischen Besuches der hiesigen gewerblichen Fortbildungsschule beschlossen, hat sich nunmehr der Minister für Handel und Gewerbe bereit erklärt, zur Unterhaltung der Fortbildungsschule die Hälfte der nicht durch Schulgeld gedeckten und durch die Gemeinde nicht vorweg zu tragenden Kosten auf Staatsmittel zu übernehmen. Für das laufende Rechnungsjahr ist der zu leistende Beitrag auf 1530 M. ausgesetzt.
Lasset die Männer
den Hausputz besorgen, wenn sie euch hierzu
nicht Luhns Wasch=Extrakt kaufen wollen! Nichts ist praktischer, besser und billiger, als wenn man aus Luhns Wasch=Extrakt eine Abwaschlauge bereitet, welche bekanntlich sparsam, milde
und ausgiebig ist, sodaß der Anstrich nicht leidet; Alles bleibt
bestens geschont Porzellan, Marmor, Spiegel.
Kronleuchter. Nippes=Sachen, Dielen. Gesimse u. dergl. bekommen durch Luhns Wasch=Ertrakt wieder ein Aussehen, wie neu. In allen besseren Geschäften zu haben; man sordere„Luhns“„mit rotem Band“ und weise Nachahmungen, die man als„gerade so gut" oder„noch besser“ anbietet. zurück! Wo nicht vorrätig, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. e

Seite 4.
Locales.
•„Aufbetzung in die Massen tragen,“ das war der Grundsatz, welchen der Abg. Bebel schon 1901 auf dem socialdemokraiischen Lübecker Parteitage(Protokoll, S. 291) für die Agitation gegen den Zolltarif aufstellte, und diesem Grundsatz ist er auch in seinen Kölner Reden treu geblieben. Vor allem hat er das durch die Art und Weise gezeigt, wie er den angeblichen„Brotwucher" behandelte. Mit einem gewaltigen Aufgebot von Entrüstung hat er eine ungeheure Brotverteuerung durch den neuen Zolltarif, eine Mehrbelastung des Arbeiterhaushalts mit jährlich mindestens 45 Mk., und andere schlimme Dinge prophezeit, genau so, wie man es in den socialdemokratischen Zeitungen und Flugblättern zu lesen gewohnt ist. Mit den„Geweisen“, welche Hr. Bebel für seine kühnen Behauptungen anführte, so weit er das überhaupt für nötig hielt, ist es aber recht schwach bestellt. Woraus folgert denn Hr. Bebel die ungeheure Brotverteuerung? Im Inland, so meint er— und das hat auch noch niemand bestritten—, ist der Preis des Getreides genau um den Zollbetrag höher wie der Preis, zu dem e“ vom Auslande her angeboten wird. Folglich müßten die inländischen Verbraucher den ganzen Zoll tragen, folglich würde sich das Brot genau um den Betrag der Getreidezollerhöhung verteuern und das mache auf eine Familie von fünf Köpfen mindestens 45 M. jährlich. Nein, Hr. Abg. Bebel, diese Folgerung ist grundfalsch, wic schon unzählige Male nachgewiesen wurde. Es ist doch eine bekannte Sache, daß trotz einer Zollerhöhung der Inlandpreis entweder gar nicht oder nur um einen Bruchteil der Zollerhöhung steigt oder sogar noch sinkt, wenn das aus. ländische Getreide billiger angeboten, also die Zollerhöhung ganz oder teilweise vom Auslande getragen wird. Letzteres trifft aber jedenfalls zu, wenn wir im Inland gute Ernten hatten; nur bei gleichzeitig schlechten Ernten auf dem Weltmarkt und im Julande würde der Zoll wahrscheinlich dem Inlande zur Last fallen. Solche schlechten Welternten sind aber außerordentlich selten und werden um so seltener, je mehr der Ackerbau in den verschiedenen Weltgegenden voranschreitet. Alles das scheint Hr. Bebel nicht zu wissen, oder er will es nicht wissen. Er legt jede Zollerhöhung unterschiedslos in vollem Betrage den inländischen Verbrauchern zur Last, macht daraus ohne weiteres eine Brotverteuerung. Für Hrn. Bebel existieren auch die Erfahrungen früherer Jahre nicht, sonst hätte er anerkennen müssen, daß der=Mark=Zoll für Roggen, welcher jetzt wieder beichlossen worden ist, in den 80er Jahren schon einmal bestanden und doch keine Steigerung der Brotvreise bewirkt hat. Ja, er hätte sogar aus einem Buche(Grundzüge der Handelspolitik) seines eigenen Parteigenossen, des socialdemokratischen Abg. Schippel, ersehen können. „Duß alle deutschen Getreidezölle mit Einschluß des=Mark. Zolles von 1887 ein Sinken der Getreidepreise nicht zu hindern vermochten.“ Die Brotverteuerungs=Prophezeiungen des Abg. Bebel und seiner Anhänger stehen also auf ebenso schwachen Füßen wie die Kladderadatsch=Prophezeiungen, die er heute nur noch in ganz vorsichtigen Wendungen aufrechthält. Diese Vorsicht hätte er aber auch bei seinen Behauptungen bezüglich der Zollfrage etwas mehr anwenden sollen. Dann würde er z. B. nicht, wie in seiner Ehrenfelder Rede, den Satz aufstellen:„Der englische Arbeiter hat die billigsten Lebensmittel, weil England keinen Zoll hat.“ In Großbritannien ist nämlich das Brotgetreide zwar billiger als bei uns, nicht aber auch das Brot. Hr. Bebel kann das sogar in der socialdemokratischen Leipziger Volkszta. vom 6. Juli 1901 lesen:„In Großbritannien ist das Brot im Durchschnitt sogar teurer als bei uns.“ Und er hätte sich auch den folgenden Rat merken können, den das socialdemokratische Blatt hinzufügte:„Es ist nicht gut, mit Argumenten, die den Thatsachen nicht entsprechen, zu operieren.“
I Auf einen gewerbsmäßigen Schwindel besonderer Art machen wir öffentlich aufmerksam, weil in jüngster Zeit mehrere ganz gleichartige Fälle festgestellt worden sind. In der Regel ist es ein angeblich stellenloser Kaufmann, der einen gewandt abgefaßten Bettelbrief an größere Firmen oder namentlich auch an Geistliche richtet. Um den Schwindel glaubhafter zu machen, wird meist auch ein Schreiben eines auswärtigen Anverwandten dem Bettelbriefe beigelegt, ferner sind beigefügt: Originalzeugnisse, Taufscheine, Impfscheine und dergleichen, denen die Ausführungen in dem Bettelbriefe angepaßt sind. Jene„Originalpapiere“ scheinen solange von Hand zu Hand zu gehen, bis sie buchstäblich vergriffen sind. Der Antragsteller hat nach seinen Ausführungen Aussicht, eine Anstellung zu erhalten in einer auswärtigen Stadt, aber es fehlt ihm das Reisegeld, er ist gänzlich ohne Barmittel. Und dann folgt die Bitte um Ueberlassung des Reisegeldes mit dem Nachsatze, daß der Bittsteller ebenso dankbar sei, wenn er kein bares Geld, sondern direkt das Billet nach dem gewünschten Orte erhalte. Nun soll der Angebettelte ganz sicher glauben, es mit einem ehrlichen Bittsteller zu thun zu haben Erhält der Schwindler die Fahrkarte, so benutzt er dieselbe garnicht oder nur bis zur nächsten Station und läßt sich den Betrag an der Fahrkartenausgabe zurückzahlen. In einem solchen Falle blieb ein Geistlicher, welcher einem solchen Schwindler eine Fahrkarte besorgt hatte, bei demselben, bis er mit dem Zuge abgefahren war. Aber der Schwindler, der so notgedrungen den Zug hatte benutzen müssen, stieg an der nächsten Station aus, erklärte dort am Fahrkartenschalter, er müsse wegen Unwohlsein die Fahrt abbrechen und ließ sich den Restbetrag für die Fahrkarte auszahlen. In einem anderen Falle hatte der Wohlthäter auf der Rückseite der Fahrkarte, die von Köln nach Frankfurt a. M. gültig war, ausdrücklich bemerkt, dieselbe dürfe nicht gegen Bar eingelöst werden. Aber der Schwindler radierte diesen Vermerk sorgfältig aus und ließ sich doch den ganzen Betrag auszahlen. Er war indes beobachtet worden und mußte das Geld zurückgeben. Gewiß mögen manche Bittgesuche solcher Art auch ehrlich gemeint sein, aber die Vorsicht gebietet, irgend ein Leumunoszeugnis der kirchlichen oder Ortsbehörde zu verlangen— in den meisten Fällen wird der Bittsteller nicht wiederkommen.
Croßer
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verk. ich sämtliche auf Lager
Mövel, Salons, Speisezim. Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für
Brautleute: Kompl. Betten, Sofas, Seffel. Schreibt., Bücherschr., Teppiche und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupferg.=Kirche.
in neuesten Stoffen und schicken Fassons.
Grossartigste Auswahl.
In jeder Preislage aparte vornehme Farben und feine Verarbeitung.
Für jede Figur, ob stark oder gross und schlank, ist Passendes vorrätig.
Email=Schilder
werden billigst angefertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30, gegenüber dem Gürzenich. Porzellan= und Email=Malerei.
Schw. u. massiv gold. 14 karüt.
Repetier=Uhr, 3 massive Golddeckel, die Uhr schlägt am Wunsch die vollen u. jede ¼ Stunde, mit 300 teil. Beobachtungs=Sekunde. Diese Uhr ist in Genf (Schwetz) im Jahre 1896 präniiert. Gewicht komplett 130 Gramm.
Jos. Granderüth, Gegenäbe Rl.=Reug.
Billigste, feste Preise.
Strengste Reellität.
M. Salomon. Köln
17 Weyerstrasse 12.
Dam
Jacob
Maurit
Fert
—in 3 Tagen Ziehung!.
Mit nur 1 Mk. für 1 Stettiner Los
gevinnen: Elegante Equipage mit 4 Pferden bespannt
11 Lose 10 Mk. Lose bei allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
P<space>..<space><space> O<space> D T<space> B E R L I N<space> C.,<space> 1<space> L o s e<space> i n<space> K ö l n<space> b e i:<space> S.<space> P.<space> v a n<space> P e r i s t e i n<space>
Lud. Müller&amp; Co. Bni#„ I Obenmarsprorten 25, Franke&amp; Co., Schil
Zad. Mülter&amp; CC. Breitestr. 5. dergasse 16. F. A. Teeke. Mauritiuswall 15
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
in grosser Auswahl.
A Neumarkt 1A
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
ged Hendwerker fiaden Schlasstelle. pro Woche.4, Komödienstr. 93.
Spezial-Geschäft
für bessere Herren-ap Knaben-Bekleidung eigner Anfertigung
SOLIDE ARBEIT. PRIMASTOFFE. TADELLOSER SITZ.
Abtheilung für elegante Naalssachen.„
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff Plantgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zalpicherstraße 4, Karl Remy. In Deun:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 21., Frl. M Thelen. Sechozigstraße 71, Pet. Schäsers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Withelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
PNEUMATIC
Bester und dauerhaftester Reifen für Fahrrad und Automobil.
Schnelles Backen— Ueberraschender Erfolg
So urteilt jeder, der Back=Monda im Hause verwendet.
Schnelles Backen— weil Back=Monda das lange Stehen des Teiges beseitigt, wie auch die Unsicherheit anderer Treibmittel.
Ueberraschender Erfoln— weil Back=Monda alles prächtig und locker aufgehen läßt, leichter verdaulich macht und den Geschmack bedeutend verfeinert.
Es ist überall mit erprobten Rezepten in Pak. a 40 und 20 Pfg. zu habenContinental Caoutchouo u. Guttap. Co., Hannover
finden im romantisch gelegenen Luftkurort Blankenheim i. Eifel mit seinen in nächster Nähe beginnenden herrl. Waldspaziergängen, nachweislich sich. Erfolg. Beste u. bill. Verpflegung im
Hotel Jägerhof.
g Gute Fischereigelegenheit.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Lohn. von B. Eister. Preis 45 Pfg.
von O. Elster. Preis 40 Pfg.
Wandlungen. Franzsischen
von A. Geisel. Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Tüchtiger, strebsamer Maler u. Anstreicher, junger Anfänger,
empfiehlt sich in all. einschlägigen Arbeiten. Referenzen über bereits ausgeführte Arbeiten in hervorragenden klösterlichen Instituten 2c. stehen zur Seite. Geschäftsprinzip: Billige Preise. beste Bedienung. Bitte die Herrschaften, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen. Tapezieren Rolle 25 J. Thieboldsgasse 107.
(gesetzlich geschützt)
sichert sogar Anfängern guten Erfolg. Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen P. A. Stenger jr., Köln.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 790. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12
A e
G PCIT
aiite S e. he e

DamenCostüme,
Röcke,
Blousen,
Kleiderstoffe
bei G. Guttmann,
Köln,
70 Schildergasse 70.
Grosse Auswahl in allen erdenklichen Gegenständen.
Rabat
Wir ver legen Ende Juli unsere Verkaufsräume un d bewilligen 10 Rabatt behufs schnell Räumung unseres grossen Lagers.
Schuhwaren-Commandit-Gesellschaft
79 Hohe Strasse 79
Auer’s
#
*
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 1903.
Heimweh.
[241 Roman von Reinhold Ortmann.
„Wohin sind wir denn da eigentlich geraten! Nein, diese Sorte von Eifersucht meinte ich natürlich nicht. Es ist ja überhaupt alles Unsinn. Wir müssen eben abwarten, wie sich die Dinge weiter gestalten. Denn da wir beide nichts Bestimmtes wissen, würden wir auch mit dem weitschweifigsten Gerede nicht feststellen können, wo in dieser unglückseligen Angelegenheit das Recht und wo das Unrecht ist.“
Hermann unterdrückte die Antwort, die ihm auf den Lippen lag; denn eben öffnete Tuima die Thür:
„Darf ich die Herren bitten?“
„Gewiß darfst du, lieber Schatz!“ rief ihr Gatte in etwas gewaltsamer Munterkeit, indem er den Bruder mit sich in das Speisezimmer zog.„Wir sind ja entsetzlich neugierig auf dieses erste Gastmahl, das du hier unter nordischem Himmel zu stande gebracht.“
Frau Tuima brauchte sich ihrer Leistung nicht zu schämen. Das Abendessen war bei aller Einfachheit ganz vortrefflich, und mit einer galanten Freigebigkeit, die seinem Bruder etwas forciert erscheinen wollte; schüttelte Rolf eine Fülle von Lobeserhebungen über sie aus. Zu einer rechten Heiterkeit und Gemütlichkeit aber wollte es an der kleinen Tafel trotzdem nicht kommen. Die Unterhaltung schleppte sich zuletzt sogar recht mühsam hin, so daß Hermann ziemlich frühzeitig Miene machte, sich zu empfehlen.
„Wenn du mit der Straßenbahn heimfahren willst, begleite ich dich bis zur Haltestelle,“ sagte Rolf.„Mich verlangt noch nach einem Atemzuge frischer Luft.“
Aber es hatte ihn doch wohl vornehmlich nach einer Gelegenheit verlangt, den Bruder noch einmal unter vier Augen zu sprechen. Sobald sie den kleinen, verschneiten Vorgarten der Villa durchschritten hatten, sagte er:„Ich bin noch gar nicht dazu gekommen, dich nach den Lornsens zu fragen. Warst du heute wieder bei ihnen?“ „Jd.
„Und du hoffst noch immer, daß es dir gelingen werde, Fräulein Elfriede ihrem Schauspielerinnenberuf abtrünnig zu machen.“
„Sie hat mir heute ganz fest versprochen, ihn aufzugeben.“ „Alle Wetter, das ist ja schnell gegangen. Und wie hast du es angestellt, sie dahin zu bringen?“
„Ich habe ihr erklärt, daß eine Fortsetzung dieser unglückseligen Schauspielerei nichts anderes sein würde als langsame Selbstvernichtung; schon um ihrer Schwester willen habe sie die heilige Pflicht, sich gesund zu erhalten.“
„Hore, mein Lieber, sollte das nicht ein bißchen grausam gewesen sein? Es ist doch am Ende keine Kleinigkeit für sie, so mit einem Male alle ehrgeizigen Hoffnungen zu begraben.“
„Solche Hoffnungen hat sie wohl nie gehegt. Sie hat diesen Beruf ergriffen, wie sie jeden andern ergriffen hätte, der ihr die Möglichkeit erschloß, für den Unterhalt und die weitere musika lische Ausbildung ihrer Schwester zu sorgen. Sie fühlte sich sterbenselend darin, das weiß ich, ohne daß sie mir's eingestan den hätte. Denn sie tangt vielleicht dazu, der gute Geist und der Sonnenschein eines Haushalts zu werden, nimmermehr aber dazu, ein stumpfsinniges Publikum mit elenden Vorstadtkomödien zu ergötzen. Sie hat kein Talent und nicht einen Funken von dem sogenannten heiligen Feuer der Kunstbegeisterung. Aber sie hat ein selbstloses, opfermütiges Herz und einen Charakter wie lauteres Gold.“
„Alle Achtung vor deiner Menschenkenntnis, wenn du nur zwei kurze Besuche gebraucht hast, um das alles herauszubringen.“
„Warum nicht? Brauchtest du doch nur einen einzigen, um dich von den ausgezeichneten Eigenschaften der Frau Flemming zu überzeugen.“
Rolf lachte gezwungen auf.
„Gut pariert! Aber wenn sie wirklich die Schauspielerei auf giebt, was soll dann aus ihr werden? Ich möchte ja so gern etwas für die Mädchen thun. Aber ich weiß nicht, wie ich es anfangen soll. Eine Unterstützung wage ich ihnen nicht noch einmal anzubieten.“
„Nein, sie würden sie auch nicht annehmen. Aber vielleicht kannst du deine kaufmännischen Verbindungen nutzbar machen, um Fräulein Elfriede eine leidlich bezahlte und nicht geradezu aufreibende Stellung als Korrespondentin oder dergleichen zu verschaffen. Sie besitzt Kenntnisse genug, um allen billigen Ansprüchen zu genügen.“
„Ausgezeichnet! Morgen schon werde ich mich danach umthun, und wenn sich sonst nirgends eine Gelegenheit bietet, sie unterzubringen, schaffe ich für sie einen geeigneten Posten bei meiner eigenen Firma. Was in meinen Kräften steht, will ich ja mit Freuden thun. Nur Unbilliges soll man nicht von mir verlangen.“
„Unbilliges? Darf ich fragen, was du daruntr verstehst?“ „Ach du weißt wohl, was ich meine. Ich möchte mich nicht in eine feindselige Stellung zu den Flemmings hineintreiben lassen, solange keine zwingende Notwendigkeit dazu vorliegt. Du mußt das doch begreifen.“
„Nicht ganz! über wozu bäruber reden! Das find Dinge,
die du mit deinem eigenen Gewissen abmachen mußt. Da kommt mein Wagen. Gute Nacht!“
Er sprang auf die Plattform. Und sie hatten noch eben Zeit, sich die Hände zu reichen, aber es war ein kühlerer und flüch tigerer Händedruck als sonst. Jeder von ihnen fühlte, daß etwas Fremdes erkältend und treunend zwischen sie getreten war, und mit einer unausgeglichenen Verstimmung im Herzen kehrte jeder von ihnen in sein Heim zurück.
11.
In seidenknisternder Gesellschaftstoilette und mit einem kleinen Vermögen in Brillanten und Smaragden besteckt, war Frau Flemming eben aus ihrem Ankleidezimmer getreten, als das Hausmädchen ihr einen Besucher meldete.
„Ein Herr Langhammer wünscht die gnädige Frau in wichtiger Angelegenheit zu sprechen.“
„Was fällt Ihnen ein?“ fuhr die Herrin sie ungehalten an. „Sie wissen doch, daß wir eben im Begriffe sind, auszugehen. Wie kann ich mich da sprechen lassen, obendrein von einem wildfremden Menschen, dessen Namen ich noch nie gehört habe! Wie sieht er denn aus?“
„Nicht gerade sehr vertrauenerweckend, gnädige Frau! Ein ältlicher, magerer Mensch in einem Anzug wie aus dem vorigen Jahrhundert.“
„Eine Bettelei natürlich! Und ich habe Ihnen so oft gesagt, daß Sie solche Leute ein für allemal abweisen sollen. Also erklären Sie ihm, es sei niemand zu sprechen, und er müßte mir seine wichtige Angelegenheit schriftlich mitteilen.“
Die Dienerin ging, aber nach Verlauf einiger Minuten kehrte sie mit sehr verlegener Miene zurück.
„Der sonderbare Mensch läßt sich durchaus nicht abweisen, gnädige Frau! Er wäre der Büreauvorsteher von dem ver storbenen Rechtsanwalt Dallwig, sagte er, und es handelte sich um eine Sache, die nicht brieflich abgemacht werden könne.“
Frau Flemming kniff die Lippen zusammen und schien eine Sekunde lang unschlüssig, dann fragte sie:
„Ist meine Tochter schon angekleidet?“
„Die Friseurin ist eben erst gekommen, und vor einer halben Stunde wird das gnädige Fräulein schwerlich fertig sein.“
„Nun gut! Dann führen Sie den hartnäckigen Menschen meinetwegen in den blauen Salon.“
Sie wartete noch ein paar Minuten, ehe sie sich anschickte, ebenfalls dahin zu gehen. Mit einem raschen, prüfenden Blick überflog sie von der Schwelle aus die hagere, in sich zusammengesunkene Gestalt des Unbekannten, der sie inmitten des luxuriösen Gemaches erwartete, den Hut in der Hand und ganz in der Haltung eines demütigen Bittstellers.
„Sie wünschen, mein Herr?"
Der hochmütige Klang ihrer Stimme schien ihn aus tiefem Nachdenken aufzuschrecken. Er machte ihr eine linkische Verbeugung und suchte verlegen nach Worten.„Ich bitte um Ent schuldigung, wenn ich ungelegen komme, aber eine... eine Sache von Wichtigkeit... ich war nämlich bis zu seinem Tode der Büreauvorsteher des Doktor Dallwig.“
„Das sagten Sie schon meinem Mädchen. Und ich möchte Sie bitten, sich möglichst kurz zu fassen, denn ich bin in der That sehr pressiert.“
Hartwig Langhammer zerdrückte die Krempe seines Hutes zwischen den Fingern, dann wurde er plötzlich von einem Husten aufall heimgesucht, der ihn geraume Zeit am Sprechen hinderte. Mit unwillig zusammengezogenen Brauen blickte Frau Flemming auf ihn hin.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
i Die Kölner Ruder=Gesellschaft(Vereinslokal Stapelhaus), welche während ihres 12jährigen Vestehens, besonders in den letzten Jahren, einen regen Aufschwung genommen hat, begeht am kommenden Sonntag Nachmittag auf der Strecke Marienburg—Köln die Feier ihres officiellen Auruderns durch eine Auffahrt sämtlicher Bote. Wie in früheren Jahren, so beabsichtigt die Gesellschaft, sich auch in dieser Saisen an Wettfahrten zu beteiligen. Hierzu sind die Kaiser=Regatta in Ems, sowie die Regatten in Mainz und Frankfurt in Aussicht genommen.
Wohlbefinden ist persönliches Empfinden. Beim Einen kommt es zur Geltung im trauten Heim, beim Anderen in Guttes freier Natur. Die Geschmacksrichtungen sind eben verschieden. Wohl jeder empfindet aber das wohlthuende Gefühl, welches das Anziehen frischer, dustender Wäsche hervorruft oder welches man beim Oeffnen des Wäscheschrankes hat. Dieses gewisse Etwas, dieses Gefühl der Reinheit, wird nur empfunden, wenn zur Wäsche eine wirklich gute Seife verwendet wurde. „Sunlight Seife“ verdient diese Bezeichnung unbedingt. Sie macht die Wäsche weich, blendend weiß und lieblich duftend, bei geringem Verbrauch.*
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, stets vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl*
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
9
.8C.
Köln. Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
E
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 11. Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
BüchsenInfolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Dermittlern. Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers, Marzellenstraße 32—45.
en 2
gänzliche Räumung
Verkaufe prima Ware: 2 Pfd. junge Erbsen.10
feine Fraus.10
2„ Schnittbohnen.27
Posten Früchzte
in 1= u. 2 Pfd.=Dosen
Turiner Wermuthwein.
Old=Chile=Portwein, Californischer Portwein, Süßer Ungarwein, Muscat=Alicante, Sherry=Madeira, Samos=Auslese, Vordcaux(alter) empfiehlt
in tadelloser direkt import. Ware
Carl Kuch, Weinhandlung,
Waisenhausgasse 29.
dirckter Import,
= naturrein.=
Wilh. Dietz,
Inhaber: Gonnella,
Iantinetnacca
Grundraiischen gen den u seinen die Art behaner eine e Mehrlk., und eu socialst. Mit ptungen ber recht ngeheure uch noch m den ande her cher den um den auf eine or. Abg. ge Male otz einer m einen das aus. ing ganz res trifft nur bei de würde schlechten seltener, tschreitet. es nicht i vollem s ohne existieren erkennen zt wieder den und Ja, er s eigenen können. =Mark= icht zu gen des n Füßen in ganz aber auch nwenden der Rede, Lebensmlich das uch das Leipziger is Brot sich auch che Blatt hatsachen
herer Art ere ganz es ein n Bettelhtet. Um Schreiben ferner und deraßt sind. Hand zu eller hat salten in ), er ist erlassung nso danklet nach inz sicher 1 Erhält oder nur hrkarteneistlicher, atte, bei hwindler, an der er müsse lestbetrag hatte der ch Frankicht gegen Vermerk len. Er den. Geeint sein, irchlichen wird der
irfolg
idet.
Stehen anderer
prächtig acht und
zu habenKöln.
a
fuhl 12.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 132 2 Bamstaa. 16. Mai 1903.
Seite 5.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 132&ap Kamstag, 16. Mak 1903.
zum Reichstage.
Die für den hiesigen Stadtbezirk aufgestellten Wählerlisten für die Neuwahlen zum Rei Stage liegen
vom 18. bis einschließlich 27. Mai
vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr zu jedermanns Einsicht offen und zwar:
A. die Listen für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks, Cöln=Stadt — Wahlbezirke—75—. im Verwaltungsgedäude Sandbahn Nr. 3, II. Stock, Eingang im Hinterhause;
B. die Listen für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks, Cöln=Land
1. Wahlbezirke 76 und 81—83 in Bayenthal, Kobleuzerstraße 79, im Straßenmeisterbureau;
2. Wahlbezirke 77 und 84—89 in der Verwaltungsstelle zu Lindeuthal, Dürenerstraße 237;
3. Wahlbezirke 78 und 90—105 in der Verwaltungsstelle zu Ehrenfeld, Venlverstraße 333;
4. Wahlbezirke 79, 80 und 106—118 in der Verwaltungsstelle zu Nippes, Florastraße 105, und
5. Wahlbezirke 119—127 in der Verwaltungsstelle zu Cöln=Deutz, Freiheitstraße 50.
Gemäß§ 8 des Wahlgesetzes und§ 3 des Wahlreglements kann jeder, welcher die Liste für unrichtig oder unvollständig hält, dies innerhalb 8 Tagen nach dem Beginn der Auslegung bei mir schriftlich anzeigen oder in den genannten Lokalen zu Protokoll geben, wobei die Beweismittel für seine Behauptungen, falls dieselben nicht auf Notorietät beruhen(d. h. offenkundig sind), beigebracht werden müssen.
Auf Grund Allerhöchster Verordnung vom 28. März d. J. findet die Wahl
am Dienstag den 16. Juni d. J. statt.
Die Wahlhandlung beginnt an diesem Tage um 10 Uhr vormittags und wird um 7 Uhr nachmittags geschlossen.— Die Wähler werden hiermit zur
Wahl eingeladen und auf den§ 19 des Wahlreglements ausmerksam gemacht, welcher folgendes bestimmt:
Ungültig sind: 1. Stimmzettel, welche nicht in einem amtlich abgestempelten Umschlag oder welche in einem mit einem Kennzeichen versehenen Umschlag übergeben worden sind; 2. Stimmzettel, welche nicht von weißem Papier sind; 3. Stimmzettel, welche mit einem Kennzeichen versehen sind; 4. Stimmzettel, welche keinen oder keinen lesbaren Namen enthalten; 5. Stimmzettel, aus welchen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft zu erkennen ist; 6. Stimmzettel, welche auf eine nicht wählbare Person lauten; 7. Stimmzettel, welche eine Verwahrung oder einen Vorbehalt gegenüber dem Gewählten enthalten.. M
Die Umschläge werden in jedem Wahllokal vom Wahlvorstande verabDie Wahlbezirke und die Lokale, in welchen die Wahl vorgenommen wird, ferner die Namen der Herren Wahlvorsteher, welche die Wahl leiten, und deren Herren Stellvertreter für Verhinderungsfälle werden nachstehend zur öffentlichen Kenntnis gebracht. Der Oberbürgermeister. Cöln, den 15. Mai 1903.* J..: Dr.
der Wahlbezirke der Stadtgemeinde Cöln für die
A. Für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks Cöln(Cöln-Stadt), begrenzt von dem Rheine und dem
1. Bezirk.
Annostraße—37 und—58, Corneliusstraße, Dreikönigenstraße, Ferkulum. Severinskirchplatz, Severinskloster, Severinsmühlengasse, Severinstraße 32—52c. Silvanstraße. .: Schule Ferkulum 38.
.: Bezv.=Stellv. Daiber, Dreikönigenstraße 30.
St.: Bäckermstr. Oepen, Annostr. 58.
2. Bezirk.
Annostraße 372—55 und 78—108. Bayenstraße—83 und ohne Nr.. Biderstraße, Rheinauhafen und Schiffe. Rheinauhalbinsel. Zugasse. Zwirner: Verwaltungsgebäude Bayenstraße
ohne Nr.
.: Bezv.=Stellv. Schumacher, Bayenstraße 57.
St.: Kaufm. Nebinger, Bayenstr. 61 3. Bezirk.
Achtergäßchen. Isabellenstraße. Jakobstraße. Karthäuserhof 29—39 und 32—52, Severinstraße 41—105 und 54—112.
.: Restauration Doppelgarten, Severinstraße 95.
.: Bezv. Langen, Jakobstraße 27.
St.: Kaufmann Winkhaus. Severin
straße 88.
4. Bezirk.
Achterstraße—37 und—40. Busch gasse. An der Eiche, Hirschgäßchen, Quentelstraße. Rosenstraße gerade Nr
.: Schule Ferkulum 40.
.: Bezo. Goebels. Rosenstraße 6.
St.: Kaufmann Rich. Mankl. Rosenstraße 46.
5. Beziek.
Achterstraße 39—67 und 42—64, Follerstraße 1 und—4, Katharinen gäßchen, Landsbergstraße. Mechtildis straße. Rosenstraße ungerade Nr., Severinstraße 107—183 und 114 bis 162. Seyengasse. Sionsthal—37 und —28.
.: Schule Zwirnerstraße 15.
.: Bezo. Zillikens. Sionsthal 33 St.: Bezo.=Stellv. Derpsch. Sionsthal 14.
6. Bezirk.
Bayenstraße 85 und 87, Follerstraße —16, Holzmarkt—47, St. Katha rinen, Katharinengraben, Klapper gasse, Nächelsgasse, Weichserhof 35 bis 51 und 34—56.
.: Restaur. Raffauf, Bayenstr. 87.
.: Bezv. Rothschild, St. Katharinen 2/4.
St.: Rentner Erben, Katharinengra ben 45.
7. Bezirk.
Löwengasse, Severinstraße 185 bis 233 und 164—202. Sionsthal 43 und 30—66, Spulmannsgasse, Weberstraße —27 und—14 Weichserhof—33 und—32.
.: Schule Löwengasse 19/21.
.: Bezu.=Stellv. Düren. Weberstraße 13.
St.: Baugewerksmeister Müdder Weichserhof 15.
3. Bezirk.
Follerstraße—63 und 20—76, Holzmarkt 57—87, Koelhofstraße. Mala koffthurm, Rheina##straße, Witschgasse. kleine.
.: Schule Löwezigasse 19/21.
.: Kaufm. Nockluer, Rheinaustr. 20 St.: Kaufmann Hzermans, Rheinau
straße 16.
9. Bezirk.
Blaubach I.:vollerstraße 65—105 und 78—100. Geongsplatz, Georgstraße. Holzgasse, Mathraisstraße. Severinstraße 235—257 rund 204—228. Waid markt. Weberstrafn: 29—45 und 16 bis 56. Witschgasse, große.
.: Schule Georgstraße 9/13.
.: Bezv. Hartmeinn, gr. Witschgasse
32/34.
St.: Bezu.=Stellv. Müller, Georgstraße 5.
10. Bezirk. Filzengraben, Klohepforte, Königs straße. Leystapel(vom Holzmarkt bis Rheingasse Nr. 15). Lyskirchen, an, Malzmühle, Marn#iplatz, Mühlenbach. Rheinberg, Rheingusse. Schisfe, Stephanstraße.
.: Restauration Kolter, Marienplatz 24.
Bezv. Gau, Mühlenbach 26. Generalagent Prior, Marienplatz 15.
11. Bezirk. Augustinerplatz, Bolzengasse. Burghöfchen, Capttol, im alten. Elogiusplatz, Geyergasse, Heumarkt—63, Joachimstraße, Kasinostraße. Kaufhausgasse. Kronengaßchen, Lichhof, Marspfortengasse. Vor St. Martin, Martinstraße, Pipinstraße, Plektrudengasse, Sandbahn, Gr. Sandkaul, Kl. Sandkaul. Wahlgasse.
.: Schule Kronengäßchen.
.: Bezu. Froitzheim, Heumarkt 55. St.: Kausm. Walraff, Martinstr. 28.
12. Bezirk.
Aar, auf der. Börsengäßchen. Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt —60, Himmelreich, Klobengasse. Kühgasse, Leystapel(von Rheingasse bis Friedrich Wilhelmstraße Nr. 49), Malzbüchel. Pelzergasse. Sassenhof. Straßburgergasse. Thurnmarkt. .: Restaurat. im Stapelhaus.
.: Bezv. Engels, Heumarkt 14.
St.: Bezu.=Stellv. Weber, Heumarkt 60.
13. Bezirk. Brigittengäßchen, Buttermarkt. Faß bindergasse. Fischmarkt,
alten
bertskloster, Kunibertsklostergasse."„
an der, Niederichstraße—28.
bindergasse. Fischmarkt, Hasengasse, Halbmondgäßchen, Heumarkt 65—79 und 64—82. Hutmacher, Kastells gäßchen. Lintgasse, Rothenberg, Salz gasse, Schisse, Tipsgasse.
.: Schule Brigittengäßchen 2.
.: Bezo.=Stellv. Heinen, Lintgasse 4.
St.: Kaufm. Strothenk. Heumarkt 65.
14. Bezirk.
Altermarkt. Bürgerstraße, Goldschmied, unter,—21 und—46, Gülichsplatz, Höhle, Hühnergasse. Jerusalemsgäßchen. Judengasse, Käster unter, Laurenzgittergäßchen, Laurenz platz. Marsplatz, Martinsabteigasse Martinspförtchen. Mauthgasse. Oben marspforten, Portalsgasse, Quatermarkt. Rathausplatz, Salomonsgasse Seidmacher, unter. Seidmachergäßchen Steinweg, Zollstraße.
.: Rathaus, Zimmer 2. Eingang Hauptportal.
.: Bezu. Peiffer, Altermarkt 28.
St.: Bezo. Düren, Obenmarspforten 38 40.
15. Bezirk.
Bechergasse. Vollwerk. Botengäßchen. Brand, auf dem. Budengasse, große, Budengasse, kleine, Domhof. Domkloster. Frankenturm, Frankenwerst. Freihafen, Goldschmied 23 bis 33 und 18—68. Gottesgnaden, unter. Hof, am. Hohestraße 121—145 und 138—168. Kammachergasse. Mühlengasse. Neugasse, große, Pflückhof. Sporergasse, Taschenmacher, unter, Wehrgasse.
.: Schule Kolumbakirchhof 2.
.: Bezv. Espey, Hohestraße 121.
St.: Bezo. Brügelmann, Mühlengasse 57.
16. Bezirk.
Altenbergerstraße, Bischofsgartenstraße, Brandenburgerstraße, Frankenplatz, Goldgasse Hermannstraße, Hofer gasse, Jakordenstraße, Johannisstraße, Kaiser Friedrich=Ufer 1. Kostgasse. Machabäerstraße 170 bis 51 und 30—70, Penzgasse, Servasgasse, Trankgasse. Trankgassenwerst. Ufer, altes, Schiffe. .: Schule Machabäerstraße 7.
.: Bezv.=Stellv. Ferder. Macha bäerstraße 45.
St.: Kaufm. Lesemeister, Machabäer straße 50/52.
17. Bezirk. Allerheiligenstraße. Bahnhofstraße Domstraße—37 und—32, Eigel stein 25—49 und—30. Fettenhennen, Machabäerstraße 1 bis 175 und—28, Narzellenstraße. Maximinenstraße. Wallrafsplatz.
.: Schule Eigelstein 16.
.: Bezv. Betzler, Marzellenstr. 33. St.: Kfm. Döllgen, Marzellenstr. 40. 18. Bezirk.
Dagobertstraße 37—89 und 28 bis 90, Kahlenhausen—13 und—16, Krahnenbäumen 57—109 und 38 bis
70. Krahnenhof, Kunibertsgasse. Kuni
Linde, an der, Ao#g
.: Schule Kunibertsklostergasse 1.
.: Architekt Thomas, Niederich=
straße 12.
St.: Bäckermeister Eschweiler. An der Linde 14.
19. Bezirk.
Belfortstraße, Cleverstraße—43 und—14, Deutscher Ring—51 und 56—82, Kahlenhausen 25—47 und 20—50. Kaiser Friedrich=Ufer 11 bis 101. Mevissenstraße, Münze, an der, Niederichstraße—29 und 30—40, Oppenheimstraße, Riehlerstraße—19 und—8d. Sedanstraße, Thürmchenswall 19—81 und 36—96, Wörthstraße von Cleverstraße bis Kaiser Friedrich= Ufer, Worringerstraße.
.: Mittlere Knabenschule Dagobertstraße 79.
.: Kaufm. Schafstein. Deutscher Rina 68.
St.: Kaufm. Fischbach. Deutscher
Ring 17.
20. Bezirk.
Dagobertstraße—29 und—26, Deutscher Ring—54, Domstraße 47 bis 97 und 34—92, Greesbergstraße, Krahnenbäumen—45 und—22, Schifse, Thürmchenswall—15 und —32.
.: Schule Machabäerstraße 7.
.: Bzu. Franke. Dagobertstraße 23 St.: Ingen. Rasch. Deutscher Ring 16
21. Bezirk.
Eigelstein 77—135a und 98—120, Hamburgerstraße—9 uno—10. Stavenhof, im. Weidengasse—77 und—66
23. Bezirk.
Albertusstraße, Ehrenstraße—92, Friesenstraße 57—87, Magnusstraße, Palmstraße—31 und—30. Wallgasse, alte.
.: Restauration Gernert, Ehrenstraße 74.
.: Bezv.=Stellv. Hill. Albertusstraße 49.
St.: Bezu.=Stellv. Bimler, Ehrenstraße 22.
29. Bezirk.
Apostelnstraße. Benesisstraße 29 bis 61 und 36—64, Brinkgasse, große. Brinkgasse, kleine, Ehrenstraße 1 bis 71a, Kettengasse, Pfeilstraße 11 bis 53 und 14—42.
Eigel.:
.:
Restauration straße 11
2r2n
Feddeler, EhrenBenesis
.: Restauration Thomer, Weiden gasse 31.
.: Kaufmann Neukirchen, stein 105.
St.: Schlossermeister Zerres. Weidengasse 41.
22. Bezirk.
Eigelstein 51—73 und 32—88, Eintrachtstraße—79 und—92, Glockenring. Plankgasse 11—47 und 26—62. Salzmagazin, Ursulagartenstraße.
.: Schule Stolkgasse 45/47.
.: Bezv.= Stellv. Graven. Eigelstein 73.
St.: Rentner Schrader, Eintrachtstr.54.
23. Bezirk.
Eintrachtstraße 81—115 und 94 bis 126, Plankgasse—9 und—24, Ritterstraße—49 und—38, Ursulakloster, Ursulaplatz, Ursulastraße, Vogteistraße —23 und—26.
.: Schule Hunnenrücken 36.
.: Bzv. Jerusalem. Ursulastraße 6. St.: Rentner Keppler, Vogteistr. 16.
24. Bezirk.
Andreaskloster, Dominikaner, Enggasse. Hunnenrücken, Kattenbug, Komödienstraße, Maria=Ablaßplatz, Neugasse, kleine. Sachsenhausen, unter, Stolkgasse.
.:
„
SachsenBezv. Schnorrenberg.
straße 42.
St.: Kaufm. Willms. Apostelnstr. 29.
30. Bezirk.
St. Apernstraße. Berlich, auf dem, Breitestraße 137—177 und 100—132. Gertrudenstraße. Helenenstr., Olivengasse, Richmodstraße, Römerturm. am. Streitzeuggasse 69 und 82—90. Wolfsstraße.
.: Schule Schwalbengasse 5a.
.: Bezv. v. Cöllen, Berlich 14.
St.: Bezv.=Stellv. Wahlen. St. Apernstraße 27/29.
31. Bezirk.
Appellhofplatz, Burgmauer, Elisenstraße. Elstergasse, Kupfergasse, Langgasse. Margaretenkloster, Mariengartengasse. Mariengartenkloster. Mörsergasse, Rechtschule, an der, Römer gasse. Röhrergasse, Ruhr, auf der Schwalbengasse.
.: Schule Burgmauer 31=
„ c
St.:
Justizrat Dr. vom Grafen, Schwalbengasse 16.
Schnitzer
Schule Hunnenrücken 36.
Bezv. Henke. Sachsenhausen 2931. St.: Bezv.=Stellv. Daeves. Sachsenhausen 23.
.:
.:
St:
25. Bezirk.
Altengrabengäßchen. Cordulastraße. Eintrachtstraße 117—185 und 138 bis 172, Gereonsmühlengasse, Klingelpütz. Viktoriastraße.
Schule Klingelpütz 1.
Bezv.=Stellv. Gülich, Klingelpütz 47.
Kfm. Schmitz, Viktoriastraße 27.
26. Bezirk.
Blumenstraße, Cardinalstraße Christophstraße—29 und—42, Gereonsdriesch, Gereonstraße, Mohrenstraße. Probsteigasse. Steinfeldergasse, Zeughausstraße. .: Schule Klingelpütz 1.
.: Ingen. Bauer. Gereonstr. 31 St.: Architekt Thelen. Gerconstr. 15.
27. Bezirk.
Friesenstraße—55 und—78, Gereonshof—43 und—28. Gereonskloster, Klapperhof—41 und—46 Norbertstraße. Spiesergasse.
*: Schule Friesenstraße 20•22. Bezv. Peiffer, Norbertstraße 29. Bezu.=Stellv. Jagenberg, Gereonshof 25.
Rechtsanwalt Dr. Appellhofplatz 6.
32. Bezirk.
Breitestraße—135 und—98. Brüderstraße, Bühnenstraße, Drusus gasse, Glockengasse 17—39 und 12—72 Hämergasse. Krebsgasse, Langgasse neue, Ludwigstraße, Pützgasse. Schil dergasse 69—117 und 86—122 Schwertnergasse, Streitzeuggasse 33 bis 67 und 46—80.
.: Restaur. Krystallpalast, Schil dergasse 107/109.
Bezv. Becker, Drususgasse 1.
St.: Bezv.= Stellv. Feuser, Breitestraße 45.
33. Bezirk.
Brückenstraße, Glockengasse—15 und—10, Herzogstraße, Hohestraße 65—119 und 68—136, Kolumbakirch= hof. Kolumbastraße, Königin Augustahalle, Kreuzgasse. Minoritenstraße. Perlengäßchen, Perlenpfuhl, Richartzstraße, Schildergasse—67 und 2 bis 84a, Streitzeuggasse—31a und—34. .: Schule Schildergasse 82—.
.: Bezv. Cader, Herzogstraße 4.
St.: Bezv. Geyr, Kreuzgasse 24.
34. Bezirk.
St. Agatha, Antonitterstraße, Blindgasse, Hohestraße—63 und—66, Hosengasse, Sternengasse—13 und —32, Wollküche. .: Schule Pivinstraße 12.
.: Kfm. Hr. Friedrichs, Hohestr. 5/7 St.: Bezv.=Stellv. Pulheim, Hosengasse 53.
35. Bezirk.
Agrippastraße—109 u. 42—106, Griechenmarkt, großer—42, Hohe pfortenbüchel, Kämmergasse—292
.:
.:
St.:
straße, Kämmergasse, 31—53 und 28 bis 44, Krummer Büchel, Sternengasse 15—95 und 34—70.
.: Schule Antoniterstraße 27/29.
.: Bezu.=Stellv. Gülich, Kämmergasse 42.
St.: Fabrikant Wolter, Sternengasse 57.
36. Bezirk.
Bayardsgasse, Fleischmengergasse 27a—59 und 24—56. Laach, im. Lungengasse, Neumarkt, Peterstraße 37—57, Thieboldsgasse 110—152.
.: Restauration Comp. Neumarkt16. .: Kaufm. Richter, Neumarkt 19.
St.: Bezv.=Stellv. Claßen, Peterstr. 45.
39. Bezirk.
Apostelnkloster, Balduinstr., Benesisstraße—27 und—34, Hahnentraße. Mittelstraße. Pfeilstraße—5 und—12, Pilgrimgasse. Schaafenstraße—59 und 22—42.
.: Restaur. Feith. Hahnenstraße 36. .: Bezv. Dreßel, Mittelstraße 13. St: Bezv.=Stellv. Meininghaus, Hahnenstraße 44.
40. Bezirk.
Alexianerstraße 17—43 u. 24—50, Baumstraße, Bobstraße, Clemensstr., Marsikstein. Mauritius=Steinweg 59 bis 93 und 56—118, Reinoldstraße, Spinnmühlengasse. Thieboldsgasse 87 bis 137.
.: Schule Apostelnkloster 26.
.: Bezv. Haensel, Baumstr. 3.
St: Bezv.=Stellv. Schreiner, Alexianerstr. 39.
41. Bezirk.
Arndtstraße, Frankstraße, Huhnsgasse. Humboldtstraße, Jahnstraße 13 bis 19 und—34, Rinkenpfuhl. Rubensstraße—41 und—34a, Taubengasse.
.: Schule Mauritiuswall 31/33.
.: Bezv. Brunhuber, Humboldtstraße 25.
St: Bezu.=Stellv. Wirtgen, Frankstraße 29.
42. Bezirk.
Alexianerstraße—22, MauritiusSteinweg—57 und 2a—54, Thieboldsgasse—85 und—106. .: Schule Gr. Telegraphenstr. 29. .: Bezo. Auer, Maur.=Steinw. 52 St.: Rentn. Ewald, Maur.=Steinw. 10
43. Bezirk.
Alexianerstr.—15, Fleischmengergasse 1— bis 27 und 25—22, Griechenmarkt, kleiner.—89 und—80. Peterstraße—.—33 und—34, Poststraße 27—61.
.: Schule, Wollküche 7.
.: Bezv. Koch, Poststr. 49.
St.: Schreinermstr. Flatten. Poststr.43
44. Bezirk.
Griechenmarkt, kleiner 82—90. Griechenpforte, Pantaleonsmühlengasse—19 und—22. Telegraphen= straße, große, Telegraphenstraße, kleine. Weidenbach—13 und—10, Weyerstraße—73 und—98. .: Schule, gr. Telegraphenstr. 29, .: Bezv. Honnerbach, Weyerstr. 10. St.: Bezv.=Stellv. Schreuer, Weyerst. 92
45. Bezirk.
Alte Mauer am Bach 65—97 und 48—68. Griechenmarkt, großer 107 bis 139 und 110—140, Poststraße 1 bis 25 und—62. Rothgerberbach 7 bis 39 und 34—72, Schartgasse, Schemmergasse.
.: Schule„Gr. Griechenmarkt 8. Bezv.=Stellv. Röseler, Poststr. 6.
und W. .: St.:
-21.
Schule Wollküche 7.
Bezv. Emanuel, Agrippastr. Bezo.=Stellv. Meyer, Agrippastraße 53.
36. Bezirk.
Alte Mauer am Bach—63 und —40, Bachemstraße, Färbergasse,
Griechenmarkt, großer—103 und 44 bis 106. Kaygasse. Wasserturmstraße. .: Schule Gr. Griechenmarkt 87. .: Bezv. Jansen. Bachemstraße 10. St.: Kaufmann Deichmann, Bachem straße 10.
37. Bezirk Agrippastraße—40. Antonsgasse, Cäcilienkloster, Cäcilienstraße, JabachSt.
Steven, Roth
Bezv.=Stellv gerberbach 70.
46. Bezirk. Friedenstraße, Martinsfeld 20 bis 4. Pantaleonsstraße. Perlengraben 67—103, Quirinstraße, Rothgerberbach—5 und—32, Trutzenberg! bis 35 und—30, Waisenhausgasse 1 bis 61 und—42.
.: Schule, Waisenhausgasse 27.
.: Kaufm. Ketges, Quirinstr. 2a St.: Rentner van Geisten, Friedensstraße 17.
47. Bezirk.
Blaubach—91 und—88, Perlengraben 38—118. Weißbüttengasse, Weißgerbereckgasse.
.: Schule, Perlengraben 62.64.
.: Bez. Dr. Mertens, Blaubach 37
St.: Bezv.=Stellv. Renard, Perlengraben 80.
48. Bezirk.
Eulengarten, im, gerade Nr., Perlengraben—61 und—36, Spitze, große.
Spitze, kleine.
.: Schule, Perlengraben 62/64.
.: Bezu. van Geisten, Perlengraben 59a.
St.: Kfm. Hülden, Perlengraben 26, 49. Bezirk.
Heinrichstraße, Martinsfeld—53 und—18, Schnurgasse, Steinstraße. .: Schule. Heinrichstraße 55/57.
.: Kaufm. Banzhaf, Martinsfeld 39A. St: Kaufm. Megerlin, Martinsfeld 30.
50. Bezirk.
Ankerstraße, Eulengarten, im, ungerade Nr., Josephstraße, Paulstraße. Ulrichsgasse—73 und 2/4—38.
.: Schule, Heinrichstraße 55/57.
.: Bezv.=Stellv. Paffrath. Paulstr. 16. St: Fabrikant Wilhelm Wolff hr. Josephstraße 33—.
51. Bezirk.
Chlodwigsplatz, Karolingerring, gerade Nr., Karthäuserwall—37 und —20A, St. Magdalenen. Severinstraße—39 u.—28. Severinsthor. .: Schule, Ferkulum 40.
.: Bezv. Nettesheim, Karolingerring 24.
St.: Armen=Bezv. Grotensohn. Karolingerring 40.
52. Bezirk.
Agrippinaufer(von Maternusstraße bis Udierring). Agrippinawerst. Alteburgerstraße(von Severinswall bis Siegfried= u. Eburonenstraße 29—71 und—16, Bayenthurm. am. Bonnerstraße—81 und 50—96, Bottmühle, an der. Claudiusstraße(von Trajanstraße bis alten Bischofsweg), Eburonenstraße, Frankfurterstraße, Kurfürstenstraße, Mainzerstraße(von Übierring bis Trajanstraße). Maternusstraße, Schiffe, Severinswall, Siegfriedstraße, Teutoburgerstraße, Trajanstraße, Übierring Veledastraße. Todtenjuden: Bonnerstraße 130,
Bonner Glacisweg 14.
.: Restaur. Düpper, Bonnerstr. 46. .: Bezv.=Stellv. Untersten=Westen.
Alteburgerstraße 33.
St.: Kaufmann Koll. Übierring 21.
53. Bezirk.
Brunostraße, Elsaßstraße 59—69 u. 34—56, Karolingerring ungerade Nr. Metzerstraße, Vondelstraße—17 und —20
.: Schule. Ferkulum 38.
.: Bezv. Sauer, Metzerstraße 7.
St.: Rentner Kopp. Karolingerring 23.
54. Bezirk.
Bonnerstraße—46, Elsaßstraße —55 und—32, Merovingerstraße —31 und—14.
.: Schule, Zugweg 42.
.. Ingen. Capellen, Bonnerstr. 40. St.: Rentner Anton Querbach. Merovingerstraße 3.
55. Bezirk.
Bonnerwall(von Bonnerthor bis Drachenfelsstraße), Drachenselsstraße 41—45 und—24, Mariahilfstraße. Merovingerstraße 33—69 und 16—58, Ohmstraße, Nolandstraße, Volksgartenstraße—18, Wormserplatz—3 Zugweg.
.: Schule, Zugweg 42.
.: Bezu.=Stellv. Sesterhenn, Rolandstraße 4.
St.: Rentner van Pollem, Rolandstraße 89.
56. Bezirk.
Karthäusergasse. Karthäuserhof—27 und 2A—30A, Karthäuserwall 22—28 Lothringerstr.—47 und 16. Sachsenring—61 und—38, Vondelstraße 25-61 und 24—64.
.: Schule. Siebenburgen 2/1.
.: Rentner Stelzmann, Sachsenring 29.
St.: Rentner von Thenen, Sachsenring 1.
57. Bezirk.
Eifelstraße, ungerade Nr., Hardefunstraße, Karthäuserwall 30—62, Kaesenstraße, Kleingedankstraße, Lothringerstraße 55—119 und 32—78. Oveistolzenstraße, Sachsenring 63 bis 103
nern 49—011. Siebenhurgen, nor ben.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag, 16. Mai 1903.
Seite 7.
Trutzenberg 37—53 u. 32—48, Ulrichgasse 1/3 und-, Volksgartenstraße 28—56, Vondelstraße 63—69. Vorgebirgstraße 1 bis 27 und 10—16.
.: Schule, Siebenburgen 2/4.
.: Bezo. Lindgens, Overstolzenstr. 12. St.: Bezv. Stellv. Grah. Overstolzenstraße 19.
58. Bezirk.
Friedrichstraße—47 und—54 Michaelstraße. Pantaleonsberg, Pantaleonsmühlengasse 21—33 und 24 bis 44. Pantaleonswall—25 und—70, Salierring—43 und—32, Trierer= straße—25 und—8, Waisenhausgasse 67—75 und 48—72, Weidenbach 21—43 und 12—34.
.: Mittlere Knabenschule, Trierer=
straße 8.
:: Bezv.=Stellv. Hermans, Pantaleonsmühlengasse 29.
St.: Mützenfabr. Freitag, Friedrich= straße 9.
59. Bezirk.
Burgunderstraße, Duffesbach, Eifelplatz, Eifelstraße—36, Pfälzerstraße —28, Saarstraße.
.: Schule Burgunderstraße 25.
.: Ksm. Rockstroh, Duffesbach 28. St.: Rentner Jünger. Pfälzerstraße 2.
60. Bezirk.
Moselstraße 36—70. Pantaleonswall 13—81, Pfälzerstraße 23—65 und 30 bis 64, Salierring 45—67 und 34 bis 64, Triererstraße 29—65 und 12—38.
.: Schule Burgunderstraße 25.
.: Bezv. Fuhrmans, Salierring 51. St.: Apotheker Willick, Salierring 64.
61. Bezirk.
Barbarossaplatz, Hochstadenstraße, Kyffhäuserstraße—59 und—18, Luxemburgerstraße—43 und—44, Moselstraße 78—122.
.: Schule Mauritiuswall 31—33.
.: Bezv. Ehrenberg, Luxemburgerstraße 3.
St.: Bezv. Kürmann, Kyffhäuserstr. 33. 62. Bezirk.
Meister Gerhardstraße, Heinsbergstraße, Kyffhäuserstraße 24—52, Zülpicherstraße—39 und—48.
.: Schule Lochnerstraße 13.
.: Bezv. Giesen, Meister Gerhardstraße 11.
St.: Kaufmann Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstraße 2.
63. Bezirk.
Aachenerstraße 81—93 und 76—84. Boissereestraße, Dasselstraße, Görresstraße, Königsplatz, Linden=Glacisweg vom alten Bischofsweg bis Aachenerstraße, Lindenstraße 65—99 u. 64—94, Lindenwall von Aachenerstraße bis gegenüber Jülicherstraße, Lochnerstr., Lützowstr., Moltkestr.—65a u.—52. Melaten:
Nachenerstraße 121 u. 112—116.
.: Schule Lochnerstraße 13.
.: Archit. P. J. Röckerath. Lochnerstraße 8.
St.: Architekt Kurth, Lochnerstraße 7.
64. Bezirk.
Aachenerstraße 53—77 und 54—74 Brüsselerstraße—69 und—70, Jülicherstraße, Lindenstraße 13—63 und 28—62, Roonstraße 45—59 und 48—104, Richard Wagnerstraße 21 bis 55 und 22—62.
.: Schule Richard Wagnerstr. 51.
.: Bezv. Riester, Jülicherstraße 17. St.: Bezv. Stellv. Pohlig, Brüsselerstraße 9.
65. Bezirk.
Beethovenstraße, Engelbertstraße 1 bis 41 und—36, Hohenstaufenring —55, Mozartstraße, Roonstraße 1 bis 43 und—46, Zülpicherplatz,
.: Schule Lochnerstraße 13.
.: Bezv. Hugenbruch, Hohenstausenring 11.
St.: Bezv. Richrath, Mozartstraße 1.
66. Bezirk.
Badstraße, Friedrichstraße 51—63 und 56—76. Hohenstaufenring gerade Nr., Jahnstraße 21—33 und 36—38, Mauritiuswall—47 und—88, Rubensstraße 36—42, Schaafenstraße 61—71 u. 48—54, Weyerstraße 75—95 u. 100—122.
.: Schule Mauritiuswall 31/33.
.: Rentner Profitlich, Friedrich=
straße 74.
St.: Rentner Engels, Friedrichstr. 62.
67. Bezirk.
Aachenerstraße 11—51 und—52, Engelbertstraße 69—75 und 52—88. Habsburgerring. Händelstraße.Hahnenthorburg, Hohenstaufenring 57—63, Lindenstraße—5 und—8, Mauritiuswall 63—89 u. 94—114, Rudolfplatz, Richard Wagnerstraße—17. .: Schule, Rich. Wagnerstraße 51.
.: Bezv. Dr. Zinsser, Habsburgerring 14.
St.: Bezv. Stellv. von Wittgenstein, Habsburgerring 5.
68. Bezirk.
Ehrenstraße 73—81 und 94—102, Friesenstraße 89—99 und 80—86, Friesenwall. Hohenzollernring—101 und—82, Palmstraße 39—47 und 32—38.
.: Schule, Friesenstraße 20/22.
.: Bezv. Heusgen. Hohenz.=Ring 31. St.: Kaufm. Junkermann, Hohenz.=
Ring 20.
69. Bezirk.
Aachenerwall von Aachenerstraße bis gegenüber dem Brüsselerplatz, Brabanterstraße—37 und—36. Brüsselerplatz, Brüsselerstraße 71—129 und 72—110, Flandrischestraße, Lütticherstraße, Mastrichterstraße ungerade Nr. Moltkestraße 67—131 und
.: Restaur. Pütz, Nachenerstr. 84.
.: Kfm. Lehmann, Flandrischestr. 6. St.: Kaufm. Söhnge, Lütticherstr. 7.
70. Bezirk.
Antwerpenerstraße—55 u.—36. Brabanterstraße 39—79 und 42—74, Brusselerstraße 112—148, Friesenplatz, Genterstraße, Limburgerstraße, Mastrichterstraße—88, Mastrichterwall, Venloerstraße—33 und—38.
.: Rest. Mertens. Antwerpenerstr. 6. .: Bezv. Stellv. Thein, Brabanterstraße 55.
St.: Kaufm. Hoppe, Limburgerstr. 39.
71. Bezirk.
Bismarckstraße—75 und—54. Christophstraße 31—43 und 44—56, Gereonshof 45—49 u. 30—38, Gladbacherstraße—11 und—20. Göbenstraße, Herwarthstraße, Hildeboldplatz,
Hohenzollernring 84—96. Kaiser Wilhelm=Ring—29 und—40, Kamekestraße. Klapperhof 43—49 und 48—52, Spichernstraße—72. Werderstraße, von Werthstraße—27 und —14b.
.: Schule Spichernstraße 82/84.
.: Bezv. Roß, Gladbacherstraße 4.
St.: Bezv. Stellv. Speck, Kaiser Wilhelm=Ring 14.
72. Bezirk.
Hermann Beckerstraße. Erftstraße
—19 u.—16. Gereonswall 89—107 und 112—132, Hansaring—17 und
—20, Kaiser Wilhelm=Ring 31—43 und 42—50. Kümpchenshof, Maybachstraße—28, Spichernstraße 69—77 und 78—84, von Werthstraße 29—59 und 16—50.
.: Schule, Spichernstraße 82,84.
.: Rentner Hoffacker, Hermann
Beckerstraße 4.
St.: Geubenbes. Utsch. von Werthst. 46.
73. Bezirk.
Bremerstraße. Gereonswall 57—87 und 62—110, Hansaring 19—95 und 22—58, Maybachstraße 30—68, Ritterstraße 57—63, Vogteistraße 25—37.
.: Schule, Gereonswall 70.
.: Bezo. Worringen, Hansaring 54. St.: Bezv. Stellv. Marchand, Hansaring 75.
74. Bezirk.
Gereonswall—49 und 36—52, Hamburgerstraße 11—19 und 18—20, Hansaring 107—127 u. 60—98, Maybachstraße ohne Nr.—149 u. 78—146. Ritterstraße 40—52, Weidengasse 79 bis 89 und 68—76.
.: Schule Gereonswall 70.
.: Hauptmann a. D. Ulrich, Hansaring 119.
St.: Rentner Kelternich, Hansaring 127.
75. Bezirk.
Deutscher Ring—7 und 2. Eigelstein 137—149 u. 122—134, Gereonswall—34, Hansaring 131—151 und 98a—106. Krefelderstraße—7 und —6, Lübeckerstraße, Maybachstraße 155—171 und 148—Ende Neußerstr. —11 und—8, Sudermannplatz gerade Nr., Sudermannstraße.
.: Schule Gereonswall 70.
.: Bezv. Paffenholz, Hansaring 149. St.: Bezo. Stellv. Mauelshagen, Löbeckerstraße 23.
B. Für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks Cöln(Cöln-Land), umfassend das Gebiet außerhalb
der zu A angegebenen
76. Bezirk.
Bonnerwall(von Drachenfelsstraße bis Vorgebirgsstraße) 108—120, Kavaliere VIII. VIIIIIX IX. Drachenselsstraße—23. Eifelstraße 40—76, Eifelwall, Gabelsbergerstraße. Loreleystraße, Stolzestraße, Volksgartenstraße ohne Nr.—19. 81 und 58—78, Vorgebirgstraße 41—49. Vorgebirgswall, Wormserplatz—25.
sgar
.: Bezv.=Stellv. Ernesty. Wormserplatz 9.
St: Rentner Harperath, Wormserplatz 25.
77. Bezirk.
Kavaliere VI. VI/VII u. VII. Otto Fischerstraße, Lindenwall(von Lindenthor bis gegenüber der Jülicherstraße). Luxemburgerstraße 45—75 und 46—88, Luxemburgerwall. Zülvicherstraße 47 und 60—64, Zülpicherwall.
.: Restaur. Benner, Luxemburgerstraße 68.
.: Bezu.=Stell. Eich, Zülpicherstr. 60. St.: Kaufm. Axen, Zülpicherwall 42.
73. Bezirk.
Nachenerwall(von gegenüber dem Brüsselerplatz bis Mastrichterthor). Antwerpenerstraße 57—61 u. 38—52, Bismarckstraße 77—101 und 56—102. Brüsselerstraße 131—171, Kavaliere IV/V und V/VI, Erststraße 37—65 u. 50—66, Gilbachstraße, Gladbacherstraße 13—57 und 22—58, Mastrichter= straße 90—92, Mastrichterwall, Moltkestraße 147—151 und 90—92, Spichern= straße 25—65. Venloerstraße 35—53 und 40. Venloerwall.
.: Restauration im Stadtgarten.
.: Bezu. Stellv. Licht. Gladbacherstraße 17.
St.: Rentner Ihde. Bismarckstr. 96.
79. Bezirk.
Aquinostraße, Balthasarstraße—59 und—44, Kavalier IV. Gladbacherwall, Kasparstraße, Krefelderstraße 27—101 und 18—62, Krefelderwall, Sudermannplatz ungerade Nr.
.: Restauration Hansa=Brauerei,
Krefelderstraße 36.
.: Kaufm. Frantzen. Krefelderstr. 27. St.: Dekorationsmaler Tappen, Krefelderstraße 40.
80. Bezirk.
Aduchtstraße, Balthasarstraße(von Neußerstraße bis Riehlerstraße Nr. 61 und 46 ab), Blumenthalstraße. Cleverstraße 69—71. Ewaldistraße, Fort (altes) IX und X. Hülchratherstraße, Kaiser Friedrich=Ufer 109. Lupusstraße. Melchiorstraße, Merlostraße. Neußerplatz, Neußerstraße 13—69 u. 10—58, Neußerwall, Niederländerwall, Reichenspergerplatz, Reichenspergerstraße. Riehlerplatz, Riehlerstraße 21 bis 105. Schillingstraße. Weißenburgstraße, Wörthstraße(von Riehlerstraße bis Cleverstraße), Zuckerberg am.
.: Restaur. Schiefer, Neußerstr. 47. .: Bezv.=Stellv. Sieger, Neußerstraße 40.
St.: Rentner Assenmacher, Weißenburgerstraße 12.
81. Bezirk.
Bayenthal: Ahrweilerstraße, Alteburgerglacisweg, Alteburgerstraße 191—357 und 180—412, Andernacherstr., Bayenthalgürtel, Bonisazstraße, Brohlerstraße, Flößerstraße, Fort(neues) VIII. Germanikusstraße. Godesbergerstraße. Goltsteinstr. 213/215 und 214—234, Göthestraße. Robert Heuserstraße, Kastanienallee, Koblenzerstraße, Kolvingstraße. Eugen Langenstraße, Leyboldstraße, Lindenallee, Marienburgerstraße, Mehlemerstraße, Nibelungenstraße, Oberländer Glacisweg. Oberländerufer, Pallenbergstr., Parkstraße, Remagenerstraße. Rondorserstraße. Schillerstr., Schillings= rotterplatz,„Schillingsrotterweg. Südpark, Tacitusstraße, Tiberiusstraße. Ulmenallee.
.: Schule Goltsteinstraße 86.
Bezv. Vohwinckel. Oberländerufer 152.
St.: Fabrikant Du Mont, Bayenthalgürtel 1.
32. Bezirk.
Arnoldshöhe und Mannsfeld:
Bonnerstr. 149—533 u. 138—476, Brühlerstraße—17 und—34, Mannsfelderstraße.
Bayenthal: Vernhardstraße. Cäsarstraße, Goltsteinstraße—101 und —118. Samariterstraße. Schönhauserstraße.
Cöln: Agrippinaufer(von Oberländerwall bis Maternusstraße), Alteburgerstraße(von Siegfr.= und Eburonenstraße bis Oberländerwall). Alteburgerwall, Claudiusstraße(von Oberländerwall bis alten Bischofsweg). Mainzerstraße(von Trajanstraße bis Oberländerwall), Oberländerwall. Titusstraße.
.: Schule, Cäsarstraße 59.
.: Bezv. Tutt, Schönhauserstraße 9. St: Oberstadtsekretär Hofmeyer, Bonnerstraße 247.
83. Bezirk.
Raderberg und Raderthal:
Annastraße, Brühlerstraße 29—295 und 40—312. Fort(altes) II. Hitzelerstraße, Leichweg, Marienhof,
Markusstraße, Raderbergerstraße, Raderberggürtel, Raderthalerst Raderthalgürtel,
traße, Schulze=Delitzschstraße.
Zollstock: Bischofsweg, Bonnerglacis (vom alten Bischofsweg bis Vorgebirgsthor), Fort(neues) VII. Gottesweg(von Hönningerweg bis zur Eisenbahn), Hönningerplatz, Hönningerweg. Kalscheurerweg, Komarweg, Komarweg oberer, Vorgebirgs=Glacisweg. Vorgebirgsstraße. Vorgebirgsthor vor dem. Weyerstraßerweg, Ziegeleiweg. Zollstockgürtel, Zollstocksweg.
.: Schule Zollstock, Ziegeleiweg 16.
.: Bezv. Gulleaume, Brühlerstr. 141.
St.: Bezv. Stoßberg, Hönninger= weg 279.
84. Bezirk.
Sülz: Aemilianstraße, Berrenratherstraße. Effererweg, Eifelglacisweg, Frielsweg, Luxemburger=Glacis, Gottesweg(von der Eisenbahn bis Luxemburgerstraße). Gottfriedstraße, Greinstraße, Guilleaumstr., Gustavstraße. Hirzstraße, Klettenberggürtel. Komarweg unterer. LuxemburgerGlacisweg. Luxemburgerstraße, Marsiliusstraße, Neuenhöferweg 43—105. Scherfginstraße, Sülzgürtel. Weißhaus, Wichterichstraße.
.: Schule Berrenratherstraße 179.
.: Bezv. Herrmann, Luxemburgerstraße 282.
St.: Bezv.=Stellv. Heinrich, Luxem: burgerstraße 280.
85. Bezirk.
Sülz: Aegidiusstraße, Kerpenerstr., Nikolausstraße. Palanterstraße, Redwitzstraße, Sülzburgstr., Weyerthal—61 und 76, Zülpicherstraße 209—301 und 66—254.
Lindenthal: Bachemerstraße—33 u.—48. Gyrhofstraße. Häuschensweg. Kanalstraße(von Bachemerstraße bis Dürenerstraße). Krementzstraße, Kringsweg. Lindenglacisweg (von Lindenthor bis alten Bischofsweg), Weyerthal 151/153 u. 96-106, Zülpicher Glacisweg.
.: Schule Nikolausstraße 103.
.: Ziegeleibesitzer Horn, Sülzburgstraße 129.
St.: Bezv. Möltgen, Sülzburgstr. 94.
36. Bezirk.
Deckstein: Fort(neues) VI. Gleuelerstraße 357—371 und 298—342.
Kriel: Freiligrathstraße. Gleuelerstraße 255—269. Neuenhöferweg 125 und 9092, Schlegelstraße. Ziegelei Wolf, Zülpicherstraße 449—521.
Lind: Robert Blumstraße. Decksteinerstraße, Dorfstraße, Dürenerstraße 335—475 und 324—408, Kinkelstraße, Morsdorferstraße, Virchowstraße.
Lindenthal: Bachemerstraße 201 bis 227 und 184—296, Dürenerstraße 211—285 und 202—270, Falkenburg
straße. Hillerstraße. Krielerstraße, Landgrafenstraße, Lortzingplatz,
Pfarriusstraße, Fürst Pücklerstraße, Stadtwaldgürtel, Uhlandstraße,
Wüllnerstraße.
.: Schule Gleuelerstraße 255.
.: Bezv. Kaumanns, Dürenerstr. 247. St.: Bezv. Stellv. Opdenhoff. Dürenerstraße 248.
87. Bezirk.
Bachemerstraße 43—199 u. 50—180. Burggrafenstr., Franzstr., Gleuelerstraße—241 u.—178. Herderstraße. Lindenthalgürtel, Rückertstr., Schesselstraße.
.: Schule Gleuelerstraße 77.
.: Kaufm. Leopold, Franzstraße 9. St.: Dachdeckermstr. Hürtgen.Bachemerstraße 150.
38. Bezirk. Lindenthal: Classen= Kappelmannstraße, Dürenerstraße—209 und —194, Geibelstraße, Grünerweg, Immermannstr., Leiblplatz, Lindenburgerallee, Mühlenberg. Hans Sachsstraße, Schallstraße Schumannstraße, Theresienstraße—141 und —102, Wittgensteinstraße.
.: Schule Gleuelerstraße 77.
.: Bezv. Mönnig. Dürenerstraße 64. St.: Bezv.=Stellv. Felten, Dürenerstraße 68.
39. Bezirk.
Braunsfeld: Aachenerstr. 347—697 und 224—698, Braunstraße, Hültzstraße. Junkersdorferstraße, Kitschburgerstraße, Raschdorfstr., Friedrich Schmidtstraße. Thonstc., Ziegeleien Gladbach, Kaiser&amp; Peipers, Ziegelstraße.
Lindenthal: Klosterstraße, Stadtwaldgürtel.
Melaten: Aachenerstraße 123—323 und 118—206, Kanalstraße. Klarenbachstraße, Klosterstraße, Landgrafenstraße, Theresienstraße 153—203 u. 116—204.
.: Schule Nachenerstraße 309.
.: Bezo. Reusteck, Aachenerstr. 233. St.: Bezv. Siegert, Aachenerstr. 350.
90. Bezirk.
Ehrenfeld: Aachener Glacisweg.
Barthelstraße. Kanalstraße(von Aachener= bis Venloerstraße), Mastrichter=Glacisweg, Mechternstraße, Melatenerweg. Piusstraße, Roßstr., Venloerstraße 81—207 u. 130—234, Vogelsangerstraße—73 u. 2- 100A. Widdersdorferstraße(von Aachener= glacis bis Ehrenfelder Friedhof).
.: Restaur. Töller, Venloerstr. 196.
.: Bezv. Welling, Venloerstraße 200. St: Bezu.=Stellv. Bornheim, Mechternstraße 49.
91. Bezirk.
Geisselstraße. Thebäerstraße, Venloerstraße 209—263 und 236—252, Weinsbergstraße.
.: Restaur. Keller, Venloerstr. 265.
.: Kaufm. Flimm, Venloerstr. 182. St.: Direktor Dubbers, Venloerstr.237.
92. Bezirk.
Fröbelstraße. Keplerstraße, unger. Nr., Reißstraße. Rothehausstraße, Venloerstraße 265—337 und 254—306. Vogelsangerstr. 91—135 u. 102—138.
.: Schule Vogelsangerstraße 163. 1.
.: Bezv. Junker. Venloerstraße 325. St.: Bezv.= Stellv. Laubach, Geisselstraße 89.
93. Bezirk.
Grünerweg., Heliosstraße, Jägerstraße, Keplerstraße, gerade Nr., Lichtstraße, Sömmeringstraße. Venloerstraße 339—389 und 308—354, Vogelsangerstraße 1631—213 und 146—218. Widdersdorferstraße(von Ehrenfelder Friedhof bis Ende). 155—335 und 150—154.
.: Restaur. Gremse, Vogelsangerstraße 181.
.: Bezv. Wollseifer, Venloerstr. 353. St.: Bezu.=Stellv. Spenke, Venloer straße 363.
94. Bezirk.
Müngersdorf: Fort(neues), V,
Nachenerstr. 821—839 u. 700—972, Belvederestraße. Herrigergasse Kämpchensweg, Lövenicherweg, Maar
sträßchen. Maarweg. Ringstraße, Vitalisstraße, Wendelinstraße.
.: Restaur. Außem. Wendelinstr. 81.
.: Bezv. Keller, Wendelinstraße 48. St.: Rentner Hartzheim, Wendelinstraße 87.
95. Bezirk.
Gladbacher= Glacisweg(von Gladbacherthor bis Methweg), Gutenberg= straße 43—109 u. 68—144, Herkulesstraße, Hornstraße, Kanalstraße(von Venloerstraße bis Lucasstraße). Lämmerstraße 23. Liebigstraße, Lucasstraße, Methweg, Nußbaumerstraße(von Gladbacher=Glacisweg b. Liebigstraße). Ossendorferstraße—23 und—16. Pettenkoferstraße. Subbelratherstraße—131 u.—154, Venloer=Glacisweg. Wöhlerstraße.
.: Restaur. Sülzen, Liebigstraße 120
(Schlachthof).
.: Bezv. Becker. Ossendorferstr.
Kook.
1a.
Gutenberg=
St.: Fabrikbesitzer straße 130.
96. Bezirk.
Everhardstraße. Gutenbergstraße 39 u.—66, Leostraße, Schultstraße, Schützenstraße, Simrockstraße—29 und—18, Stammstraße 81—111 und 72—92.
.: Restaur. Gräber, Gutenbergstr.17.
.: Bezv. Widowsky, Simrockstr. 2. St.: Bezv.=Stellv. Zeyen, Körnerstr. 78.
97. Bezirk.
Klarastraße, Körnerstraße—61 u. —56, Simrockstr. 29a—61 u. 22—34, Stammstraße 46—70. Wahlenstraße. .: Restaur. Wexler, Venloerstr. 236.
.: Bezu. Israel, Gutenbergstr. 132. St.: Prokurist Kaphan, Simrockstr. 6
93. Bezirk.
Glasstraße. Körnerstraße 65—113 und 58—126, Stammstraße 27—79. Subbelratherstraße 147—171 und 166 bis 178, Turnerstraße. Wißmannstraße
.: Schule Wißmannstraße 13.
.: Bezu. Roggenberg. Glasstraße 24. St.: Geschäftsführer Gieling, Guten
bergstraße 8.
99. Bezirk.
Dechenstraße—9 u.—36, Hansemannstraße, Philippstraße, Stamm straße—25 u.—44.
.: Schule Gravenreuthstraße 10.
.: Bez.=Stellv. Wicke, Gutenbergstraße 24.
St.: Chemiker Meisinger, Gutenberg straße 20.
100. Bezirk.
Ehrenfeld: Chamissostraße, Dechenstraße 71—73 und 46—52 Eichen dorfstraße. Försterstraße, Gravenreuthstraße. Hüttenstraße, Nußbaumerstraße(von Liebigstraße ab) 15—339 u. 44, Ottoplatz, Ottostraße, Overbeckstraße, Schadowstraße, Schirmerstraße. Schönsteinstraße, Senefelderstraße, Subbelratherstraße 173—269 u. 180—276.
.: Schule Gravenreuthstraße 10.
.: Bezv. Schlösser, Subbelrather=
straße 240.
St.: Bezv.=Stellv. Bell. Venloerstr. 438.
101. Bezirk.
Ehrenfeld: Christianstraße, Herbrandstraße, Lessingstraße, Marienstraße—49 und—72, Platenstraße, Venloerstraße 391—453 und 356—468.
.: Rest aur. Mann, Platenstr. 32.
.: Bezv. Göbbels, Venloerstr. 366. St.: Bezv.=Stellv. Hortmann. Venloerstraße 426.
102. Bezirk.
Bickendorf: Feltenstraße, Gumprechtstraße. Häuschensweg, Melatenerweg. Müngersdorferweg. Nagelschmiedgasse, Rochusstraße, Sandweg. Simonsstraße, Subbelrather= straße 467—557 u. 540—590, Teichstraße, Venloerstraße 531—885 u. 628—946, Vogelsangerstraße 249 bis 295 und 242—280 Vogelsangerweg.
.: Restaur. Müller, Häuschensweg 20.
.: Kaufmann Daub, Rothehausstraße 19.
St.: Architekt Brovot, Ottostraße 34.
103. Bezirk.
Bickendorf: Alpenerstraße, Fridolin= straße, Hackländerstraße, Hauffstraße. Hospeltstraße. Kleiststraße, Lenauplatz, Leyendeckerstraße, Marien straße 59—159 u. 84—116, Simar= platz, Subbelratherstraße 277—465 u. 280—498. Takustraße, Venloerstraße 455—529 und 472—510.
.: Schule. Leyendeckerstraße 20.
.: Fabrikbesitzer Hopmann, Venloerstraße 474.
St.: Kaufm. Johenneken, Marien= straße 159.
104. Bezirk.
Ossendorf: Emilstraße, Frohnhofstraße, Iltisstraße, Landmannstraße. Nußbaumstraße 280—304. Ossendorferstraße(von Methweg bis Frohnhofstraße), Rochusstraße 20 bis 317 und 210—234
I
.:
St.:
234.
Restaurat. Vogel. Rochusstr. 271 Bezv. Hoitz, Rochusstr. 212. Landwirt Breuer, Frohnhofstraße 26.
105. Bezirk.
Bocklemünd: Fort neues IV.
Grevenbroicherstraße, Mengenicherstraße. Mühlenweg. Rüssenbergerstraße, Ratherweg. Ringstraße, Sandweg. Schaffrathsgasse, Venloerstraße 965—1203 und 1018—1330.
Meugenich: Dorfstraße, obere, Dorf straße, untere, Klütschgasse, Ratherweg.
.: Knabenschule in Bocklemünd.
.: Bezv. Finger, Grevenbroicherstraße 43.
St.: Stellmachermeister Möltgen, Grevenbroicherstr. 40.
106. Bezirk.
Nippes: Auguststraße,—13 und 2 bis 14, Christinastraße—11 u. 2 bis 14. Cranachstr. 21—35 und 20 bis 44, Crefelderglacisweg. Holbeinstraße. Kanalstraße(von Merheimerstraße bis Niehlerstraße), Kempenerstraße, Lohsestraße, Neußerstraße 87—173, Siebachstraße 97 bis 131 und—106, Steinbergerstraße 24—10
.: Restaur. Esser, Sechzigstr. 1.
.: Bezv. Bornheim, Holbeinstraße
71/73.
St.: Bezv.=Stellv. Gierat, Holbeinstraße 63.
107. Bezirk.
Nippes: Eisenachstraße. Hartwichstraße—13 und—12, Simon Meisterstraße 37—39 und 24—26. Merheimerplatz und Merheimer straße—171 und—180, Siebachstraße—93. Wartburgplatz. Wartburgstraße.
.: Restaur. Meyer, Thurmstr. 14.
.: Landmesser Reis, Siebachstr. 23.
St.: Schlossermeister Klimke, Siebachstraße 39.
108. Bezirk.
Dormagerstraße, Hartwichstraße 15
bis 65 u. 24—70, Knechtstedenerstraße.
Sechszigstraße—95 u.—74, Werkstattstraße, Zonserstraße.
.: Restaur. Heiderscheidt. Sechszigstraße 6.
.: Bezv Böhm. Sechszigstraße 40a.
St.: Bezu.=Stellv. Rasch, Sechszigstraße 35.
109. Bezirk.
Nippes: Bilderstöckchen, Escherstraße, Geldernstraße, Gladbacher=Glacisweg von Methweg bis Krefelderthor, Hartwichstraße 67—97 u. 74—96 F, Hartwichstraße, kleine, Kanalstraße von Hornstraße bis Merheimerstraße. Lämmerstraße, Liebigstraße, Longericherstraße 53—131 und 18—142, Müngersdorferstraße. Nievenheimer= straße. Nohlstraße, Sechszigstraße 97—129, Uerdingerstraße, Ulrich Zellstraße.
.: Restaur. Klein, Escherstraße 66.
.: Bezv. Müller, Escherstraße 101.
St.: Bezv.=Stellv. Müller, Escherstraße 117.
110. Bezirk.
Longerich: Bergheimerweg, Bude,
auf der, Butzweilerweg, Dionysstraße, Eliasgasse, Fort neues 11 u. III. Grethenstraße, Heckweg, Heiligenpfad, Heimersdorferstraße, Hohlgasse Kriegervlatz, Longericher Haupt; straße, Longericherstraße 137—237 u. 1188—224, Lützlongericherstraße. Neußerstraße 851, Nüssenbergerstraße 201. Pescherweg. Willmuther= weg. Wirtsgasse.
Volkhoven: Cosmasweg, Damiansweg. Donatusweg, Fühlingerweg. Heimersdorferweg. Pescherholzweg, Pingerweg. Stallagsweg, amTannenwäldchen, Volkhovenerweg. Weilerweg.
.: Restaur. Moll. Longericher Hauptstraße 73.
.: Bezu. Engels, Wirtsgasse 2.
St.: Bezu.=Steilv. Boden, Lützlongericherstraße 53.
111. Bezirk.
Nippes: Beuelsweg. Eichstraße, Florastraße 77—133 und 96—148, Franziskastraße, Kanalstraße von Niehler= straße bis Amsterdamerstraße, Kuenstraße, Neußer=Glacisweg, Riehler= straße, Schenkendorfstraße. Xantenerstraße.
Bezu.=Stellv. Rost. Gellertstr. 44, Führer. NelkenRestaur. Töller, Neußerstr. 171.
.: Bauunternehmer Fischer, Franziskastraße 15.
St.: Kaufmann Eugen Theegarten, Schenkendorfstraße 29.
112. Bezirk.
Nippes: Florastraße—84, Gartenstraße, Gellertstraße, Nelkenstraße, Neußerstraße 177—215 u. 182—288, Wilhelmstraße—39 u.—48.
.: Restaur. Thiel, Neußerstr. 216.
St.: Bezv.=Stellv. straße 11.
113. Bezirk.
Nippes: Blücherstraße, Bülowstraße, Florastraße—75. Gneisenaustraße. Leipzigerplatz, Mauenheimerstraße —25, Neußerstraße 301—467 und 292—470. Niehlerkirchweg, Nordstraße. Scharnhorststraße, Schwerinstraße. Waterloostraße, Yorkstraße.
.: Restaur. Muller, Neußerstr. 338.
.: Kaufm. Lohmar, Neußerstr. 328.
St.: Kaufmann Hochhausen, Neußerstraße 344.
114. Bezirk.
Nippes: Auguststraße 27—41 und 42—52. Baudriplatz, Baudristraße. Christinastraße 51 und 36—76, Cranachstraße—9 und—12. Einheitstraße, Neußerstraße 217—299. Steinbergerstr.—15 und—20, Thüringerstraße. Wilhelmsplatz, Wilhelmstraße 49—61 und 52—66.
.: Restaurat. Wisdorf, Neußerstraße 264.
.: Bezv. Hennig. Neußerstr. 223.
St.: Kaufm. Bolder, Wilhelmstr. 53.
115. Bezirk.
Nippes: Bergstraße, Mauenheimer= straße 39—129 und—170, Simon Meisterstraße—35 und—20, Merheimerstraße 195—355 und 192 bis 424, Thurmstraße.5
.: Restaur., Knepper, Thüringerstraße 34.
.: Gutsbesitzer Jakob Contzen, Mauenheimerstr. 75.
St.: Gutsbesitzer„Wilh. Contzen, Mauenheimerstr. 71.
116. Bezirk.
Merheim:„Ackerweg. Feuerstraße. Floriansgasse, Ginsterpfad, Heckpfad. Hubertstraße. Jesuitengasse, Lachemerweg, Merheimerstr. Mönchsgasse, Neußerstraße 475—829 und 476—854, Rennbahnstraße, Scheibenstraße. Schmiedegasse, Sportstraße, Theklastraße.
.: Restaur. Schmitz, Neußerstr. 621.
.: Bezv. Doll. Neußerstraße 594.
St.: Bez.=Stellv. Becker, Schmiedegasse 47.
117. Bezirk.
Niehl: Amsterdamerstraße 222—230. Feldgärtenstraße. Flittarderweg,
kenicherstraße. Niehlerdamm. Se****

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Bamstag. 16. Mai 1903
bastianstraße, Seekante, auf der, Weidenpescherstraße, Windmühlenstraße.
.: Restaur. Faßbender, Sebastianstraße 185.
.: Bzv. Blömer, Sebastianstr. 146.
St.: Bezv.=Stellv. Opladen, Merkenicherstraße 96.
110. Bezirk.
Riehl: Amsterdamerstraße 71—131 und 132—190, Barbarastraße, Boltensternstr., Frohngasse, Garthestraße, Hittorfstraße, Lennéstraße, Niederländerufer, Riehlerstraße 161 bis 311 und 162—350, Riehlerthal. Schanze, an der. Schießständen, an den. Schiffe, Stammheinierstraße, Stammheimerweg, alter.
.: Restaur. Zilisch, Riehlerstr. 171.
.: Bezo. Dr. Wunderlich, Riehlerstraße 173.
St.: Bezu.=Stellv. Seiler, Stammheimerstraße 12.
119. Bezirk
Deutz: Düppelstraße, Freiheitstraße —87—80, Hallenstraße, Inselstraße, Karlstraße, Landskronenhof, Mindenerstraße, Schiffe, Siegesstraße, Urbanstraße,
.: Restaurat. Münster, Freiheitstraße 67.
.: Bezv. Bliersbach, Freiheitstr. 59.
St.: Kaufm. Helbach. Freiheitstr. 58.
120. Bezirk.
Alsenstraße.„Auenweg, Constantinstraße, Düsseldorferstraße, Elberfelderstraße. Feldthor, vor dem (Deutzer=Aue), Freiheitstraße 89 bis 109 und 82—106, Glacisweg, Kalkerstraße, Kasemattenstraße, Mül heimerstraße—29 und—32, Neu höfferstraße, Wipperfürtherstraße.
.: Restaur.Gierhards, Düsseldorferstraße 1.
.: Bezo. Schweyer. Alsenstr. 10.
St.: Bezv.=Stellv. Udelhoven, Kalkerstraße 74.
121. Bezirk.
Buchheimerweg, Ferdinandstraße, Gausstraße, Juliusstraße, Kalk=Mül heimerstraße, Mülheimerstraße 127 bis 157 und 136—234.
.: Restauration Höller, Mülheimer= straße 127.
.: Bezv.= Hartmann, Mülheimerstraße 135.
St.: Bezu.=Stellv. Wilsing. Mülheimer= straße 214.
122. Bezirk.
Esserstraße, Gießenerstraße, Grembergerweg. Grünerweg, Nassaustraße, Ostheimerstraße, Pulvermühle alte, Rolshoverstraße 123—143 und 42a bis 198. Theodorichstraße, Usingerstraße. Vingsterstraße, Volpertusstraße, Wattstraße.
.: Schule Usingerstraße 8/10.
.: Bauunternehmer Dölger, Rolshoverstraße 66.
St.: Kolonialwarenhdl. Lippemeier, Usingerstraße 4.
123. Bezirk.
Benediktusgasse, Erk an der, Grabengasse gerade Nr., Pserdchengasse. Schiffe, Schneebergerstraße. Sieg burgerstraße—91 u.—66, Zinnenstraße.
.: Restauration Eske, Siegburgerstraße 70.
.: Bezv. Dr. Cremer, Siegburgersträße 33.
St.: Bezu.=Stellv. Beyenburg, Zinnenstraße 20.22.
124. Bezirk.
Arminiusstraße, Grabengasse ungerade Nr., Mathildenstraße, Petershof. Tempelstraße—61 und—50.
.: Schule Tempelstraße 41.
.: Bezv.=Stellv. Schulmeister. Tempelstraße 6.
St.: Bezv. Ballauf, Tempelstr. 38/40.
125. Bezirk.
Adolfstraße, Arnoldstraße, Helenenwallstraße 51—117 und—32, Heri
bertusstraße, Lorenzstraße, Louisen
straße, Rupertusstraße.
.: Restauration Barth. Mathildenstraße 42.
.: Kaufm. Dorff, Arnoldstraße 2.
St.: Rentner Wildenburg, Arnoldstraße 24.
126. Bezirk.
Allerseelenstraße. Alter Grabengassenweg. Alter Mühlenweg, Breuerstraße, Deutzer Hafen, Glacisweg. Helenenwallstraße 34—60, Judenkirch= hofsweg, Schiffbrückenhafen, Siegburgerstraße 93—135 u. 68—94, Siegburgerthor vor dem. Tempelstraße 63 bis 111 und 52—54, Troisdorferstraße, Wahnerstraße.
.: Restaurat. Feurich, Siegburger straße 111.
.: Ziegelfabrik. Bliersbach, Sieg burgerstraße 113
St.: Rentner Kuhlmann. Tempel straße 99.
127. Bezirk.
Poll: Auenweg, Dixberg, Hauptstraße, Jungbergerstraße, Käulchensweg. Kielshof, Kielsweg, Kirchplatz, Kleinstraße, Lehmkuhlerweg, Maifischgasse, Mittelpfad, Müllergasse, Pseiffergasse, Poller Holzweg. Poller Kirchweg, Rhein am, Rolshoverkirchweg, Rolshoverstraße 179—601 und 210—590, Rolshover Hofweg, Salmstraße, Sandberg. Schenkspfad, Schulpfad, Siegburgerstraße, Taubenholzweg. Thalstraße, Vingsterweg. Wasserfeld, Weingartengasse, Westhoverweg, Wiemersgrund.
W
.:
St.:
Schule Hauptstraße 61. Bezu. Hasenberg, Jungbergerstraße 24.
Bezu.=Stellv. Bitter, Sandberg 116.
Tocales.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Der Begründer und unermüdliche Direktor des Mutterinstituts(Kaiserpanorama) in Berlin, Hr. Hoflieferant Aug. Fuhrmann, weilt seit einigen Wochen in Rom, um namentlich auch die Hauptmomente vom Besuche des deutschen Kaisers in der ewigen Stadt auf lichtempfindlichen Platten zu fixieren. Es ist also eine hochinteressaute Serie von bleibendem zeitgeschichtlichem Wert zu erwarten, die demnächst auch in Köln gezeigt werden wird. Am 5. Mai hatten Hr. Fuhrmann und seine Tochter Audienz beim Papste, welcher bereitwilligst dem in seinem Fache ausgezeichneten Meister den Zutritt in die vatikanischen Gärten und in seine Sommerresidenz daselbst, sowie zu intimen Gemächern des Vatikans gestattete, so daß zahlreiche stereoskopische Aufnahmen von Oertlichkeiten und Gegenständen zu stande gekommen sind, die vorher noch niemals ein Photograph machen durfte. Leo XIII. hat sich mit diesen Hulderweisungen denjenigen Souveränen(Kaiser Wilhelm II., Kaiser Franz Joseph von Oesterreich, König Albert von Sachsen usw.) angeschlossen, die schon oft und auf mannigfache Weise dem sog. Reisepanorama ihr förderndes Interesse bekundeten. Eine große Gruppe deutscher, besonders Kölner Pilger, mit welcher Hr. Direktor Fuhrmann an der vom h. Vater in den vatikanischen Gärten erbauten Lourdesgrotte zusammentraf, wurde ebenfalls für das Panorama im Bilde festgehalten— für die Beteiligten gewiß eine eigenartige Erinnerung an dieses seltene Jubiläum.— Gegenwärtig, aber wie üblich nur bis Sonntag Abend, ist in der hiesigen Filiale ein schöner Cyklus Oberbayern: Berchtesgaden, das Steinerne Meer, der Königssee, eine Watzmann=Besteigung usw., ausgestellt, der durch eine Reihe allerliebster Genrebildchen aus dem Volksleben im bayerischen Gebirge einen erhöhten Reiz erhält.
P Meisterkurse zu Köln. Die am 21. Februar bzw. 9. März d. J. zu Ende geführten Meisterkurse für Schuhmacher und Schneider bzw. Tischler und Schlosser haben gezeigt, daß diese neue Einrichtung für den Handwerkerstand von außerordentlicher Vedeutung ist. In mustergültig eingerichteten Werkstätten haben die Teilnehmer an den Kursen Gelegenheit, in den schwierigen praktischen Arbeiten ihres speciellen Handwerks unter Leitung anerkannt tüchtiger Meister des Faches sich auszubilden und sich vertraut zu machen mit den besten Werkzeugen der Neuzeit und solchen Kraft= und Arbeitsmaschinen, die in einer gut eingerichteten Meisterwerkstätte heute nicht mehr fehlen dürfen. Des weiteren werden die Teilnehmer an den Kursen unterwiesen in der Buch= und Geschäftsführung, der Materialienkunde, Gesetzeskunde und Genossenschaftswesen, sowie namentlich in der so wichtigen Kalkulation. Die Schlosser und Tischler erhalten außerdem Unterricht im Fachzeichnen, in der Konstruktions= und Formenlehre und in der Maschinenkunde. Die Schuhmacher finden Belehrung über den Knochenbau des Fußes, Maßnehmen, Schnittmusterzeichnen, Zuschneiden, Anfertigung von Leisten, sowie Abgießen von Füßen; die Schneider erhalten Belehrung über Anatomie, Maßnehmen und Fachzeichnen, Schnittmusterentwerfen und Zuschneiden. Die letzten Kurse waren sämtlich voll besetzt, d. h. in jedem Kursus befand sich die höchstzulässige Zahl von 10 Teilnehmern. Die Hälfte der letzteren waren selbständige Meister, die andere Hälfte meist solche Gesellen, die im Begriffe standen, sich selbständig zu machen. Für diese dürften die Unterweisungen in den Kursen die beste Vorbereitung für die abzulegende Meisterprüfung gewesen sein. Das lebhafte Interesse, welches Behörden, Handwerkskammern und Gewerbevereine der Neueinrichtung entgegenbringen, gab sich dadurch zu erkennen, daß Vertreter derselben vielfach die Kurse besuchten, um Kenntnis von der Einrichtung zu nehmen. Für die in diesem Etatjahr(vom 1. April 1903 bis 31. März 1904) stattfindenden drei Kurse auf allen Gebieten sind folgende Anfangstermine in Aussicht genommen: 15. Juni, 5. Oktober, 11 Januar. Bei dem starken Andrang empfiehlt es sich, die Anmel dungen recht früh, spätestens aber vier Wochen vor Beginn eines jeden Kursus zu bewirken, da dieselben in der Reihenfolge ihres Einganges Berücksichtigung finden.
Reise=Verkehr.
Platzkarten für Anschlußzüge. Seit Beginn des desjährigen
Sommerfahrplaus mußten die mit dem=Zuge Nr. 164 von Holland über Cleve und mit dem=Zuge Nr. 110 von Holland über Emmerich in Köln angekommenen Reisenden bei Benntzung des=Zuges Nr. 68 in der Richtung Wiesbaden und Frankfurt sowie die mit dem=Zuge Nr. 67 aus der Richtung von Frankfurt und Wiesbaden in Köln eingetroffenen Fahrgäste beim Uebergang auf den=Zug Nr. 163 nach Holland über Cleve und auf den=Zug Nr. 109 nach Holland über Emmerich ab Köln neue Platzkarten lösen. Diese Bestimmung ist uunmehr aufgehoben und können die Reisenden mit direkten Fahrkarten auf Grund der zu den=Zügen Nr. 164, 110 und 67 bereits gelösten Platzkarten die Anschluß==Züge Nr. 68 bzw. Nr. 163 und 109 benutzen.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Trauben der Mitglieder gekeliert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein. Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44 Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
C. Holzapfel, Cöln
(Gegründet 1870)
Grosshandlung in Packpapier, Pappen u. Packmaterialien
Rubensstrasse 30 Fernsprech-Nr. 588
empfichlt
Pack- u. Einwickelpapiere
aller Art in Bogen und Rollen.
Echt und imit. Pergament, Pergamentersatz, Pergamyn. Seidenpapiere. Wasserdichte Packstoffe. Leder-, Schrenz- und Strohpappen. Bindfaden, Kordel, Packstricke zu Fabrikpreisen. Stets grosses Lager. Prompte Lieferung.
5 2
b
Eis! Eis! Eis!
Zur bevorstehenden Saison beehren wir uns den verehrten Privat=Eis=Abnehmern unsere monatlichen Abonnements wie folgt zu offerieren:
Ca. 6¼ ku Eis, täglich ¼ Bl., J 9 pro Kal.=Monat „ 12½„„„ ½„„12„„
Deutsch=Belgische Cristall
Marke
Schwan
esege
Woll= und Viberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weben,
vormals H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Standesamt der Stadt Köln. 14. Mai 1903.
0 Geburten. Gottfried, S. v. Adam Bodden, Kutscher, Krefelderwall 14.- Herm., S. v. Adam Fröhling, Diener, U. Sachsenhausen 35. Anna. T. v. Karl Heinen, Kutscher, Gereonswall 43.- Leonard, E. v. Leonard Asbach, Kausm. Streitzeugg. 72.- Peter, S. v. Peter Köllen, Fabrikarb., Spulmannsg. 15.- Bertha. T. v. Anton Kolb, Fabrikarb., Follerstr. 74.- Andreas, S. v. Andr. Weingarten, Kellner, Kr. Büchel 17—19.„ Franz, S. v. Franz Küpper, Gestütswärter, v. Wickrath. Peter. S. v. Franz Wichartz, Gärtner, Goltsteinstr. 52.- Martin, S. v. Martin Kochen, Commis, Severinstr. 126.- Joh., S. v. Daniel Treptau, Steindrucker. Pantaleonswall 64.— Gertr., T. v. Herm. Beilstein, Buchh., Goltsteinstr. 48.„
6 Sterbefälle. Heinrich Aistermann, Rektor. verh., 56., Calcar. Joseph Blum, 7., Friedrichstr. 33.- Matthias Kaiser, Schreiber, unverh., 21., Eigelst. 133.- Joh. Bormann, Gartenarb, 48., ohne feste Wohnung.- Anna Schmittem, 2., Zollstockweg 179.- Adolf Hahn,
., Alteburgerstr. 297.- Karl Schneider, Schenkwirt, verh, 30., An der Malzmühle 1.- Hermine Liers, geb. Mahnke, 50., Hohestr. 38.Johann Schweinem, Fabrikant, verh., 66., Friedrich=Wilhelmstraße 9.
- Christian Aufmwasser, ohne Gew., unverh., 18., Nöhrergasse 22.Joseph Breuer, 17., Gr. Witschgasse 24.- Elisab. Knott, geb. Kümpel, Wwe., 80., Weideng, 77.- Franz Poischen, Eisenb.=Zugführer, verh., 53., Lübeckerstr. 9.- Wilhelm Nöthen, 1., Gereonswall 23.
9 Heiraten, Peter Kistenich, Wwr., Straßenbahnschaffner, v. Niederkassel. u. Antoin. Böckem, v. hier.- Jak. Crombach. Wwr., Geschäftsf., v. Richterich, u. Maria Steinfeld, v. hier.- Aug.
u. Elise Dréeser, beide v. hier.- Peter Hoster, Buchdr., u. Nat. Schmitz, beide v. hier.- Dr. Karl Reno, Assistenzarzt im Ins.=Rat. 161, u. Martha beide v. hier.- Peter Weber, Tagel., v. hier, u. Anton. Bunse, v. Brilon.- Christ. Miesen, Anwaltssekr, v. hier, u. Anna Hanmont, v. Rheidt.- Wilh. Nolden, Schneidermstr., v. Weilerswist, u. Christine Abs, v. Stommeln.- Martinus Gerrits, Tagel., v. Mill, u. Magdal. Friedmann, v. Altenstadt. mm Gant:
O Heirats=unkündigungen. Christ. Schlürscheid, Wwr., Portier, Goltsteinstr. 41, u. Kath. Cremer. geb. Reckenthaeler. Wwe., Im Ferkulum 20.- Jos. Held, Tagel., Severinskloster 4, u. Kath. Büttgen, Annostr.
= Heinr. Schumacher, Schneidermstr, Dürenerstr. 101, u. Lisette Sude, Mauritinswall 82.- Christ. Balder, Bäckergeselle, Pantaleonswall 61, u. Maria Lüttgen, Friedrichstr. 60. Eduard Felgentreff, Architekt. Kyffhäuserstr. 15. u. Maria Simon, Pantaleonsmühlengasse 12.- Ludwig Schindewolf, Unteroffizier, zu Hofgeismar. u. Elis. Ketschau, U. Hutmacher 19. Emil Hagemeister, Architekt. Cäcilienstr. 1. u. Martla Bertrams, Antonsgasse 10.- Joh. Couradt, Malergeh., Alte Wallgasse 22. u. Sosia Strauß, zu Mülheim a. Rh.- Peter Bruchhausen, Lagerist, Kamekestr. 6. u. Anna Müller, Tipsgasse 4.- Math. Barthel, Buchbindergehülse, Thieboldsgasse 92, u. Kath. Biesenbach, Salzmagazin 25. Paul Kaminski, Schlosser, Domstr. 82, u. Gertrud Mertens, Rinkenpfuhl 42.
(Vom 4. Mai bis 9. Mai.)
0 Geburten. Peter. S. v. Heinr. Zielken, Fabrikarbeiter, Neußer straße 699.- Friedr., S. v. Wilh. Streifeler, Lokomotivführer, Siebachstraße 61.— Wilhelmine, T. v. Pet. Faßbender. Schuhmacher, Florastraße 71. Sibylla, T. v. Anton Stracke, Fabrikarb., Florastr. 103.Anna. T. v. Ernst Schlömer, Bureaugeh., Schenkendorfstr. 1.— Adam, S. v. Wilh. Meier, Schreiner, Thüringerstr. 27.- Franz. S. v. Kaspar Mertens, Schutzmann, Florastr. 131.- Klara, 2. v. Adolf Vraunens, Straßenbahnwagenführer, Sechszigstr. 79.- Johann, S. v. Joh. Ponl, Bahnarbeiter, Merheimerstr. 124.- Aug., S. v. Friedr. Petri, Tapetendrucker, Uerdingerstr. 2.- Christine, T. v. Karl Pringnitz, Postbote, Siebachstr. 59.- Olga, T. v. Julius Grube, Gärtner, Niehlerstr. 99. Gertr., T. v. Adolf Hacck, Straßenbahnschaffner, Florastr. 146.- Maria, T. v. Emil Knappich, Schlosser, Thüringerstr. 23.- Marg., T. v. Christian Ruland, Stuckateur, Zonserstr. 8.- Christine, T. v. Heinrich Hackenbroich, Tagel., Neußerstr. 672A.- Anna, T. v. Herm. Hüsch, Tagel.,
Krußersir. UTEI.„
- Maria. T. v. Adam Cremer, Tagel, Neußerstr. 810. Pet., S. v. Jos. Iven, Schreiner, Merheimerstr. 172.= Emma, T. v.
Hartwichstr. 39.
Kleeverkauf in Cöln=Melaten.
Am Montag den 18. Mai 1905, nachmittags 4 Uhr
zu Cöln=Melaten, in der Wirtschaft von Bernard Wallraf, Aachenerstraße 317, soll auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln(Armenstiftungsvermögen) der Luzernerklee=Auswuchs von 4,2881 Hektar. an der Stadtwaldgürtel=, H und Aachenerstraße in 18 Abteilungen öffentlich versteigert werden. Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln, den 9. Mai 1903. Der Königliche Notar:
5* Justizrat E. Thurn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Lülsdorf, ohne Geschäft, in Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 21 Nr. 345, Berlich 29, Hofraum, 1,21 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Garten, 1900 Mark Nutzungswert,
am 26. Mai 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 9
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> A b t e i l.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Margaretha Koch, ohne Stand, in Cöln. Im Eulengarten 16 eingetragene Grundstück:
Flur 11 Nr. 178, Im Eulengarten 16, Hofraum, 47 Quadrat= meter, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 360 Mark, am 26. Mai 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteidert werden.„anial. Amtsaericht. Abteilung II1, Göln.
Konstantin Metzmacher, Schuhmacher, Zenserstr. 40.- Maria, T. v. Jos. Odenthal, Maurer, Sebastianstr. 158A.- Nikolaus, S. v. Pet. Schumacher, Lokomotivheizer, Merheimerstr. 46.— Gottlieb, S. v. Laurenz Schmitz, Tagelöhner. Merheimerstr. 139.- Kath., T. v. Jak. Leclere, Kanzlist. Auguststr. 46.- Marg., T. v. Karl Dittgen, Fabrikarb., Longericherhauptstr. 36.— Agnes. T. v. Joh. Fochem, Fabrikarb., Niehlerstraße 98.- Rudolf. S. v. Karl Schneider, Maler u. Anstreicher, Merheimerstraße 166. Gertr., T. v. Tillmann Schippers, Straßenbahnwagenführer, Cranachstr. 40.- Hubertine, T. v. Karl Paul, Maurer, Sechszigstr. 41.- Barbara, T. v. Baptist Feilzer, Weichensteller, Nievenheimerstraße 31.- Wilh., S. v. Wilh. Clemens, Lokomotivheizer, Nohl# Sterbefälle. Joh. Ginster, 8., Merheimerstr. 380.„ Gerhard Defreine, 8., Longericherhauptstr.-Klara Brannens, 2., Sechszigstraße 79.- Marg. Bismann, 4., Liebigstr. 229.- Pet. Vonderbank. 2., Neußerstr. 418.- Christian Ottenheim, Tagel., 30., Katzengasse 1 Gertr. Strunden, geb. Rosellen, 44 J. Bergstr. 7.- Marg Brunner,
9 Leiraten. Karl Wahlen, Gerichtsschreiber, v. Esch. u. Therese Scholten, v. Rees.- Heinr. Lauten. Photograph. v. Köln, u. Maria Odenthal, v. Langel.-Adolf Mertens, Handlungsgeh., v. Dresden, u. Gva Keller, v. Weiden.- Jos. Mayer. Wwer., Maurer, v. Güls, u. Kath. Denz, geb. Bilstein, v. Merkenich. Rob. Siebert, Wwer., Straßenbahnwagenführer, v. Derscheid, u. Kath. Müller, v. Urwelt. Jos. Eicher. Fabrikarb., u. Helene Lang, v. Niehl.- Jak. Faßzbender, Bäcker, u. Katharina Lang. v. Niehl.- Joh. Görtz, Schreiner. v. Riehl. Gertr. Mühlens, v. Nippes.- Mich. Betzner, Postbote, v. Köln. u. Ida Bast, v. Weißensels.- Andreas Broich, Schlosser, v. Deutz, u. Eld. Wehner, v. Bayenthal. Ant. Schmitz, Tagel., v. Nippes, u. Amalie Ruttkowski, v. Frankenau.- Joh. Gatzen, Kettenschmied, u. Christine Annas, v. Worringen.„„
a Heiratsankündigungen. Karl Haas, Metzgermeister, u. Agnes Schönen, Uerdingerstr. 12.- Heinrich Hafsel, Fabrikarbeiter, v. Mülheim a. Rh., u. Christ. Schotten, Florastr. 34.- Heinr. Schiffers, Bautechniker, v. Dünnwald, n. Marg. Bartelmeß, Florastr. 63.- August Schwarz, Schuhmacher. Gellertstr. 39, u. Christine Zander, Nordstr. 10. - Otto Vogel, Buchbinder, Gertrudenstraße 22, u. Anna Clever, Florastraße 100.- Kaspar Schugt, Tagel., Mauenheimerstr. 170, u. Anna Weingarten, Merheimerstr. 124.- Wilh. Els, Kaufmann. v. Karlsruhe, u. Alma Halm, Siebachstr. 53.- Stephan Kowalski, Fabrikarb., u. Veronika Klehren, Nordstr. 102. Georg Cremer, Tagel., Uerdingerstr. 11. Barbara Richrath, i. d. Maienkammer 21.- Ana. Hufendieck, Schreineru. Mara. Busch. Rieblerstr. 350.

Meine Läger eleganter fertiger
Ecke Laach
Köuter Local-Anzeiger Nr. 132 1 Namstag. 10. Mai 1900.
Seite 9.
sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren=Mode ausgestattet und bieten in allen Abteilungen eine wirklich großartige Auswahl und eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten.
Die Preise sind billig, streng fest auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger anzusehen.
HCN, WELTER&amp; SöHNE- KöLN A. RA
Laden- und Schaufenster-Einrichtungen,
Schaufenster=Gestelle
Fabrik:
Agrippastraße 101.
Fernsprecher 1704.
Katalog gratis u. franko Dekorations=Gegenstände
für alle Branchen.
Feine Herrenschneiderei. Zivile Preise.
C. Franken,
Herzogstr. 46. Hotel Disch. Fernruf 5740.
Das beste Bleich= und Desinfektionsmittel ist
Musterlager:
Fleischmengergasse 45.
" Fernsprecher 2229.
mit dem roten Kreuz.
Jede Hausfrau verwende daher nur a
Ign welches höchste Bleichkraft und beste
9 Cuforin, desinficierende Wirkung besitzt.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.] Verband der kautmännischen Gehülfinnen Chlorin, schadet der Wäsche niemals.
*. Montag den 18. Mai. abends 9 Uhr: im Anschluß! zu Köln. 1 Zu haben in den meisten Apotheken, Drogugeschäften in Paketen à 5, 10, 20 und 40 Pfg.
Socialer Unterricht. Montag den 18. Mai, abends 9 Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 16. Mai, abends 9 Uhr: Versammlung im„Kaiser“, Ehrenstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 23. Mai: Versammlung Venloerstraße 314. Christlicher Schuhmacherverband. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 27. Mai. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 16. Mai, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Nippes. Sonntag den 24. Mai, nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= u. Einheitstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Eyrenfeld. Sonntag den 24. Mai, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 19. Mai: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 16. Mai, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Verband der Bäcker und Konditoren. Donnerstag den 21. Mai(Christi Himmelfahrt), nachmittags ½5 Uhr: Oeffentliche Bäcker=Versammlung„Em dekke Tommes“, Glockengasse 39.
Christlicher Metallarbeiterverband, Sitz Siegen. Sonntag den 24. Mai, morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 17. Mai, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause.
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbaudes Deutschlands.— Sitz Dnisburg.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 16. Mai, abends 9 Uhr: Versammlung „Em dekke Tommes“
Lrisgruppe Deutz. Samstag den 16. Mai, abends 8½ Uhr. bei Abels,
Freiheitstraße: Versammlung.
Lrtsgruppe Poll. Sonntag den 17. Mai, vormittags 11 Uhr: Versammlung mit Vortrag.
Lrtsgruppe Vingst. Sonntag den 17. Mai, vormittags 10 Uhr, bei Hrn. Flohe(Heßhof): Generalversammlung, Kassenbericht und Vortrag. Um vollzähliges Erscheinen wird gebeten.
Ertsgruppe Buschvell. Samstag den 16. Mai. abends 9 Uhr, bei Käsmacher: Versammlung mit Vortrag.
Letsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 17. Mai, vormittags 11 Uhr. bei Schiffer; daselbst ist jeden Sonntag um 11 Uhr Beitragszahlung für die Krankenkasse.
Ertsgruppe Sülz. Sonntag den 17. Mai, vormittags 11½ Uhr. im Lokale des Herrn Breuer, Berrenratherstraße: Oeffentliche Versammlung. Referent: Kollege Wieber(Duisburg).
Ertsgruppe Nippes. Sonntag den 17. Mai, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Ertsgruppe Kalk. Mittwoch den 20. Mai, abends 8½2 Uhr: Socialer Unterricht bei Schorodt.
Ertsgruppe Humboldt=Kolonie. Donnerstag den 21. Mai, abends 9 Uhr: Socialer Unterricht im Lokale Usingerstraße 6.
(vormals Augustin
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.* 2
Im Dollarlande
werden grosse Mengen Backpulver mit Alaun hergestellt und können dann billig verkautt werden. Auch in Deutschland erscheinen jetzt verdächtige Produkte und verlange deshalb jede Hausfrau ausdrücklich das echte Dr Oetkers Backpulver a 10 Pfg. und sie wird niemals getäuscht werden. 5b
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr 43
Fernsprecher 648
zeigt die Eröffnung ihrer
PI IK
General=Vertreter: Jean Schäfer,* BingufenTelephon 1776.
neuestes System,
# die Mälfte Gasverbrauch
S B
Gasschläuche
Preis mit 4 Kochlöchern K. 15.75. äußerst billig
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeugg.
Geschäftseröffnung u.
Beehre mich, dem verehrlichen Publikum die ergebene Anzeige zu machen, daß ich in5
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 13 eine Weinyandlung
eröffnet habe und empfehle mein bestassortiertes Lager in deutschen, Elsäßer. französischen, feinen spanischen Weinen. Diverse Marken Champagner, sowie als Specialität Lothringer Spirituosen, als: Mirabelles, Quetsch, Kirsch
und Trester.
Otto I. B. Weber, Weinhandlung
kath. Arbeiterverein Köln=Zollstock.
Sonntag den 17. Mai: Vereins= Versammiung Tagesordnung: 1. Kassen; 2. Vortrag:
Arbeiterverein und Reichstagswahl; 3. Verschiedenes. Bei der Wichtig keit des Themas bitten wir alle Mitglieder dringend.
scheinen.
pünktlich zu erhierdurch ergebenst an.
Köln-Ehrenfeld, Geisselstrasse 15.
1550005000003000
Die Privat=Entbindungs=Anstalt:
" unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong, 0
#... Köln a. Rh., Viktoriastraße 30, Fernsprecher 4429,
bietet Frauen sachgemäße u. gewissenh. Pflege im Wochenbett.V
Arzt im Hause. Pflege durch Erstwärterin. 3 Klassen.„#
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie n
sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse.
Elogiusplatz 3 Emil Kimer Käl

*
c
1
e
gend
6
8
7
7or
* L. 1b. Ma 1900, vormittags. Nachdruck berboten—= #r 103 27 83 206 476 528(500) 661 751 905(500) 68 1105 26
62 281(500) 429 523 99 863 2048 804 33 497 678 777 839 8148
631 4085 154 90 99 342 449 503 24 600 918 83 5150 256 357
99421 542 735 40 6000 215 27 385 412 505 632 922 54(3000)
7142 48(3000) 78 340(3000) 447 98 723 927 59 82 8065 112 98 426 509 647 938 62(500) 82 9048 53 270(3000) 74[30001 78 343 3000 95 506 25 87 660 64 707[500„66
10063 224 27 63 329 61 534 670 718 903 11393 15001 400 554 93 706 10 24 986 12035 116 283 387 441 674 18008 1500
54 56 148 217 342 494 550 52 770 79 819 62 936 14106 82(500) 571 601 925 89, 15005 56 200 457 677 707 862 75 974 10186
295(3000) 420 589(1000) 647 828 17135 654 1500) 716 31 868
904 18006 172 282 97 879 674 80 98 19108 51 220 64 840(1000)
413 42 694 763 838 985„ 9100
20058 134 282 96 335 71 414 541 719 24 69 93 975 21281
835 54(3000) 483 28 627 704 23 31 809 27 927 78 22119 256
561 83 621 63 744 838 23005 34 86 237 82 441 537 11000) 85 807 55 962 87 K4958(500] 83 810 409 1500) 54 72 570 618 28 (500) 731 25017 23 107 88(500) 90 261 863 67 645 765 968 79
20352 507 20 84(3000) 97(1000) 712 859 27176(1000) 352 458
600 78 90 28168 753 970 29022 840 502 80 88 792 97 807 97
##iöt 62 847 506 23 42 655 783 917 81058(1000) 120 349
1000) 479 589 722 82196 401 590 762 825 83 33229 337 57 417 593 603 717 863 84042 67 203 461 817 958 67 35082 199 267
(500 816 78 480 82 682 742 840 917(500) 50 57 89 30215(1000) 28 81 840 96 634 95 757 97006 346 530 633 48 88044 99 352
444 74 620 28 766 935(1000] 39051 64 207 60 371 89 415 86
602 807 978
40215 17 829 64 588 612 708(500) 882 41259 84 814 616
793 808 19 43 942 42000 26 86 281 741 46 837 46 58 952 43122 87 212 20 424 830 79 44025 113 218 28 474 86 518 26 634 988
45019 44 100 20 829 699 823 76[20001, 46010 50 271 809 87 450 532 45 642 91 723 54 58 876 912 47298 534 740 48215 87
838 452 620 800 47 73 77, 49069 292 830 55 81 85 681 805 75
50364 508 688 956 51006 21 218 484 547 67(1000) 655
704 52019 21 295 382 498 568 781 85 868 53167 96 349 73
517 601 713 922 99 54070 203(500) 40S 640 892 E5205 415
78[3000) 580 754 96 887 56084 133 81 296 802 30 403 22 595
656 82 729 827 57167 296 414 716 76 93 58201 807 29 87 478
547 71 600 49 84 59204 52 65 95 835 471 613 26 741 58 94 865 977
60443 682 93(500) 869(5001 91 935 61206 61 855 404 50
548 602 65 737 47 50 801 53 939 90 62021 115 82 319 48 401
6 516 67 729 922(500] 32 59 63026(500) 63 123(500) 94 300
90 461 93 531 954 64058 75 94(3000) 228 88 312 446 88 600
745 65186 360 536 95 842(1000) 963 66130 54 390 415 527
706 30 965 67249 563 98 691 92 713 69 08013 158 251 60 570 858 69006 15 101(1000) 36 94 213 311 74 88 469 561 720
70096 241 87(1000) 326 56 78 408 1500) 25 710 835 918 86 71190 415 535 96 966 72039(500) 96 115 28 59 252 509 59 88
762 908 73028(500) 144 229 36 86 668 852 94 74045 158 61
65 242 877 79(500) 494 571 975 75053 55 99 117 340 455 610
706 50 811 1500) 87 998 76186 87 396 1500) 407 57 1500) 558 85
92 624 64 72 708 18 835 971 80 77336 96 738 828 983 78018
112 246 316 89 476 517649 92 805 79049 190 272 84 434 644 45 61 80148 74 265 831 45 64 506 622 794 866 919 72(3000) 81249 806 99 402 12 31 541 605 75 739 72 74 959 82028 145 241 84
440 779 883 94 919 83017 68 105 213 313 21 406 72 590 702
848 936 42 48 84014 304 27 64 402 58 594 1500) 692 709 86
871 85100(1000) 12 73(500) 85 852(3000) 402 63 64 624 742
64 885 86100 338 493 658 852 87066 68 203 56 463.13000)
94 556 678 791 808 88084 219 813 98 483 714 817 92 906 95
89048 121 84(1000) 557 614 31 709 952 11000)
90148 284 660 581 757 78 91142 407 81 803 909 86 58
92022 269 437 523 854 93028 85 253 418 40 84 85 502 677
10001 709 50 805 50 70 76 965(3000), 94184 421 52 85 552 653
712 823 48 96 930 95134 11000) 410 793 954 93 96006(500)
121 90 200 814 51 702 49 822 957 97073 157 313 16 39 406 22
732 827 978 98096 199 242(1000) 561 695 723 92 99024
13000) 227(500) 32 45(500) 349 420 21(1000) 529 50 649 63
100078 324 414 34 506 690(500) 778 965 86 101067 188 1000) 531 42 70(15000) 74 83 625 787 833 35 997. 102019 145 222 64 422 C8 624 99 11000) 714 61 950 103014 45 108(500) 83 214 815 66 443 55 568 72 681 829 53 908 104123 306 12 88 434 505 67 85 823 994. 105018 94 170 579 81 637 38 756 106088
121 839 481 13000] 609 901 107122 211 402 34 35 58 86 571(500) 79 1500) 842 108047 416 776 109345 810 45 95 927
110014 R2 132 61 394 749 820 111013[500) 161 234 36
48 1500) 475 830 112305 7 24(3000) 79(500) 824 941 119019
114 226 44 450 580(1000 802 40 11404 97 118 296 302 1000 641 51 784 848 65 905(1000) 20 115132 637 87
110 40 91 210 19 80 62 452 502(3000) 676 18000) 117048 170 854 947 61 118008 147 894 455 86
612 28 96 876 956 62 67 119050 73 297 820 690
180003 197 363 486 1500) 565(5091 641 774 981. 121102
879 444 570 648 938 122027 826 97 449 555 59.677,708.42
68 421 97 578 673 7 81(500) 405 589 1
28060(500) 119 27 497 666 854(500) 97
15 500) 125089(500) 101 326(1000)
825 40 83 442 622 43 706 93 819
500
825 40 83 442
752(15000
128199 263 469
129127 238 86 427 622 68 80
9 87 815 126089 216
. 68 83 953 127430 32 573
1000) 79 110001 86 768 91 831 59
A800bs 164 J10o9 221 84 409 14 660 739(500) 69 890 915 181217 82 476 581 61 81 659 734 845 923„182058 108 55 820 500) 82 537 759 847 188032 384 415 662 753 835 92 134048
259 60 1500) 530 774 83(1000) 930 89 68 72 185341 71 550 616 709 812 85 96 981 186113 311 15 89 698 721(1000) 865 912 88 197032 82 102 213 325 807 16 946 138020 49 144 51 247 306
412(500) 516(1000) 44 85 751 93 189012 84 284 317 110001 417 55 66 79 93 677 823 83 912 32[3000)—.. g, Je 10.—
140006 388 409 559 79 891 141176 214 34 302 40 481 98
685 924 142017 57 273 632 761 88 918 25 143049 128 515 16
48(500) 144518 776 805 83 145017 18 887 523 736 82 902 54 76 146090 92 483 657 618 94 723 911 15 76 147033 146 327
82 75 466 556 78 655 62 910 14 148099 185 425 574 640 749 98 888 94 149192 203 307 35 447 537(3000) 39 1500) 73 781 801 22
150219 844 89 409 523 64 615 151093 187 427 87 523 27
1000) 65 748 65 821 152117 213(1000) 49 1500] 442(3000 515
25 65 630 943 153134 57 69 211 79 94 392 424 600 730 31 1500) 800 154127 561(1000) 848 907 155118 76 307 15 478 526 3000] 732 48 96 849, 156233 450 58 527 81 681 722 935 56
157133(500) 401 67 79 549 794 96 829 906 50 158100 29
3000) 238 83 84 869 96 485 150067 821 52 457 645 721 34 48
1600“ 135 59 242 410 32 56 85(1000) 584 707 802 27 935 18000) 161092 124 69 76 210 582 638(500) 68 816 926 162016
800 16 436 504 84 616 58 899 929. 163021 78 96 188(3000] 928 64(500] 73 164167(1000) 80 88 347 408 91 616 701 893 988 165050 110 236 537 614 31 72 99 713 891 166081
239 69 397(1000) 503 12 656 990 167145 98 431 110000) 58 669 788 880 168186 263 378 1500) 535 613 34 712 876 109238 75
77 465 98 908 9 96(5000)——
170024(3000] 167 211 528 171110 297 437 955 59 172201 70(500) 415 97 798 901 13 173198 290 361 406 44 573 757
811(1000) 71 81 174211 56 303 89 492 521 78 760 910 15
175019 164 250 366 434 589 705 850 87 912(500] 176024 80
160
968
1500
3000) 651 908 49 177059 190 241 44 93 639 41 807 97
3000] 178086 195 359 95 762 851 179038 137 266 469 635 79 864 77
180023 50 106 97 292 96 643 51 76 755 181068 146 73 810 51 903 182017 62 76 233 97 329 406 32 75 511 634 761 832
975 183139 230 455(1000 96 921, 184295 350 402(3000) 54
59 500 45 658 894 963 185030 45 343 93 509 75 632 40 763 827 500) 80 924 82 186058 11000) 121 70 220 78 85 401 8 817 187015 264 79 861 74 627 86 705 8 32 50 849 980 188120 418
67 659(5000) 92 785 846 942 189030 58(3000) 159 63 289 363
84 482 515 93 602(500) 709 875 83 906 89
190166 431 715 858 989 191299 890(3000) 102035 70
85 133 81 802 3 25 677 740 832 64 68 916 84 193091 538 727 47 907 51 104118 351 73 409 574 662 66 891 911 195021 102 41 44 13000 232 65 99 341 569 74 89 969 196004(500) 443 61 583 691 760 99 818 39 75 951 88 107080 139(500] 87 324
3000) 463 546 860 962 198241 44 52 355(3000) 551 756 66 885 500) 938 199243 491 529 53 934
200126 277 427 79 675 798 864 995 201043 68 133 337 47
420 728 953 202472 90 768 890 203117(500) 498 541 681 774 860 906 204042 102 8 95(500) 375 600 79 903 205052 215 866 438 568 1500) 90 640 701 206002 11 33 114 273 314
479 707 73(500) 893 912(3000) 17 22 81, 207068 69 183 638
58 65 208263 665 508 707 831 45 948(1000) 209365 84 410 557 76 77 943 49 77
210008 150 85 270 481 503 49 607 53(500) 754 76 81 211065 428 54 517 980 L12014 78 93 100 39 84 210 331 78 478 644 828 218046 177 234 89(3000) 464 593 670 759 894 929
214186(1000) 220 366 614 95 803 215064 117 97 247 85 514
925 44 86 2160233 157 393 98 521 67 679 84 86 95 976 217110 88 502 10 43 690 f5001 779 210371 697 812 63(500) 78 936 220057 88 236 340 95(1000) 531 643 756 943 221384 511
1000) 75 651 70 78 95 721 859 222161 360(500) 491 595(1000] 871 901 229035 216 81 83 625 81 82 702 844 224001 37 96 277 78 82 675 81 798 829
In der Nachmittagsziehung vom 14 Mai lies 40870
##tt 40876 und 208485 statt 208635.
SSom 2. Adrll. buS 16. Mai 1303.) Nar die Gewian über 281 Ml.—
den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ghue
15. Mai 1903, nachmittags. Nachdruck verboten.
42 46 119 698 813 21 919(1000] 79 89 1039 115 808 2213000) 681 809[3000) 956 2139 300 53 481 587 752 979 3059 62 64 160 72 287 401 14 702 960 4148 306 415 613 825 961 5066 108 203 21 68 610 16 708 93 94 879 960 6709 7076 150 366 444 713 825 8011 42 282 470 575 86 658 772 9012 70 76 256 339 94 97 499
10002 5 66 162 414 35 578 666 757 823 900 11071 205 21 313 65 86 446 608 978 89 95 99 12223 44 85 896 619 753 95
13039 76 1500) 294.810 39 454, 668 834 35 978
14333 88 628 34 408 676 16058
263 419 748
e. 116 66 818 78
20225 zm 32 617 405 97. 21045 436 74 76 618 66 890 940
99 22031 106 459 593(1000) 819(509] 96 908(1000) 63 23088
151 339 42 79[500] 870 24128 74 92 417 52 79.688 786 818 37
91 25257 316 422 83 509 745 829 41 95 26035 88 110 238 62 68 84 391 404 53 559 651 746(75000) 48 865 82 86 995 27027
15001 74 131 607 35 772 914 47 58 28086 154 81 214 303 15001
75 028 72 73 878 956 29113 303 553 94 648(500) 838 941
29441 439 603 876 997 81136(1000 253 874(01 66.500)
630 67 780 925,99(1000) 82003 1834 809 10 464 667 786 94
872 5i6 33064 156 386 751 70 98 818 25 47 935 4½ 4938 70 373 627 743•97 905 7 34 57 96 85072 214 544 52 78 730 820 931 40 36060 460(3009) 512 642 90 793 99 87218 70, 385, 483 6509 43 654 717 49 88014 71 94 270 368 71 81 785 816[50000
957 89019 93 121 98 338 513 82(500) 33 675 745
40174 426 522 92 646 971 41657 90 111 63 801 570 751 826 42126 81 48 84 472 698. 761(3020), 818 43063 203 390 30001 98 412 514 691 787 42 K. 939 75 91 44130 43 74 245
500) 47 349(30001 441 582 738 45159 74 213 9B 507 610. 98 967 46146(1000) 68 384 39 80 475 530 788 888 47111 77 207 25 835 607 25 733 842[506) 72 992 53 48055 100 60 331 46 50
456 507 699 756 73 817 15001 43 49163 83 291 865 496 798
D Khn Sschbschalse aae elhe hach e cls i
206 448 51 505 777 864 903 33 57117 39 207 882 510 58017
1000) 40 99 114 20 32 495 719 57 858 59020 21 30 336 90 483
G0210 2000, 826 448 584 963 61175(9000 290 385 401 45
28 43 647 839 919 50 62156 61 66 293 94 542 79 737
962 63279 110001 496 590 755 895 64049 190344 513 45 65001 114 255 383 439 93 506 785 93(500) 826 41 l1000] 66030 62 86
49 756 80 978 07103=65 322 540 733 918(1000) 62 68041
80(500] 238 59 399 628, 1500) 733 69051 209 55 520 81 660 705
#002 193 327 574 622 40 852 66 943 71054 411 45 505 824 52 924 72237 64 326 58 445 64 752 858 999 73111 343 44 813
4002 265 312 28 61 474,91,523, 77 929 75528 600 41 83 739
94(500) 900 91 97. 76024 168 811 15 400 30 606 67 81 736 811
84 77451 57 82 555 613 98 826 931 91 78147 321 444 653
727 829 55 944 62 70017 31 249 81 83 840 462 86 522 613 774 827
80089 102 233 41 584 782(500) 88 886 937 61 91 81182 576 759 833 60 82024 77 296 411 64 657 96 720 24 55 65 86 1500)
830 98 83027 225 71 78 334 75 432.48,„84996, 1 112 34 90
224 433 567 603 71 93 73 85 86193 238 73 87195 303 37 504 8 85!
90019 be ze. 410 fov., 528 39 957 88 1000) 91136 72
6 461. 88, 667, 774, 253, 92222 336 507 796,%0) 8 6
717 52 986 06273
ti er ei 789 99 994
99406 583 737 77 79
240 86
102013 281 496 559 85 755 922
98243 348 498 504 694(1000) 762 97 977
100025 64 97 146 61 200(5000) 99 367 437 617 88.721,87
101210 28 339(3000) 514 734 103375 505 602 32 821(500]
538(1000) 685 961 105211
55 925 61 1071““ 31 218 464 532 662 811 F 79 932 98 108029 309 35 47[3000) 89 584(3000) 649 860 900 109363 5A4
705 Sr. 112061 83 811- 89 6rs 146 16500
65/ 8 88 1500l 499
303 98 519 819 952(3000) 115996 264 418 54 62 07 971 116097 249 388 498 603 50 888 117022 32 38 46 69 130 35 224 317
3000] 28 64 89 545 653 62 724 73 815 118032 112 207 60 308
415 80 525 119043 118(500) 213 879 1500) 732 844 73 953
120141 259 361 569 609(500) 61 724 899 964 121024 1500)
123 88 273(500) 338 98 847(500) 122044 98 354 930 123021 105 39 404 574 618 74 98(3000) 731 935 124079 103 204 17 825(3000) 49 50 457 72 601 759(5001 125378 445 596 800 15
935 72 126229 392 527 653 760 843(500) 89 905 127048 243
48 521 607 874 1500) 77, 128024 108 88 202 585 789 803 49
129124(1000 71 250 355 809
130126 210 57 878(1000) 911 61 181163 829 556(500] 781
83 94 837 132026 91 359(1000) 514 59 612 721 807 21(1000)
183009[500) 46 136 1500), 245 429 677 747 847 61 1500 914.50
84 134163 382 91 672(500) 857 135022 230 66 338 45 486
528 76 604 6 724 13000 801 8 97 974„130090,160 78 230 53 77
858 647 702 898 187022 109 96 249 309 573 659 933 138081
219 375 468(5001 671 855 63 934 139187 254 302 525 67(500
606(3000) 14 39 1500) 54 753 62 888 984
140047 276 401 141065 185 482 665 854 142315 541 62 84 636 719 51 90 143006 211 432 34 36 524 646 739 828 906 144009 26 109 201 414 67 623 792 145084 132(500) 473 593 1000). 765 1000) 75 86 889 146108 29 93 399 487 567 917 47 74 84 147103 13 200 50 52 60 552 671 730 978 148121 98(1000) 230 90 304 20 713 843 58 901 149235 99 477 677 855 914
157093 252 97 347 735 65 956 158161 350 460 539 60 624
724(500] 979 159161 75 205 73 825 490 599 603 39 61 777 820
907 28 81
160039 158 641 729 986 161002 54 79 98 259 98 458 505
87 685 702 973 84 96 98 162018 177 541 82 679(500) 833 903
37 42(500) 59 70 163083 180 83 258 91 348 75 550 749 52
(3000] 806 10 57 164088 98 517 47 64 714 29 73[3000) 87 95
1000 939 79, 165262 70 396 650 73 707 166062 117 207 43 3000) 58 360 62 608 83 167113 329 418(1000] 655 915 76 80
168028 203 476 585 697 809 87 968 169085 124 226 398 487
532 764 825 957 63
170011 20 50 70 257 96 321 572 648 756 818 171181 225
392 432 72 535 614 751 835 908 172188 92 245 490 528 54 661 988 173011 172 238 338-816 80(500) 948 174054 55 60 178
318 417 39 726 35 888 917 175033 161 565(1000) 601 874(1000) 176218 334 62 98(500) 753 885 177043 208 72 75 443 861 939
84 178344 61[500) 88 469 93 631 830 53 179008 1500) 83 101
25 263[500) 95 363 406 99 830 1500) 936
180037 132 232 356 65 84 442 501 20(1000) 98 763 944 1500) 181059 240 84 820 84 182071 75 81 213 65 345 429 561 664
789 851 908 92 183485 94 817 922 184077 266 364 408 34 657 752 868 185073 414 64 516 44 607 83 815 88(1000) 938 90 186007 56 345 56 431 61 537 645 67[500) 723 79 812 31 48 52 (1000) 187105(3000), 93 342 79 400(500) 533 11000) 795 881
188066 193 237(500) 333 86 614 702 35 802 24 979 189021 31 123 267 307 465 582(3000) 817 20 73
190010 155 307 27 415 43 590 191002 109 53 347 519 634
60 987 192061 125(3000] 211 56 79 330 434 67(500) 82 552 98 739 840 193006 207 30 302 30 660 824 909 37, 194296 99 559
91 647 792 195137215 331 38 61 486 679 944 87(30000] 196242
520(1000) 645 80 770 942 62 70 78 197052 79 134 313 530 38
88 91 666 86 733 74 845 946 68 198038 154 313 90 451 500 10
500) 629 735 937 109018 55(500) 181 503 94 638 797(1000)
200134 82 318 33 563 754 825 949 80 201130 263 64 81
424 62 202062 64 114 441 203149 91 251 70 356 658 69 835
92 204116 215 45 300 29 664 742 939. 205160(1000] 377 499
500) 647(10000) 750 898 918 73 206025 141 52 411 47 694 720 907 88 68 207260 306 810 298129 288 452 67 519 83(500) 741 72 91 878 970 76 200009 296 812 54 78 693 872
210018 28 72 75 651 90 723 849 211013 47 281 301 759 9
68 912271 85 641 62(500) 75 787 52 878 909(1000) 83 60
213267 422 60 76 633 838 917 18 51 214378 91 702 25 87 816
20 72 215110 23 26 365 426 94 704 913 216093 107 12 19 289 338 766 217112 74 83 320 58 557 99 606 85 703 9 974 918028 144 251 343 470 517 71 619 28 219015 123 51 209 49 80 90 411 550 773 807 38 75(15000) 916
220046 67 245 879 523(500) 662 291177 268 433 579 812
84 64 906(500) 20 58 222010(3000]) 177 249 57 343 46(500) 52 99 453 635 735 36 978 223199 242 317 19[3000) 494 657 69 83
711 224066 247 56 68 384 541 610 733 86 839 57 65 914 84 59 Im Gewinnrade verdlieden: 1 Gewian zu 5000, 28 zu 8000, 87 zu 1000 60 un 500 M-————
Skimmen aus dem Teserkreis.
[2362] Besuch des Friedhofes Bayenthal. Auf aulen seirchhöfen in der ganzen Rheinprovinz kann man zu jeder Tagesstunde, gelegentlich beim Vorübergehen, einmal die Ruhestätte seiner Angehörigen besuchen. Weshalb wird das nicht auf dem Friedhofe der Vororte Bayenthal, Arnoldshöbe und Raderthal erlaubt?
so mancher Leidtragende, der die ganze Woche bei seiner Arbeit sein muß und seine freie Zeit am Sonntag Nachmittag dazu benutzen möchte, das Grab seiner lieben Angehörigen einmal zu besuchen, läuft den weiten Weg vergebens; denn das Thor zu dem Friedhofe ist stets geschlossen. Zudem darf der Friedhofverwalter nicht einmal den Schlüssel hergeben, wenn er nicht selbst jedesmal mitkommen kann. Könnte der Friedhof nicht an Sonn= und Feiertagen wenigstens nachmittags von—6 Uhr geöffnet werden, wenn auch nur für die Monate April bis November? Die Herren Stadtväter würden vielen trauernden Herzen eine große Freude bereiten, wenn sie hierzu die Einwilligung gäben, und alle würden gerne mit 4 Stunden an Sonn= und Feiertagen zufrieden sein. Auch fände sich wohl leicht eine passende Person, welche die Aufsicht in der Zeit gerne übernehmen würde. Wir hoffen mit dankbarem Herzen auf eine baldige Gewährung dieses gerechten Wunsches. J. F.
[2863] Zum vierten Malc umgepflassert innerhalb zehn Jahren wird zur Zeit der südliche kleinere Teil der Ritterstraße, welcher von der Straßenbahn nicht berührt wird. Gerade dieser kleine Straßenteil hal einen Fuhrverkehr aufzuweisen, wie kaum eine andere Straße. Der größte Teil des Verkehrs aus dem Innern der Stadt nach dem Eilgüterbahnhofe und dem östlichen Güterbahnhofe nimmt durch dieselbe seinen Weg. Dazu kommt nun noch der ganze Wagenverkehr zwischen Hauptpost und dem Paletpostamt am Gladbacherwall. Von früh morgens gegen 2 Uhr bis nachts gegen 12 Uhr rasseln die gelben Wagen oft zu dreien hintereinander durch die Ritterstraße, gewiß eine Zugabe, die keine andere Straße aufzuweisen hat. Die sämtlichen Umpflasterungen erfolgten mit altem Material, während hier wohl dar beste Material am Platze gewesen wäre. Die Anwohner verstehen thatsächlich nicht, was die jetzige Umpflasterung zu bedeuten hat. I
Aus Vororten und Umgebung.
9 Esch(bei Köln=Longerich). 14.Mai1 903. Ar. Sonntag fand hier unter dem Vorsitz des Hru. Pfarrers Ropohl eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in welcher die HH. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens aus Köln und Sekretät Oberle von.=Gladbach Vorträge hielten über Wahlrecht und Wahlpflicht, sowie über Bedeutung und Ziele des Volksvereins. Hr. Pfarrer Ropohl brachte ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Während der Pausen wurden von den Versammelten Festlieder gesungen, von Mitgliedern des Cäcilienchores mit Klavier, Harmonium und Streichinstrumenten begleitet. Dem Volksverein traten manche neue Mitglieder bei.
Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Kimmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 17. Mai. Fünfter Sonntag nach Ostern.— Evang: Jesus mahnt zum Gebet und verheißt Erhörung.(Johannes 16., 23—20.)
— Paschalis.— Feier der ersten h. Kommunion an den höhrren Unterrichts=Anstalten in dem zum Gottesdienste von denselden benutzten Kirchen.— St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der sechs Sonntage zu Ehren des h. Aloysius. Morgens 6 erste h. Messe, 9 aloysianische Messe, 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt. Heute wird das Sterbekrenz des Heiligen ausgestellt und abds. nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— St. Aposteln: Morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongreg., die Nachmittags=Versammlung derselben wird mit der Maiandacht abds. 6¾ verbunden sein.— Morg. 7 Feier der ersten h. Kommunion der Schüler des Gymnasiums; die 8½ Messe wird eine Viertelstunde später beginnen.— St. Alban: Fest des h. Martyrers Johannes von Nepomuk als Haupt= und Titularfest der Bruderscheft unter dem Titel der 500 Verbündeten mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß.— St. Michael: Abds. 6 Maiandacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Pantalcon in der Schnurgasse: Fest des h. Serv### tius mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß. Morg. 5½ erste h. Messe, nach derselben Auszug der Prozession zur Berehrnng des h. Servatius nach Immendorf, 9½ Hochamt. nachmittags 3 Vesper, 4 Servatius=Andacht, 5 Komplet, nach derselben Maiandacht mit Predigt. Umgang und Tedeum.
— Ursulinenkirche: 2. Aloysianischer Sonntag; morgens 7¼ h. Messe
und gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder der Marianischen Kongregation.— von Groote'sche Familientirche(Elend): Morg. 6½ deutsche Singmesse, 9½ ebenfalls, nachm. 5 Komplet und Andacht zur Mutter Gottes mit Segen.
Montag, 13. Mai. Liberius, Venantius.— von Groote'sche
Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.
— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„„„
Dienstag, 19. Mai. Pudentiana. Cölestin.— Herz=JesuKirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 20. Mai. Bernarnin.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Maria=Himmelfahrt: 6. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge
Donnerstag, 21. Mai. Christi Himmelfahrt. Gebotener Feiertag
— von Groote'sche Familienkirce: Hl. Messen wie an Sonntagen. nachm. 5 Komplet und Andacht zur Mutter Gottes mit Segen.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge..
Freitag, 22. Mai. Julia.— St. Maria=Himmelfahrt: 3. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse
9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Aposteln: Abos. —10 Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 23. Mai. Desiderius.
Nach dem Urteil sehr vieler Aerzte giebt es bei Hautröte. Pusteln. Som mersprossen, Aufspringen, sowie allen Unreinheiten, und besonders für
leicht reizbare Haut
kein besseres Mittel wie die„Patent=Myrrholin=Seise“, welcher infolge des Gehalts an„Myrrholin“ und dessen unerreichten antiseptischen und kon servierenden Eigenschaften einen ungemein wohlthuenden Einfluß auf du Haut ausübt. Man verlange überall, auch in den Apotheken, nur die „Patent=Myrrholin=Seife“ und nehme keine andere. Daselbst sind auch die 400 hochinteressanten Myrrholin=Bilder gratis zu haben.
E e
Zahnpulver
Dieses aromatische Zahnpulver hat infolge seines Zusatzes von chemisch-reinem Kalser-Borax eine hervorragende Reinigungskraft, wirkt fäulniswidrig und heilend auf die Mundschleimhäute und verhindert das Hohlwerden der Zähne. Preis 50 Pf. per Cart. Vorrätig in den Drogerien und Parfümerien.
Spezialität der Firma Helnrich Mack, Ulm amp; D.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers lich der Sommerfahrplan 1903 der Niederländischen Dampfiai Reederei(Generalagent Herr Alb. Heimann) bei.
* Rheinhöhe am 15. Mai abends 7 Uhr:.82 m—.00
* Wasserwärme am 16. Mai, morgens 7 Uhr 10½° C.

Seite 11.
132* Hamstag. 16. Mai 1903.
Die Einweihung des neuen Hauptportals am Metzer Dom.
Z. Metz, 15.Mai1903.
Unter großem Pomp ist die Einweihung des Christusportals der Metzer Kathedrale gestern vor sich gegangen. Die beim Einzuge des Kaiserpaares entfaltete Pracht überstieg das bei früheren Anlässen in dieser Beziehung innegehaltene Maß bedeutend. Der Einzug des Kaiserpaares in die Hauptstadt des lothringischen Landes glich in seiner äußeren Prachtentfaltung dem vorjährigen Einzuge des Kaisers in die alte Kaiserstadt Nachen.
Eskortiert von einer Schwadron der 13. Dragoner, fuhr die Kaiserin in einem Viergespann zum Domplatz. Auf einem Grauschimmel folgte der Kaiser in der Uniform seines Königsregiments, den Marschallstab in der Rechten, umgeben von einem glänzenden Gefolge. Auf dem Domplatz bot sich dem Auge ein fesselndes Schauspiel. Truppen der Metzer Garnison in Paradeuniform umsäumten den Platz sowie den anstoßenden Paradeplatz. Auf dem Domplatze hatten die Spitzen der Civil= und Militärbehörden in Galauniform Aufstellung genommen, ein festlich geschmücktes Publikum füllte die an der rechten Seite des Platzes errichteten Tribünen. Die umliegenden Häuser waren bis zu den Dächern hinauf von einer großen Menschenmenge besetzt.
Kurz nach 4½ Uhr erschienen in geschlossenem Wagen der Legat des Papstes, Kardinal Dr. Kopp, und der Erzbischof von Köln, Dr. Fischer, und wurden vom Bischofe Benzler in das Kaiserzelt geführt. Herzlich wurden die Kirchenfürsten von den Würdenträgern des Reiches begrüßt, besonders vom Statthalter Fürsten Hohenlohe=Langenburg, Staatsminister v. Hammerstein und Staatssekretär v. Köller.
Kurz vor 5 Uhr verkündeten die tiefen Töne der„Mutte“ den Einzug des Kaiserpaares. Huldvoll dankte die Kaiserin für die ihr bereiteten Huldigungen, der Kaiser senkte zum Dank den Marschallsstab. Während der Kaiser die Ehrencompagnie abritt, begrüßte die Kaiserin die beiden Kirchenfürsten Dr. Kopp und Dr. Fischer und zeichnete beide durch längere Ansprachen aus. Besonders herzlich war auch die Begrüßung der kirchlichen Würdenträger durch den Kaiser. Zunächst wurde Kardinal Kopp, dann Erzbischof Fischer vom Kaiser in ein Gespräch gezogen. Nachdem Bischof Benzler, der mit der Geistlichkeit vor dem Hauptportal Aufstellung genommen hatte, vor das Kaiserzelt getreten war, wurde auch er vom Kaiserpaar herzlich begrüßt.
Wiederholt äußerte der Kaiser seine lebhafte Freude über die Entsendung des päpstlichen Legaten. Während des Enthüllungsaktes stand Kardinal Kopp zur Rechten, Erzbischof Fischer zur Linken des Kaiserpaares.
Nachdem der Statthalter die Urkunde verlesen, übergab der Kaiser das Domportal dem Bischof Benzler mit folgenden Worten:
„Es gereicht Mir zur besonderen Freude, Ihnen, hochwürdiger Herr Bischof, das nunmehr vollendete Portal des Metzer Domes übergeben zu können. Ein Meisterwerk der Architektur und der Bildhauerkunst, hat seine bildliche Darstellung die freudige und bewundernde Auerkennung Sr. Heiligkeit des Papstes gefunden. Die Anwesenheit seines Stellvertreters ist eine besondere Ehre für das Bistum und das ganze lothringische Land, zu der Ich Ihnen Meinen herzlichen Glückwunsch ausspreche. Mögen durch die Pforte fromme Christen und treue deutsche Unterthanen zum Dienste ihres Herrn ihren Eintritt nehmen. Das walte Gott!“
Bischof Benzier antwortete darauf mit folgender Ansprache:
Ew. kaiserliche und königliche Majestäten!
Zum dritten Male ist es mir vergönnt, Ew. kaiserliche und königliche Majestäten öffentlich zu danken. Das erste Mal war es am stillen See, in der Abtei Maria Laach, der Ew. Majestät einen herrlichen Altar zu stiften geruht haben. Das zweite Mal war es in Jerusalem, als auf dem daselbst von Ew. Majestät den deutschen Katholiken überwiesenen Grundstück der Dormition der Grundstein gelegt wurde zum neuen Heiligtum Unserer Lieben Frau.
Heute geschieht es hier im Angesichte des Metzer Domes. Der Dank ist diesmal ein so inniger, je hervorragender die Kunstschöpfung ist, um die es sich handelt, und je lebhafter die Erinnerung an die erwähnten früheren kaiserlichen Hulderweise die Seele bewegt.
Der heutige Tag wird auf immer denkwürdig sein in der Geschichte der Stadt und der Diöcese Metz. Solange diese ehrwürdige Kathedrale, dies großartige Denkmal gotischer Bankunst zum Himmel ragt und Kunde giebt von der gläubigen Schaffeuskraft früherer Zeiten, wird man auch dankbaren Herzens der Nachwelt berichten, wie ein edler deutscher Kaiser durch geniale Künstlerhand dem alten Bau eine neue, aber ganz im ursprünglichen Geiste gehaltene Zierde hinzugefügt und am heutigen Tage dies herrliche Portal feierlich dem Bischof der Diöcese übergeben hat. Das neue Domportal wird immerdar Zeugnis ablegen von dem hohen Kunstsinn Ew. kaiserlichen Majestät, Allerhöchstwelche die hervorragende Bedeutung der Metzer Kathedrale allsogleich erkannten und ihre Restauration so verständnisvoll zu fördern wußten.
Aber nicht nur ein Denkmal hohen Kunstsinns ist der neue Portalbau, er zeugt von einem noch höheren, vom christlichen Sinne des kaiserlichen Mäcen. Im alten Rom errichteten die siegreichen Imperatoren stolze Triumphbogen, um ihre kriegerischen Großthaten zu verewigen. Ew. kaiserliche Majestät erstreben einen erhabeneren Ruhm, den Ruhm, Ihr Voik im Frieden zu beglücken. Ihre Großthaten sind Verke des Friedens und des Segens. Ein solches Friedenswerk steht hier vor uns. Diese herrliche Thorbogen, welche heute zum ersten Nale in ihrer ganzen Pracht dem staunenden Auge sich zeigen, sie sind Bogen des Friedens und verkünden den Triumph Christi, des göttlichen Friedeusfürsten.
„Ich bin die Pforte, wer durch mich eingeht, wird gerettet werden.“ Diese Worte des Herrn haben die großartigen Portalbauten der mittelalterlichen Kathedrale geschaffen; diese Worte sind die Seele auch des neuen Metzer Domportals. Dort in der Mitte der beiden mächtigen Thürflügel des Hauptportals erblicken wir die ehrfurchtgebietende Gestalt des Weltheilandes, der allen zuzurufen scheint: „Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben",„ich bin die Pforte Heiles!“ Christi Lehre, die auf den zukünftigen Bronzethüren in den Parabeln des Evangeliums zur Darstellung kommen soll, ist von den Aposteln zuerst der Welt gepredigt worden. Darum stehen hier die h. zwölf Boten dem göttlichen Meister zunächst. Von den Aposteln haben auch die Hirten der altehrwürdigen Metzer Kirche die Lehre Christi überkommen und sie treulich ihrem Volke verkündigt; darum Eklicken wir mit Recht einige ihrer Hauptvertreter hier im Gefolge der Apostel: St. Clemens, St. Arnold, St. Chrodegang.
Das Alte Testament, das da Vorbild und Hinweis auf Christus und seine Lehre ist, tritt uns in den ehrwürdigen Gestalten der
Propheten entgegen, die uns in Christus und seiner Kirche die Erfüllung ihrer Weissagungen erkennen lassen.
Jesus Christus ist die Wahrheit, wer ihm folgt, kann nicht irre gehen; er ist die Pforte, was durch sie eingeht, wird gerettet. Wer aber Christi Lehre von sich weist, wer durch ein anderes Thor eingehen will, schreitet dem Verderben zu. Ein Tag wird kommen, der das Endergebnis der ganzen Menschengeschichte kundthun wird, der große Tag des Weltgerichts. Im Bilde tritt uns dieser Tag im Bogenfeld des Hauptportals entgegen. Dort sehen wir Christus thronen, den Meuschensohn, dem der Vater das ganze Gericht übergeben hat; zu seiner Rechten die Guten, die auf sein Wort gehört haben und durch die Pforte eingegangen sind, die Er selber ist; sie vernehmen das göttliche Testament:„Kommt, ihr Gesegneten, uehmt in Besitz das Reich, das euch bereitet ist von Anbeginn.“ Zur Linken des Richters die Bösen, die nicht der Wahrheit, sondern der Lüge gefolgt sind, die einen anderen Eingang gesucht haben, als diejenigen, den die ewige Wahrheit ihnen wies; sie vernehmen das furchtbare Verwersungsurteil:„Hinweg, ihr Vermaledeiten, ins ewige Feuer!"
Ew. Majestät haben diesen Ideenkreis für nuser neues Domportal nicht nur gebilligt, Allerhöchst Sie haben den Glauben an denselben wiederholt und feierlich bekannt. In der alten Kaiserstadt Aachen haben Ew. Majestät sich selbst und das ganze Reich unter den Schutz des Kreuzes gestellt und damit vor der erstannten Welt laut den Glauben bezeugt, daß in keinem andern Heil ist, als in Jesus Christus, dem wahren Gottessohn und Erlöser der Menschen.
Möge der König der Könige, durch den die Fürsten der Erde herrschen, die Fülle seines Segens ausgießen über Ew. kaiserliche und königliche Majestät, über Ihre Majestät, unsere in Ehrfurcht geliebte Kaiserin, Allerhöchst welche gleichfalls durch Ihre Anwesenheit diese Feier hat verherrlichen wollen, und über das gesamte kaiserliche und königliche Haus. Möge dieser Segen überströmen auf das ganze deutsche Vaterland, daß es blühe und gedeihe und auf daß dereinstens alle, Herrscher und Volk, durch Christus eingehen mögen ins ewige himmlische Reich. Das walte Gott!
Während Kardinal Kopp unter Assistenz der Geistlichkeit die kirchliche Einsegnung des Portals vornahm, betrachtete das Kaiserpaar mit sichtlichem Interesse den herrlichen figürlichen Schmuck, eine stumme und doch beredte Predigt des Glaubens an Jesus Christus.
Nach der kirchlichen Einsegnung schritt das Kaiserpaar mit Gefolge durch das neue Portal in die Kathedrale und begab sich zu den im Hochchor rechts vom Altare bereiteten Sesseln. Zur Linken des Kaisers nahm der Legat, zur Rechten der Kaiserin der Statthalter Platz. Gegenüber, links vom Altare, Erzbischof Fischer und Bischof Benzler, während die übrigen Teilnehmer Plätze im Querschiff einnahmen.
Die Erteilung des Segens durch den päpstlichen Legaten beschloß die kirchliche Feier. Die kurze, sich daran anschließende musikalische Feier machte auf alle einen tiefen Eindruck. Mächtig durchbrausten die Klänge des Domine salvum fac Imperatorem die weiten Hallen, gewaltig ertönte der alte Choralgesang Jeruselem et Sion filiae. Der deutsche Psalm Herr unser Gott machte wirkungsvoll den Schluß.
Begeisterte Huldigungen wurden dem Kaiserpaar wieder auf der Fahrt zum Bezirkspräsidium dargebracht. Bei dem Mahl auf dem Präsidium saß der Kaiser zwischen der Gräfin Zeppelin und Kardinal Kopp, links vom Kaiser saß Minister v. Hammerstein, Erzbischof Fischer, Bischof Benzler. Dem Kaiser gegenüber saß die Kaiserin zwischen Fürst Hohenlohe und Graf Zeppelin. Weiter nahmen an dem Essen unter anderm teil: Staatssekretär v. Köller, Graf Hülsen=Haeseler, Baron de Schmid General v. Stötzel, Gesandter v. Tschirschky, v. Lucanus, Kammerherr Graf Melünen, Gräfin Keller, Gräfin zu StolbergWernigerode.
Eskortiert von den 13. Dragonern fuhr das Kaiserpaar kurz vor 9 Uhr zum Bahnhofe und dann nach Schloß Urville. Eine große Menschenmenge wogte noch lange durch die Straßen der Stadt, überall bildete das glänzende Fest den Gegenstand des Gespräches.
Der Kaiser hat dem Kardinal=Fürstbischof Dr. Kopp das Großkrenz des Roten Adlerordens und dem Erzbischof Dr. Fischer den Roten Adlerorden 2. Klasse mit dem Stern verliehen.
A Die Kölner
Die hiesige Handelshochschule hat mit dem Wintersemester 1902—1903 ihren auf zwei Jahre berechneten Studiengang zum erstenmal beendet. Sie ist damit an dem ersten wichtigen Markstein in ihrer Entwickelung angelangt, der Anlaß zu einer neuen erweiterten Ausgabe des Hochschulbuches gab, das alle derzeit geltenden Ordnungen und Satzungen, Verzeichnis der sämtlichen Vorlesungen, des Lehrkörpers und der Studierenden enthält, sowie Aufschluß über Ziele und seither erreichte Resultate giebt(Die städtische Handelshochschule in Köln, die erste selbständige Handelshochschule in Deutschland. 4. Auflage. Berlin, Springer. 1903. XVI u. 136 S. M. 1,20). Das durch Professor Dr. Schuhmacher herausgegebene Buch bringt den Nachweis, daß die junge Kölner Hochschule sich zu einer wissenschaftlichen Bildungsstätte entwickelte, wie sie gegründet wurde in der Ueberzeugung, daß die „größeren Aufgaben, welche dem Deutschen Reiche aus seiner machtvollen Gestaltung erwachsen, auf dem Gebiete des materiellen Lebens nur dann mit vollem Erfolge gelöst werden können, wenn die erreichte hohe politische Stufe auch in der erweiterten Erkenntnis und in den gesteigerten Fähigkeiten der deutschen Kaufleute ihren Ausdruck findet". Ein großer Erfolg ist erzielt, die Lebensfähigkeit einer selbständigen deutschen Hochschule für Handel und Industrie, und für die gerade Köln durch seine Lage inmitten des größten höchstentwickelten deutschen Wirtschaftsgebietes alle denkbaren Vorzüge bot, ist durch die That erwiesen worden. Das zeigen äußerlich bereits die Besuchsziffern der jungen Kölner Anstalt. Stetig und schnell, von Semester zu Semester hat der Besuch, die gehegten Erwartungen weit übertreffend, sich gehoben. Im letzten Wintersemester waren bereits 198 vollberechtigte Studierende immatrikuliert, im laufenden Semester ist deren Zahl auf 219 gestiegen. Im ganzen haben bis jetzt über 4000 Personen an Vorlesungen und Uebungen der Hochschule teilgenommen.
Der Lehrplau im einzelnen ist immer klarer und schärfer in seiner besonderen Eigenart herausgebildet worden. In ihm nimmt die Volkswirtschaftslehre die erste Stelle ein. Die Vorlesungen und Uebungen in diesem wichtigsten Hauptfache bezwecken, bei dem Studierenden das Verständnis zu wecken für das moderne Wirtschaftsleben, seine Organisation und seine Grundprobleme. Um Theorie und Praxis möglichst eng miteinander zu verbinden, hat die Handelshochschule die Vorlesungen und Uebungen regelmäßig ergänzt durch Ausflüge und Besichtigungen gewerblicher Anlagen. Diese Ausflüge und Besichtigungen, die regelmäßig unter gemeinsamer Führung eines technischen und volkswirtschaftlichen Docenten vorgenommen werden, entwickeln die Beobachtungsgabe und die nicht minder wichtige Fähigkeit, Gehörtes sich zu veranschaulichen. Sie machen, wie es in ähnlicher Reichhaltigkeit noch nirgends geboten worden ist, mit großen Musterbetrieben in fast allen Zweigen der heimischen Produktion bekannt, und indem sie so den Studierenden mit Bewunderung für die großartigen Leistungen deutscher Schaffenskraft erfüllen, spornen sie ihn selbst an, nach dem Maße seiner Kräfte und Fähigkeiten den großen Vorbildern nachzueifern.
Das moderne Geschäftsleben ist aber von juristischen Gedanken so dicht durchwoben, durch Gesetze so vielfach umgrenzt und bestimmt, daß man es von Grund aus und richtig nur erfassen kann, wenn man für Rechtsfragen seinen Geist geschult und mit wichtigen Teilen der umfangreichen neueren Gesetzgebung sich vertraut gemacht hat.
Während die Volkswirtschaftslehre und Rechtslehre Gebiete sind, mit denen jeder Studierende der Handelshochschule sich eingehend beschäftigen muß, hängt die Beschäftigung mit einigen anderen Fächern zum großen Teil davon ab, welche weiteren Pläne der Studierende in seinem Berufe verfolgt. Denn der Interessenkreis ist nicht ganz derselbe, wenn ein Studierender dem Ein= und Ausfuhrgeschäft,: der vielverzweigten Großindustrie, dem Bank= oder Versicherungsfach sich widmen will. Für den Großindustriellen hat es besonderen Wert, auf dem weiten und schwierigen Gebiet der mechanischen oder chemischen Technologie grundlegende Kenntnisse sich zu verschaffen; der Importeur oder Exporteur muß einen klaren Ueberblick über die Waren“ und Produktionsgebiete der Erde besitzen; der Bankmann und Versicherungsmann bedarf vor allem einer noch gründlicheren juristischen Schulung, als der im Einfuhr= oder Ausfuhrgeschäft oder in der Großindustrie Thätige, und je nachdem er mit dem eigentlichen Handel oder mit der Industrie hauptsächlich zu thun hat, interessieren ihn Handelsgeographie oder Technologie mehr.
Wenn auch eine Handelshochschule, die für leitende Stellen in Handel und Industrie in letzter Linie vorbereiten soll, nicht perfekte Buchhalter heraubilden soll, so gebührt doch den verschiedenen Zweigen der Handelstechnik auch im Lehrplan einer Hochschule für Handel und Industrie ein wichtiger Platz. Nicht eine routineartige Schulung wird hier erstrebt, sondern ein klarer Einblick und umfassender Ueberblick sollen vermittelt werden, die jeden, wenn es für ihn nötig wird, auch die erforderliche Routine in der Praxis leicht und schnell gewinnen lassen.
Im Lehrplan der Handelshochschule spielt endlich der Unterricht in den neueren Sprachen eine wichtige Rolle. Er hat sich schnell entwickelt, erstreckt er sich doch bereits auf acht Sprachen und umsaßt bereits mehr als 50 Unterrichtsstunden in der Woche. Für die beiden Hauptsprachen— Englisch und Französisch— wirken im Unterricht erfahrene einheimische Pädagogen und junge ausländische Docenten, die die zu erlernende Fremdsprache als ihre Muttersprache sprechen, zusammen.
So soll auf allen einschlagenden Gebieten Erkennen und Wissen gemehrt werden, ohne den Wunsch nach baldiger praktischer Bethätigung zu mindern. Das Streben nach richtiger Verbindung von Theorie und Proxis hat überall Auerkennung gefunden.
Das Interesse der königlichen Staatsregierung ist äußerlich zum Ausdruck gekommen in den Besuchen, die der preußische Minister für Handel und Gewerbe sowie Ministerialdirektor Althoff aus dem preußischen Ministerium für geistliche, Unterrichts= und Medizinal= angelegenheiten der Handelshochschule gemacht haben. Allen Wünschen der Handelshochschule hat sodann die Stadtverwaltung in allen ihren Organen stets ein offenes Ohr gezeigt. Mit Befriedigung und Zuversicht darf die Handelshochschule ihrer weiteren Entwickelung entgegen sehen.
Tocales.
B Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerb
von Köln und Umgegend hielt vorgestern Abend, wie bereits kurz in der gestrigen Nummer d. Bl. berichtet, im englischen Saale der Philharmonie eine von etwa 250 Personen besuchte außerordentliche Generalversammlung ab. Die Tagesordnung lautete: Beschlußfassung über teilweise oder Generalaussperrung. Der Vorsitzende entwarf zunächst ein Bild von der allgemeinen Lage. Die Unzufriedenheit der Arbeiter wachse stetig, ein Ausstand reihe sich an den anderen. Das gesetzlich gewährte Koalitionsrecht der Arbeiter solle nicht geschmälert werden, aber es sei Pflicht der Arbeitgeber, sich ebenfalls zusammenzuscharen, um den unberechtigten Forderungen der Arbeiter entgegentreten zu können. In den letzten Tagen sei die Mitgliederzahl des Arbeitgeber=Verbandes auf über 350 gestiegen, aber um eine Generalaussperrung zu inscenieren, sei man noch nicht stark geung, immerhin müsse etwas geschehen, und darüber möchte er die Ansichten der Versammelten hören. In der lebhaften Aussprache war man fast ausschließlich gegen eine Generalaussperrung, und auch für einen Antrag, die Maurer, Putzer, Fuger und Handlanger auszusperren, stimmte nur ein halbes Dutzend Arbeitgeber. Eine Kommission, welche beauftragt war, persönlich die Lieferanten von Kalk, Mörtel, Sand, Steinen usw. zu besuchen und zum Beitrit zum Arbeitgeberverband zu bitten, berichtete, daß sie allseitig Entgegenkommen gefunden hätten; die Materiallieferanten seien bereit, die Arbeitgeber eventuell durch Nichtlieferung von Materialien usw. zu unterstützen; auch der Aussichtsrat des Ziegelsyndikats habe diese Zusicherung gegeben. Folgende Antrage gelangten zur einstimmigen Annahme:„Der deutsche Arbeitgeberverband usw. beschließt: 1. Wenn bis Samstag, den 16. Mai abends, seitens der Streikkommission der Verputzer und Fuger an den Arbeitgeberverband nicht die Erklärung abgegeben worden ist, daß der Streik beendet und zu den vom Baugewerkenverein(freie Iunung) festgesetzten Löhnen und Bedingungen gearbeitet wird, so werden die Putz= und Fugerarbeiten nebst Lieferung der zur Ausführung dieser Arbeiten nötigen Materialien am Mittwoch den 20. Mai d. J. eingestellt und die Verputzer und Fuger, sowie die Maurer, die sich weigern, Putzarbeiten auszuführen, entlassen werden. 2. Wenn, wie dieses in letzter Zeit wiederholt der Fall gewesen, die Bau= oder Arbeitsstelle eines Mitgliedes des Arbeitgeberverbandes von seiten irgend einer Kategorie von Arbeitern gesperrt wird, obschon das Mitglied nach den vom Baugewerkenverein festgesetzten Löhnen und Bedingungen arbeiten läßt, so soll sofort, nachdem der Arbeitgeberverband hiervon Kenntnis erhalten und die Sperre nach einer von ihm ergangenen Aufforderung nicht innerhalb 24 Stunden aufgehoben ist, diese Kategorie von Arbeitern sämtlich entlassen und die Lieferung der nötigen Materialien eingestellt werden. Die durch diese Beschlüsse geschaffenen Vorteile sollen allen Arbeitgebern, welche bis zum 1. Juni d. J. noch beitreten und sich den Beschlüssen fügen, zu teil werden. Indes später eintretende Mitglieder müssen, um diese Vorteile genießen zu können, mindestens drei Monate dem Verbande angehören. 3. Die Generalversammlung beschließt: diejenigen Arbeitgeber, welche jetzt dem Verbande angehören und die Forderungen der Verputzer und Fuger bewilligt haben, müssen längstens innerhalb dreier Tage die Bewilligung zurückziehen und nur zu den von dem Baugewerkenverein festgesetzten Lohnsätzen arbeiten lassen, im anderen Falle die betreffenden vom Verbaude ausgeschlossen und der Vorteile desselben verlustig werden.“
Voltmer's Milchnahrung ist gleich Muttermilch,
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. 6
Chemische Produkten=Geselschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3795

K 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag. 16. Mai 1903.
tadtrvald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Montag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kavelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Hatel-u. Meintesautaut„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugasse.
Nächster Nähe des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost.
Der Neuzeit entsprechend renovirt.
Vorzügliche Küche. fl. naturreine Weine. Diners u. Soupers, sovie Speisen à la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens empfohlen
Fernsprecher 2421.„ Eigent.: Josef Hüsgen.
Katholischer Lehrlings-Verein
*
fer Woing
Der katholische Lehrlings=Verein(Stanislaus=Kongregation) wird sein
Stiftungsfest
nicht am Sonntag den 17. Mai, sondern am
Donnerstag, 21. Mai(Christi
durch Aufführung des dramatischen Heldenstückes
Andreas Hofer
begehen im kleinen Saale der Bürgergesellschaft, abends 7 Uhr.
Einlaß von 6 Uhr an. Eingang Röhrergasse 21.
Karten für numerierten Platz à 1., sonst 50 Pfg., zu haben beim Hausmeister des kath. Gesellenhauses Breitestraße 108 und Josephstraße 17/19; Gottfr. Niedeggen. Friseur. Apostelnstraße 25 und Glockengasse 52; Johann Heinen, Weinhandlung. Pfeilstraße 42; Birnbach, Schreinermeister, Mauritiuswall 13; Joseph Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse 2; Forsch, Hutgeschäft. Komödienstraße 6; Etzbach, Cigarrenhandlung. Ecke Kattenbug und Unter Sachsenhausen; Theodor Hamm, Buchhandlung. Eintrachtstraße 115; Helenerus. Schneidermeister, Vogteistraße 2: Löckener, Schuhgeschäft. Eigelstein 36; Willems u. Wirtz, Niederichstraße 34; Hürth. Weinhandlung, Weichserhof 16; Hubert Görres, Schneider, Löwengasse 17.
Kath. Volksverein zu Vingst.
Sonntag den 17. Mai:
Große Versammlung im Heßhof.
Hauptreferent: Herr Landrichter Marx aus Elberfeld.
6 Uhr. Gefinnungsgenossen willkommen.
Der Vorstand.
Centrumspartei.
Sonntag den 17. Mai cr., abends punkt 8 Uhr:
osse Wähler-Versammlun
in den oberen großen Sälen der Bürgergesellschaft
(Eingang
Tagesordnung:
1. Bericht des Herrn Abg. Justizrat Carl Trimborn
über seine parlamentarische Thätigkeit.
2. Aufstellung des Kandidaten für die am 16. Juni
stattfindende Reichstagswahl.
3. Die Bedeutung der diesmaligen Wahl. Redner: Herr Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Paul Krüsemann aus Krefeld.
Die Angehörigen der Centrumspartei werden zu dieser Versammlung hiermit mit der Bitte um zahlreiches und pünktliches ergebenst eingeladen.„
Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
8 Flora.
Täglich 3½2 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.* 8
5
92 0 □
□ □
□
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
LXE
Sonntag Nachm. 3½ Uhr:###
Militär-Konzert. 8
Kgl. Musik-Dirigent.Trenks
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends 8 Uhr:
angart
.
Diners, Soupers, Abendplatten. (Bei günstiger Witterung finden die Konzerte im Garten statt.)
Inhaber Wilh. Vickus.
Stallungen und Kemisen
für Kutscher zu vermieten. Rollwagen können jederzeit eingestellt werden.
Agrippastraße 86.
Fränkischer zlof
DE WDagiese(Daunorstond
„„„ Uhr.
Montags, Donnerstags, Samstags:
Abends 8½ Uhr.
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Versicherungsanträge werden noch entgegengenommen,
nach dem 7. Juni jedoch nicht mehr. Bei Aumeldung ist die Invalidenkarte vorzulegen.
* Die Kassenverwaltung.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
Bier Glas 15
Stenograph. Gesellschaft(Einigungssystem Stolze=Schrey)
Wir veranstalten am Mittwoch den 20. Mai, abends 9 Uhr, im
unteren Saale des Hotelrestaurants„Reichshof“. Am Hof, eine
Stolze-Geburtstagsfeier,
zu welcher alle Verehrer des Meisters freundlichst eingeladen sind.
Die Feier findet in Form eines Bierkommerses mit Damen statt. Ansprachen werden halten der stellv. Vorsitzende Hr. Landrichter Dr. Johnen „Ueber die Entwicklung der deutschen Kurzschrift“ und Herr Emil Hellmers „Dem Gedächtnis Stolzes“.
Der Feier geht am Samstag den 16. Mai, abends 9 Uhr, im gleichen Lokale ein öffentl. Wettschreiben in 4 Abteil.(60-100, 100-150, 150-180. 180-240 Silben in der Min.) vorauf, an welchem jeder Anhänger des Einigungssystems teilnehmen kann(Damen und Herren, auch Schüler). Verkündigung der Sieger am Abende der Stolze=Geburtstagsfeier am 20. Mai. Namens des Vorstandes: Paul Lohmar, Schriftführer.
Hurmeläden
hochfeinster Qualität, Gelegenheitskauf aus der Konkursmasse einer erstklassigen holländischen Marmelade-Fabrik, empfehle, so lange Vorrat, zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen:
Erdbeer-, Himbeer-, Johannisbeer-, Stachelbeer-, Aprikosen-, Pflaumen- u. MelangeMarmelade per
I0 Pid.-Eimer Mark.75, per 1 Pid.-Topf 45 Pie.
A. Umé, Konserven-Haus,
Steinwen Nr.—5. Telephon Nr. 403.*
Rodenkirchen.
Garten-Resourant zur„Schönen Aussicht“.
Neu renoviert.
Direkt a. Rhein gelegen.
Herrlichste Aussicht auf Köln und rheinaufwärts. Unmittelbare Nähe der Marienburg.
1. Haltestelle der elektrischen Bahn am Hause.
Wein P Bier# Kaffee.
Aelteste Weinhandlung Telephon=Anschluß
hamspohn
Hohepforte 9,
u. Weinstube
Kölus,
Nr. 4070,
Verband kaufmännischer Gehülfiunen
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 17. Mai 1903,
Klassiker-Abend mit Vortrag.
Ansang 6 Uhr. Der Vorstand.
Weinhandlung L. Brandenburg.
empfiehlt
Bowlenwein a Mk..70 inkl. Glas. Moselweine.
a Mk..50 S.—5s:
Sternengasse 69.
Specialhaus für Rot= und Moselweine zu den billigsten Preisen. Tel. 3079.
Carl Ackermann,
Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Lieser Niederberger a M..85 1 Brauneberger Zeltinge„.— 1 Uhroner Hofberger„„
Graacher„.20 1 Piesporter„.50
Erdener.20 1 Piesporter Auslese„„.75):
sowie die bekannten Marken Rhein=, Ahr=, Bordeaux= und Südweine Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln.
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„ Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141,
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„ Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal,
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal,
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mülheim am Rhein.
Joh. Lindemann, Berrenratherstraße 152. Köln=Salz.
Wwe. Wilh. Quast, Freiheitstraße, Deutz.
Heute Sonntaa: Frische Maibowle.
9 8
S B 2
K
□
—.—
#
L—
S 55 5
8
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimen sionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
Filzeugraben 16.=
Spazierstöcke
Pfeifen, Cigarrenspitzen 2c. 2c.
empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
August Hanke, Soiszerheisttea se#
Horn= und Pfeisendrechslerei.+ Billard=Bälle abdrehen.
Reparaturen schnell und billig.
□
e
3—
Wilhelmstraße 26.
Billige Schuhwaren.
Mache darauf aufmerksam, daß der Ausverkauf meiner Filiale
Wilhelmstrasse 26
nur noch einige Tage dauert. Wer seinen Bedarf in guten, soliden Schuhwaren noch decken will, versäume diese sehr günstige Gelegenheit nicht; denn ich verkaufe sämtliche noch dort befindliche Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebote.
Daselbst die ganze Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Hochachtend
Heinrich Lindener, Schuhmachermeister.
= Nur Wilhelmstraße 26.=
Ausflugsort
Heidgen,
in 30 Minuten von Bahnstation Dellbrück zu erreichen.
Laube auf einer Linde, Verandas. Kegelbahn, Kinderspielplatz.
Pension.
On dem neu errichteten Waisenhause
in Siegburg, in schöner gesunder Gegend. können noch Waisenkinder, auch Halbwaisen, ausgenomm werden. Liebevolle Behandl. wird zugesichert.
Kinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden ebenfalls liebevolle Aufnahme.
Auskunft erteilt das St. Josephshaus. Köln, Dreikönigenstraße.*
Franzkügelgen
Restauration u. Weinhandlung,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn
Vorzügl. Kaffee, gute Speisen, ff. Biere und reine Weine.
Sper.Lowle. Sch. Gartenanlagen
Hatente und Gebrauchsmuster, Warenzeichen durch Ecker, Köln= Lindenthal, Bachemerstr. 68.Einealt.Tinger=Nähmaschine
an Mechaniker zu verkaufen.
Kahlenhausen 40.
Bestes Schuhputzmittel der Kelt.
„Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
Gecoh
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C Olle. alle in Köln