Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Unoi, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
##tie:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
m. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 170.
Fernspr.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion 255. scoln, Mittwoch, 24. Juni 19055. Feruspr.: Geschäststelle 42c. Heute 10 Seiten
ähler
Auf zur Stichwahl!
der Stadt Köln!
Zum Kampfe gegen die Socialdemokratie!
Sske die echahel lais Kasce oi.i bes eaugen belcs aurbich.
Dies bestätigen auch eine Anzahl beachtenswerter nationalliberaler Stimmen aus zungster Zeit.
Hören wir!
„Die Socialdemokraten schüren den Klassenhass, erschweren in blindem Fanatismus den socialen Fortschritt und arbeiten so der Reaktion in die
(Wahlaufruf des Reichsverbandes der Vereine der nationalliberalen Jugend.)
„Schon die Art, wie die deutschen Socialdemokraten sich als sonveräner Pöbel im Parlament gegen die gesetzliche Ordnung der Mehrheitsherrschaft emporen und im Land dem Klassenhass eine persönliche Spitze geben, wo ihnen ein Gegner im Wege steht oder ein Genosse sich nicht fügsam zeigt, sollte genügen, alle diejenigen von ihnen denen das öffentliche Leben nicht nur als eine Gelegenheit zum gesellschaftlichen Krieg
erscheint, in dem alle Waffen erlaubt sind.“..., Te Tn 99 Suni 1902).
Wein, in den uns=un(Kölnische Zeitung vom 25. Juni 1903.)
„Das Benehmen der Socialdemokraten und ihrer Presse ist dermaßen roh gewesen, daß ein nationaldenkender Meusch in der Stichwahl keinesfalls dem Socialdemokraten seine Stimme geben kann.“
(Nationalliberale Rheinisch=Westfälische Zeitung vom 18. Juni 1903.)
Nun stehen sich ein Centrumsmann und ein Socialdemokrat gegenüber. Für jeden Vaterlandsfreund und monarchisch gesinnten Mann unterliegt es keinem
Zweifel, wem er seine Stimme zu geben hat.“. Mngsg, S inue au..sals
ee(Nationalliberale Westfälische Zeitung, Bieleseld.)
Diese vernichtenden Urteile sprechen für sich.
Die Socialdemokratie tritt der bürgerlichen Welt entgegen, wie der Tod dem Leben. Es ist ein Kampf auf Leben und Tod. der mit diesen Stichwahlen zwar nicht zu Ende gekämpft wird, der aber sicher mit diesen Stichwahlen seinen Anfang hat. Es ist der Kampf um das nationale Dasein und die nationale Kraft im Innern; es ist der Kampf um unsere freiheitliche Verfassung, es ist der Kampf um die Geltung und Macht der Persönlichkeit, der geführt werden muß. Die Socialdemokratie ist der Verräter des Vaterlandes, der Tod unserer Verfassung, der Bedroher aller Freiheit, der Feind der entwickelten Persönlichkeit.“
(Nationalliberale Magdeburgische Zeitung vom 18. Juni 1903.)
*
Eingedenk des nationalliberalen Wahlspruchs: Das Vaterland über die Partei! wollen wir in dem Kampfe gegen die von Haß gegen Kaiser und Neich erfüllte internationale Socialdemokratie die Gegensätze hintanstellen... Für Kaiser und Reich müssen alle übrigen Parteien in der Stichwahl zusammenstehen gegen die schwellende Hochflut der Socialdemokratie. Jeder Wahlsieg der Socialdemokratie ist ein weiterer Schritt zur Verwirklichung ihrer revolutionären Ziele. Das Eintreten gegen die Socialdemokratie ist daher eine Opferpflicht für alle nationalgesinnten Wähler.“
(Kreiswahlkomitee der nationalliberalen Partei für Hagen=Schwelm.)
Der Vorialdemokratie gilt es, bei der Stichwahl am Donnerstag den 25. Juni in Köln eine gründlige Ziederlage zu bereiten. Wer dazu mithelfen will, der gebe seine Stimme dem Kandidaten der Centrumspartei:
3
Trimborn
Kleiderstoffen, Baumwollwaren
enorm
enorm billig!
Reste
Waschstoffen, Weiss waren
enorm billig!
Franz Bergmann&amp;
allergrösstes und modernstes Sbeclal-Kaufhaus.
Hchestrasse 78-75 □Oln neben Café Bauer.
K
419

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 a Mittwoch, 24. Juni 1903
Offene Stellen.
Holl. Käse!
Für Köln wird ein gut eingeführter
Vertreter gesucht
für den Verkauf von Gondakäse von einer alten leistungsfähigen Firma.(In Köln zum Teil eingeführt.)
Es finden nur durchaus fleißige Herren Berücksichtigung, die dem Artikel auch das nötige Interesse widmen.
Fr.=Offerten unter B 113 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schuh=Reparaturen!
Beste Handarbeit in Sohlen, Flecken, Absätzen. Zur Verarbeitung kommt nur reine Eichenlohe.
Es empfiehlt sich bestens
meister,
Nippes, Neußerstr. 248. Ecke Nelkenstr Maß werden unter
tadellosen Sitzes u.
bester Verarbeit. 10—15% billiger geliefert als von den großen mit vielen Unkosten arbeitenden Geschäften. Tuchlager Gr. Brinkgasse 16-18.
Hochparterre mit Garten,
68., Küche 2c. sofort od. spät. günstig zu vermieten. Lütticherstraße 28.
erhalten Beamte ohne jede
Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1231 an die Gesch. d. Bl.
Wause, Huhusgasse 20, Frankstraße 1, 3. Et., 3., Küche, Spind. Mans. u. a. Bequ. a. kinderl. F. z. v.
Makrichterstr. 55, abg. Wohnung
von drei Räumen und Mansarde zum 1. Juli zu vermiet. Bescheid daselbst.
nleidermacherin sucht Kunden, auch
R im Ausbessern erfahren.
Angeb. u. 1372 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 Zimmer, 2.
an ruhige Leute billig zu vermieten. Nippes, Neußerstr 250, Welter. Bäckerei.
zaurer empfiehlt sich in Reparatur2N arbeiten. Weißen in Kalk und Leimfarbe. Hahnenstr. 53. Karte gen.
roperes tüchtiges Mädchen sucht
Stundenarb. Krefelderstraße 87
Erftür. 6, dicht am Hansaring,
3. Etage, drei große Zimmer event. mit Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer 2. Etage.
Ecin Zimmer, straßenwärts, 3. Et. und eine Mansarde an einzelne Person oder kinderlose Eheleute zu vermieten. Fleischmengergasse 36.
Lebensstellung. Zu vermieten.
Für die Abteilung Motorräder wird von einer größeren Fahrräderfabrik ein mit Zweiradmotoren und mit dem Einbauen solcher vertrauter und erfahrener
Meister
für sofort gesucht. Offerten mit Lebenslauf u. Gehalts ansprüchen unter B 112 befördert die
Geschäftsstelle d. B.
Gesucht per 15. Juli.„
Unwaltschreiber.
Off. u. Nr. 1369 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Ein katholischer braver
Konditor=Volontär gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 1364 a. d. Gesch. d. Bl.
in tücht, kath. Gärtnergeh. sof. ges.
Gräfen, Nippes, Niehlerstr. 329.
3. Etage, 4 Räume, Familie zu verm.
34 K. an stille Karlstraße 7.
Anständiger Herr findet schön möbl Se Zimmer, mit oder ohne Frühstück.
A höhst. Werte angel. Achterstr. k) Bekanntmachung.
Zu verkaufen.
Baustellen zu verkaufen Ecke Bachemer= straße und Gleuelerstraße. Bescheid in Köln=Sülz, Gustavstraße 26.
Ninnes Sch. Privathäuser mit
Rippen, allen Bequemlichkeiten, Schenkendorfstr. u. Hartwichstr., unter günst. Beding. zu verk. Bescheid bei Jos. Koenen, Florastr. 79,-4 Uhr.
Kolonialwaren=Geschäft,
rentabel, erforderlich—3000 Mark, zu verkaufen. Näheres durch
J. Lur, Richard Wagnerstraße 33. Zu sprechen nachmittags—5 Uhr.
zm Hof lo, 2. Et
(sin möbl. Zimmer an zwei Leute C zu vermieten. Kost und Logis.
Nippes. Niehlerstraße 81.
G
Ein ält. kathz. zuverl. Rüchenm.,
das die bürgerliche Küche durchaus versteht und einen Teil der Hausarbeit übernimmt, in dauernde Stell. gegen hohen Lohn gesucht. Langgasse 21 n kl. geistl. Haushalt ein einfaches braves Mädchen für Küche und sämtliche häusliche Arbeiten gesucht. Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1362 an die Gesch. d. Bl
5 Kalk.
Ein braves prop. Stundenmädchen gesucht. Breuerstraße 10.
Jung. Mädchen, alt. gesucht.
Nippes, Neußerstraße 224.
uverlässiges, braves Kindermädchen, katholisch, gesucht.
Lülsdorff, Eigelstein 10.
Füchtiges Mädchen für Kuche und
Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 26.
Mädchen für Hausarbeit gesucht. #'* Nippes, Holbeinstr. 38, Hochp.
Stellen-Gesuche.
mit Leucht= und Heizgas, elektrische Flurbeleuchtung, neu renoviert, 4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, nebst allem Zubehör an kleine Familie sofort oder später zu vermieten. Preis
75 Mark. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1365 an die Geschäftsst. d. Blattes.
2.
abgeschlossen, 5 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause
Ursulastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Lindenstraße
Abgeschl. Hochparterre 1300 M. 6 Zimmer, Baderaum und Zubehör, Parkettböden und Kachelöfen.
Lützowstraße 1.
Abgeschlossene 1. Etage 840 K. 5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 49.
Sommerfrische.
In hübschem Landhaus in südlichem Seitenthal der Sieg, nahe Siebengeb., Bahn, Arzt, Kirche usw. geräumiges Unterhaus—5 Zimmer(incl. Küche) für Sommer oder länger bill. z. verm. Gefl. Anfr. u. Nr. 1320 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. 1. Etage
Lindenstr. 71: Podr“ Kict
Parkettb., Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung K 1500. Von den hintenliegenden Räumen prachtv. Aussicht über großen Garten. Bescheid Lindenstraße 49.
Schön möbl. Zimmer, mit oder
S ohne Pension, an 2 Geschäftsfrl. zu vermieten. Rheinaustraße 21.
2.
Etage 6 Räume, billig zu
Elugse, vermieten.
Nippes, Neußerstraße 224.
hrsulagartenstraße 24: Schöne luft. 2. Etage u. Kochgas a. st. Leute zu verm. Einzuseh. das. von 10—0 Uhr.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an bess. Herrn zu verm. Brandenburgerstraße 4, 2. Et.
Abgeschl. Part.=Wohnung, Anbau.
K 4 R. mit od. o Mans., verzugsh. zu verm. Besch. Greesbergstr. 18, 3. Etg.
Lippes, Sechszigstr. 14. 1. Et., 3 Z. b. P zu verm. B. das. u. Severinstr. 50.
Peuvern
zu verm.
. 1. Et., 2 Zimm. bill. B. das. u. Severinstr. 50.
Lager:
Gestelle, Regale. Tische, Schränke, Theken 2c., besonders geeignet für
Grossisten,
wegzugshalber sofort billig zu verkaufen im
Engrosgesch. Streitzeuggasse 69.
Ein gut erhaltenes
Eisengitter
und Kellertreppe
wegen Umbau billigst zu verkaufen. von Werthstraße 7, part.
(Kut möbl. Zimmer 1. Etage zu
O vermieten. Neußerstraße 47.
2 schöne Zimmer zu vermieten. Nachenerstraße 16.
9
ropere Schlafstellen zu vermieten.
Streitzeuggasse 30
Kl. prop. Schlafz., pro Woche 2,10 M
K zu verm. Olivengasse 8, p. rechts
4 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
I<space> U r s u l a s t r a ß e<space> 2 4,<space> 1.<space> E t a g e<space>
1 großes luft. möbliertes Zimmer zu
I vermieten. Rheinaustraße 21.
Kl. möbl. Zimmer geg. 3 Std. Haus arbeit zu verm. Perlenpfuhl 31.
A bg. 1. Et., 4., Küche u. Mans., zu v. Mühlenbach 63 65. B. 3. Et
∆ Et., 2 kl.., an 2 st. Leute zu
Te vermieten. Schaasenstraße 16.
Miet-Gesuche.
Ein junger Herr,
25., Sohn eines Kgl. Preuß. Notars, sucht in ein bestehendes kaufm. Geschift, gleich welcher Branche, einzutreten, um später Teilhaber zu werden Suchender ist sowohl gelernter Wagen bauer als auch Kaufmann, überaus praktisch, bietet Sicherheit durch gute Empfehlung wie auch durch Kaution. Off. u. Nr. 1368 an die Gesch. d. Bl.
Ein unverheirateter junger Mann, 27., wünscht Stellung in einem
Rolonialwarengeschäft oder auf Lager.
Selbiger hat bis jetzt ein Kolonial warengeschäft geführt.
Off. u. BII1 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Einfahrt, Hof raum u. Stall. für Spferde, auch als Tager od. Werkhätte zu benutz., nebst Wohnung zu verm. Fabellenstr. 1.
3 sch. abgeschl. Wohnungen,
je 3 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu 21—24 M zu vermieten.
Ehrenfeld, Landmannstraße. Ecke Lenauplatz. Auskunft Ottostraße 17, oder Landmannstraße 5, 2. Etage.
3. Etage, Salierring 15,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, in durchaus ruhigem Hause an nur kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Junger Mann,
der die Lehre in einem Speditionsgeschäft bestanden, sucht zur weiteren
öff. unier A. an die Annahmestelle Tehr schöne abgeschl. 3. Etage,
Vogelsangerstr. 45. ganz nahe b. Köln
Haushälterin
sucht Stelle bei Geistlichem oder sonst in kl. Haushalt, wo die Frau fehlt. Off. u. Nr. 1366 an die Gesch. d. Bl.
Kalk.
Tüchtiges Madc eu alle Hausarbeit Hauptstraße 215.
K
Ruhige Familie(3 Erw.)
sucht im nördlichen Stadtteil Wohnung, 1. oder 2. Etage, von 4 luft. Räumen. Küche u. Mans., in nur gutem Hause Pfarre St. Gereon bevorzugt.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 1359 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
TPPES.
Leichte Herren= und KnabenJoppen
zu sehr billigen Preisen.
Gebrüder Bluhm.
Vermischtes.
Verlegte Wohnung
von Richmodstrasse 30
nach Neumarkt 5, Ecke Cäcilienstrasse
Telephon 2895.
Dr. med. Loewenstein, Specialarzt für Hals-, Nasen- und Ohrenkrankheiten.
Spezialhaus
für
Bettfedern.
Die in der Verlängerung der Esserstraße projektierte Verbindungsstraße zwischen Ostheimer= und Gremberger= traße hat ebenfalls die Bezeichnung
Esserstraße erhalten.
Cöln, den 22. Juni 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.
Donnerstag den 25. Juni. nachmittags 6 Uhr, soll auf dem hiesigen Güterboden eine Steige leb. Hühner öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Eilgut=Abfertigungsstelle.
Die geschloss. Kirchenstühle
in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist hier werd. i. d. Sakristei daselbst am Dienstag den 30. Juni. nachm 4 Uhr, neuverpachtet. Der Kirchenvorstand
laubach
Bettfedern.Daunen Halbdaunen. Flock.,
Hasenspitzen, Bettstoffe u. Steppdecken in größter Auswahl zu billigst. Preisen.
g Eigene
Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
la. Naturbutter,
versende
olli M..50 franko geg. NachGarantie Zurücknahme.
einste Ware, täglich, frisch. per Postkolli M..50 nahme.
Gerh. Kerns, Pgcizeiter
2 noch gut erhaltene Feuster mit Rolladen
billig zu verkaufen,.10 a 1,95 Meter.
Bescheid Nippes, Christinastr. 76, an der kath. Kirche.
Kaffee
durch Gelegenheitskauf bedeutend billiger wie die Konkurrenz.
Fleischmengergasse 48, a. Neumarkt.
ie Salzheringe
zart u. fett vers. d. Fatt ca. 45 Stck. 3 M. frei Postnachn. Bertha Klein,
Greifswaldvorm. Gust.Klein. Heringss.
arlleinsteh. ältere Dame sucht Wohn von 3 bis 4 Räumen, 2. oder 3. Etage. in bess. Hause, Nähe einer Kirche der Altstadt. Off. m. Preisang unter Nr. 1371 an die Gesch. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastr. 29, nahe Klingelpüp.
Klavier,
gebraucht, billig, sofort umständehalber zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1370 an die Gesch. d. Bl.
Großer
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verk. ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel, Salons, Speisezim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas, Sessel. Schreibt., Bücherschr., Teppiche und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Lauggasse 9, an der Kupferg.=Kirche.
Trinkeier!
Hiesige täglich frisch versendet zu M.— per Hundert.— Kein Bruch. Eifeler Naturbutter!
Postkolli 9 Pfd. inkl. Verpock. K.00
täglich frisch Jachn.
Garantie Zurücknahme.
Wiederverkäufer gesucht. Verfers-Hutter, Schönecken
(Eifel).
WA
für Gas=, Wasser=, Dampfund Kanalanlagen übernimmt Neubaut, mit u. o. Materiallief. welche unter fachmännischer Leitung und den kulantesten Beungen fertig gestellt werden.
Safermehl,
A beste Kindernahrung!
P Aerztlich warm G empfohlen.
Zu haben bei
Eduard Fomm, Mühlenbach
Quant. Arin-Untersuchung
Apotheker W. Hendrichs, Neumarkt 45.
Stühle
zu leihen gesucht Ende August d. J. für die Dauer von drei Tagen zur Fest=Versammlung der Katholiken Deutschlands. Angebote mit PreisAngabe zu richten an Hermann Gerhartz, Köln, Zülpicherplatz 14.
5 M. Belohnung!
Am 25. Mai d. J. kaufte die Althändlerin Frau Bernardi einen großen Posten uns gehörender Möbel. Dieselben waren im Hause Perlengraben 21, 3. Etg. untergebracht und sind von dort verschleppt worden. Obige Belohnung sichern wir demjenigen zu, der uns nachweist, wohin bzwv. an wen die Frau Bernardi die Sachen verkauft hat. Da Frau Bernardt hierüber keine Auskunft geben will oder kann, so müssen wir annehmen, daß die Möbel noch nicht verkauft, sondern auf irgend einem Lager untergestellt sind. 5
K. 53. Weyerstraß, Möbelschrein.,
Luxemburgerstraße 13.
Unterricht.
AAA
Guten Gesangunterricht
monatl. 5 M. für 2 Stunden wöchentl. erteilt nach bester Methode ein Gesanglehrer, der seit 17 Jahren mit Erfolg unterrichtet. Fr. Off. unt. X 372 a. d. Annahmest. W. Imhoff. Perlengrab. 13.
oder
2 ooer„ Zimmer(abgeschl. Etage) an
ruhige Leute sofort zu vermieten.* Berrenratherstraße 173, II.
Appellhofplatz 7.
1. Etage, drei Räume, Küche, Mansarde und Zubehör.
Näheres 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.„Ar# Laheh
ufpolieren, Beizen. Bohnen. Repa * rieren von Möbeln u. Klavieren.
Peters, Kreielderstraße 45.
3 schöne Anbauzimmer abgeschl., an stille Leute zu vermieten bei
Meyer, Nippes, Thurmstraße 18.
zu vermieten. Antoniterstraße 3.
Casmlni,, erteilt energ. KlavierFruntein unterricht außer dem Hause v. Stunde 75 Pfg., speciell für Anfänger. Näheres bei P. Schmitz, Sternengasse 47, 1. Et
Wer erteilt jungem Mann gegen mäßiges Honorar Klarinettspiel?
Unterricht im 8 Off. u. Nr. 1373 an die Gesch
d. Bl
Capitalien.
Gutgehendes, schuldenfreies Geschäft
Nusdehnung. Teilhaber.
Off. u. Nr. 1351 an die Gesch. d. Bl.
Line neue Jarecki=Schneidkluppe
½ bis 2 Zoll. kombiniert mit Rohrschneider, für M. 59 zu verkaufen.
Bescheid in der Annahmestelle von J. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße
Schaufenster Spiegelscheibe .30 X 2 m u. 5 Fenster m. Oberl. X.80 m. Nippes, Merheimerstr. 77.
feriere frische Landbutter zum
Preise von 85 Pfg. pro Pfd. gegen Nachnahme des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.*
Rlöcheriger Gaskocher
billig zu vertaufen. Dagobertstr. 80.
(Eine Patent=Mangel, gut erh C verkausen. Gr. Griechenm
erhalten, zu arkt 135
Kauf-Gesuche.
Landhäuschen
mit Garten wird in der nächsten Nähe Kölns oder am Rhein hinter Vonn gesucht. Preis=—5000 Mark.
Angeb. u. Nr. 1350 a. d. Gesch. d. Bl
Bandsäge,
für Hand= und Fußbetrieb, zu kau fen gesucht. Angebote u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u. nach Maass
.Steuder
Hahnenstr. 11
Präcisions=Zahnrad=Fraserei
von H. Weiß, Neußerstraße 26, bestens empfohlen.
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamnsky. Friesenstraße 43, He nr. Gulich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Auossen. Mauritiussteinweg 113, C. Frre. Perleugraben 13, W. Juh ff Plantgasse 23, Wwe. Feitz Hennes. Rotygerverbach 44, Wwe. 5. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Ceverinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria an skion Weyzerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 83, H Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Per. Schü ers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Withelmstraße 4, M. Jlock.
In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindentyal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jo. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Jeden Sonn= u. Feiertag großer Tauben= und Kaninchenmarkt. KölnEhrenfeld, Vogelsangerstr. 246,.neu. Güterbahnhof. Mathien Berben.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
msetzgerei in best. Vororte zu übertr.
20 Näh. u. Nr. 1356 a. d. Gesch. d. Bl.

Reichstagswahl.
X Köln, 24.Juni 1903. Eine große Wählerversammlung der Centrumspartei findet am Vorabend der Stichwahl, heute Mittwoch Abend 8½ Uhr, in den oberen Sälen der Bürgergesellschaft statt. Es darf wohl erwartet werden, daß die Angehörigeng der Centrumspartei sich zu diesem Generalappell in sehr großer Zahl einfinden werden. Die Gegner bieten alles auf, den Sieg uns streitig zu machen, und skrupellos gebrauchen sie alle Mittel, um zum Ziele zu gelangen. Da ist es Pflicht aller Centrumswähler, sich nochmals in imponierender Stärke zu versammeln. Bewährte Redner werden es sich angelegen sein lassen, die gegnerischen Angriffe zu widerlegen und die Begeisterung für den bevorstehenden heißen Kampf aufs neue zu entflammen. Da darf keiner zurückbleiben:
*
An die Israeliten wendet sich ein anonymes Wahlflugblatt, welches dem Centrumskandidaten Hrn. Justizrat Carl Trimbor Strick daraus zu drehen sucht, daß derselbe dem zu Ostern hier ver anstalteten Kongreß des Deutschnationalen Handlungs gehulfen=Verbandes als„Ehrengast“ beigewohnt habe. Von wem dieses Flugblatt ausgeht, ist nicht schwer zu erraten, wenn man sich erinnert, daß sofort nach jenem Kongreß die Rheinische Zeitung den gleichen Vorwurf erhob. Wäre er der betreffenden Einladung nicht gefolgt, dann hätte man ihm vielleicht vorgeworfen, er vernachlässige seine Pflichten als Vertreie#er Stände.
Wenn Hr. Trimborn, der im Reichstag auch für die Handlungsgehülfen stets warm eingetreten ist und insbesondere an den diesbezüglichen Schutzbestimmungen der letzten Gewerbeordnungsnovelle hervorragend beteiligt war, sein Interesse für diesen Stand durch den einfachen Besuch eines Handlungsgehülfenkongresses bethätigte, so lag darin doch nicht im entferntesten eine Zustimmung zu den antisemt tischen Tendenzen des betreffenden Verbandes, die übrigens auf diesem Kongreß jedenfalls während der Anw=senheit Trimborns ger nicht hervorgekehrt worden sind. Aus diesem Besuch, bei welchem Trimborn nicht einmal das Wort nahm, wird nun in der
Fluablatt eine„krasse Unterstützung der gemeingefährlichsten
Gegner unseres jüdischen Volkstums“, eine„schofele Spekulation
auf die Stimmen der Antisemiten“ gemacht und Trimborn zu ein antisemitisch angehauchten Herrn“ gestempelt. Wer nun Hin. Trim born kennt, wer weiß, daß er eine durchaus objektive und duldsame Haltung auch gegenüber den Israeliten stets beobachtet und diese
z. B. in seiner Eigenschaft als Kölner Stadtverordneter dadurch be thätigt hat, daß er bereitwilligst die städtische Beihülfe für die Synagoge mitbewilligte, wird keinen Augenblick daran zweifeln, daß es sich
hier lediglich um„eine schofele social demotratische Spekulation auf die Stimmen der hiesigen Israeliten“ handelt.
*
□0 Um die Kellner für die Socialdemokratie zu gewinnen, fand gestern Nachmittag eine Versammlung der Hotel=, Restaurant= und Cafeangestellten im großen . des Hotel Höfer statt. Die Tagesordnung lautete:„Welchem
Reichstagskaudidaten geben wir Kölner Angestellen bei der Stichwa unsere Stimme? Der Vorfall im hiesigen Volksgarten.“ Den Vorsitz führte Kellner Hamacher. Ueber den Verlauf der Versammlung geht us folgender Bericht zu: Der Oberkellner C. Hisserich führte aus: Er habe keiner Partei angehört bis zum 12. Februar, wo er als Oberkellner einer Versammlung des Bouifatiusvereins beiwohnte und hörte, wie ein katholischer Pastor zu den Frauen sagte: Eure Männer geben den Kellnern 40 bis 50 Pfg. Trinkgelder, welches sie
lieber it den Klingelbentel des Bonisatiusvereins werfen sollten. Hierauf hätten die Kellner in dem Lokal kein Trinkgeld mehr erten. Redner habe den Pastor zur Rede gestellt und gesagt, daß i: Gellner für einen ganzen Tag bis in die Nacht hinein nur eine
Mark Lohn erhielten und deshalb auf das Trinkgeld angewiesen seien.
Als er dann gedroht, er wolle die Ausführungen des Geistlichen in die Oeffentlichkeit bringen, habe dieser ihm seine a- mit 10 50 Mark angeboten, doch Redner habe gesaat, er möge das Geld doch lieber in den Klingelbeutel ven Früher habe er als Oberkellner die Leute gefragt, ob sie targ# in der Kirche gewesen seien, und wenn dieses
Sonntug 124, hahe 2. di. Leute gehen lassen. Heute aber erkläre
er er sei rot und wähle Hofrichter. Der Vorstende verlas ein
Schreiben des Centrumskandidaten Trimborn auf eine Einladung Versammlung. Es heißt darin ungefähr: Ich halte es für richtiger, in einer Versammlung, wo über die Frage, welchem Kandidater * di: Stimme zu geben gedenke, persönlich nicht aufzutreten, um
so mehr, als es den Angestellten bekannt sein dürfte, welchen Standpunkt er gegenüber den Wünschen der Gastwirtsgehülfen einnehme. Kellner Schiefer bemerkte, der betreffende Pastor habe wohl nicht gewußt, daß die Kellner vom Trinkgeld leben müßten. Auch die GeistSss ucb;.. für die Arbeiter, und wenn jemand einen Fehler
mache, so dürfe man nicht den ganzen Stand verurteilen und über
nicht anwesenden Herrn so herfallen. Die Centrumspartei sei unbüdlich auf dem Gebiete der Socialreform thätig gewesen. Von husübung der Charitas der katholischen Geistlichkeit werde nicht der Au=#e## Ha. ber, daß man die Ordensschpestern aus
Franteich auspeise,„(Guse, Haos, getbört vicht Herhzit.„Särie) Er
gebe nur dem Kandidaten seine Stimme, der für die Religion ein(Zeifall und Lärm.) Der Vorsitzende ließ abstimmen, ob dem
Redne do“ Wort entzogen werden solle, doch fand sich hierfür keine Mehrheit. Redner kam alsdann auf den Zolltarif zu sprechen, der hiele Arbeiter gegen Konkurrenz und Lohndrückerei schütze. Der ete bee...a4Ho frichter erklärte, fur die Beseitigung
beschistäade in Gastostsgemerige eiureien 3u. polenz.,„ Gin
-<space> R e d n e r<space> b e m e r k t e,<space> d e r<space> e r s t e<space> R e s e r e n t<space> h a b e<space> s e i n e<space> T r i n k g e l d <space>
geschichte hier nur aufgetischt, um Stimmung für die SocialdemoAlsdann wurden interne Sachen behandelt.
Soweit der Bericht. Offenbar ist der Vorgang im Volksgarten, von dem wir bei dieser Gelegenheit zum erstenmal hören, lediglich als Wahlmanöver herangezogen und auscheinend zu diesem Zwecke bis zum letzten Augenblicke aufgespart worden, wo die Darstellung nicht mehr kontrolliert werden kann. Wir bemerken bei diesem ecung uuc. 8. Trimborn es gewesen ist, der durch perkänliche Intervention an behördlicher Stelle die Eröffnung des Stellenvermittelungsbureaus des Deutschen Kellnerbundes(Union, Ganyued) an der Röhrergasse ermöglichen half. Uebrigens wissen Kölner Kellner, daß sie durchaus nicht bloß von socialdemokratischen Trinkaeldern leben. Was die Stellung des Hrn. Trimborn zu den speciellen Wünschen des Kellnerstandes angeht, so führte er noch am 7. Februar d. I. in seiner großen socialpolitischen Rede im
„Ich komme zu der Gruppe von Verordnungen, welche den Betriehsstättenschutz und den sanitären Maximalarbeitstag betreffen: Da habe ich zuerst zu nennen die Verordnung über Beschäftigung Gehülfen und Lehrlingen in Gast= und Schaukwirtschiften vom
wer ds auch recht haben möge,“ sedem Fale mußte angeschts der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170* Mittwoch, 24. Juni 1903
Höfliche Bitte
Seite 3.
Parteiangehörigen, daß sie unter keinen Umständen dem Socialdemokraten ihre Stimme geben.
an die Besitzer von Fabriken, Werkstättenu. kaufmännischen Bureaux,
ihren Angestellten. Gesellen und Arbeitern möglichst a
außerhalb der
zum Wählen
zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr thunlichst zu
Set, dankenswert ist die Gepflogenheit mancher Betzrgg.„#zn
Wahltage die Mittagspause schon um ½12 oder ¼ vor
beginnen zu lassen.
Nas Mahl=Komitee der Kölner Centrumspartei.
wird in ganz Deutschland mit besonderem Interesse
beobachtet werden.
Für die ganze Centrumspartei ist eine möglichst
glänzende Behauptung des so
wichtigen Wahlkreises
von allergrößter Bedeutung.
Darum darf am Donnerstag keiner von uns fehlen.
von vielen die bei der Hauptwahl noch in der Reserve blieben. Alle kleinlichen Nebenrücksichten müssen jetzt zurücktreten vor dem gemeinsamen großen Interesse eines
unserer bewährten Sache.
Ein Sieg mit knapper Mehrheit kann und darf uns nicht genügen. Soll Köln seinen Ruf als eine der wenigen großen Städte, welche durch einen Centrumsabgeordneten im Reichstag vertreten sind, mit Ehren aufrecht erhalten, wollen wir unserem eifrigen Kandidaten gerecht werden, so müssen wir
mit großer Mehrheit
in der Stichwahl siegen.
Kölner Centrumswähler!
herrlichen
der bedeutende Stimmenzuwachs, welchen die Centrumspartei in zahlreichen Wahlkreisen schon bei der Hauptwahl erzielt hat, muß uns ein Ansporn sein.
Koln
Darum nochmals:
Alle Mann an die Wahlurne!
Das Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
großen Mißstände, wie sie durch die Kommission für Arbeiterstatistik aufgedeckt waren, unbedingt einmal ein erster Schritt geschehen; und daß er endlich geschehen ist, begrüßen meine Freunde mit Genugthuung. Im übrigen sind Erfahrungen zu sammeln, und es ist abzuwarten und vorzubehalten, ob man nicht demnächst auf Grund der Erfahrungen in dem einen oder anderen Punkte eine Aenderung eintreten
lassen muß.“
Eo Mülheim a. Rh., 23.Juni1903. In der gestern Abend stattgehabten Sitzung des Vorstandes des liberalen Vereins wurde nachstehender Beschluß gefaßt:„Der Vorstand und die Vertrauensmänner des liberalen Vereins zu Mülheim a. Rh. beschlossen, den Wählern der liberalen Partei zu empfehlen, bei der Stichwahl für den Centrumskandidaten einzutreten.
*
be Duisburg, 23.Juni1903.(Eig. Drahtber.) Die gestrige Versammlung des Centralwahlkomitees der Centrumspartei des Wahlkreises Duisburg=Mülheim=Ruhrort=Oberhausen beschloß in Uebereinstimmung mit dem bekannten Essener Beschlusse, es den Wählern zu überlassen, ob sie sich bei der Stichwahl zwischen Dr. Beumer(nat.=lib.) und Hengsbach(Socialdem.) an der Wahl beteiligen wollen. Die Partei erwartet aber zuversichtlich von allen
* Breslau, 22.Juni1903.(Drahtber.) Ueber die gestrigen Ausschreitungen radikaler Polen in Laurahütte wird noch gemeldet: Die Beamten wurden mit Erdstücken beworfen, so daß fast keiner unversehrt blieb. Der Branddirektor wurde zu Boden geworfen und mit Füßen getreten, so daß er krank darniederliegt. Geführt von 30 bis 40 halbwüchsigen Burschen zog die auf etwa 3000 Personen angewachsene Menge vor das Hüttengasthaus, wo der Bürgerverein sein Stiftungsfest feierte. Gegen das Haus wurde ein Bombardement eröffnet; kein Fenster blieb ganz, Kinder und Weiber schleppten Vorräte von Steinen heran. Die Aufforderung: Nun zum Pfarrhause! wurde jubelnd begrüßt. Nachdem erst sämtliche Scheiben zertrümmert waren, erbrach die Menge das Thor zum hinteren Eingang und schleuderte große Bretter gegen das Haus. Man drang in das Innere und demolierte alles. Der Pfarrer selbst war in die Kirche geflüchtet. Von der Pfarrei ging es die
Hüttenstraße entlang zum Gemeindehaus. Unterwegs, vpurde sämtliche Fensterscheiben in der Villa des Kommerzienrates Fitzner eingeschlagen. Am Hüttenamt stellten sich die Beamten der Menge entgegen, ungeachtet des dichten Steinhagels. Inzwischen waren noch einige Gendarmen aus Kattowitz eingetroffen. Als die Menge den Voreingang zur Laurahütte zertrümmerte, machte die Gendarmerie von der Schußwaffe Gebrauch. Es folgten hintereinander zehn Schuß. Einer der Haupträdelsführer, ein Kesselschmied, wurde getötet; über 30 Personen erlitten Schuß=, Hiebund Stichwunden. Jetzt ging die Menge langsam auseinander.
Aus Beuthen traf eine halbe Compagnie ein, trat aber nicht mehr in Thätigkeit. Vorläufig konnten erst zwei Hauptthäter verhaftet werden. Landrat Gerlach ordnete heute früh, nachdem er die Trümmerstätten besichtigt hatte, die Schließung sämtlicher Gast= und Schankwirtschaften in Laurahütte an und verbot die für Dienstag anberaumte Centrumsversammlung, um weiteren Ruhestörungen vorzubengen.
*„Budde will es.“ Zu dem Versuch des Vorwärts, den Minister Budde als einen Befürworter socialdemokratischer Stimmabgabe hinzustellen, bemerkt anläßlich der Abfertigung, welche die Nordd. Alla. Zta. dem Vorwärts hat zu teil werden lassen, die demokratische Frankf. Zeitung:
Diese Abfertigung ist wohl verdient. Minister Budde hat eine ganz korrekte Stellung eingenommen, als er aussprach, daß die Bediensteten wählen können, wen sie wollen, und es ware nur zu wünschen, daß alle Minister die gleiche Haltung beobachteten. Wen aber die Worte dem ersten Minister, der sich so aussprach, im Munde verdreht werden, dann werden andere wahrscheinlich zurückhaltender sein, und die Stellung der Eisenbahner wird auch nicht besser, wenn man ihren Chef veranlaßt, seine Worte zu bereuen.
Das aber hat in der That der Vorwärts fertig gebracht.
*
Anweisung zur
Wann wird gewählt? Die Wahl findet Donnerstag den
25. Juni statt. Die Wahlzeit ist festgesetzt von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 7 Uhr. Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß punkt 7 Uhr der Wahlakt geschlossen wird.
Nach 7 Uhr kann niemand mehr wahlen, auch wenn er
Wer is wahlberechtigt! Jeder Deutsche, welcher das 25. Lebensohr am 18 Juni zurückgelegt hat, also spätestens am 16. Juni 1878
geboren ist. Auch wenn man keine Stener zahlt, oder Unfall=, Altersoder Invaliden= oder Militärpension bezieht, kann man wählen. Wer be' der Hauptwahl nicht gewählt hat, ist trotzdem bei der Sticht wahlberechtigt, vorausgesetzt, daß er in der Wählerliste steht.— 9 wer öffentliche Armenunterstützung erhält oder im letzten Jahre vor der Wahl erhalten hat, wer unter Vormundschaft oder im Konkurs steht, oder wer sich nicht im Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte
De wird gewählt! Jeder kann nur dort wählen, wo er in
stelkung## t W ters“ zu, einen auberen Bezikt
*=- rt verzogen ist, ist in dem Bezirk seines fruheren
Wohnsitzes für die Hauptwahl und die Stichwahl wahlberechtigt. Es möge daher jeder sich vorher noch einmal genau erkundigen, in welchen Bezirk er gehört, und wo sein Wahllokal ist.
Der Stimmzettel muß von weißem, mittelstarkem (9X12 Centimeter) groß sein, und es darf nichts weiter darauf stehen, wie o.zu und Wohnort desjenigen, den man wählen wil also der Name des Kandidaten der Centrumspartei: Justizrat Carl Trimborn. Am besten bringt man den Stimmzettel bereits zum Wahllokal mit und verläßt sich nicht auf die dort aufgestellten Zettel21“ wird gewählt? Im Wahllokal erhält man einen amtlich abgenempelten Umschlag.(Wahlcouvert.) Damit tritt man an den verdeckten Nebentisch, wo man ganz unbeachtet ist und stackt Vart keinan Stimmzettel ungefaltet in den Umschlag, welcher
ticht zugeklebt wird. Man sehe aber zuvor daß es der richtige Stimmzettel ist. Die Wahl ist also thatMaich Verlassen des Rebenraumes begiebt man sich an den Wahltisch, an dem der Wahlvorstand Platz genommen hat, und nennt dem Wahlvorsteher seinen Namen und seine Wohnung. Es wird dann festgestellt, ob der Name in der Wählerliste steht, und dann übergiebt 2r Wähler den Umschlag mit dem darin enthaltenen Stimmzettel dem Wahlvorsteher. Dieser legt ihn sofort, ohne ihn geöffnet zu haben, in
Rechitzeitig zur Wahl gehen gilt jetzt bei dem neuen Wahllaß in das Wahlokgl gepährt, und dor lonnten noch ale sene anders geword= Wer bis dun kt 7 Uhr abends seine
nicht meh wählen, da punkt 7 Uhr die Wahhandlung seitens
gegeben haben. Es folgt daraus, daß die Wähler nicht erst kurz vor 7 Uhr zum Wahllokal gehen dürfen, da es sonst gar zu leicht passieren 216 sie bis punkt 7 Uhr ihre Stimme noch nicht abgeben konnten und dann unverschteter; wieder abziehen müssen. Cehe man eed,.3Hs, Fröhzeitig, am besten schon vormittags, zur
Wahl, daß man unter allen Unständen vor 7 Uhr Fertg, ist. 65 dies umso notwendiger, als infolge des neuen Wahlregt
Wahlgeschäft sich ohnedies langsamer abwickeln wird wie früher

Seite 4.
Nr. 170* Mittwoch, 24. Juni 1903
Ein schöner Stiefel ist ein wesentliches Erfordernis für jeden Herrn, der darauf Anspruch erhebt, gut gekleidet zu sein.
Ich führe eine Auswahl mustergültiger Herrenstiefel im Preise v. K.50-10.50, oh. Seitennähte, v. K 12.50-14.50 f. Rahmenarbeit.
Justen, meister,
Hohestrasse 16,
gegenüber dem Kaiser=Café.
Ueder
Nacht
blendend weiße Haut,
# eeine Fal##
ten, keine Mitesser bei Gebrauch vou Kuhn's Creme=Vional Mt. .30 und Bional=Seife 50 Pf., Kuhn's Vional-Puder. Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. In Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.“
Zu haben in den meisten Geschäften. Febrikanf- Carl Gentner in Göppingen.
Traget
Medico-Unterzeuge,
Prei. Dr. SchweningerWäsche.
Gestricktes, seidenweich. Gewebe, reines NaturProdukt. Unentbehrlich im Sommer, besonders für starke Personen, verhütet Erkältungen— beim Schwitzen kein nasskaltes Gefühl.
Allein-Verkauf für Köln:
B. Speyer,
Herren-Artikel Hohestrasse 145,
dicht a. Wallrafsplatz.
Tel. 7017.
Email=Schilder
werden billigst angesertigt. Heinrich Rang, Martinstr. 30, gegenüber dem Gürzenich. und Filiale Marzellenstraße 58, Porzellan= und Email=Malerei.*
WVill. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
201.
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
I. De
Telephon
201.
Stei Einrichtungen Jedel Hry,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Orchseret. u. Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Schaufenstergestelle. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Glasschleiferei u.
„Seiegelbelegerel, Musterbücher stehen zu Diensten.
Eigene Schlosserei.
Feinste Reterenzen.
eschwister van Geisten
Verkauf
aller Saison=Artikel.
Kinderkleider, Blusen, Nöcke usw.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Modell-Wäsche, Posten Taschentücher und Schürzen
sehr billig.
webrühnte-Au
reinschmeckend à 80 feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Aufarbeiten von Matratzen
unter Garantie.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumcaur. Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M.
vormals H. J. F. Falckenberg. Bürgerstrasse 21, Ecke Kl. Budengasse.*
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Fußböden nur mit bester deutscher
Bernstein-Fussboden&amp; Glanz-Luckfarbe
4= Marke„ADLER“=
schnelltrocknend, gutdeckend und steinhart,
in 8 verschiedenen Farben à kg Mk..80.
Patentamtl. geschützt.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
Schwarzbrot,
Feinbrot, Oberländerbrot
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
7
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerfeinsten Mehlen, garantier Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lautzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
* Special-Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Hohe Straße 19, Köln, gegenüber Bismarck=Denkmal.
Unübertroffenes Waschmittel.
Neuvergoldungen
und Ausbesserungen von Rahmen und Spiegeln
Reinigen und Firnissen von Oelgemälden
sachgemäß und preiswert.
Kunsthandlung der Kölner Rahmenfabrik
Wilh. Abels, Schildergasse 37.
Großes Lager kompl. Betten in nar la. Arbeit von 36—300 M. Bettwaren, wie Feder=Unter= und Ober etten. Dannen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstver ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
I Aschte An
Lager
*
zirka 1000 □Meter.
Wollküche 26
e Ecke Autonsgasse.
Telephon 7123
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. meil. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gav ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt
worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“ 2c. Preis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.: Sinau 4. Bertramwz. 4, Fenchel 5. Krullfarn 3. Abbisskraut 3, Ackelei 3, Päonie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparill 13 Rhabarber 22.)
Echter Frankfurter
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf, Stern=Apotheke, Einvorn=Apothete,
In Mülheim: Hirsch=Apotheke.
Aepfelwein, V# Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
10 Fl. frei Haus+ 3(o. Glas) in grösseren Gebinden billigst.
Gebr
Fernspr.
r. Opgenoorth.
5756.* Ursulakl. 7
4. Die S wahl wurde Lesegesellschaf Versammlung kraten, besuch Eine Minder während die freigestellt wi Herr Prof die Hauptwa im allgemein säumigen sei seits lasses Männer, die für die Soci Beratung der bleicher Furc das Centrum Beschlüssen. den Wahlver blieben die( Wenn ein nationalliber wäre zu wü Liberalismu nahme zur der Parole, solche Parol was vor d Partei erklä ein, wennn Socialde Weg wäre: Parole=Ausg tei ist, als d das Centrun Kandidaten volles Ein Liberale dritten Weg die Wahllei den würde; abgabe v Ermessen mit dem man sei zu jedoch mit Socialde die wohlwe Düsseldorf sich häuften daten bei Basserman die Wah Zusatz. Wohl des
In der 2 daß der nc Wahlleitun tie ein and sofort gegel Geguern, d sich für die und das ei völlig freiz Arbeit gehWahlen w Herr Ge eine Aeuße viel Beisal nehme in unseren B nur mit H verträge 1 Zolltaris=A daß die m unter keine Fragen ein didat d sei es aber uns in (Zurufe.)
wie wire
Partei der vorgeschlag
pfohlene nicht der demokr Mann nie mit der 2 zurückfalle Wenn die stände bei stab“ do liberalen der Socia kreisen ui Fehler in der
unter Stimm Herr! Ueberlegu trag, in richter Viele Pa der richti mehr unt zeigen, di schiedenen Flügel n (Beifall.) habe, so geben, d gegen da Konserva lauten: sich von Zu den demokrat

Local-Anzeiger Nr. 170* Mittwoch, 24. Juni 1903
Seite 5.
Zur Reichstagswahl.
2. Die Stellungnahme der Kölner Liberalen zur Sticwahl wurde in einer am Dienstag Abend im großen Saale der Lesegesellschaft abgehaltenen Versammlung eingehend erörtert. Die Versammlung war sehr zahlreich, anscheinend auch von Socialdemo= kraten, besucht und nahm zeitweilig einen stürmischen Charakter an. Eine Minderheit war für die Unterstützung der Socialdemokratie, während die Mehrheit mit der Wahlleitung die Stimmabgabe völlig freigestellt wissen wollte.
Herr Professor Moldenhauer warf einen kurzen Rückblick auf die Hauptwahl, mit dessen Ergebnis die Nationalliberalen in Köln im allgemeinen zufrieden sein könnten. Von den 19000 Wahlfür die Socialdemokratie gestimmt hätten. Das sei zu tadeln. Bei Beratung der Stellungnahme zur Stichwahl möge man weder von bleicher Furcht vor der Socialdemokratie, noch vom Ingrimm gegen das Centrum sich hinreißen lassen zu unklugen, nicht gut zu machenden Beschlüssen. Er persönlich habe nichts zurückzunehmen, was er in den Wahlversammlungen gesagt habe; Socialdemokratie und Centrum blieben die Gegner des Liberalismus, die bekämpft werden müßten. Wenn ein socialdemokratisches Plakat sich mit der Stellung der nationalliberalen Partei zum Ultramontanismus beschäftige, dann wäre zu wünschen gewesen, daß es sich auch mit der Stellung des Liberalismus zur Socialdemokratie befaßt hätte. Für die Stellungnahme zur Stichwahl gebe es vier Wege: der eine sei die Ausgabe der Parole, für die Socialdemokratie einzutreten. Eine solche Parole sei unmöglich(Bravo und Widerspruch) nach dem, was vor den Wahlen über die Grundsätze der nationalliberalen Partei erklärt worden sei. Mit unseren Erklärungen stimmt überein, wenn wir sagen: unter keinen Umständen für die Socialdemokratie!(Beifall und Widerspruch.) Der zweite Weg wäre: die Parole, für das Centrum einzutreten. Eine solche Parole=Ausgabe wäre möglich, da das Centrum doch eine andere Partei ist, als die Socialdemokratie, wenn man die Gewähr hätte, daß das Centrum in anderen Wahlkreisen für gefährdete nationalliberale Kandidaten eintreten wird. Eine solche Gewähr habe man nicht. Ein volles Eintreten für das Centrum sei deshalb für die Liberalen ebenso unmöglich.(Stürmischer Beifall.) Auch den dritten Weg, die Parole völliger Wahlenthaltung, schlage die Wahlleitung nicht vor, weil diese Parole doch nicht befolgt werden würde; sie schlage vielmehr als den vierten Weg vor, die Stimmabgabe völlig freizugeben.(Beifall.) Jeder möge nach eigenem Ermessen seine Stimme abgeben. Die Central=Wahlleitung habe mit dem Centrum über die Stellung zur Stichwahl verhandelt; man sei zu dem Ergebnis gekommen, die Wahl freizugeben, jedoch mit dem Zusatze, unter keinen Umständen für die Socialdemokratie zu stimmen. Dieses sollte mit Rücksicht auf die wohlwollende Haltung des Centrums besonders für Köln und Düsseldorf vorgeschlagen werden. Nachdem aber immer die Nachrichten sich häuften, daß das Centrum nicht für die nationalliberalen Kandidaten bei Stichwahlen eintreten wolle, so nicht in Karlsruhe für Bassermann, habe die Kölner Wahlleitung beschlossen vorzuschlagen, die Wahl freizugeven, ohne jeden einschränkenden Zusatz. Er ersuche, einen Beschluß zu fassen, durch welchen das Wohl des Vaterlandes nicht gefährdet werde.
In der Diskussion erklärte Herr Rechtsanwalt Dr. Herm. Fischer, daß der nationalliberale Jugendbund hinter der von der Wahlleitung empfohlenen Wahlparole stehe. Wenn der Socialdemokratie ein anderer Gegner gegenüberstände, dann wäre die Entscheidung sofort gegeben. Die liberale Partei befinde sich jetzt zwischen zwei Geguern, die beide ihre Feinde seien. Man könne keine Parole geben, sich für die eine oder die andere der gegnerischen Parteien zu erklären, und das einzig richtige in der schwierigen Situation sei, die Wahl völlig freizugeben. Sofort nach der Wahl möge man ernstlich an die Arbeit gehen, um zu verhüten, daß die liberale Partei bei künftigen Wahlen wieder in eine so schwierige Situation gerate.
Herr Generalsekretär Paul Steller. Er sei sich klar darüber, daß eine Aeußerung zu Gunsten des Centrums in dieser Versammlung nicht viel Beifall finden werde. Das Centrum, das sei nicht zu leugnen, nehme in wirtschaftlichen Fragen diejenige Stellung ein, die man für unseren Bezirk als wünschenswert ansehen müsse. Der Zolltarif sei nur mit Hülfe des Centrums zu stande gekommen, und die Handelsverträge müßten in demselben Geiste beraten werden, in denen die Zolltaris=Verhandlungen zu Ende geführt wurden. Wenn man bedenke, daß die wirtschaftlichen Fragen die erste Rolle spielen, dann dürfe man unter keinen Umständen einen Mann wählen, der in diesen wichtigen Fragen eine den Wahlkreis schädigende Stellung einnehme. Der Kandidat des Centrums sei in vielen Fragen nicht sein Mann; er sei es aber in der Hauptfrage. Er ist der Mann, mit dem wir uns in vielen wichtigen Fragen verbunden fühlen. (Zurufe.) Das Centrum hat sich für Kaiser und Reich so benommen, wie wir es nur wünschen können. Die nationalliberale Partei ist eine Partei der Realpolitik, deshalb wäre eine andere Wahlparole als die vorgeschlagene am Platze gewesen. Der von der Wahlleitung empfohlene Antrag sei das Grab des Nationalliberalismus, wenn in ihm nicht der Zusatz aufgenommen würde, entschieden gegen die Socialdemokratie zu stimmen. Wer letzteres nicht thue, könne als liberaler Mann nicht gelten. Man möge sich doch nicht bange machen lassen, mit der Behauptung, wir würden in die Reaktion des Mittelalters zurückfallen, wenn Centrum gewählt werde.(Stürmische Unterbrechung.) Wenn die Socialdemokratie ans Ruder komme, dann würden wir Zustände bekommen, denen gegenüber die Zustände unter dem„Krummstab", doch vorzuziehen sein würden.(Widerspruch.) Die Nationalliberalen müßten sich mit Händen und Füßen gegen eine Unterstützung der Socialdemokratie sträuben. Wenn das Centrum in einigen Wahlkreisen nicht richtig handele, dann dürfe die liberale Partei nicht auch Fehler in ihrer Stellung zu den Stichwahlen machen. Er beantrage, der Parole auf Freigabe der Stimmen den Zusatz hinzuzufügen, daß unter keinen Umständen den Socialdemokraten die Stimme gegeben werden dürfe.(Beifall und Widerspruch.)
Herr Rechtsanwalt Georg Fischer II stellte„nach reiflicher Ueberlegung und nach Rücksprache mit Partei=Angehörigen“ den An trag, in der Stichwahl für den Socialdemokraten Hof richter zu stimmen.(Stürmischer Beifall und Widerspruch.) Viele Partei=Angehörige seien mit ihm der Meinung, daß dieser Weg der richtige sei. Vor der Wahl sei betont worden, daß das liberal mehr unterstrichen werden müsse; jetzt gelte es durch die That zu zeigen, daß es damit ernst sei. Man habe als Kandidaten keinen ent schiedenen Liberalen gehabt, sondern einen Kandidaten, der zum rechten Flügel neige, der von einem Konservativen kaum zu unterscheiden sei. (Beifall.) Wenn man ihm gegenüber trotzdem seine Pflicht gethan habe, so sei jetzt die Stellung eine andere. Jetzt sei Gelegenheit gegeben, das liberal mehr zu unterstreichen. Ein scharfer Schnitt müsse gegen das Centrum gemacht werden; das Centrum sei neben dem Konservativismus der Hauptseind. Die entscheidende Parole müsse lauten: Nieder mit dem Centrum!(Beifall.) Nur wenn man sich von rechts abwende, dann könne man Auschluß nach links suchen. Zu den linksstehenden liberalen Parteien gehöre auch die Social demokratie.(Widerspruch.) Wenn gesagt werde, die Socialdemokratie
sei international, so könne man auch sagen, der Liberalismus sei in
gewissem Sinne auch international. In allen Ländern sei der Liberalismus vertreten. Das Centrum sei autinational(Beifall), im Herzen sei ein Centrumsmann nicht national. Die Socialdemo= kratie habe ihre Umsturzideen abgestreift, mit ihr habe der Liberalismus viele Berührungspunkte. So unmöglich es sei, mit dem Centrum zu gehen, so leicht sei es den Liberalen, für den Socialdemokraten zu stimmen. Man könne recht gut schon jetzt mit der Socialdemokratie gehen.(Bravo! Schlußrufe.) Man möge in der Stichwahl für die Socialdemokratie eintreten. Damit gehe man nicht in das solialdemokratische Lager über; es handele sich nur um die Frage, ob man das Centrum aufkommen lassen soll oder die Socialdemokratie, mit der man so viele Berührungspunkte habe. Es sei nur konsequent und es bleibe nichts anderes übrig, als mit neuen Bundesgenossen ins Feld zu ziehen. Wenn man diese Hülfe nicht suche, dann sei der Ultramontanismus nicht zu überwinden. Seine Parole sei: Mit dem neuen Bundesgenossen gegen den alten Feind.(Lärmender Beifall.)
Hr. Gencralsekretär Dr. Johannes. So richtig es sei, daß man dem Centrum gegenüber deu liberalen Charakter der Partei vetone, so richtig sei es auch, der Socialdemokratie gegenüber den narionalen Charakter der Partei zu betonen. Wenn gesagt werde, je stärker das Centrum würde, um so willfähriger werde ihm die Regierung sein, oder je stärker die Socialdemokratie sei, um so energischer werde ihr die Regierung entgegentreten, so sei beides nicht richtig. Nicht das Centrum sei der eigentliche Ursprung der reaktionären Bestrebungen, sondern die Socialdemokratie. Je stärker man die Socialdemokratie werden lasse, je schwächer werde der Liberatismus und desto stärker die Reaktion. Männer, welche die Reaktion bekämpfen wollten, sollten es sich wohl überlegen, ehe sie einem Socialdemokraten die Stimme geben. Man stehe im neuen Reichstage vor der wichtigen Frage des Abschlusses von Handelsverträgen. Die Socialdemokratie wolle den Abschluß langfristiger Handelsverträge erschweren. Ein Gegner der bürgerlichen Freiheiten sei nicht das an sich freiheitwidrige Centrum, sondern die Socialdemokratie. Nicht vergessen möge man auch die Schädigung des gewerblichen Lebens durch Ausstände, die auf das Konto der Socialdemokratie zu setzen seien. Den Antrag Steller halte er für nicht nöthig. Er wundere sich über die Leichtfertigkeit, mit der ein denkender Mann sich für die Unterstützung der Socialdemokratie entschließen könne.(Oho! Beifall.) Nimmermehr möge man den nationalen Charakter der Partei vergessen. Es gelte vor allem, den Mann in den Reichstag zu senden, der in nationaler Beziehung zuverHerr Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm unterstützt den Autrag Steller. Keiner der Anwesenden habe die Absicht, zum Centrum zu gehen. Man sei in der Notlage, sich entschließen zu müssen, ov das Centrum oder die Socialdemokratie Köln vertreten solle. Es komme auch darauf an, was der Gewählte im Reichstage thue; man müsse einen Mann wählen, der seine Stimme in dem Sinne abgebe, wie die Liberalen es wünschen. Diese wünschen Abschluß langfristiger Handelsverträge, Annahme einer zu erwartenden Flottenvorlage, Unterstützung der Regierung in allen nationalen Fragen, und da sollte man einen Mann in den Reichstag senden, der gegen alles dieses sei?! Die Socialdemokratie, wie sie jetzt sei, erkenne er als eine politische Partei nicht an. Sie sei eine Partei des Klassenhasses, sie kämpfe gegen ihr Programm an, indem sie gegen alles stimmte, was die Lage der Arbeiter verbessern könnte. Mit einer solchen Partei könne man keinen Kompromiß schließen; es ist keine Partei, mit der der Liberalismus gehen kann.(Redner war wiederholt stürmisch unterbrochen worden, was ihn zu der Bemerkung veranlaßte: Die Socialisten scheinen ja zahlreicher hier vertreten zu sein, als die Nationalliberalen.) Herr Fischer II. scheine das schwarz=weiß=rot abstreifen zu wollen; was ihn da noch von einem Socialdemokraten unterscheide, vermöge er nicht zu sagen. Unter keinen Umständen dürfe ein Liberaler für die Socialdemokratie stimmen. Die Parole müsse lauten: Entweder Stimmenthaltung oder für das
Centrum.
Herr Direktor Jean Dietz will das national mehr unterstrichen wissen, als das liberal. Ein national denkender Deutscher könne der Socialdemokratie die Stimme nicht geben. Man könne nichts anderes thun, als den Mann der Ordnung zu wahlen, ihm zum Siege zu verhelfen. Der Vorschlag des Herrn Fischer II erscheine ihm unbegreiflich. Manchem Liberalen werde es schwer fallen, Centrum zu wählen, aber in der gegenwärtigen Situation könne man nicht anders, als Herrn Trimborn die Stimme zu geben.(Nein! Niemals!) Herr Trimborn gehöre zu den hervorragendsten Parlamentariern; er habe gezeigt, daß er etwas zu erreichen wisse, daß er für Köln begeistert sei. Wer ihm seine Stimme nicht geben wolle, sei schlecht beraten. Jeder Liberale könne Herrn Trimborn seine Stimme geben.
Herr Rechtsanwalt Dr. Mannheim. Die Wahlleitung übersehe, welcher der beiden Gegner der gefährlichste und einflußreichste sei. Wenn man das Centrum nicht stärken wolle, dann müsse man verhüten, daß die Zahl seiner Abgeordneten zunehme. In diesem Moment sei ihm die Socialdemokratie wesentlich lieber als das Centrum. Er begreift es, daß Herr Fischer II den Mut gezeigt habe, für den Anschluß an die Socialdemokratie einzutreten. Herr Trimborn sei zwar ein liebenswürdiger und fleißiger Mann; aber nicht der Person, sondern der Sache gelte es bei der Wahl. Das Anwachsen der Social= demokratie sei ein Protest gegen die Reaktion. Die Liberalen, dürften sich nicht Schenklappen vorhalten, es gehe nicht an, den Millionen socialdemokratischen Wählern den Patriotismus abzusprechen. In politischer Beziehung wolle die Socialdemokratie das Richtige. Wenn Köln
nicht für immer die Herrschaft des Centrums überliefert werden solle, dann dürfe man die jetzt sich bietende Gelegenheit nicht unbenützt vorübergehen lassen. Man möge den Ton der Socialdemokratie vergessen und nur auf den Kern sehen. Die Socialdemokratie sei bündnisfähig. Mit ihrer Hülfe werde es möglich semn, die Landtagsmanoate dem Centrum abzunehmen, mir ihrer Hülfe werde es auch möglich sein, die liberale Mehrheit im Stadtverordneten=Kollegium zu erhalten. Wenn man der Social= demokratie—5 Sitze im Stadtrate gebe, dann werde sie die liberale Mehrheit stützen. Das Nationale sei nicht in Gefahr; weniger schlimm, als wenn eine lex Heintze oder ein Schulgesetz a la Zedlitz durchgehe, sei es, wenn ein Regiment oder eine Flottenvorlage nicht flott bewilligt werde. Man müsse gegen Trimborn Stellung nehmen, alle persönliche Rücksichten müßten schweigen. Es sei ein
Gebot der Selbsterhaltung, in der Stichwahl Mann für
Manu für den Socialdemokraten zu stimmen.(Beifall.) Hr. Rechtsanwalt Georg Fischer II(ostentativ begrüßt) erklärt, daß er nichts von dem zurücknehme, was er vorhin ausgeführt habe. Nicht leichtfertig, sondern nach reiflicher Ueberlegung mit Parteifreunden sei er zu seiner Stellung gelangt. Die Socialdemokratie sei nicht habe
Kölnische Zeitung das Centrum als den Hauptfeind bezeichnet habe. Der Nationalliberalismus sei wiederholt offiziell für die Socialdemokratie eingetreten, so in Frankfurt.
Herr Generalsekretär Magnus stellte fest, daß durch die Debatte augenscheinlich eine einheitliche Meinung nicht herbeigeführt werde. Je mehr die Diskussion sich ausdehne, um so mehr gingen die Meinungen auseinander. Er stimme dem Antrage der Wahlleitung zu. Das Auftreten des Herrn Fischer II setze ihn in Erstaunen. Vor der Aufstellung eines Kandidaten sei von gewisser Seite der Wunsch geäußert worden, einen Herrn auszustellen, der sowohl den Liberalen, als dem Centrum und der Socialdemokratie genehm sei. Fur einen solchen Kandidaten, der ein politisches Chamäleon sein müßte, habe damals derselbe Herr Georg Fischer II gestimmt.
Herr Justizrat Müller. Sie haben es in der Hand, in Köln das Centrum zu stürzen. Thun Sie es! Wenn in Köln das Centrum gestürzt wird, dann hat das unabsehbare Folgen. Darauf hat schon Dr. Mannheim hingewiesen. Eine Niederlage des Centrums in Köln wirke verhäuguisvoll. Stimmen Sie gegen das Centrum. (Bravo!)„ G
Herr Rechtsanwalt Dr. Herm. Fischer wandte sich in scharfer Weise gegen Fischer II. Wenn derselbe ein Bündnis mit der Socialdemokratie empfehle, so sei doch zu berücksichtigen, daß zu einem Bündnis mindestens zwei gehören. Nirgendwo und niemals habe die Socialdemokratie ihre Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben, mit den Liberalen ein Bündnis einzugehen. Jetzt solle der Liberatismus ein Bündnis aubieten, um dann wieder von der Socialdemokratie verhöhnt zu werden! Die liberale Partei sei im Werdegang, deshalb dürfe man keine Parole ausgeben. Man müsse sagen, wir geben die Wahl frei und überlassen es jedem Einzelnen, nach freiem Ermessen zu handeln.
Hierauf wurde ein Antrag auf Schluß der Debatte angenommen. Zum Wort hatte sich u. a. noch Herr Geh. Baurat Schilling, der bekanntlich schon vor der Hauptwahl ein Zusammengehen mit der Socialdemokratie als wünschenswert bezeichnete, gemeldet.„
Bei der Abstimmung wurde der Antrag Fischer II auf Unterstützung der Socialdemokratie mit erheblicher Mehrheit avgelehnt.
Dafür stimmten 100—150 Personen.
Der Antrag Hamm=Steller, die Stimmabgabe freizustellen, aber die Erwartung auszusprechen, unter keinen Umständen die Stimme dem Socialdemokraten zu geben, wurde mit einer noch erheblicheren Mehrheit abgelehnt.
Der Antrag der Wahlleitung, die Stimmenabgabe ohne Einschräukung freizugeben, wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Der Verlauf dieser Versammlung bestätigt durchaus die Bemerkung des letzten Wahlaufrufs der Centrumspartei, daß für die Stichwahl noch mit einem erheblichen Stimmenzuwachs der Socialdemokratie gerechnet werden müsse. Wie groß, das weiß kein Mensch, dafür giebt auch die Versammlung keine bestimmten Anhaltspunkte, schon weil möglicherweise wirklich ein Teil derselben aus Socialdemokraten bestand. Aber sehr lehrreich ist der Umstand, daß die Ablehnung des Antrages, keinesfalls für die Socialdemokraten zu stimmen, mit einer noch erheblicheren Mehrheit abgelehnt wurde, als die direkte Unterstützung der Socialdemotratie. Der ganze Vorgang ist höchst geeignet zu sehr interessanten. Betrachtungen; für die Centrumspartei ergiebt sich zunächst die dringende Mahnung: Vorsicht! Weg mit der Vertrauensseligkeit! Fort mit der Bequemlichkeit! Arbeiten! Werben! Noch heute, und morgen am Wahltag von morgens bis abends
Mainz, 23.Juni 1903,.50 vm.
zegen Handelsverträge, wie das v. Vollmar erklärt habe. Er ich mit Hofrichter in Verbindung gesetzt und von die em die Zusage erhalten, daß dieser eventuell für langsristige Handelsverträge stimmen werde. Im Uebrigen polemisirt Redner en Hru. Tr. Hamm..„„
Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm hält an der Auffassung fest, daß die Socialdemokratie kein Herz für Deutschland habe. Der Standpunkt des Hrn. Fischer II bleibe ihm unverständlich.
Hr. Strigowski wies darauf hin, daß vor dem 16. Juni die
(Eig. Drahtber.) Die
gegen
Hr.
hiesigen Nationalliberalen beschlossen, im Gegensatz zur Entscheidung des Landeskomitees, welches Eintreten für den Centrumskandidaten proklamierte, Freigabe der Abstimmung.
K Die Titelkirche des Kardinals Autonins Fischer.
Der h. Vater hat am verslossenen Montag im Konsistorium Sr. Eminenz dem Herrn Kardinal Autonius die Basilika der Heiligen Nerens und Achillens als Titelkirche verliehen. Tritt man südöstlich von Rom aus der Porta Sau Sebastiano, so erblickt man auf der Ardeatinischen Straße unweit den Bädern Caracallas neben der Grotte der Egeria, zwischen Weinbergen und Gärten versteckt, ein christliches Denkmal: die Kirche der hh. Nerens und Achilleus. Ursprünglich bekannt unter dem Namen titulus de fasciola(Binde) erzählt von ihr die römische Tradition folgendes: Als der h. Petrus an dieser Stelle der Via Appia vorüberging, machte sich eines von den Leinwandstücken los, welche die Christen ihm auf die durch die lange Haft im Mamertinischen Kerker entstandenen Wunden gelegt, womit die Fesseln seine Füße bedeckt hatten, und eine Kapelle bezeichnete den Platz, wo dies geschah. Die Denkmäler bekunden
überall, wie die ersten Christen den Aposteln auf Schritt und Tritt folgten, und alle Orte, die irgend eine apostolische Erinnerung aufweisen, erst durch kleine Kapellen, Oratorien und als die Kirche Frieden hatte, durch prächtige Basiliken verewigten.
Das Erbauungsjahr unserer Kirche läßt sich nicht mit Gewißheit angeben, man glaubt es in das Jahr 112, als der h. Evaristus den Stuhl Petri bestieg, versetzen zu sollen. In St. Paul findet sich der Grabstein eines lector tituli fasciolae vom Jahre 337. Unter Johann 1. 524 wurde die Kirche restauriert, und die Leiber der hh. Martyrer Nerens und Achillens sowie der h. Damitilla, Nichte des Konsuls Flavins Clemens, des Vetters Domitians, wurden aus der Familiengruft in der Katakombe der Prälextatur auf der Ardeatinischen Straße beigesetzt und später unter dem Hochaltar der antiken Kirche überführt. Nereus und Achillens, vom h. Petrus getauft, wurden als Christen erkannt und auf die Insel Pontia verbannt, erlitten dann in Terracina im Jahre 98 den Martyrertod.
Als Titelkirche für Kardinäle finden wir die Basilika der hh. Nereus und Achilleus zuerst in den Schriften des fünften Jahrhunderts verzeichnet. Der dreischiffige Bau hat in seinem Innern noch zum größten Teil den antiken Charakter bewahrt. Der Baldachin wird von vier schönen Säulen aus afrikanischem Marmor getragen. In der Apfis erhebt sich der bischöfliche Stuhl, auf dessen Rücklehne Kardinal Baronius die von Gregor dem Großen daselbst gehaltene 28. seiner Homilien einmeißeln ließ. Nicht zu übersehen ist die prachtdolle Mosaikverzierung des Triumphbogens von Leo III. aus dem Jahre 796, die Verklärung Christi darstellend. Im Gewölbe erblickt man den Herrn mit Moses und Elias; darunter die drei Apostel, wie sie vom Schrecken ergriffen sich zur Erde beugen und ihr Gesicht mit den Mänteln verhüllen; seitwärts sehen wir ein Bild der h.
Jungfran, die von En Maria das stehen
eln umgeben ist. Auf d e Jesuskind auf ihren
der anderen Seite hält
Engel mit ausgebreiteten Flügeln.
auf ihren Schoß, nebenan ein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 1 Mittwoch, 24. Juni 1903.
* Die zweite Buße.
[11) Roman von Dietrich Theden.
Das große Einfahrtsthor eines langen, scheunenartigen Baues, der als Stallung für mehrere hundert Kühe des Gutes diente, zeigte in weithin sichtbarer, roher Kreidezeichnung eine lebensgroße Frauenfigur. Es war kein Künstler gewesen, der die Karikatur zustande gebracht hatte; aber die Art, wie das Gesicht gezeichnet war, ließ doch eine gewisse urwüchsige Begabung nicht verkennen, und der Graf war nicht lange im Zweifel, wer mit dem Bilde gemeint sein sollte. Die leicht gebogene, spitze Nase der älteren Comtesse war übertrieben vergröbert, der hochmütig zurückgeworfene Kopf aber, wahrscheinlich zufällig, leidlich gut getroffen. Die ungelenk hingekritzelte Unterschrift„der Drache“, deutete noch nicht notwendig auf die junge Gräfin, aber die auf dem Hute in derben Umrissen angebrachten Straußenfedern wurden in der ganzen Gegend allein von ihr mit ausgeprägter Vorliebe getragen.„„„„
Graf Luckner war entrüstet. Die Comteß Eveline war nicht beliebt, er wußte es; aber das gab einem Spötter noch rein
Recht, über sie herzufallen.
Luckner gab sein Pferd ab und suchte Herbrinck im Verwalterhause auf.
„Haben Sie gesehen?“ fragte er abgerissen.
Herbrinck hatte sich mit seiner Begleiterin unterhalten und nichts wahrgenommen.
Luckner erzählte zornig.
„Eine Frechheit!“ resümierte er.„Ueberhaupt ein Geist jetzt unter der Horde, als ob der Teufel dreingefahren wäre!" Er schilderte zugleich den drastischen Auftritt bei Kruse.„Das haben Sie von Ihrer übertriebenen Gutmütigkeit,“ warf er dem Verwalter vor;„mit der Faust dreinfahren muß man, das zieht mehr. Stellen Sie mir den Drachenmaler fest, der soll mich auch abkonterfeien. Nein, Herbrinck, erst das Idyll von Neurade, und dann die Fratzerei hinterher! Ganz miserabel könnte einem werden, wenn man nicht den Kopf hochhalten und sich sagen müßte: ach, larifari, Daumen aufs Auge!— Kommen Sie nachher rüber.
sich“— in machan Fonndo
Die Damen unterhalten sich allein, und wir machen, Tönndorp
zuliebe, doch noch ein Spielchen.“
„Ich bitte um Dispensation.“ Ich werde das Spottbild entfernen lassen und mal nach Kruse sehen.“
„Mir auch recht. Aber dabei bleibt es: den Kerl will ich nicht mehr behalten, um keinen Preis.“
Prustend ging er.
Herbrinck verharrte noch eine Weile gedankenvoll. Darin stimmte er mit dem Gutsherrn überein: der Geist, der seit einiger Zeit auf Timmhusen seinen Einzug gehalten hatte, und anscheinend mehr und mehr an Boden gewann, war kein besonders guter. Die träge Ruhe der Landleute war ein starker Schutz gegen leichtfertige Excesse. Aber schließlich rollte doch auch in ihren Adern ein Blut, das einmal in Wallung geraten konnte.
Luckner war ein liebenswürdiger Gesellschafter im Verkehr mit seinesgleichen, aber eine Herrennatur im Umgange mit den unter ihm stehenden Leuten. Um die Lage der Leute sorgte Herbrinck sich einstweilen noch nicht; aber die Stimmung des Grafen war nicht ungefährlich und ließ Unbesonnenheiten, die sich rächen und die unerfreuliche Lage verschlimmern konnten, nicht ausgeschlossen
erscheinen. I
Er begab sich nach der Stallung und betrachtete nachdenklich die primitive Kunstleistung. Das hochmütige Wesen der Comteß und ihre an Geiz streifendee Genauigkeit waren von ihm selbst wenig beachtet worden; aber auch der schlichte Volkssinn hatte die Untugend erfaßt, und wie sie auf ihn wirkte, das bezeugte die boshafte Karikatur, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen
Er rief nach einem Stallknerht und verwies die Ungehörigkeit. Der Knecht kraulte sich hinter den Ohren und protestierte dagegen, daß ihm etwa die Urheberrschaft zugeschrieben würde.
habe ich nicht sagen wollen. Einer von euch muß es aber doch gewesen sein.“
„Ick ni,“ lautete die lakonische Verteidigung.
„Wer denn?" 1
Der Mann zuckte die Achseln und suchte den Verdacht ins Unbestimmte abzulenken.
„Dat kann von uns keener,“ bele#uptete er.
„Nicht?— Wischen Sie die Schimiererei fort," forderte Herbrinck. Dann setzte er zu Fuß den Weg nach dem„Kloster"
serk.„
Dort hatte natürlich auch der Bruder Komiker sich wieder eingefunden. Sobald der Graf seinem Gesichtskreis entschwunden, hatte er Kehrt gemacht, um sich wenigiens noch über den Ueber fall mit der gehörigen Entrüstung auszusprechen. Aber Her brinck fand eine reichlich bedrückte Gesellsschaft. Die Frau trocknete mit dem Schürzenzipfel Thränenspuren ab, und der Mann stand stumm, einer Strafpredigt gewärtig, vor dem Vertrauten des
Schloßherrn.
„Wie ist das gekommen?" fragte Herbrinck in seiner
ruhigen Art.
Der zungenfertige Humorist wollte ihm antworten.
„Sie glaubte ich glücklich wieder unterwegs,“ kam ihm Herbrinck zuvor.„Ihre Anwesenheit mag geduldet sein, aber ich habe nichts mit Ihnen zu schaffen.“ Der strenge Ton ließ keinen Widerspruch aufkommen.„Erzählen Sie, Kriise!“ forderte er von dem Arbeiter.
Der Mann suchte sich zu sammeln und erzählte in seinem Dialekt, genau könne er das nicht einmal sagen. Sein Bruder habe gesungen. Ganz in der Ordnung sei das wohl nicht gewesen, aber es sei doch alles nur dummes Zeug.
„Was wurde gesungen?"
„Wat? Jo, wenn ick dat segg'n künn. Weetst du dat ni mihr, Dedl?“ fragte er den Bruder.
Der Humorist hatte die Verse nach dem Mittagseissen gedrechselt und flüchtig in sein Taschenbuch gekritzelt. Er riß den kaum leserlichen Entwurf mit seinen Korrekturen heraus und reichte die Blätter devot dem Verwalter. Herbrinck warf einen Blick auf die Hieroglyphen.
Ich werde das zu Hause zu entziffern suchen,“ entschied er und steckte die Wische ein.„Ich will hier vor Ihren Verwandten nicht mit Ihnen verhandeln, Kruse. Melden Sie sich morgen früh um sieben bei mir,“ befahl er nach kurzem Ueberlegen „Dütje und Körten auch; bestellen Sie ihnen das. Gun Dag.
Die Frau haschte nach seinen Händen.
„Herr von Herbrinck,“ stieß sie jammernd aus,„wenn— wenn Se dat ni wedder in Ornung bring'n, denn is dat ut mit uns, ganz rein ut. Ick wull Se doch beden hewwen— wi sünd ol Lüd.“
Herbrinck wollte nicht schroff sein.
„Das hätten Sie bedenken sollen. Aber gut,“ wehrte er ab. „Wir wollen morgen früh das Weitere besprechen.“
„Harmlose Schnadahüpferl," rief der Humorist noch hinter
Als er von dem Hause aus nicht mehr beobachtet werden konnte, blieb er stehen und quälte sich mit der Entwirrung der fürchterlichen Krähenfüße und noch fürchterlicheren Orthographie ab. Durch die Erfahrung der langen Jahre in das Idiom eingeweiht, gelang ihm die Entzifferung endlich, und er gestand sich mit einiger Verwunderung, daß er von dem simplen Urheber weniger Sinn erwartet hatte.
Daß der leicht erregbare Graf an den gegen ihn gerichteten Spitzen Anstoß genommen hatte, begriff er; aber auf die Frage, ob es sich dabei wirklich um ein schweres Vergehen handle, wollte ein Ja nicht in ihm aufkommen.
Behagen empfand er freilich auch nicht.
„Gärt es?“ fragte er sich.
Das Spottbild und das Spottgedicht waren jedes für sich nicht so ganz harmlose Warnzeichen.
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's
Socialistische Religionsfeinde. Bei einer sakramentalischen Prozession, welche am vorigen Sonntag in Lüttich von der Martinskirche durch die Altstadt von Lüttich
geführt wurde, kam es zu bedauerlichen Storungen der öffentlichen Ordnung. Die Lorbeeren, welche die franzosischen Socialisten sich durch Störung des Gottesdienstes und der Prozessionen errungen, ließen offenbar ihre Lütticher Genossen nicht mehr ruhen. Am Vorabende waren zu Tausenden Flugblätter verteilt worden, welche in leidenschaftlicher Sprache zur Störung der Prozession aufforderten. Zu fünf verschiedenen Malen versuchten die Socialisten die Prozession thatsächlich in Unordnung zu bringen. Besonders widerwärtig war die Scene in der Straße, welche zum Lambertusplatze führt. Auf ein gegebenes Zeichen erfolgte beim Herannahen des Allerheiligsten ein ohrenbetäubendes Pfeifen und Heulen, wobei Stöcke und Hüte in der Luft geschwenkt wurden. Unter Absingung der Marseillaise und Carmagnole drängte eine Gruppe von etwa 30 jungen Männern im Alter von 20—30 Jahren nach, und als der Kardinal=Erzbischof von Mecheln auf dem Lambertusplatze den Segen erteilte, wurde in der empörendsten Weise geheult und gepfiffen. Ein fünfter Ansturm auf der Höhe oberhalb des Lambertusplatzes hatte keinen nennenswerten Erfolg, weil anständige Jünglinge der socialistischen Rotte den Weg verlegten. Die Polizei befolgte offensichtlich eine Weisung dahingehend, nur Thätlichkeiten zu hindern, dagegen Pfeifen und Heulen ruhig geschehen zu lassen. Offensichtlich kostete es den Teilnehmern und den anständigen Zuschauern große Ueberwindung, diese Insulten ruhig über das heiligste Geheimnis ihres Glaubens, ihren Kardinal und Erzbischof sowie über die Bischöfe Belgiens, die sämtlich mit dem Bischof von Troyes in Frankreich und einem Vertreter des Kölner Erzbischofs an der Prozession teilnahmen, ergehen lassen zu müssen. Der päpstliche Nuntius di Belmonte, welcher das Hochamt gehalten, hatte gleich nach demselben die Rückkehr nach Brüssel antreten müssen und blieb so von dem Anblick der widerlichen Scenen verschont.
Der Papst ernannte am Montag im geheimen Konsistorium den Kardinal Sauminiatelli zum Camerlengo des h. Kollegiums. Nach einer kurzen Ansprache erhob der Papst zu neuen Kardinälen die Monsignori Nocella, Cavicchioni, Taliani, Ajuti und die Erzbischöfe von Köln, Salzburg und Valencia. Hierauf ernannte der Papst den Kardinal Agliardi zum Vicekanzler und den Monsignore Cepetelli zum Patriarchen von Constantinopel. Nach Aussagen von Personen, die dem Konsistorium beigewohnt, erfreut sich der Papst einer guten Gesundheit und nahm die einzelnen Handlungen selbst vor. In seiner Ansprache äußerte sich der Papst in allgemeiner Form über die Schwierigkeiten und Augriffe, denen die Kirche überall in Erfüllung ihrer Aufgaben
Locales.
B Der Centralverband deutscher Cigarren= und TabakLadeninhaber setzte gestern seine Verbandsverhandlungen im Englischen Saale der Philharmonie fort. Den Vorsitz führte Hr. Griese (Hamburg). Dem Jahresbericht des geschäftsführenden Ausschusses entnehmen wir, daß die auf dem letzten Verbandstage beschlossene Petition gegen den Verkauf von Cigarren und Rauchwaren in Gastwirtschaften nach Ladenschluß nicht an den Reichstag abgesandt wurde, weil dieser sich zu sehr mit Zolltarifvorlagen zu befassen hatte. Es sei bereits eine 30 Druckseiten umfassende Denkschrift in 3000 Exemplaren gedruckt worden. Dem Ausschuß ist es gelungen, durch einen Appell an die Fabrikanten die Zahl der fördernden Mitglieder auf das Doppelte zu erhöhen. Die Gründung der Einzelvereine in den verschiedenen Gegenden des deutschen Vaterlandes nahm einen günstigen Fortgang; die Zahl der Ortsgruppen stieg bis Jahresschluß auf 41. An Einzelmitglieder haben sich 44 Händler aus verschiedenen Orten, wo keine Ortsgruppen bestehen, gemeldet. Der Kassenbericht weist eine Einnahme und Ausgabe von 3478 M. auf; der Kassenbestand beträgt 832 M. Der erste Beratungsgegenstand von allgemeinem Interesse lautete: Beseitigung des Verkaufes von Tabakfabrikaten nach Ladenschluß. Hierzu lagen drei Anträge von Dortmund, Köln und Hamburg vor, deren Behandlung annähernd drei Stunden in Anspruch nahmen. Gegen die drei Anträge stellte schließlich die Ortsgruppe München den Antrag, zunächst darüber abzustimmen: Ist der Verkauf von Tabakfabrikaten nach dem gesetzlichen Ladenschluß ganzlich zu verbieten? Hierüber
tragt, eine Perition in diesem Sinne anszuarbeiten und vem rat und Deutschen Reichstag einzusenden. Die Gegner des Antrages waren Händler, welche vielfach im großen Cigarren an Wirte liefern. Ein weiterer Punkt betraf die Regulierung der Ausnahmetage für den 9 Uhr=Ladenschluß. Es gelangte ein Antrag der Hamburger zur Annahme, eine Petition an den Reichstag auszuarbeiten, worin verlangt wird, den Cigarren= und Tabak=Ladeninhabern sämtliche Samstage des Jahres, ferner alle Abende vor den gesetzlichen Feiertagen, sowie drei weitere Werktage vor Weihnachten bis abends 10 Uhr für den Verkauf freizugeben.
* Köln, 23.Juni1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,45-.56, do. vom Bauch 1,23-1,33, Kalblleisch.58.77, Hammelfleisch 1,32-1,67, Rindernierentalg O. 90-1,00, Schweinefleisch 1,62-.75. nbeck, geräuchert.57-.65, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz 1,52-1,62 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten 3,00-3,50, Gänse
begegne. Der erste Teil der Ansprache wurde von Msgr. Volpini, dem Sekretär des lateinischen Briefwechsels, vorgelesen; den übrigen Teil verlas der Papst selbst.
*
K Rom, 23.Juni1903, 6 um.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser sandte an Erzbischof und Kardinal Fischer auf dessen Mitteilung von der erfolgten Verleihung der Kardinalswürde nach Rom von Bord der Hohenzollern in Cuxhaven ein in verbindlichstem Tone gehaltenes Glückwunschtelegramm.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2395 Ordnung im Tom. Nicht selten wird über zu scharf Aufrechterhaltung der Ordnung im Dome geklagt; um sich klar zu machen, wie notwendig aber eine strenge Aufsicht sei, moge man nur zunächst das„besichtigende“ Publikum während des Gottesdienstes beobachten. Jeder nur in etwa gerechte Beobachter, welcher Konfession er immerhin sei, muß eingestehen, daß manche Besucher des Domes sich weniger anständig betragen, als sie es vor einem beliebigen Schaufenster in den Straßen thun würden. Das Gotteshaus und der Gottesdienst ist, wie man deutlich sieht, diesen Herrschaften noch weniger als gleichgültig. Beide sind ja eben Einrichtungen der katholischen Kirche und als solche weiter nicht zu beachten oder gar zu verachten. Der Besuch des Domes außerhalb des Gottesdienstes ist lange nicht so rücksichtsvoll wie der Besuch eines Museums oder des Zoologischen Gartens. Die Haltung mancher Besucher ist geradezu widerwärtig, so daß man oft versucht wäre, den Dom zu schließen. Wir bemerken das Obenstehende, damit nicht etwa von„Intoleranz“ und dergleichen gesprochen werde, wenn wir im Dome die„Ehre“ unserer Religion und des Gottesbauses hochhalten.
Köln, den 21. Juni 1903. 9
Kartoffeln, weisse.00-10,00, rote 8,80-10,00, neue Nieren 18 00-20,00.die 100 Kil. Blumenkohl 0,30-.40 das Stück. Zwiebeln.16-0,20 das Kil. Essapiel 00.00, Kochäpfel 00.00 die 100 Kil. Spargel.76-.90, Kirschen .60-0,90. Erbsen mit Schale 0,20-.28, Erdbeeren.44-0,60 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Handlanger Geryard Kierspel aus Berg.=Gladbach wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Gestern wurde verhandelt gegen den vorbestraften Schlosser und Uhrmacher Theodor Maassen aus Broich und den vorbestraften Weber Heinrich Spieker aus.=Gladbach, welche wegen Anfertigung bzw. Ausgabe falschen Geldes sich zu verantworten hatten. Spieker lernte den Maaßen im Zuchthause in Werden kennen. Er war mittel= und arbeitslos und traf hier in der Severinstraße den Maaßen, der ihn nach Ehrenfeld auf sein Zimmer führte, wo die Falschmünzerwerkstatt sich befand. Spieker erhielt 60 falsche Fünfmarkstücke und begab sich nach Wermelskirchen, wo er das falsche Geld umzusetzen versuchte. Beim neunten Stück wurde er verhaftet, man fand 36 Mark echtes Geld und einen geladenen Revolver bei ihm vor, die Falsifikate will er auf der Flucht weggeworfen haben. Maassen erklärte, er habe sich falsche Papiere, auf den Namen Karl Pütz lautend, gekauft und als solcher in Ehrenfeld gewohnt. Als seine Helfershelfer bei der Fabrikation des Geldes nannte er einige Namen von Personen, welche die Polizei nicht auffand. Er habe erst falsche Zehnpfennigstücke und dann Fünfmarkstücke gemacht, letztere in der Zahl von 330; daß er in Odenkirchen und Mulfort selbst von dem falschen Gelde verausgabt habe, sei unrichtig. Die Falsifikate sind, wie der Präsident bemerkt, vorzüglich und sehr korrekt gearbeitet. Festgehalten wurden im ganzen 234 Fünfmarkstücke. Spieker verriet in Elberfeld einem Kriminal= wachtmeister die Wohnung seines Complicen und dieser wurde am Weihnachtsabend festgenommen. Wegen Anfertigung bzw. Verausgabung falschen Geldes wurden der Schlosser und Uhrmacher Maaßen zu sieben Jahren und neun Mouaten, der Weber Spiecker zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt. Beiden wurden die Ehrenrechte auf zehn Jahre aberkannt; auch wurden beide unter Polizeiaussicht gestellt.
der Stadt Koln. 23. Juni 1903.
# Geburten: Marianne, T. v. Jos. Grah, Musiklehrer, Jahnstr. 21.— Emma. T. v. Franz Boucon, Geschäftsführer, Perlengr. 88.- Herbert. S. v. Hermann Köhler, Lehrer, Zülpicherstr. 33.— Elisabeth, T. v. Bernhard Castenholz, Fabrikdirektor. Steinstr. 30.. Sophia. T. v. Peter Haas, Musiklehrer, Zülpicherstr. 39.- Katharina, T. v. Friedr. Lövenich, Telegraphenarb., Karthäuserhof 40.- Johanna, T. v. Jakob Maaß, Handlungsgeh., Mannsfelderstr..=Emilie, T. v. Friedr. Lindenverg, Formstecher, Blaubach 66A.- Magdalena, T. v. Johann Jausen, Modelleur, Weyerstr. 122.- Wolfgang u. Gerhard, Zwillinge v. Dr. Adolf Apfel, Rechtsanwalt. Roonstr. 52. Gertrud. T. v. Gerhard Assenmacher, Heizer, Spulmannsg. 26.- Johann. S. v. Johann Schmitz, Schachtmistr., Agrippastr. 77.- Richard. S. v. Albert Wagner, Schneidermstr, Sterneng. 57.- Anton. S. v. Edmund Lintermann, Kellner. An der Wollküche 4.
- Agnes, T. v. Wilhelm Eschmann, Kassenbote, Römergasse 13.- Jakob. S. v. Heinr. Wenk, Bauhandlanger. Klappergasse 5.- Maria, T. v. Heinrich Ohler, Buchhändler, Sterneng. 43.- Mathias, S. v. Mathias Humpfle, Verputzer. Agrivpastr. 96.- Karoline, T. v. Jakob Arnolds, Packer, Marsikstein 21.= Elisabeth. T. v. Wilhelm Gammersbach, Spezereihändler, Gladbacherstr. 51.- Joseph. S. v. Heinr. Kloos, Schuhmach., Gereonswall 85.- Wilhelm. S. v. Jos. Strunk, Schneidermstr., Am
E Sterbefälle. Charlotte Schmitz, 21., Apostelnstr. 50.- Anna Goldschmidt, 4., Kl. Griechenmarkt 69.- Ferdinand Minten. o.., Wwr., 68 J. Quentelstr. 2/6.- Christian Schumacher, 3., Poststr. 52.
Karolina Arnolds, 1 St., Marsikstein 21.- Johann Kalker, o.
Wwr., 75., Quentelstr. 26.
0 Leiraten. Julius Eschmöller, Friseurgehülse. v. Duisburg, u Sofia Kleinvielen, v. Kevelaer.- Peter Schiefer, Post=Assistent. v. Frechen, u. Uriula Heinen. v. hier.- Franz Basseng, Tagel., v. hier, u. Theresia Großgart, v. Overath.- Peter Graaff, Straßenb=Wagenf., v. Vettweiß, u. Agnes Otess, v. Disternich. n mufdermauer. Wwr.,
Schneidermstr., v. Limperich, u. Hedwig Urbauski, v. Zabilowo.- Stephan Hüll, Schlosser. v. Kalk. u. Sibylla Kaiser, v. Golzheim. 9 Heirats=Ankündigungen. Jak. Lersch, Anstreichergeselle, A. d. Ruhr 20. u. Gertr. Schröder, Richmodstr. 1v.- Pet. Dieth, Packer, St. Apernstr. 73, u. Kath. Koch, Eintrachtstr. 61A.- Friedr. Kühschall, Agent. Hohepforte 12, u. Era Dupont, Hochstadenstr. 16.- Nik. Köper, Prokurist. Schaafenstr. 28. u. Sivylla Hoffmann, Mathiasstr. 20.= Schumm, Buchbindergeh., Thieboldsg. 114, u. Wre. Josephine Maaßzen, geb. Uhlemann. Peterstr. 18. Georg Denk, Gummi=Bandwirker, u. Adele Winter, beide Karthäuserhof 37.- Mart. Kredelbach, Lngel., Thieboldsg. 1. u. Therese Heuer, Weißgerbereckg. 8.- Rud. Niedecken, Anstr., u. Marg. Kerres, beide Gereonsw. 85.- Clem. Muller,
Fabrikarb., Lindenthal, Decksteinerstr. 3. u. Marg. Hövel, Friesenw. 50.
- Peter Langen, Grundarb., u. Withelmine Weidner, gev. Wemhöhner, beide Weideng. 71.= Wilh. Bartels, Hausd., Komödienstr. 32.36, u. Minna
Bösche, Duffesbach 3.
*

Seite 7
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 170 4 Mittwoch.-. Juni 1903.
Lbral-Anztiger Aee No A Junnsbulten Scfer——.—
Slüctlorches Orcbester incdh., Toologischer Garten. IS CIET-CSTESCEA:“
90.n:(-das umd Daull Im Mittwoch den 24. Juni, abends 4½ Uhr:#
Montag, 29. Juni(Peter und Paul),
abends pünktlich 7 Uhr:
Zweites Volks-Konzert,
unter Leitung des Generalmusikdirektor Herrn Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Hrn. Opernsänger C. Bronsgeest.
Programm.
1. C. M. von Weber: Ouverture zu„Der Freischütz“.
2. L. van Beethoven: Fünfte Sinfonie-moll op. 67
10 Minuten Pause.
5. Fr. Liszt: Les Préludes, sinfen. Dichtung nach Lamertine.
4. Rich. Strauss: Hymnus für Gesang mit Orchester
(Herr Bronsgeest).
5. W. A. Mozart: Gavotte aus„Idomneo“.
F. Mendelssohn: Scherzo aus„Ein Sommernachtstraum“.
Fr. Schubert: Ballettmusik aus„Rosamunde“.
6. Rich. Wagner: Wotans Abschied u. Feuerzauber a.„Walküre“.
Wotan: Herr Bronsgeest.
Rich. Wagner: Ouverture zu„Tannhäuser“.
Um jedem Freunde der Musik, insbesondere auch der Arbeiterbevölkerung Gelegenheit zu geben, dieses Konzert zu besuchen, ist der Preis auf 50 Pfennig festgesetzt worden.
Grössere Anzahl von Karten kann, namentlich von Arbeitervereinen und Vereinisungen, bis Freitag den 26. d. Mis., abends 6 Uhr, im Rathause, Zimmer Nr. 31, bestellt und gegen Bezahlung in Empfang genommen werden.„„„
Einzelkarten sind, soweit noch Vorrat vorhanden, vom 27. d. Mts. ab in den Musikalienhandlungen von Weber. Tonger und Sauerwald und eventuell an der Abendkasse im Gürzenich zu haben.
Cöln, den 23. Juni 1903. Der Oberbürgermeister.
I..: Lauf.
Mittwoch den 24. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr:
PT
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„ aekellanz“ von Eckert.
2. Ouverture„Leichte Kavallerie“ von Suppé.
3. a.„Verbauore“ von Rubinstein. b.„Wusarehritt“ von Spindler.
4.„Dehatten-Walzer“ von Gungl.
5. Fantasie aus„Aida“ von Verdi.
6.„Episode aus dem lägerleben“ von Reckling.
II.
1. Ouverture„Frau Luna; von Lincke.
2.„Introduktion und spanischer Tanz“ von Bizet.
3.„Valse bleu“ von Margis.
4.„Sanges-Fruntina“ von Mendelssohn.
5. Melodieen aus„erpneus“ von Offenbach.
6.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Ptg., Kinder 25 Pfg.
#l. Grosses
7½
Konzert, 2
Volksgarten.
Hiüf Tonle
Mittwoch den 24. Juni, abends 8 Uhr:
des städtischen Orchesters unter Leitung
O
ausgeführt von der Kapelle
Johann Strauss
und dem Florz-Orchester unter vernönlieher Leitung der Herren Hotballmusikdirektor
5 Johann Strauss
* nus Wllen
und Maudtatbrekton Fdl. Lerbn.8
Eintritt von 2 Uhr ab: 1 Elk., Kinder 50 Pfg. 6
Abonnenten und Aktionäre frei.
5 Abonnements gilig bis I. Vezember 1005:.
□ De klauptkure 266 17
Jede Zusatzkarte....... Jif. 4.
##<space> E i n z e l k a r t e<space> f ü r<space> P e r s o n e n<space> u n t e r<space> 3 0<space> J a h r e n<space>—<space>„<space>
.*:„ g9 Bei jeder Witterung abends:
Frannischer 16]“ jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Alt-Köln.
ats-Versammlung
Freitag den 26. d.., im Quatermarktsaale
(Gürzenich), abends 9 Uhr.
M
91:
Math.&amp; Rosa Bernardi. 6
Garten-Fest
mit anscbliessendem Tanz
am Montag den 29. Juni 1903(Peter u. Paul),S abends 6 Uhr, Eingang Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und Familienangehörige freien Zutritt.
Fremde können durch Mitglieder unter den im Gesellschaftslokal angezeigten Bedingungen eingeführt werden.
Bei ungunstiger Witterung findet die Feierlichkeit in den oberen Sälen statt.
Der Vorstand.
:<space> m e i s t e r s<space> H e r r n<space> H a n s<space> K o l k m e y e r.<space> 5<space> M a t y.<space>& a;<space> R o j a<space> V e r n n e r:<space>
h
Aufzeichnen u. Sticken in Gold u. Seide, billig u. schön. gramme, Aufzeichnen S; Ecke Chren= und Albertusstraße.
Glterverei
Unserm verehrten Vieepräses
dem hochwürdigen Herrn Kaplan
8
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche zum Namenstage!
Mülheim a. Rh., 24. Juni 1903.* Der Vorstand.
Malheim amp;. bomssGr.oume#n.
Vom 1. Juli d. J. wird der Zinssuß für Einlagen bei dreitägiger Kündigung auf 3½% erhöht.
und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauernvereins, e. G. m. b. H.
zu Cöln, Gladbacherstraße 46, I.
Frhr. v. Loé. Röllgen. Kirchem.
s Stadt=Garten.:
3 Konzert.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr. 6
Sonn= u. Feiertags u. Montags. K 2 3. Kürassiere, Piston=Soli
* Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg.
5 Mittwochs und Freitags:
O 7. Fuß=Artillerie.
2 Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
8 Morgen=Musik. 3
G Diners 1,50. Abonn. 1,25.# G Soupers. Abendplatten.* 9" Breuer&amp; Stranss. 5390068301002899890
Ba n.#8 aut Klettenberg.
Urquell(aus u. Bürgerl. Drauhauss, 88 S Pa:
für die Stadt Cöln (vormals Cölner Nettungsgesellschaft).
Gelegentlich der am Sonntag den 28. Juni 1903 im Stadtwalde stattVaterländischen Festspiele
werden wir unter Mitwirkung der Vereinigten Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz des Kreis=Kriegerverbandes Köln einen ärztlichen Rettungsdienst
Die Hauptwache befindet sich in dem Zelte zwischen der großen
und der Volkswiese, daneben bestehen zahlreiche Hülfswachen, welche an dem Abzeichen des Roten Kreuzes leicht erkennbar und durch ärztlich ausgebidete Samariter besetzt sind. Dex gugrnnense.
*5 Geh. Sanitätsrat Pros. Dr. Bardenheuer.
Dortmunder Mktienbräu(Holl) in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.: (Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38. Pernspr. 3279.
zTennis. Nachenfahrt.
Ee
Königswinter.
Magdalenenhof,
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt.
Herrlichste Lage.* Eigener Wald. Pension v. N.50 an. Aug. Wirtz.
Ca
1 Ackermann. Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.
Eis
Großes Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
Basalt-Lava.
urort Steinbergen
Hotel zur Linde
Hotel zur Linde
Besitzer H. Rinnen. a“
Herlichet Garien, großer Sagl. für Geselschasten und
Vereine gut geeignet. Sommerfrischlern sehr zu empfehlen.
Billige Pensionspreise und gute
Anerkannt vorzüglich gute Küche.
Essen à la carte zu jeder Tageszeit.
Mittagstisch für großere Gesellschaften und Vereine.
ige Anmeldunger erbeten.)— Gespann im Hause. Fernspr. Nr. 42 Vermittelungsamt Rinteln.
Zur bevorstehenden Saison beehren wir un5
verehrten Privat=Eis=Abnehmern unsere monatlichen Abonnements wie folgt zu offerieren:
Ca. 6¼ kg Eis, täglich ¼ Bl., R. 9 pro Kal.=Monat 12½„„„ ½„„12„„„
e Reise-Koffer,
Hand-Taschen,
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34
##
Sebelg,
SCTEM R
4
Ecke der Hosengasse.
Reeller Gelegenheitskauf.
Großer Posten Reste,
Westen zu.50 bis 7
M. umzugshalber billig zu verkaufen.
Ph. Streuber, Albertusstraße 39.
I kauft zu höchsten Tagespreisen
Gebrüder Hack
am Papier- und Papierwarenfabrik,
Köln,
# Martinsfeld 32.* Fernsprecher 572.
Lo Garantie für sofortiges Einstampfen. K#
* Fernsprecher 6785
unsiehlt sein reichhaltiges Lager in Vadeeinrichtungen für Gas und Kohle, Gaskocher, Herde. Beleuchtungssachen, sowie sämtliche Haushaltungsgegenstände gut und billig.
Amändern von Petrelenm-Hängeiampen zu Gasglühlicht.
(D..-.-.)
Ausführung aller Installations-Arbeiten.
Einige gebrauchte Badeeinrichtungen und ältere Muster in Beleuchtungssachen äußerst billig abzugeben.
nd Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.

Dus Jahrgelächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Donwerstag den 25. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Eit. Joseph zu Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekannte hieermit freundlichst eingeladen werden.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Mittwoch, 24. Juni 1903.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen- Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,
Telefon 7380.
gegenüber dem alten Stadt-Theater.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Juni 1903.
6 Geburten. Jakob, S. v. Franz Glaab, Güter=Arb., Follerstraße 58. Frieda, T. v. Wilhelm Hölscher, Schneidergeselle, Hahnenstr. 53.-Emil, S. v. Emil Schmetel, Kaufmann, Burgmauer 2.- Anna, T. v. Joseph Hubo, Geschäftsd., Gr. Telegraphenstr. 14.- Joseph. S. v. Jakob mann, Schuhmachermstr., Schaafenstr. 45.- Karl. S. v. Rudolf Leutnant im Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Rothgerberbach 19B.- Auguste. T. v. Joseph Theloh, Gepäckträger, Holzmarkt 85.= Elisabeth, T. v. Reiner Bollig, Verputzer, Huhnsgasse 32.- Franz. S. v. Gerhard Kimpel, Polsterergeh., Auf der Aar 4.- Josephine. T. v. Ludwig Profenius, Portier, Martinstr. 25.- Ludwig u. Helena, Zwillinge v. Isidor Hammel, Handelsmann, Kl. Spitze 9. Joseph, S. v. Karl. Fuchs, Zeitungs=Erg,
Pantaleonsw. 13.- Johann. S. v. Heinrich Scherer, Tapez., Perlengr. 91. - Heinrich, S. v. Wilhelm Wirtz, Tagel., Severinstr. 33.- emernch. S.
v. Wierych Kleinholz, Kohlenhändler, Martinsfeld 28.- Agnes. T. v. Kaspar Lauterbach, Fabrikarb., Alteburgerstr. 305.- Fritz. S. v. Fritz Sahmel, Schmied, Karthäuserhof 6.- Franziska. T. v
Packer, Dreikönigenstr. 20.- Katharina, T. v. Friedrich Lüttge, Fabrikarb Karthäuserg. 20.- Rudolf. S. v. Joseph Lutterbach, Wagenführer. Steinstraße 41.- Joseph, S. v. Joseph Leuf, Fabrikarb., Elsaßstr. 61.- Käthe, *„ Simon Laipn. Agent. Friedenstr. 7.- Wilhelmine, T. v. Friedrich
T. v. Simon Lowwy, Agent. Friedenstr. 7.- Wilhelmine, T. v. Friedrich Gielow, Fabrikant, Aachenerstraße 80.- Maria, T. v. Adam Müller, Tagel., Severinstr. 104.- Wilhelm. S. v. Johann Mohr, Schlosser,
Provsteigasse 39.- Gertrud, T. v. Wilh. Birkenbusch, Postbote, Kaspar= straße 26.- Johann. S. v. Heinr. Loesfelsender, Gepäcktr., Gereonsw. 13.
- Andreas. S. v. Wilh. Lausberg, Tagel., Krahnenhof 7.- Elisabeth, S. v. Peter Spelters, Eisenbahnarb., Eintrachtstr. 82.
# Sterbefälle. Heinr. Bongarz, 1., Hitzelerstr. 60.- Helene Vogt,
1., Engelbertstr. 82.- Anna Beyer, geb. Wichelmann, 39., Heinrichtraße 2.- Gertr. Nemagen, geb. Sülzen, 68., Vor den Siebenburgen 43.- Franz Bosen, 18., Schnurg. 44.„ Kunigunde Pelzer, 16., Karthäuserhof 39.- Christian Bohn, 6., Gereonswall 85.- Joh. Jung, 1., Biberstr. 24.- Charl. Stiehl, geb. Rumelin, 30., Jülicherstr. 1.
Gertr Winkel, 1., Annostr. 54.= Kaspar Boberg, Schreinerges., verb., 66., Sionsthal 15.— Anna Thielen, 1., Thieboldsg. 43.Anna Broich, 14., Alexianerstr. 9.- Friedr. Maus, 9., Im Weichserhof 31.— Erna Gorg, 7., Thurnmarkt 59.— Wilhelm
Schreinerges. verh., 69., Weyerstr. 78.„ Maria Boscheinen, 10., im Lac 15.— Phil. Dratys, 16., Leyendeckerstr. 85.— Adeline
Schmarre, geb. Büchner, Wwe., 62., An der Linde 16.— Jos. Esch, Schreiner, verh. 63., Thürmchenswall 6.„ Amalie Marschall, geb. Wwe., Rentn., 74., Kunibertskloster 9.— Sibylla Hauescheck, 6
∆ Heirate:, Jako' Engels, Formstecherges., v. hier, u. Elisab. Pleis, v. Buisdorf.- Peter Maus, Schuhmachermstr., v. Niederadenau. u. Christina Lambert, v. Boppard.- Joseph Sträßer, Gasmesser, u. Elis. Cremer, beide v. hier.- Ludwig Breuer, Zeitungsbote, v u. Helene Wilhelm. Schumacher, v. hier.- Wilhelm Evel, Trompeter= Sergeant. v. Bernburger=Vorstadt=Calbe, u. Wilhelmine Klemm, Hartegasse.- Eduard Uhrmacher, Schneidermstr., v. Laar, u. Maria LöwenD Heirats=Ankündigungen. Engelbert Michels, Feldwebel in der Halbinvaliden=Abteilung des Gardecorps, zu Fort Hahneberg, u. Kathar. Teuteler, Friedrichstr. 13.= Herm. Fuchs, Bureaugeh., Kasparstr. 31, u. Engeline Reints, zu Emden.- Karl Schmidt, Auktionator, zu Siegburg, u. Sus. Jacobs, Thürmchenswall 18.— Stephan Räde, boldsg.—8. u. Marg. Zier, Thieboldsg..- Math. Boch, Bäckermstr., zu Gladbach, u. Kath. Thelen, Im Laach 1.- Joh. Lersch, Stuckaturergehülfe, Burgunderstr. 48, u. Elisab. Burggraf, Kl. Griechenm. 45.
Sommer-Ausverkauf
Rabatt
auf
Kinder- u. Mädchen-Jackets, Paletots,-Capes u. Kostüme.
D. Krauss-Seidenfuden,
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Locales.
B Einführungsfeier. Nachdem am 7. Juni die kirchliche Ein führung des hochwürdigen Herrn August Hortmanns al9 Pfarrer von St. Mauritius unter lebhafter Teilnahme stattgefunden hatte, versammelten sich vorgestern Abend die Angehörigen der Mauritiuspfarre im neuen Saale des Fränkischen Hofes zu einer zahlreich besuchten Begrüßungsseier. Nach der Eröffnung der Festversammtung durch den Vorsitzenden, Hru. Rentner Ambrosius Conzen, folgte ein von Frl. Botz vorgetragener Prolog, der neben der Freude über das heutige Fest die Erinnerung wachrief an den dahingeschiedenen allverehrten Stadtdechanten Thomas. Die Festrede hielt Herr Notar Krings; auf Papst und Kaiser sprach Hr. Stadtbauinspektor Schilling und Hr. Rechtsanwalt Dr. Adenauer widmete sein Hoch dem Hru. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer. Dazwischen wechselten gemeinschaftliche Lieder und Musikstücke der Pionierkapelle mit Vorträgen des unter Leitung des Hrn. Hauptlehrers Douvern stehenden Kirchenchores ab, dessen Verdienste Hr. Notar Krings gebührend hervorhob. Die musikalischen Darbietungen kamen bei der vorzuglichen Akustik des Saales zur vollen Geltung. Hr. Pfarrer Hortmanns dankte in herzlichen Worten für die gute Aufnahme, die er in der Mauritiuspfarre gefunden, warf einen Rückblick auf seine bisherigen Wirkungskreise und forderte alle Anwesenden auf, mit ihm thatkräftig zum Heile der Pfarre zu schaffen und zu wirken. Am Schluß des in jeder Beziehung wohlgelungenen Festes wurde auf Vorschlag von Pfarrer Hortmanns ein Huldigungstelegramm nach Rom an den dort weilenden Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer abgesandt.
in Gelandete Leiche. Am Montag Abend wurde im Rhein, gegenüber dem Leystapel, eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Der Ertrunkene gehörte anscheinend dem Schifferstande an.
10 Unglücksfälle. Am Montag Abend wurde in der Thieboldsgasse ein Mann von einer Droschke überfahren und so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Gestern Nachmittag hängte sich auf der Aachenerstraße ein etwa fünfjähriger
Junge an einen Flaschenbierwagen, geriet hierbei mit dem rechten Arm in die Speichen des Hinterrades und erlitt einen Handbruch.
Der Verletzte wurde in seine elterliche Wohnung gebracht.— Im Bürgerhospital fand gestern Morgen ein Mann Aufnahme, der auf der Straße gefallen war und erhebliche Kopfverletzungen davongetragen hatte.— Auf dem Leynapel wurde ein kleiner Junge von einer Droschke überfahren und nicht unerheblich am Bein verletzt.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen so stark zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden mußte. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,34 Meter
P. Diebstahl. Auf dem Bureau des vierten Kriminalbezirks Maybachstraße 30 befinden sich eine helle Damenbluse und eine blaue Damentaille, welche auscheinendigestohlen sind. Der rechtmäßige Eigentümer kann sich auf dem vorgenannten Bureau melden.
*. Festgenommen wurden ein Fuhrknecht wegen Diebstahls, ein Schutzdeckenarbeiter und ein Anstreicher wegen Noizucht und Straßenraub, ein Schuhzwicker wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Bäcker wegen Betrugs, ein Kutscher wegen Betrugs, ein Cementarbeiter wegen Diebstahls, ein Musiker wegen Zechprellerei.
. Schlägereien. Gestern Abend gegen halb 9 Uhr fand in der Hirschgasse eine größere Schlägerei statt, wobei ein Ehepaar erheblich
verletzt wurde. Der Mann hatte einen Schlag in den Mund bekommen und blutete stark, die Ehefrau wurde gegen die Bürgersteigkannte geworfen und klagte über Schmerzen in der Seite. Beide wurden mittels Droschke zum Bürgerhospital geschafft. Es hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt.— An demselben Abend waren an den Neubauten an der Moltkestraße zwischen den Arbeitern Streitigkeiten ausgebrochen, die zu Thätlichkeiten gegen einen der Maurer ausarteten. Der angegriffene Maurer wurde unter polizeilichem Schutz nach seiner Wohnung begleitet.
2. Gefunden wurde:„Auf der Dürenerstraße ein Geldstück, auf der Brückenstraße ein weißleinener Beutel, enthaltend ein Damenportemonnaie mit Inhalt und ein weißes Taschentuch, auf der St. Apernstraße ein Bierfaß. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau Glockengasse 30. Zimmer 17 zu melden.
Vereins=Nachrichten.
X* Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse. Die am
22. d. im Konzertsaale der Bürgergesellschaft stattgehabte Kirmeßfeier nahm einen sehr schönen Verlauf. Der Vorsitzende, Maler Keltenich, hieß die Erschienenen, insbesondere die Pfarrgeistlichkeit, herzlich winkommen. Das Programm enthielt Instrumental=, Gesang= und humoristische Vorträge in reicher Fülle. Durch Sololieder machten sich verdient die Herren Rechtsanwalt Zündorf(Tenor) und Konzertsänger Heiur. Saß(Bariton), durch humoristische Darbietungen die Herren Schiffgen und Hubert Müller und durch Männerchöre der St. Josephs=Kirchenchor(Dirigent Hr. Alb. Klinkhammer). Die gemeinschaftlichen Lieder, welche die Stimmung nicht wenig steigerten, hatten die Herren Fochem, Schlagwein und Schiffgen zu Verfassern. Hr. Keltenich, der vortrefflich präsidierte, sprach den Mitwirkenden den Dank der Versammlung aus und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Kirmeßfeier zur Hebung des Pfarrvereins und seiner Ziele wesentlich beitragen weroe.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fuhrmann aus Neuenhausen fuhr in der Nacht de. 30. März mit seinem Sandfuhrwerke im angetrunkenen Zustande ohne Licht über den Bahnübergang zwischen Bedburg—Lipp; er verlor die Herrschaft über das Pferd und dieses stürzte auf dem Gleise. Wenn der dort stationierte Bahnarbeiter nicht mit einer roten Laterne dem herannahenden Personenzuge entgegengelaufen wäre, so daß dieser rechtzeitig zum Stehen gebracht werden konnte, so hätte ein großes Unglück eintreten können. Wegen fahrlässiger Transportgefährdung kam der Angeklagte mit 30 M. Geldstrafe davon.— Ein Kaufmann aus Paris wurde wegen Verbreitung unzüchtiger Postkarten mit 100 M. Geldbuße bestraft.— Wegen Verbrechens gegen§ 173 des St.=.=B. erhielt der 60 jährige Theodor Heuseler 18 Monate Zuchthaus.— Wegen Kuppelei wurden zwei Frauenspersonen zu je einem Tag Gefängnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter aus Nippes wurde wegen Bedrohung und Beleidigung von Schutzleuten mit drei Monaten Gefängnis und drei Tagen Haft bestraft.— In den Monaten Februar und März wurden in Köln von einer Diebesbande zahlreiche Fahrräder gestohlen. Zwei Tagelöhnern, Gottfried Pfister und Joh. Henseler, waren fünf Fahrraddiebstähle zur Last gelegt. Heuseler, der 18 Monate Zuchthaus verbüßt, erhielt eine Gesamtstrafe von zwei Jahren Zuchthaus, der andere acht Monate Gefänguis.— Wegen Hehlerei erhielten ein Fensterputzer sechs Wochen, ein Schuhmachermeister sechs Monate,
zwei andere Schuhmacher je sechs Wochen Gefängnis.— Eine Ehefrau wurde wegen Betruges und Urkundenfälschung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Gegen einen vorbestraften Commis wurde wegen Betruges und Unterschlagung auf sechs Monate Gefängnis
er Schöffengericht. Wegen Bedrohung und Mißhandlung der Hauswirtin erhielten ein Mann aus Pingsdorf drei Tage und seine Frau fünf Tage Gefängnis.— In einer Wirtschaft am Toten Inden warf ein Tagelöhner im Streite einen anderen mit einem Bierglase an den Kopf, das brachte ihm eine Woche Gefängnis ein.— Die gleiche Strafe traf einen Kaufmann, der einen Schutzmann in der Ausübung seines Amtes beleidigte.— Ein vorbestrafter Anstreicher versuchte am Karnevalsdienstag auf der Hohestraße ein Droschkeupfert niederzureißen. Als ein Polizeiwachtmeister ihn von dem Pferde riß fiel er mit dem Anstreicher zur Erde. Der Anstreicher rief wahrheitswidrig, der Wachtmeister habe ihn getreten und geschlagen. Bei seiner Vorführung widersetzte er sich u. a. dadurch, daß er sich sein runftliches Bein abschuallte. Das Urteil lautete auf zwei Monate und eine Woche Gefängnis.— Zu Lindenthal waren ein Tagelöhner, ein Fuhrknecht und ein Former in den Tanzsaal eines Tanzlehrers eingedrungen, hatten dort gemeinschaftlich den Hausfrieden gebrochen und die beiden ersten den Tanzlehrer beleidigt. Sie erhielten je eine Woche Gefängnis und fünf Mark Geldstrafe, der Former eine Woche Gefäuguis.
Aus Dororten und Umgebung.
im Leverkusen, 22.Juni1903. Prinz Eitel Friedrich und der Herzog von Coburg=Gotha trafen heute Morgen gegen 10½ Uhr in Begleitung des Professors Anschütz und von vier Offizieren mit der Leverkusener Bahn auf dem in reichem Flaggenschmuck prangenden Werke ein. Hr. Direktor Dr. Duisburg hielt vor der Besichtigung einen Vortrag über die Gesamtlage des nach den neuesten Erfahrungen errichteten und teilweise noch im Bau begriffenen Werkes, welches nach Fertigstellung die Farbenfabriken der Stammfirma in Elberfeld in sich aufnehmen wird. Die Besichtigung des Werkes dauerte etwa drei Stunden. Nachmittags 4 Uhr erfolgte die Abreise.
Dermischte Nachrichten.
Mülhausen, 21.Juni1903.
Oberrhein haben gestern
Mulnausen, Jnrooo.„„
zahlreiche Gewitter viel Blitzschäden verursacht. In Hegenheim bei Basel wurde ein Ehepaar, das unter einem Nußbaum Schutz
** Nor, 23.Junil903.(Draßtber.) Während eines Wolkenbruchs flüchteten sich etwa 30 Arbeiter in Palestrina auf ein Gerüst unter einen Bogen einer im Bau befindlichen Brücke. Das Gerüst konnte aber die Last nicht aushalten und brach zusammen, 5 Personen wurden geroret und 20 verletzt, davon einige schwer.
** Belgrad, 22.Juni1903.(Drahtber.) Gestern ging ein Wolkenbruch über das Dorf Zenom bei Kujazevac nieder. 54 Häuser stürzten ein; 38 Personen verloren das Leben. Der Schaden wird auf eine Million Dinars geschätzt.
Leichte Sommer=Flammeris.
Wenn die warmen Tage kommen, schwinden die heißen Puddings. Leichtere Speisen, die das Blut nicht erhitzen, sondern kühlend und erfrischend sind, werden dann bevorzugt. Eine der gesündesten von diesen, den Kindern wie auch Großen immer willkommen, ist ein Milch= oder Frucht-Flammeri aus Mondamin. Die Verwendung gekochter Früchte wird hierdurch erfreulich
Siehe Rezepte auf den Mondamin=Paketen à 60. 30 und 15 Pfa,
Mondamin
Anerkannt das beste Mittel für wohlschmeckende Flammeris 2c.
Mand
Hotel Müllejans.
Telephon Nr..* Fischerei.* Telephon Nr. 6
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> J u n i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 3 4<space> m<space>—<space> 0. 0 7.<space>
* Masserwarme am 23. Juni. mitt. 12 Uhr:13, abds. 7 Uhr: 140R
V

Rölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Mittwoch. 24. Juni 1903.
Seite 9.
Petrol-Kocher
Saison 1903.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
2 klammen, 3 Flammen, 1 Llammen, 6 klammen
Tocales.
traf
Mk..—
.80 10.50
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emailtierte große Wasserschalen. Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en détail. Kataloge gratis.
roch-agedorn, Herzogstr. 15.
Mobilar=Versteigerung.
Auf Anstehen der Beteiligten werden
Freitag den 3. Juli 1903, nachmittags 2 Uhr, im Hause Spiesergasse 17 zu Köln,
gegen bare Zahlung zur öffentlichen Versteigerung gebracht:„.„
Möbel: als mehrere Tische, Stühle, Schränke, Sofas, Schreibpult, zwei Betten und andere Sachen, sodann ungefähr 70 Bilder, teils wertvollere Stiche und Oelgemälde,
endlich eine Sammlung von Büchern, darunter vorwiegend solche, welche die Geschichte Kölns betreffen.
EinVerzeichnis der Bilder liegt auf der Amtsstube des Notars offen.
Der Königl. Notar: Weisweiler.
Köln, Appellho platz 20.
*
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Leonhard Christian Kramer, Maria geb. Ludwig, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 1811·308, Balthasarstraße 60, Hofraum, 1,53 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert Mark 2200,
am 11. September 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
erstetgert wergr. Königl. Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Kein Staub mehr.
In der heißen Jahreszeit empfehle als unfehlbarstes Mittel gegen Staub
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle 2c.
Neu! Sassol. Neu!
Mottentod im Bohnmittel, bestes Bohnerwachs der Gegenwart. Sassol ist ebenso billig wie jede andere Bohnermasse.
Sassol hält Ungezieser von den Wohnräumen fern.
Sassol wirkt aber auch desinfizierend und riecht doch angenehm. Sassol ist das beste Reinigungsmittel für Fußböden aller Art.
Ssözr. Hch. Kaesmacher, S13o.“
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
K
S
bfS
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Theodor Hausmann und Pauline, geb. Nölte. zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 875/16, Mittelstraße Nr. 35, Hofraum,
.77 Ar, mit Wohnhaus, Nutzungswert Mark 2550, am 11. September 1903, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 4 umtsgericht Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Anton Schaffrath, Bierbrauer, und Luise, geb. Zündorf, ohne Stand in Cöln, in übergeleiteter rungenschaftsgemeinscha t. eingetragenen Grundstücke:
Flur 4, Nr. 828/236, Im Weichserhof Straße 01 Om.
„„„ 829/236„„„ 01„
„„„ 830236„„„ 01„
„ 831/236„„„ 01„
827/236 Holzmarkt 35 und Weichserhof 56, Hofraum 3,36 Ar, I. Holzmarkt 35, a. Wohnhaus mit gemeinschaftlichem Hofraum, Nutzungswert 3600., II. Weichser hof 56, a. Wohnhaus mit gemeinschaftlichem Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark.
am 4. September 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werten.. Aliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
#ch
bestes Flammbrikett
0
ssc e
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
r. Koitzheim,
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor.
Telephon 240fl. Amt Köln
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln
Verding.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle hierselbst soll die Lieferung von Wertsteinen aus Basaltlava in zwei Losen(XI und XII) vergeben werden
Zeichnungen u. Bedingungen liegen im Baubureau. Heumarkt 14, 1. Etage. zur Einsicht aus. Ebendaselbst werden Angebotsformulare verabfolgt.
Versiegelte, mit genügender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 1. Juli,
vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25— 27, abzugeben,
woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 17. Juni 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
Corsets
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
Ed. Culmann, Severinstr. 121.
812
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M fonne Preiserhöhung). Strengste Di k etion zuge icher.
Zahnziehen schmerzion.“
Den Bewohnern der Alerianerstraße und Umgebung sowie allen Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich in dem Hause Alexianerstrasse 34 eine
Bau- und Möbelschreinerei
errichtet habe. Empfehle mich in allen in mein Fach einschlägigen Arbeiten.
Indem ich prompte und reelle Bedienung zusichere, bitte ich mich in meinem jungen Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
Hochachtungsvoll
gepr. Schreinermeister.
Flaschenbierhändler übertragen. Selb könnte auch ein Haus mit Stallung 2c. n welchem die Konzess. w. erteilt w. bei geringer Anzahlung übernehmen Fr.=Off. u. Nr. 1342 a. d. Gesch. d. Bl
Accidenz-Buch- u. Kunstdrucker ei
Marzellenstrasse 37—4
empfichlt sich zur Herstellung von
Wert-Papieren
Hktien: Kurscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinenus Zinsscheinbogen etc.
bei mäfsigster Preisberechnung.
Auster auf Verlangen postfrei zu IT Diensten.
X Hr. Staatsminister Dr. Eyschen aus Luxemburg
vorgestern in Köln ein und nahm im Hotel Ernst Wohnung.
X Panorama International. Ein sechster Cyklus von Rom (in Köln noch nicht gezeigt) hat jetzt, wo der hochwürdigste Herr Erzbischof in der ewigen Stadt weilt, eine besondere Bedeutung für Köln. Deun der Cyklus bringt gerade den Vatikan, wo der Kirchenfürst, der Kardinal und seine geistliche und weltliche Begleitung von Sr. Heiligkeit dem Papste mit so außerordentlicher Huld empfangen und ausgezeichnet wurden. Neben dem Vatikan ist die Peterskirche mit zehn Aufnahmen vertreten. Reizend ist die Fernsicht vom Monte Pincio zu der Peterskirche, sowie der Ausblick von der Peterskirche über Rom. Die Römerzeit bringen in Erinnerung der Constantins= bogen, das Kapitol, der Büstensaal dortselbst, das Pantheon und das Kolosseum von außen und von innen. Leben und Treiben in Rom kommen zum Ausdruck durch eine am Vatikan vorbeiziehende Prozession, eine Gruppe italienischen Militärs und ein Kriegerfestzug, in dem auch Damen mitmarschieren, der aber wenig Zuschauer herbeigelockt hat. Aus der Umgebung Roms bringt die Serie die Via Appia, Partien aus Tivoli mit dem Wasserfall und das alte Schloß Gregorio bei Tivoli.
)<space>(<space> A u s<space> d e r<space> U e b e r s i c h t<space> ü b e r<space> d i e<space> K l a s s e n f r e q u e n z<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> Volksschulen ergiebt sich, daß zu Beginn des Sommerhalbjahres 1903 die Kölner Volksschulen von insgesamt 50 935 Kindern(49•321 im Sommersemester 1902) besucht wurden; hiervon entfallen 27597 Kinder auf die Schulen der Alt= und Neustadt und 23338 auf die der Vororte. Die Zahl der Schulen betrug 35 in der Alt= und
Neustadt, 42 in den Vororten, die der Klassen 509 bzw. 427; darunter
46 Wanderklassen. Auf den ersten Aufsichtsbezirk entfallen 23 Schulen mit 306 Klassen und 16381 Kindern, auf den zweiten 31
Schulen mit 342 Klassen und 18418 Kindern, auf den dritten 23
Schulen mit 268 Klassen und 16 136 Kindern. Die Durchschnittsfrequenz betrug im ersten Aufsichtsbezirk 53,53(im Vorjahre 54,16), im zweiten 53,85(55,48) und im dritten 56,03 (56,89); die Gesamtdurchschnittsfrequenz aller drei Bezirke ist von 55,54 im Vorjahre auf 54,42 heruntergegangen, zeigt also eine fortschreitende Besserung. Die Klassen waren wie folgt besetzt: mit 40—49 Schülern: 73 Klassen im ersten, 87 im zweiten und 44 im dritten Aufsichtsbezirk; mit 50—59 Schülern: 131 im ersten, 171 im zweiten und 132 im dritten Aussichtsbezirk; mit 60—69 Schülern:
75 Klassen im ersten, 74 im zweiten und 75 im dritten Aufsichtsbezirke; mit 70—79 Schülern je 5 Klassen im ersten und zweiten und 9 Klassen im dritten Aufsichtsbezirk.
Falsches Geld. Gestern Morgen machten auf dem Altermarkt ein Mädchen und ein junger Mann bei einem Bauer Einkäufe und zahlten mit einem neuen Zweimarkstück; obgleich sie noch 40 Pfg. zurück zu erhalten hatten, verschwanden sie schleunigst, nachdem sie die Ware in Empfang genommen hatten. Bei näherer Untersuchung stellte es sich heraus, daß das Zweimarkstück falsch war.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wege Unfugsverübung und Schutzmannsbeleidigung einen Tag Haft und vie Tage Gefängnis.— Wegen Fuhrkontraventionen, Verübung groben Unfugs und Widerstandsleistung wurde ein Fuhrmann zu sechs Tagen Haft und zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls rhielt ein Dienstmann drei Tage Gefäugnis.— Ein Gärtner und en Wirt wurden wegen Diebstahls bzw. Beihülfe dazu zu je zehn eagen Gefängnis verurteilt.
* Vereins=Nachrichten.
Eisenbahnverein. Das Ahrthal ist wohl selten von so einer großen Anzahl Fremden besucht worden, wie es am vergangenen Samstag und am 10. d. M. der Fall gewesen ist. An beiden Tagen hatte der Kölner Eisenbahnverein jedesmal mittels eines Sonderzuges einen Ausflug nach Mayschoß und Altenahr veranstaltet. An jedem Ausfluge hatten mehr als 1000 Personen teilgenommen. Die prachtvolle Chaussee zwischen Mayschoß und Altenahr wurde in beiden Richtungen fast von allen Teilnehmern mehrmals begangen. Bei Konzert von der Terrasse der Wirtschaft des Mayschosser Winzervereins und Tanz im großen Saale desselben Vereins vergnügten sich die Teilnehmer bis kurz vor Abfahrt recht köstlich. Unter liebenswürdiger Führung des Präsidenten des Mayschosser Winzervereins, Herrn Josten, hatten Hunderte von den Gästen die großen Weinkellereien besichtigt.
* Der Stollwercksche Männerchor Theobromina gab am
Sonntag den 21. d. im Kurgarten in Neuenahr ein sehr gut besuchtes Konzert. Der Verein, welcher mit etwa 90 Mann auftrat, sang unter Leitung seines bewährten Dirigenten Hru. M. Neumann Lieder von Schwartz, Krögel, Zant, Attenhofer, Silcher und von vom Ende. Der Chor, welcher über vorzügliches Stimmmaterial verfügt, erntete nach jedem Auftreten reichen und wohlverdienten Beifall, so daß er sich zu mancher Zugabe verstehen mußte und wir ihm von ganzem Herzen zu diesem Erfolge gratulieren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2893] Eine Bitte! Lieber Local=Anzeiger! Du hast schon so vielen aus der Not geholfen, nun hilf uns auch einmal. Wir
"<space> u n d<space> unsere b und
den meisten unserer Kolleginnen wird auch der dreitägige Kirmeßbesuch ganz oder zum Teil verweigert. Wir finden das doch sehr unrecht; denn was dem einen recht, ist dem andern billig. Zehn oder gar vierzehn Tage verlangen wir ja nicht. Wir wollen nur so viel, daß wir die Kirmeß in unserer Heimat, von Anfang bis zu Ende, also von Sonntag Morgen bis Mittwoch Nachmittag besuchen können. Mehrere Verkäuferinnen der Lebensmittelbranche.
2394] Die Zustände an der Ecke Kurfürsten= und Alteburgerstraße, wie sie jetzt schon mehr als vier Wochen andauern, spotten jeder Beschreibung. An besagter Stelle wird ein Neubau errichtet uno werden die Ziegelsteine, Kalk und Sand rings um den Neubau bis zur Straßenmitte durch einfaches Aufschlagen der Karren abgeladen. Abgesehen davon, daß die Kurfürstenstraße nicht überbreit ist und jetzt während des Umbaues der Alteburgerstraße den gesamten Fuhrwerksverkehr des Straßenzuges Mathiasstraße=Alteburger= straße=Bayenthal zur Bonnerstraße überleiten muß, dürften solche Zustände selbst im entlegensten Winkel Kölns nicht gestattet sein; es ist zu verwundern, daß sich hier nicht längst ein Unglück ereignete, und daß diese Zustände sich unter den Augen der Polizeiorgane so lange haben halten können. C. I. M.
„„„„„„
1 sind Verkäuferinnen der Levensmittelbranche, chhorgärige Brauerei hätten gern, wie die Verkäuferinnen anderer Brauchen, 1
Gbergarige Craueree Ferien. Wir bekommen selten einmal eine Stunde Urlaul v. den Vertrieb ihres Ia. Bieres solv. 1K„„„„„„
Fernsprecher Ro. 204.
UNUe
#
Kräftiges Knochenwachsthum
14
1
M

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Mittwoch, 24. Juni 1903
Arbeiter! Kollegen!
Auf zur Entscheidungsschlacht!
Nochmals an die Urne, Donnerstag den 25. Juni, zur Entscheidung, ob unser verdienter bisheriger Vertreter, rat Carl Trimborn, oder ein großsprecherischer Socialdemokrat unsere Stadt im Reichstage vertreten soll.
Kann für uns die Entscheidung zweifelhaft sein?
Die Socialdemokratie ist groß im Neden und Schimpfen, aber klein in der praktischen Arbeit.
Keiner von den 58 socialdemokratischen Abgeordneten im letzten Neichstag hat für uns Arbeiter praktisch soviel geleistet als unser seitheriger Vertreter
Justirat Carl Trimborn.
Nicht derjenige, der am meisten redet und verspricht, sondern der, der am meisten erreicht, ist der beste Arbeiterfreund.
Zuletzt noch kam das verbesserte Krankenversicherungsgesetz nur unter großen Bemühungen Trimborns zu stande. Die
Centrumspartei
100Mittwoch den 24. Juni, abends 8½ Uhr,
Große Wählerversammlung
in den oberen großen Sälen der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnung:
Reichstags-Stichbsahl.
Die Angehörigen der Centrumspartei beehren wir uns zu dieser Versammlung mit der Bitte um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen ergebenst einzuladen.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Der Srlosiberin.
socialdemokratischen
vorschieben. Noch vor wenigen Monaten warfen die Socialdemo kraten in einer Berliner Krankenkasse 6, und in einer Münchener Krankenkasse 3 Beamte aufs Pflaster, die Jahre lang nach Aussage des Vorstandes ihre Pflicht gewissenhaft erfüllt hatten, und setzten socialdemokratische Agitatoren an deren Stelle. Sind dazu die Krankenkassen da?
Ist das Recht?
Den gleichen Terrorismus üben die Socialdemokraten auch gegen uns christliche Arbeitskollegen aus.
23 Mitglieder des christlichen Maurerverbandes, zum Teil Familien= bäter, wurden von den Socialdemokraten deshalb brotlos gemacht, weil sie einem christlichen Verbande angehörten. Man wollte dieselben zwingen, dem socialdemokratischen Maurerverbande beizutreten. Sten
Ist das die vielgepriesene Freiheit?
Worte und Thaten der Socialdemokraten sind daher zwei grundverschiedene Dinge. eefem E.#m u
Kollegen! Ihr wißt, was wir zu erdulden haben wegen unserer Ueberzeugung in den Fabriken und Werkstätten von socialdemokratischen Arbeitskollegen, die von gewissen Leuten leider fanatisiert und
Ist das die vielgepriesene Brüderlichkeit?
Was thun die Socialdemokraten da, wo sie am Ruder sind, zum Beispiel in Frankreich?
Anstatt an Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzen zu arbeiten, betrachten sie ihre Hauptaufgabe darin, Mönche und Barmherzige Schwestern aus dem Lande zu vertreiben, und überhaupt jede religiöse
Das ist soeialdengokratisge Freiheit, lichkeit und Arbeiterfreundlichkeit.
Christliche Kollegen! Seid ihr mit dieser Thätigkeit der Sociatdemokratie einverstanden? Gewiß nicht! Darum gilt es, am 25. Jun für den Kandidaten zu stimmen, der schon sieben Jahre lang im Neichstag erfolgreich für uns gearbeitet und sich unseres Vertrauens würdig erwiesen hat. Das ist
Im Ausmaß und in Flaschen:
Cognac, hochfein,
per Literflasche von R..50 an,
Gebirgshimbeersyrup
per Literflasche von K.50,
Bowlenwein, Mosel,
von 60 Pfg.,
sowie sämtliche andere Weine und Liqueure.
Weinhandlung und Liqueurfabrik
Emil Reisinger,
Frissenwall
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldpl
Junger Zeichner,
eram. Kunstgewerbeschüler, sucht Nebenarbeit. Derselbe empfiehlt sich im Entwerfen von Innenräumen sowie von Möbeln in Skizze u. Detail bei billigster Berechnung.
Gefl. Angebote unter Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bruch-Eier!
5 Stück 10
Gereonswall 7.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Habe noch halbe und viertel Lose frei. Ziodrich Kal. Lott.=Einnehmer,
Bieslich, Köln, Neumarkt 32.
Preußische
Zehntellose à 4 M.
Fünftellose... à 8 M.
hat abzugeben
Jorusalom Kal. Lotterie=Einnehmer Zernsalem, Unter Sachsenhausen 4
Straußfedern,
eigenes Fabrikat, von 50 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Herr Justinre
Trimborn.
Diesem gebt alle enere Stimme, für diesen agitiert unter unseren
Kollegen. Auf zur Wahl!
Das christliche Arbeiter-Komitee.
J..:
J. Becker. Maurer, A. Dahmen, Gärtnergehülfe, Jos. Hellendahl, Lagerarbeiter, **## Juchuameer I Mälsmo, Geschäftsangestellter, F. Kammer. Metallarbeiter,
Centrumspartei Mülheim=Rhein. Reichstags-Stichwahl
Donnerstag den 25. Juni 1905.
Wahlzeit von 10 Uhr morgens bis Uhr
Unser Kandidat
für Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach ist nur
Hermann de Witt,
Amtsgerichtsrat in Köln.
Ihm allein gebet Euere Stimme.
Der Vorstand des Central=Wahlkomitees der Centrumspartei für Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach.
Streitzeuggasse 69, an der Richmodstrasse
Tuch-Engros-Haus.
Wegzugshalber
Total-Ausverkauf
billig.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
HIochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
" Speditions u. Lagerhaus Aktien-Gesellschaft, Köln,
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler Arthur Vrancken, Jos. Hermens etc.
Unserem werten Trinkrat. dem Herrn
∆ OAE
** a e<space> I h l n f e r t i g u n g<space> v o n<space> e l e g a n t e n<space> K o s t ü m= R ö c k e n,<space> n e u e r<space> S c h n i t t,<space> z u<space> 3.<space> 4<space>
Nichmodstraße 27. 128 und 5 Mark.puse 85, 1.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
h
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 K per ½
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche
zum Namenstage.
Gewidmet vom
Vilettantenbund Vergißmeinnicht Bingk.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden
und in Kragen bis 55 cm Weite.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.