Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Feo
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile
Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
Kölner
1ud täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 65.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 9. März 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Heute&a Seiten
Einem geehrten Publikum Kölns und Umgegend, insbesondere unserm ausgedehnten bisherigen! Wir fühlen uns veranlasst, nach der 8 Jahre langen bewi
1 undenkreise machen wir hiermit die ergebene Mitteilung, dass unser bisheriger Vertreter wir Herrn Imbergs streng reelle Grundsätze immer wieder schätzen gelernt haben, ihn lolph Imberg mit dem heutigen Tage das Geschäft und das gesamte tadellose, reich sortierte, hoffen, dass ihm dieselben in seinen fernern Unternehmungen verdie
geschätzten Herr Rudolp
grosse Warenlager käuflich erworben hat.
Tota
Berlin W 8, 1. Februar 1903.
in denen sagen und
Hlochachtungsvoll! Ultzensche Wollenweberei.
des von der bisherigen
—
Ultzen“ Wollenweberei
überhommenen
Für die
empfehle:
Enorme Vorräte in gediegenen schwarzen, weissen und farbigen
Ferner als Gelegenheitskauf: Herren-Hosen- und Anzug-Stoffe, darunter speciell schwarze Qualitäten für Kommunion-Anzüge.
Schwarze und farbige solide Seidenstoffe, viele deutsche und französische Neuheiten für Kleider und Blu
sen.
Einen grossen Posten aller Arten Futterstoffe, meist 100 cm breit. Fertige Blusen, Kleiderröcke, Unterröcke, Kostüme, Morgenröcke, Schürzen.
Fabelhaft billige Preise bei streng reeller aufmerksamster Bedienung.
Rudolph Imberg.
Jansens
nahe Vier Winden.
vorzüglich für Buddings, Ruchen,
AE Sauren und
In Paleten 1/1 Pfd. 50 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg. überall käuflich.
Billiger wie Mondamin, Maizena
und an Güte mindestens gleichwertig.* Sfärkefabrik Wilhelm Jansen, Inisburg.
Feine Wiener Herrenschneiderei
Feine Wiener Herrenschneiderei
Unter der Firma Nowotny&amp; Bierschwale eröffnen wir Hohe Strasse 1, 1. Etage,
Ecke Sternengasse, eine feine Wiener Herrenschneiderei
Durch hervorragende fachmännische Kenntnisse beiderseits sind wir in der Lage, auch dem allerverwöhntesten Geschmack Rechnung zu tragen.
Grosses Lager in- u. ausländischer Nouveautés erster Firmen bei zivilen Preisen. Sämtliche Neuheiten für Frühjahr sind eingetroffen.
Nowotnv&amp; Bierschwala Hohestr.“,
W
Moderne Stofe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse 69 zw. Richmodstr. u. Olivengasse.
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
besonders vorteilhaft.
*
Ecke Sternengasse
Ohliger&amp; Best.
Lüll, Spachtel u. Band, Gardinen,
touleanx und Stores. Einzelverkauf. Restbestände unter Preis.
10 Jahnstraße 30
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
lrichgasse 180. e Fernepr. 7400.
Brautkränze
in neuester Bindaart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
!! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik, Camée, Lava, Korallen, Schildpatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen Giusenpe Gallone aus Neapel. Am Rof 8, an der Hohestraße. Einkauf und Umtausch von Gold und Silber, sowie alle Reparaturen prompt und billig.
Lederwaren-Specialgeschäft * Binige Breise. Franz Voegels, Komödienstr. 10..
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 per ½ wlasche 35 J,
in Kisichen von 61 Fl. A.50,
in Kisichen von 62 Fl. K 2,00,
Korau Graven, Eigelstein 73.
Lederwaren.
Grosse Auswahl in
Aktenmappen,
Wertpapier- u. Aktienmappen, Briettaschen, Schreibmappen, Albums, Portemonnaies etc. Füllfederhalter
mit echter Morton-Goldfeder von Mk. 5,50 an.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2.° Fernsprecher 230.
Fernsprecher 339.
Carl Hochher z, Eigelstein 31.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen mit Klosetteinrichtung von K.50 an
Niedrige Kinderstühle
von 50 S, mit Klosetteinrichtung
von R..85 an.
Sessel, Nachtsessel,
stühle, Blumentische, Noten- und Arbeitsständer,
Papier-, Flaschen- und Arbeitskörbe,
Hundehütten,
Wäschepuffs,
verstellbare Kinderpulte,
Neuheiten in Sportwagen. Stark gebaute Kinderwagen mit Verdeck
von Mark 10.— an.
Fabrik in Troisdorf.
Kölns Special-Geschäft
in groben und seinen—
Feusterledern. 1 Schwämmen,
Federwedels,I Ausklopfern,
Aufnehmern, Matten usw.
hält sich zum Hausputz bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 1 Monlag, 9. Wlärz 1903.
Königlicher Prähhe Hoflieferant.
P. W. Ossendorf
Waidmarkt, Kölm, Blaubach-Ecke.
Frühjahrs-Neuheiten von
Damen-Confection
und
Damen-Kleiderstoffen
in grossartiger Auswahl zu billigsten Preisen.
Für bevorstehende Kommunion:
Sämtliche schwarze, weisse und farbige Stoffe. Muster-Collectionen und Auswahl-Sendungen gerne zu Diensten.—
Gegründet 1838.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr. vom 10. April 1903 bis 30. März 190•4 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die diesbezüglichen Karten bis längstens 9. März d.., Glockengasse 5 7. Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr. in Empfan, genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer als auch für Frauen-Plätze geltenden Preis-Kategorien à 40, 30, 20. 1 und 5 Mark am 23. März d. J. statt.— Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises bein Vorstande bis längstens 16. März d. J. schratnen zu erfolgen
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeinde-Sitzungssaale. Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situa tionspläne.
Die Karten für die nenverlosten Plätze sind vom 25. Mürz bis 6. April d.., Montag, Mittwoen und Freitag Nachmittag—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bzw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platzanweisung befinden.
Bel franko Einsendung des Betrages werden die Karten franko sugesandt.
Köln, im Februar 1903.
Der Vorstand
der Synagogen=Gemeinde.
Ein wunderbar aromatisches Getränk
erzielt man durch Zusatz von
Schutzmarke
Feinalin
Bestes approbiertes KaffeeSurronat und
Fabrikant: Chr. Klefisch, Köln. Preis per Packet 10 Pfg.
Man verlange Fernalin
reichsges. geschützt.
in allen Kolonialwaren und Telikateßzgeschäften
und lasse sich nicht mit anderen minderwertigen Praparaten abfinden.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme sowie alle
TAT
Zubehörtelle
ZU
mässigen Preisen gegen goringe Monatsraien
Nlusikwerke
selbstspielende
sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren Psmtege Metallnoten von 18 Mk. aufwärts. ung gegen Monatsraten
Liefe
von 2 Mk. an.
(von 2 Mk. an.) G
Phonographen
Inur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apporate von 20 Mk. aufwärts. Bespielto und unbespielte Walzen Ia. Qualität. Lieferung gegen Monatsraten
für kleine und grosse Platten.
Die voll4 komK FEe Stei.
Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi. Lieferung gegen geringe Monatsraten.
von 2 Mk. an.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohinung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Elektrische Bleiche,
keine Verwendung von Chlorkalk oder sonst schädlichen Waschmitteln unter Garantie.
Uebernahme von Hotel=, Haus=, seiner Damen=, Herren= und Gardinenwäsche zu billigsten Preisen.
Schonendste Behandlung, sauberste Ausführung und schnellste Lieferung.
—*•—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1903.
# Wandlungen.
[41) Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„Beruhige dich nur, Franz, ich werde dir abnehmen, was ich kann, und jetzt will ich nach den Kindern sehen.“
Im Kinderzimmer fand Hanna Hilvardine mit der kleinen Neugeborenen auf den Armen. Unter heißen Thränen küßte Hanna das kleine rote Gesichtchen, und Hilvardine sagte mit zuckenden Lippen:
„Mamaatje hatte gewünscht, wenn es ein Mädchen wäre, solle es Marie genannt werden, aber ich denke, Vater wird nichts dagegen haben, wenn wir den Namen Mamaatjes hinzufügen.“
„Wo ist denn Konstanze?“ frug Hanna kummervoll.
„Sie ist mit den Kindern hinuntergegangen, um ihnen ihr Vesper zu geben; wenn du die Kleine einen Augenblick nehmen wolltest, Tante Hanne, könnte ich rasch einige Briefe schreiben.
Wärterin ist zum Thee in die Küche gegangen, sie muß aber bald wiederkommen. Hat Vater über mich geklagt, Tante?“
„In der Aufregung sagt man manches, was nicht so schlimm gemeint ist,“ entgegnete Hanna begütigend.
„Ich war ja gestern sehr unartig gegen Mamaatje, aber dann hat sie mir verziehen; sie verstand mich viel besser wie der Vater.“
„Wenn du dir vornimmst recht geduldig zu sein und der trüben Stimmung deines Vaters Rechnung zu tragen, wird's schon gehen,“ sagte Hanna tröstend.
„Aber ich bin nicht geduldig, Tante," versetzte Hilvardine mit finsterem Blick, und Hanna begriff, daß sie das Mädchen erst studieren müsse. Einstweilen fehlte ihr das Verständnis für Hilverdinens Charakter.
Cölner Dampf-Wasch-Austalt
Fernsprecher 2356. Merovingerstrasse 35.
Specialität:
Der Frühling war mit Macht ins Land gekommen. Klara Steen ruhte im Grabe, auf welches ein Kastanienbaum seinen Schatten warf, die Kinder hatten sich darein gefunden, daß „Matmaatje“ nicht wiederkam, und Franz vermied es systematisch, den Namen der Verstorbenen zu nennen, geschweige denn mit den Kindern von der toten Mutter zu reden. Er sprach überhaupt kaum mit der Familie. Hilvardine that fast nie den Mund auf, und Hanna, der die Kinder in dem drückenden Schweigen leid thaten, bemühte sich mit Hülfe von Konstanze, die den besten Willen hatte, die Kleinen nach ihren Erlebnissen in Schule und Haus zu fragen und Interesse an ihrem Geplauder zu zeigen.
Arent Wrangel, dem Hanna sofort nach ihrer Uebersiedelung in den Steenschen Haushalt geschrieben, hatte sich einstweilen in die bestehenden Verhältnisse gefügt und dieses um so leichter gethan, als der Prinz Mauritz infolge späterer Order erst noch verschiedene Häfen anlief, was die Heimkehr um reichlich Monate verzögerte. Hanna dünkten diese zwei Monate länger als ebensoviel Jahre, und sie fragte sich mitunter tief beschämt, wie es weitergehen sollte; denn daß sie den Haushalt, so wie er jetzt war, nicht verlassen könnte, begriff selbst Madame var Alphen, die auf einen Tag herüber nach Utrecht kam.
Franz nahm Gelegenheit, sich bei der Tante sehr gründlich über Hilvardine auszusprechen, und sobald Madame später mit Hanna allein war, fragte sie ohne weitere Vorbereitung:„Was ist's mit dem jungen van Regensdorf und Hilvardine, Hanna?“
„Wieso, Taute, was hat dir Franz darüber gesagt?“
„Er behauptet, sie habe eine Liebelei mit dem jungen Menschen; ich sollte meinen, es wäre deine Pflicht, der Sache ein Ende zu machen, Hanna.“
„Wie kann ich das, Taute, wenn ich die Sache nur vom Hörensagen weiß? Ich selbst habe noch gar nichts derartiges bemerkt und mich der Hoffnung hingegeben, zwischen den beiden sei alles aus.“
„Liebe Hanna, mit dem Hoffen kommen wir nicht weiter. Du mußt wissen, wie es zwischen ihnen steht.“
„Hilvardine hat mir ihr Vertrauen nicht geschenkt, Tante, und auf bloßes Gerede hin—“
„Papperlapap, ein so junges, leichtsinniges Ding will mit fester Hand regiert werden, und wenn du das nicht thust, hat dein Hiersein wenig Zweck.“
„Aber Franz ist doch auch noch da!“
„Pah— Franz! Wenn das Mädchen nur nicht so auffallend schön und liebreizend wäre! Wenn du nicht aufpassest, wird sie alle möglichen Dummheiten machen.“
Hanna fühlte ihren Mut sinken; es waren keine geringen Ansprüche, welche die sieben Mutterlosen an sie stellten, und nicht nur Hilvardine und die sechzehnjährige Konstanze machten ihr zu schaffen. Nikolas und Hendrik bedurften der Nachhülfe bei ihren Schularbeiten; Lucie und Hektor waren so wild und unbändig, daß man beständig auf sie aufpassen mußte, und die kleine Maria bedurfte ständiger Pflege und Wartung. Der Stadtrat war kein reicher Mann, und da außer Betje nur ein junges Kindermädchen gehalten wurde, hieß es für Hanna tapfer zugreifen, um allen Anforderungen zu genügen. Zum Glück war sie sehr tüchtig im Hauswesen und an Konstanze hatte die junge Tante eine gute Hülfe.
Aber Hilvardine, deren Fähigkeiten in jeder Hinsicht viel bedeutender waren als die der jüngeren Schwester, bereitete Hanna sehr viel Schwierigkeiten und war keine verläßliche Hülfe. So viel Stunden der Tag hatte, so verschieden waren Hilvardinens Stimmungen; hinreißend liebenswürdig und abstoßend bis zur Härte, bot das Temperament des Mädchens ein seltsames Gemisch, an welchem ein erfahrener Pädagoge umsonst studiert haben würde, während Hanna sich der Aufgabe in keiner Weise gewachsen fühlte und oft sogar die Empfindung hatte, ihr Einfluß stifte weit eher Schaden als Nutzen.
Cootje van Weede war gleich nach Klaras Tod zu der Freundin geeilt; sie schrieb oft und bat, Hanna möge sie wenigstens auf einen Tag in ihrem neuen Heim besuchen, und an einem schönen Montag hatte Hanna sich endlich soweit frei gemacht, am den Besuch zur Ausführung bringen zu können. Auch Hilvardine war eingeladen worden, und obgleich sie öfter erklärt hatte, Frau Cootje sei ihr unsympathisch, ließ sie sich doch bereit finden, Hanna zu begleiten(Forts. folgt.)
—
Offen
Fixer
Maschin
kath., für ei kontor in der gesucht. St guten Leistu mit guter Fr.-Angeb möglichst P abschriften Geschäftsst Volkszeitung
Für sofort auf besucht. Zeugr haltsansprüche
Jakob
Baugeschäft,
lücht. Stah
und Korpusgeg
Eilberarbei
eine Silberwar bald. Off. u. Nr
Unverh
ür Obst= und nuernde Stell
A
.
Schreinerseh
Wer Stel Deutsche Vak
Für vormitte schäftigung ein
einfaches 1
Die Stellee n schwächliche sches) junges samilie. Meld
Panoram
Breitestro
G
für sofort ode
für alle Hausa
Ehrenselk
Tüchtiges
#r Kolonial= #eschäft gesucht. Fr.=Offert. u Nr. 443 a. k
Tüchtiges. be
nelches Liebe dle Hausarbeit
Aeltere
#r Küche und zui kleine Hausl Werder
Srabes
##sucht.
schneiderin Volontärin
Keyse
Lehr
Steller
Ein str. jung * dusset auf Re anderen Ver on vorhanden Off. u. Nr.
Ulnst. j. Mann Zeugn., sucht Enliche Stelle kaution kann ff. u. Nr. 466
Gesucht wirk Schwester eines
stellung in um Unterric und 2
#I. Off. u. Nr. raves kath
FO sucht Stel ihm Gelege Küche noch u. Nr. 448
Haus
. J. alt, welck At e. Geistlich # alleinstehend spiehlung vor ir.=Off. u. Nr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65# Montag, 9. März 1903.
Seite 3.
Offene Stellen.
Fixer Stenograph
und
Maschinenschreiber.
kath., für ein grosses Zeitungskontor in der Rheinprovinz sofort gesucht. Stellung dauernd bei guten Leistungen. Jüng. Herren mit guter Uebung bevorzugt.
Fr.-Angebote mit Lebenslauf, möglichst Photogr. u. Zeugnisabschriften unt. B U 1339 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger
Zautechniker
Für sofort auf Bureau und Baustelle besucht. Zeugnis=Abschriften und Gehaltsansprüche sind zu richten an*
Jakob Schreiber,
Baugeschäft, Buir, Bezirk Köln.
kücht. Stahlgraveure stangen
und Korpusgegenstände, ebenso
Eilberarbeiter Korpusarbeiten k.
ne Silberwarenfabrik f. Ausland ges. Bald. Off. u. Nr. 458 a. die Gesch. d. Bl.
Unverh. Gärtner
Für Obst= und Gemüsebau gesucht für Dauernde Stellung.
F. Kügelgen, Frechen.
Echreinerlehrling Rörserg. 31=33.
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen.*
Für vormittags zu sehr leichter Beschäftigung ein katholisches
einfaches Fräulein gesucht.
1 Die Stelle eignet sich besonders für nn schwächliches(aber nicht krank aches) junges Mädchen aus besserer ##milie. Meld.—1 Uhr morgens.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Gesucht
für sofort oder zum 15. März ein
ür alle Hausarbeit. Bescheid Ehrenfeld, Leostraße 37, part.
Tüchtiges Ladenmädchen
fer Kolonial= und Materialwaren= leschäft gesucht.
Fr.=Offert. nebst Zeugnisabschriften Nr. 443 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges, braves, katholisches
Dienstmädchen,
elches Liebe zu Kindern hat, für gle Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 56.
" Aelteres Mädchen
#r Küche und Hausarbeit per 15. März ##n kleine Haushaltung gesucht.
Werderstraße 28, 3. Etage.
Krabes Vienstmädchen
nsucht. Venlberstraße 356.
schneiderin sucht tücht. Arbeiterin, Volontärin und Lehrmädchen. Keysers, Kl. Sandkaul 3.
Modes. Lehrmädchen ges. zu Ostern. F Steinweg 9, 1. Ct.
Stellen-Gesuche.
Ein str. junger Mann sucht Bier1 busset auf Rechnung zu übernehmen #<space> a n d e r e n<space> V e r t r a u e n s p o s t e n.<space> K a u <space> son vorhanden. Agenten verbeten. „=Off. u. Nr. 461 a. d. Gesch. d. Bl.
nst. j. Mann, 30., verh., m. gut. Zeugn., sucht Stelle als Faktor oder bnliche Stelle für jetzt oder später. ution kann gestellt werden.
Cff. u. Nr. 466 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht wird für alleinstehende
Echwester eines Pfarrers
stellung in einem Pensionat um Unterrichten i. Schneidern und Weißnähen.
efl. Off. u. Nr. 468 a. d. Gesch. d. Bl.
raves kath. Mädchen v. Lande
sucht Stelle in kl. kath. Hause, o ihm Gelegenheit geb. wird, sich in ## Küche noch weiter auszubilden. v. u. Nr. 448 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin,
„J. alt, welche l. Jahre den HausUt e. Geistlichen gef., sucht w. St. # alleinstehendem Geistlichen. Beste #rpiehlung von geistlicher Seite.
vr.=Off. u. Nr. 87 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Für Gortenbesitzer.
Im Anlegen. Bepflanzen u. Instandsetzen von Gärten, Specialität Obstbaum= u. Weinrebenschnitt empf. sich Wilhelm Trimborn, Kunst= und Handelsgärtner, Blumen= u. Pflanzeugeschäft, Friesenstraße 11.
Sch.3. Et., 3 Zimmer, Küche u. Mans.,
# zu vermieten Heinsbergstr. 19.
Zin schönes Zimmer, ev. auch 2 Zim mer an ruhige einzelne Person zu vermieten. Severinstraße 178.
E
Schönes Ladenlokal
zu verm. Fleischmengergasse 27A.
Schön möbl. Zimmer fir 18 Mark
mieten.
sofort zu verRosenstraße 39, 2. Etage.
2 große Käume 2. Etage
zu vermieten. Flandrischestraße 24.
Hübsch möbl. Zimmer,
auch tagw., z. verm. Ursulaplatz 10.
Wohn= und Schlafzimmer,
sein möbl., zu verm. Ursulaplatz 24.
Kut möbl. Wohn= u. Schlafz. K 25, u. O1 einz. z. Jl 17z. v. Gereonswall 31A.
1 heizb. Mans.=Zim. m. 2 g. Bett. a. 2 ord. Handw.z. verm Mechtildisstr. 9.
X sch. Zimmer, Anbau, an kl. ruhige ** Fam. sof. zu verm. Ehrenstr. 59.
Hin Ladenlokal zu vermieten.
2 Sternengasse 24.
Hähl Wohn= u. Schlafzim. 1. Et Adbi. 20 M. Weidenbach 3.
Zimmer an zwei anständ. # Leute zu verm. Streitzeuggasse 30.
Miet-Gesuche.
Ein westfäl. Fabrikgeschäft sucht zur Errichtung einer Niederlage große helle
Lagerräume,
15= bis 1800 Qu.=., mit bequemer Thoreinfahrt auf längere Jahre zu mieten oder zu kaufen. Nähe Gereonsbahnhof bevorzugt. Fr.=Offerten unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Beamter sucht z. 15. März in einer bürgerlichen kath. Familie in der Nähe rom Cäcilienkloster
Kost und Logis.
Angeb. m. Ang. d. verl. Vergütung u. Nr. 444 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ein Zimmer für" eire cältett
stille Person, mittlerer Stadtteil. Fr.=Off. u. Nr. 464 an die Gesch. d. Bl.
ER R n
Capitalien
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agen ten verbelen.
Angebote unter A 8 an die Geschäftestelle d. Bl
Parlokan erhalten Beamte ohne Bulirhen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 389 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
26000 Mark, vom Sechst.
darleiher zum Austhun. Agent. verb. Fr.=Off. u. Nr. 401 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
KT T
Portemonnaie, über 25 M.
enthalt., verl., Breitestraße, Aposteln, Mittelstraße, Wolfstraße. Gegen Bel. abzugeben Lindenstraße 54, 3. Et.
Zu verkaufen.
Kalk.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Bauzuschuß bewilligt.
* Köln, Richmodstraße 35.
Zuverkaufen.
Die Häuser Blindgasse 19/21 stehen preiswürdig zu verk.
Näheres
Marzellenstraße 40.
Damen=Chevreaux=Knopfschäfte von echtem französischen od. amerikanischen Chevreaux, a Paar R..50. Herren=Schnür= oder Zugschäfte von demselben Leder, à Paar 7 A Damen=Knopfschäfte v. Boxkalf. à..A. Herren=kalblederne Schnürschäfte, rund Besatz in einem Stück, a Paar K..50.
Croupons,
prima Eichenlohe, stark, kurz geschnitten. Pfund K. 1,90.
Vach. Croupons, Pfd. K.70—1,90. Vach. Hälften prima Eichenlohegerbung. Pfund K..45.
Alle Sorten von Leder und Schäften vorrätig und zu billigen Preisen, jedoch nur gegen Bar.
v. Schäften nach Maß. Lederhandlung
gnatz Hartmann,
Mariengartengasse 30.
Das Geschäft ist Sonntags geschlossen.
Wichtig!
Mehrfache Hausbesitzer und Herren. welche mehrere Häuser verwalten, ein neues Haus bauen oder Umänderungen vornehmen, sowie Besitzer großer Mietshäuser werden behufs Unterbreitung einer sehr vorteilhaften schriftt. Offerte um Angabe ihrer Adresse unter A 13 an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.*
Gutgeh. Restauration
in bestem Vorort Kölns unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 456 an die Geschäftsst. d. Bl.
8 Räume, ganz in der Nähe des Domes und Bahnhofes, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 413 an die Gesch. d. Bl.
(Schaus Geschäftshaus Kahlenhausen unter sehr günst. Zahlungs bedingungen zu verkaufen. Näheres M. Lieck, Rosenstraße 6.
ußb. Spiegelschrank, nußb. Vertiko. ** gr. u. kl. nußb. Waschkomm. mit Spiegel, gr. Küchen=Buffetschr., tann Waschkomm., Nachtkomm., 2thür. tann. Kleiderschr., eich. Küchen=Pultschr., sch 2schl. vollst. tann. Muschelbett, nußb Konsolschr., versch. Spiegel. Anrichte, nußb. Ovaltisch, versch. Oelgemälde, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen 16 B. Meyers Lex. 15 J. Achterstr. 4
Echten volls. Schweizerkäse, la. alten Holländerkäse, deutsche und franz. Weichkäse
1900er Sardellen, Pfd. 1 Mark, empfiehlt
Johann Crott, Minlstitenstr. 10
Neine.
Weingutsbesitzer, Rheingau. I. Haus, liesert direkt an Beamte und Private beste Weine, äußerst preiswert auf 3 Monate Ziel.
Gefl. Offerten unter Nr. 462 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Drehbank, komplelt, neu, noch nicht gebraucht, für nur 4,50 M. zu vertaufen. Bismarckstraße 67, part.
Krustall=Fußbodenlack,
garantiert 8 Stunden trocken b. schön. Glanz u. gr. Haltbarkeit p. kg K.60. Jos. Hogrebe, Kalk, Hauptstraße 287.
Käse
10 Pfund=Postkolli versendet franko gegen Nachnahme für R..30*
H. Andresen, Neumünster i. H.
Tuchreste
zu Anzügen u. s. w. billigst im
Engrosgeschäft Viktoriastraßze 29
nahe Klingelpütz.
Kartolfel.
Beste Magnum bonum 10 K 38 3. Ctr..50 M. Ia. Moselrote 10 K 42 3, Ctr. 3,80 K. Nöhrergasse 6.
Kartöffeln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, K..40 v. Centner. Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
Centner Hafer- u. Roggenstroh
hat zu verkaufen Jos. Houben in Weiler bei Köln=Longerich.
Fast neues Klavier
zu verk. Ehrenfeld, Schützenstraße 8.
cm breiter Nessel per Meter 503.
Thieboldsgasse 57.
! Möbelverkauf!
Neue u. gebr. Möbel billig zu verk. Nippes, Merheimerstraße 81.
einleinene Taschentücher m. kleinen Webefehlern unter Preis abzug.
Thieboldsgasse 57.
zeste Handtücher, Vorhänge, Roulcaux in Batist spottbillig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
ianino zu verkaufen.
Königsplatz 29, Souterrain.
5
albseidene Regenschirme per Stück K.50. Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Ein Haus
mit abgeschlossenen Etagen von 4 bis 5 Zimmern zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 441 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
täglich 400 Liter gegen Kassa gesucht. Off. u. Nr. 451 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
öbel, Antiksachen u. Pianinos w. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Neklame=
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang. Günstige Flächen billig zu vermieten durch
P. Schumacher, Kamekestraße 37.
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Es werden gesucht: Mehrere gute Köchinnen und eine tüchtige Haushälterin. Ein besseres, im Nähen und feiner Hausarbeit persektes Zweitmädchen für England. Mehrere Küchenmädchen und Zweitmädchen.
Es suchen Stelle: Besseres Zweitmädchen, im Nähen, Bügeln. Servieren und Frisieren erfahren, am liebsten auf dem Lande.
C
Ich wünsche Papiere,Dokumente J 2c. in dem Ofen einer Central= heizung in Köln zu verbrennen.
Off. u. Nr. 446 an die Gesch. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Mittagessen
Clemensstraße 25.
50 Pfg Clemensstraße 25.
Host u. Logis u. Schlafstellen a. ig. # Leute zu verm. Elstergasse 28.
„Günthers“
ZichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmergen, Gliederreißen, Verenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche R.50. Verkauf: Aposteln-Apothcke, Köln Neumark t45
Ac
Eltern, welche gewillt sind, ein
Kind,
evang. Relig., 8 Monale alt. Knabe, zu adoptieren, einmalige Vergütung von 100 Mark, wollen ihre Adresse an Greve, Postassistent. Werne bei Langendreer abgeben.„
Einladung zum für den verstorbenen Herrn
Sean Paul Hahn
Dienstag den 10. März, 7¼ Uhr morgens, in der Kirche zu KölnMerheim.
—
Das Jahrgedächtnis
der verstorbenen Eheleute
heintich Leggewie u. Frau,
Maria, gob. Dollheiser,
findet Mittwoch den 1I. März= morgens 19 Uhr, in der Pfarrtirche St. Peter statt. wozu Verwandte und Bekannte jreundlichst eingeladen werden.
zum Jahrgedächtnis f. Frau Ottilie Will. geb. Röhrig Dienstag den 10. März. 9 Uhr, in diir Pfarrkirche Gr. St. Mactin, werdenn Freunde und Betannte Ahiermid ergebenst eingeladen. S
für die Verstolbbeuen der Familie
Engelbert Schweinem
findet Dienstag den 10. März. morgens 9 Uhr. in St. Alban statt, wozu höflicht eingeladen wird.
Standesamt der Stadt Köln. 7. März 1903.
8 Geburten. Anton, S. v. Nikol. Heitger, Kellermstr., Kapserg. 27 Maria, T. v. Joh. Brann, Schreinerges., Schaafenstr. 31.- Beter, S. Joh. Back, Anstreichermstr.. An der Malzmühle 5.- Marg., T. v. Heinr. Esser, Eisenbahnarb., Raderbergerstr. 207.- Ilse. T. v. Mar Grüning, Buchh., Bayenstr. 17.- Hirsch, S. v. Chain Hartmann, Wirt, Aachenerstraße 93.- Gertr., T. v. Ant. Lichtenberg, Bäckermstr., Gereonswall 2. Franz, S. v. Franz Volkheimer, Fabrikarb., Probfteig. 18.- Franz, S. v. Franz Mon, Wagenbauer. Plankg. 25.
6 Sterbefälle. Jul. Wertheim, Reis., unverh., 43., Berlin.= Gertr. Esser, 1., Bahardsg. 1.- Wilh. Fischer, Zahlmeister a.., 67., Landsbergstr. 9A.- Wilhelm Rasquin, 6., Metzerstr. 33.— Bertha Dahlhausen te Kloot, 60., Severinstr. 71/73.- Christine Reifferscheidt, 15., Blaubach 84A.- Peter Bernards, 4., Hitzelerstr. 22.— Anna Bühren, geb. Cella, 63., Heinsbergstr. 23.- Maria Bussar, geb. Kalscheuer, 49., Pfeilstr. 6.- Jos. Morschvach, Kupferschmiede meister, verh.. 63., Weberstr. 20.- Gertrud Kron, 76., Allerheiligenstraße 13.- Wilhelm Kleinert, 2., Autonitterstr. 11/13.- Hermann Kreutzer, 7., Steinfelderg. 6.- Jak. Hermanns, Rentn., verh., 71., Flandrischestr. 10.- Wilh. Neumeyer, 4., Burgunderstr..Jos. Werner, Bäckermstr., verh., 54 J. Köln=Poll.
a Heiraten. Oswald Hauck, Küfer, v. Albendorf. u. Luise Isensee, v. Spandau.- Theodor Gentgen, Zwicker, v. Euskirchen. u. Katharina Engländer, v. Köln=Sülz.- Georg Schumacher, Gas= u. Wasserleitungsanleger, u. Maria Mathes, geb. Schobler, gesch., beide v. hier.- Martin Schoog, Bauarb., u. Christine Kröplin, beide v. hier. Bernhard Krotowski, Kaufmann, v. Jarocin. u. Rosa Cosmann. v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Jos. Lennertz, Malergeh., Follerstr. 5, u. Alwine Schoenevorn, Katharinengraben 25.- Karl von der Finn, Fuhrm., Poststr. 44. u. Gertr. Hilger, Peterstr. 6.— Eduard Mislos= lawski, Wwr., Prokurist, zu Elberfeld, u. Eug. Friedheim, Rubensstr. 37.
- Paul Erven, Wwr., Tagel., u. Ther. Römer, beide Rothgerberbach 68.
- Joh. Boddenberg. Vicefeldw., Machabäerstr. 26—28, u. Barb. Breuer, Salierring 11.- Wilhelm Tutt. Wwr., Pflasterer, Klapperg. 7, u. Wwe. Kath. Held, geb. Caspers, Metzerstr. 14.— Wilhelm Lion, Kaufmann, zu Hamburg, u. Alice Salmony, Beethovenstr. 8.- Adolf Graupmann, Pferdepfleger, Beuloerstr. 41, u. Anna Friedrichs, Deutscher Ring 1.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 27. Febr. bis 5. März 1903.)
0 Geburten. Wilh., S. v. Jos. Gerold, Lokomotivführ., Luisenstr. 6.
- Gertr., T. v. Ant. Welscheid, Postschaffner, Siegburgerstr. 60.- Maria, T. v. Joh. Richmann, Tagel., Wipperfürtherstr. 18B.- Joh., S. v. Gust. Rommerskirchen, Tagel., Benediktusgasse 5.- August. S. v. Joh. Hillen, Schlosser, Gaußstr. 27.- Kath., T. v. Franz Wittschier, Schlosser, Arminiusstraße 4.- Theod., S. v. Ernst Salöwski, Fabrikarb., Benediktusg. 4.
Theod., S. v. Theod. Haverkam, Techn., Tempelstr. 93. Christina.
Joh. HachenTagel. Grem

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65* Montag, 9. März 1903.
bergerweg 254.- Marg., T. v. Heinr. Heister, Friseur, Rolshoverstr. 96.
* Gertr., T. v. Karl Schroer, Schreiner, Helenenwallstr. 4.
0 Stervefälle. Ernst Alfr. Mende, Kanonier, 22., Darze b. Parchim.
- Johann Seiwert, Invalide, 75., Breuersstr. 9.- Heinr. Hoffmann,
2 J. Tempelstr. 85.- Maria Roßbach, 1., Karlstr. 52.- Sebast. Limbach, 1., Grabeng. 6. Wwe. Therese Prickartz, gev. Schiffers, 75., Grabeng. 27.- Wwe. Elisab. Lenzen, geb. Schumacher, 77., Mathildenstraße 24.- Adolf Roßbach, 2., Karlstr. 15.- Mathias Victor, Musketier, 24., Gerthe, Landkr. Bochum.
0 Heirats=Ankündigungen. Peter Litsch, Fabrikarb., Ferdinandstraße 25, u. Helena Sondersorg, Schneebergerstr. 18B.- Peter Beils. Postbote, Tempelstr. 77, u. Elise Hötter, Köln, Triererstr. 28.
Was giebt's Neues?
Im Reichstag forderte am Samstag Abg. Graf Oriola (nationall.) die Vorlegung des allgemeinen Militärpennionsgesetzes mit rückwirkender Kraft, worauf Kriegsminister v. Goßler erklärte, daß dazu kein Geld vorhanden sei. Die Abgg. Graf Roon(kons.) und v. Kardorff(Rp.) wünschten, daß die Kosten eventuell durch eine Biersteuer aufgebracht würden. Bei der Verhandlung über die Vermehrung der Postassistenten bezweifelte Abg. Ledebur(Socialdem.) die Beschlußfähigkeit des Hauses, worauf auf ½ Stunde später eine neue Sitzung auberaumt wurde. In derselben wurde der Militäretat beraten. Abg. Kunert(Socialdem.) beschwerte sich über Soldatenmißhandlungen und wollte über die Manövertaktik des Kaisers reden, wurde daran aber vom Präsidenten gehindert. Montag: Fortsetzung.
Authentisches uver die Zukunft der Prinzessin von Toskana will der Fränk. Kur.„von gut unterrichteter Seite" erhalten haben. Darin heißt es:
Es ist nicht richtig, daß sich im Verlaufe des Ehescheidungsprozesses im sächsischen Königshause Anhaltspunkte ergeben haben, daß die ehemälige Kronprinzessin zu dem Dresdener Zahnarzt O' Brian in irgend welchen Beziehungen gestanden oder die Prinzessin kompromittierende Briefe geschrieben habe, welche die ehemalige Gattin des Zahnarztes besitzen soll. Die Prinzessin Luise von Toskana wies eine derartige Anschuldigung gegenüber ihren Angehörigen mit Entrüstung zurück. Was sie verschuldet, gestehe sie zu, aber die Bitte spreche sie aus:„Man möge doch nicht ihre Schuld in der Oeffentlichkeit vergrößern.“'Briaus Ausweisung geschah auch nicht so sehr wegen Besitz derartiger Briefe, sondern mehr wegen Indiskretionen aus diesen Briefen gelegentlich einer Verteidigung der ehemaligen Kronprinzessin in einer Gesellschaft. André Giron hat nur noch das eifrige Bestreben, der Welt immer und immer wieder seinen Namen in Erinnerung zu bringen, trotzdem er bereits wissen muß, daß seine Rolle ausgespielt ist. Wir schreiben mit Absicht:„wissen muß". Die Briefe, die er an die Dame, welcher er bisher nahe stand, schrieb, erhält er uneröffnet zurück. Am 4. Februar war dies zum letztenmal der Fall. Zwischen der Prinzessin und André Giron besteht seit Wochen keine Verbindung, und diese hat, wie wir aus guter Quelle wissen, mit Giron auch keinerlei Vereinbarung getroffen. Die Aussöhnung der Prinzessin mit ihrer Familie ist auf Grund der Abmachung erfolgt,„daß Giron für die Prinzessin nicht mehr existiert“, und die Prinzessin„hat ihrer Mutter bei ihter Seligkeit geschworen, daß sie mit dem Manne, der ihr Unglück verschuldet, keine Verbindung mehr habe und haben werde". Darauf erst hat die Großherzogin ihre Einwilligung zu einer Zusammenkunft mit ihrer Tochter gegeben und beim Kaiser für ihr Kind gesprochen.
Die sogen. lex Heinze, das Gesetz gegen den gewerbsmäßigen Betrieb unsittlicher Darstellungen, ist s. Zt., wie von den anderen freisinnigen Blättern, so auch vom Berliner Tageblatt, auf das heftigste wie ein Verbrechen an der modernen Kultur bekämpft worden; jetzt liest man nun in einem römischen Briefe desselben Berliner Tageblatts:
„Daß übrigens die Darstellung der Gemeinheit in Italien, wie in Frankreich und anderswo, gewaltige Dimensionen angenommen, daß die sogenannten Kinematographen, Mutoskope und dergleichen meist nur durch Schamlosigkeit und offene Schmutzerei anlocken, daß die hier zu Lande offen verkauften Ansichtskarten alles übersteigen, was guter Geschmack in diesem Geure gestattet— das ist eine alte Geschichte. Und der weitbekannte Jurist und Sociolog, Lino Ferriani, trifft darum auch den Nagel auf den Kopf, indem er in einer Studie vorschlägt: alle jene Elemente, die aus der Spekulation auf die Unmoral ein Gewerbe machen, aufs strengste zu bestrafen... Freilich, ein solches Gesetz würde nicht allein die hiesigen Schmutzspekulauten und Verkäufer treffen, sondern auch die eigentlichen Urheber und Lieferanten jener gedruckten und lithographierten Zoren, die größtenteils hinter den schwarz=gelben und schwarz=weiß=roten Grenzpfählen hausen.“
Warum erhebt sich denn nun immer bei uns ein solch wüstes Geschrei über die„Erdrosselung" der Kunst, wenn gegen diese Schmutzfinken, die nach dem Zeugnisse des Berliner Tageblattes größtenteils hinter den deutschen Grenzpfählen sitzen, auf strafrechtlichem Wege vorgegangen werden soll?
Der deutsche Aerztetag, der am Samstag zu einer außerordentlichen Tagung in Berlin zusammengetreten war, war von rund 350 Delegierten, die 19 000 Stimmen vertraten, besucht. Zur einstimmigen Annahme gelangte nachstehender Antrag des Geschäftsausschusses: 1. Der am 7. März 1903 in Berlin zusammengetretene außerordentliche deutsche Aerztetag stellt mit Bedauern fest, daß in dem Entwurfe eines Gesetzes betr. weitere Abänderungen des Krankenversicherungsgesetzes den langjährigen einmütigen und durchaus spruchreifen Forderungen der deutschen Aerzte wiederum nicht Rechnung getragen worden ist, obwohl der deutsche Aerztevereinsbund seit Bestehen des Krankenversicherungsgesetzes nicht nachgelassen hat, auf die Schädigung hinzuweisen, welche aus diesem Gesetze sowohl für den ärztlichen Stand wie für die Versicherten erwachsen sind. Um die aus dieser Sachlage drohenden Gefahren abzuwenden, richtet der deutsche Aerztetag an die Reichsregierung und an den Reichstag die Aufforderung, die in der Denkschrift des deutschen Aerztevereinsbundes an den Bundesrat begründeten Wünsche der deutschen Aerzte nach Anhörung von ärztlichen Sach verständigen zu berücksichtigen. 2. Im Hinblick auf die bisher fruchtlosen Versuche die Reichsregierung zur Berücksichtigung der ärztlichen Forderungen zu veranlassen, ruft der deutsche Aerztetag die deutschen Aerzte auf, bis zur zufriedenstellenden Lösung der Kassenarztfrage in festem Zusammenschluß die Mittel der Selbsthülfe nachdrücklich zur Anwendung zu bringen.
Der Vieh= und Fleischhandel an den großen Marktplätzen scheint eines der einträglichsten Gewerbe zu sein. Das Deutsche Blatt in Hamburg stellt fest, daß in dem verflossenen„Notstandsjahr die Danziger Viehmarktsbank bei einem Umsatze von 5 Mill M. eine Dividende von 17 Proz. und daß die Leipziger Central= Viehmarktsbank eine Dividende von 13 Prozent erzielt hat. Nun wird es wohl auch dem verbohrtesten Freisinnigen einleuchtend sein, daß solche hohe Gewinne nur auf Kosten der Viehzüchter und der städtischen Fleischkonsumenten erzielt werden konnten, meint dazu die Kreuzzeitung.
Eine Reichsbiersteuer ist im elsässischen Landesausschuß angekündigt worden. Dort erklärte auf eine Anfrage wegen
Aenderung der Landesbiersteuer der Unterstaatssekretär v. Schraut, daß eine Aenderung des Landesbiersteuer nicht empfehlenswert ist, weil eine Reichsbiersteuer in naher Aussicht steht.
In Holland beschloß dem Blatt Telegraaf zufolge der Centralausschuß der niederländischen Arbeitervereine, den allgemeinen Ausstand zum 12. März zu verkünden. Nach Privatmitteilungen wurde in Versammlungen von Eisenbahnern beschlossen, bei einem neuen Streik zu gleicher Zeit den Direktionen Lohnforderungen vorzulegen, so daß der Eisenbahnerstreik nicht mehr den Charakter einer Abwehr gegen die Regierungsvorlagen haben würde. Bisher liegen Beschlüsse der Sektionen der Kammer, denen die neuen Antistreikgesetzentwürfe der Regierung zur Vorberatung überwiesen worden sind, noch nicht vor.
*
9 Kairo,.März1903.(Eig. Drahtber.) Kronprinz Wilhelm und Prinz Eitel Fritz sind mit Gefolge wohlbehalten hier angekommen und im Savoy=Hotel abgestiegen; sie beabsichtigen, sich drei Tage hier aufzuhalten und sich dann von hier nach Assuan zu begeben.
*
Zum Trierer Schulstreit.
4 Trier,.März1903, 12 mitt.(Eig. Drahtber.) Das
Publikandum in Sachen der hiesigen staatlichen höheren Töchterschule ist heute in den Hochämtern von den Kanzeln durch folgende Erklärung zurückgezogen worden:„Gemäß den Erklärungen der Herren Minister im Abgeordnetenhause und weiteren Mitteilungen hat die königliche Staatsregierung die Absicht, den Wünschen der Katholiken Triers in der Schulfrage gerecht zu werden. Darum hat der hochw. Herr Bischof in Uebereinstimmung mit dem h. Vater angeordnet, daß unsere Kanzelpublikation wegen veränderter Umstände als nicht erfolgt zu betrachten sei.“
Es wird unseren Lesern nicht entgangen sein, daß wir im Trierer Schulstreit seit der Veröffentlichung des Publikandums große Zurückhaltung beobachtet und diesen Standpunkt auch nach der Interpellationsberatung vom 2. März nicht verlassen haben. Daß dies hier und da Befremden erregen würde, haben wir erwartet, und es hat denn auch nicht an Zuschriften(übrigens ausschließlich aus der Diöcese Trier) gefehlt, welche diesem Befremden Ausdruck gaben. Sie konnten nichts an unserer Ueberzeugung ändern, daß die sehr erklärliche Verstimmung über die Gestaltung des Töchterschulwesens in der Trierer Diöcese die dortige kirchliche Behörde auf einen Weg geführt habe, der nicht zum Ziele führen konnte. Der Versuch, in einer Einzelfrage, wie die an der paritätischen Töchterschule zu Trier bestehenden Verhältnisse, auf lediglich prinzipieller Grundlage und unter Anwendung des äußersten Mittels der Absolutionsverweigerung vorzugehen, mußte scheitern, weil eben in anderen Diöcesen, speciell auch in Köln, eine Praxis vorhanden war, welche sich mit dem Trierer Vorgehen nicht vertrug. Jetzt ist das Publikandum auf päpstliche Weisung zurückgenommen und damit allen Deklamationen über Provokation eines neuen Kulturkampfes, Herausforderung des Staates, planmäßige Verhetzung der Konfessionen usw. der Boden entzogen. Je schneller aber der h. Stuhl auf diesen Wunsch des Ministerpräsidenten eingegangen ist, um so bestimmter muß nun auch schleunige Untersuchung der von kirchlicher Seite vorgebrachten Beschwerden und baldige Herstellung befriedigender Verhältnisse erwartet werden.
*
D Trier,.Marztvo#,.50 um.(Eig. Drahtber.) Ein Vertreter des Ministeriums verhandelte gestern Nachmittag längere Zeit mit Hru. Bischof Korum.
*
* Rom,.März1903.(Drahtber.) Der Papst erklärte trotz der Bitten des Leibarztes Lapponi, er möge sich schonen, er befinde sich wohl, könne seine Pflichten nicht vernachlässigen und daher die Gläubigen, die aus großer Ferne gekommen seien, ihm zu huldigen, nicht länger warten lassen. Infolgedessen wurden heute Mittag im Thronsaale gegen 5000 Pilger Deutschlands, Oesterreichs und Belgiens empfangen. Ansprachen wurden nicht gehalten. Die Pilger zogen an dem Papste vorüber, der, lebhaft begrüßt, den Segen erteilte. Dem Empfange wohnten die Kardinäle Fürsterzbischof Gruscha und Fürstbischof Kopp bei.
K Rom,.März1903,.40 um.(Eig. Drahtber.) Im Saale der Nobelgarde zogen heute Mittag vor dem h. die belgischen. Wiener und Berliner Pilger, letztere mit 30 Fahnen, vorüber. Im ganzen waren es 2000 Personen. Am Throne weilten die Kardinäle Fürstbischof Kopp von Breslau und Fürsterzbischof Gruscha von Wien, der Erzbischof von Goerz und Bischof Naal. Als Pilgerführer sprachen Dr. Stephan von Weißensee und Prälat Schöpfleuthner. Papst Leo hat sich vollständig erholt und unterhielt sich lebhaft mit den Nächststehenden, jeden einzelnen liebevoll segnend.— Nach zweistündigem Empfang zog er sich in sein Privatgemach zurück, jede Unterstützung zurückweisend und Abschied nehmend von den niederknicenden Mitgliedern des Circolo di San Pietro, indem er ihnen zurief:„Seid alle gegrüßt und geseguet!“
Locales.
): Fortbildungsschulen. In dem von der Stadtverordnetenversammlung am I1. Dezember 1902 genehmigten Beschlußentwurf war die Einführung der obligatorischen Fortbildungsschulpflicht für Ostern dieses Jahres vorgesehen worden. Nach einer Mitteilung des Hru. Beigeordneten Jesse in einer der letzten Sitzungen der Stadtverordneten hat aber der Minister erklart, daß Mittel für einen Zuschuß des Staates zu den entstehenden Kosten für dieses Jahr nicht zur Verfügung ständen. Es war somit fraglich geworden, ob die obligatorische Schulpflicht in diesem Jahre in Kraft treten würde. Wie wir erfahren, sieht die Vorlage, betr. die gewerbliche Zwangsfortbildungsschule, welche die Stadtverordnetenversammlung am Donnerstag beschäftigen wird, den 1. Mai d. I. als Termin für das Inkrafttreten der betreffenden Bestimmungen vor.
Selbstmord. Gestern Vormittag erschoß sich in einer Wirtschaft am Blaubach ein Kanonier(nach anderen Angaben ein Unteroffizier) des 59. Feldartillerieregiments. Die Leiche wurde nach dem Militärlazarett in der Karthäusergasse geschafft.
9 Unfall. Gestern Vormittag wurde in der Bahnhofstraße ein
Herr von zwei Radfahrern von auswärts umgefahren; er fiel zur Erde und verletzte sich erheblich am linken Ange, welches heftig blutete. Ein Schutzmann ging den beiden Radfahrern, die in eine nahegelegene Wirtschaft eingekehrt waren, nach und stellte die Personalien derselben fest.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 144. Ab.=Vst. Serie D. Die Jungfrau von Orleaus. Rom. Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Fr. v. Schiller. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: 145. Ab.=Vst. Serie A. Der fliegende Holländer. Rom. Oper in 3 Akten von Richard Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Dienstag: 78. Vst. bei aufgeh. Ab., 28. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludw. Fulda. Mittwoch: 99. Ab.= Vst. Zum 1. Male: Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen Sage in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Vereins=Nachrichten.
§'§ Der Psarrverein St. Gereon hielt am Donnerstag den
5. März im oberen Saale des Hotel Kaiser Wilhelm seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Geicht, gedachte in erhebenden Worten des erhabenen Jubelgreises auf dem Stuhle Petri, des h. Vaters Leo XIII. Begeistert stimmten die Anwesenden in das auf den hehren Jubelgreis ausgebrachte Hoch ein und sangen gemeinsam ein für das Papstjubiläum besonders gedichtetes herrliches Lied. Anknüpfend hieran warf Hr. Wunsch einen kurzen Rückblick auf die Regierung des h. Vaters Pins IX. Der Vorsitzende machte darauf aufmerksam, daß künftighin die Monatsversammlungen regelmäßig jeden ersten Donnerstag oder, wenn dieser auf einen Feiertag falle, am zweiten Donnerstag stattfinden werden und daß künftighin nur dann noch durch besondere Karten eingeladen werden würde, wenn die Sitzung aus irgend einem Grunde an einem anderen Tage stattfinde oder ausfallen müsse.
§ Der Württemberger Verein beging am Samstag Abend das Geburtsfest des Königs Wilhelm II. von Württemberg durch einen zwanglosen Herrenabend im oberen Saale des Hotelrestaurant Gutenberg, zu welchem die Mitglieder zahlreich erschienen waren. Auch Abordnungen der Bayern und des Hessen=Vereins nahmen an dem Feste teil, das bei Musik= und Gesangvorträgen, Reden und humoristischen Spenden einen sehr gemütlichen Verlauf nahm. Auf eine an den König gerichtete Huldigungsdepesche war durch den Kabinettschef eine sehr freundliche Dankesantwort eingelaufen.
Vermischte Nachrichten.
u Halver,.März1903. Der überall gefürchtete Räuber Lauff, ein zweiter Schinderhannes, ist, wie bereits gemeldet, endlich verhaftet worden. Selten ist hier und in der Umgegend eine Nachricht so freudig aufgenommen worden; namentlich die Landbevölkerung atmet erleichtert auf. Welch großes Interesse der gefährliche Einbrecher in Anspruch nahm, geht auch daraus hervor, daß die in hiesiger Gegend erscheinenden Zeitungen die Verhaftung durch Extrablätter bekannt gaben. Der Bursche wurde durch den Wachtmeister meister Bruns und den Polizeisergeanten Eschbach in der Wirtschaft Burgmer zu Grünenberg verhaftet. Diesen beiden fällt demnach die ausgesetzte Belohnung von insgesamt 1300 M. zu.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> M ä r z<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 3. 0 5<space> m<space>—<space> 0. 0 5.<space>
Ein beachtenswerter Fall.
Haben Sie jemals alle Hoffnung aufgegeben, Ihre fortführen zu können, weil Sie den„fortwährenden Husten“ nicht los werden konnten? Der folgende Brief zeigt, was Leberthran in Form von Scott's Emulsion bewirkt hat. Wenn Sie den Brief des Herrn Simansky gelesen haben, werden Sie zugeben, daß die von ihm gemachte Erfahrung sicherlich auch Ihre Beachtung verdient.
Herten i.., Bismarckstraße 11, den 25. Juni 1901.
Meine Frau war lange Zeit lungenkrank und litt besonders in den letzten vier Wochen an heftigem Husten und Brustbeklemmung, die ihr Seitenstiche und andere schmerzhafte Unannehmlichkeiten verursachten. Sie verlor allen Appetit, konnte das wenige, was sie aß, schwer verdauen, und schließlich fühlte sie sich so matt und abgemagert, daß wir uns große Sorge machten.
Sie versuchte natürlich alle möglichen Mittel, aber es schien alles erfolglos, bis sie endlich Ihre vortreffliche Scot“'s Emulsion gebrauchte. Schon nach der ersten Flasche zeigte sich deutlich eine Wendung zur Besserung, und heute kann ich Ihnen mit Freuden mitteilen, daß meine Frau gänzlich von ihrem Leiden befreit ist und sich gesund und wohl fühlt.(gez.) Johann Simansky.
Scott’s Emulsion. Die Ursachen sind mannigfach,
varum sich Scott's Emulsion bei Husten und Erkältungen so virksam erweist. In erster Linie bringt es den entzündeten Teilen Linderung, weiter bereichert Scott's Emulsion das Blut nit den nahrhaften Bestandteilen des Leberthrans und bringt dadurch dem ganzen System neue Lebenskraft und Widerstandsähigkeit, ohne die sich Gesundheit nicht erhalten läßt.
Scott's Emulsion verursacht nicht Verdauungsstörungen, vie der gewöhnliche Leberthrau, und ist außerdem von angenehmem Geschmack. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Eine Kostprobe von Scott's Emulsion(in genauer Nachbildung unserer Original=Packung) bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfa. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten zu Diensten. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150,0, prima Glycerin 59.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Traganth 7,0, einster arab. Gummi puld. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Emulsion
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disehl.
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“

Local-Anzeiger Nr. 65 1 Mlontag. 9. März 1903.
Seite 5.
Basalt-Schotter.
Die Lieferung von 6800 Kubikmeter Basaltschotter für die Straßenhauten der Stadt Cöln wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Die Lieferungsbedingungen liegen auf der Registratur des TiefbauAmtes, Portalsgasse Nr. 1, während der Dienststunden zur Einsicht offen und sind dort für 1 Mark erhältlich. Nach auswärts werden dieselben gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.20 Mark übersandt.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen postfrei bis zum Montag den 23. März 1903, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzusenden, zu welcher Zeit die Eöffnung der Angebote im Zimmer Nr. 8 in Gegenwart erschienener Bieter stattfindet.
Cöln, den 7. März 1903. Tiefbau=Amt.
s Weingarten, Stadtbauinspektor.
Lieferung von Pflastersand und Kies.
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies für die Straßenbauten im Geschäftsjahr 1903 soll in 8 Losen öffentlich vergeben werden.
Angebotheft und Lieferungsbedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur des Tiefbau=Amtes, Portalsgasse 1, zur Einsicht offen und werden zum Preise von 1,20 Mark abgegeben.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 17. März 1903, vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbau=Amtes einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgt zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 in Gegenwart der erschienenen Bieter.
Cöln, den 5. März 1903. Tiefbau=Amt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Kür den elektrischen Straßenbahnbetrieb soll der Jahresbedarf an Oel und C Fett in öffentlicher Submission vergeben werden und zwar:
1. etwa 6000 kg bestes Wagenachsenöl(Sommer= und Winteröl),
2. etwa 3000 kg konsistentes Motorlagerfett,
3. etwa 2500 kg Graphit=Zahnradfett.
Die Beschaffenheit muß den Staatsbahnvorschriften in jeder Weise genügen. Angebote sind bis zum 1. April d.., 11 Uhr vormittags, mit der Aufschrift„Oel= und Fett=Offerten“ an die unterzeichnete Direktion einzureichen. Preisangabe per 100 kg Lieferung frei Haus. Proben von 1 kg Gewicht— Oel in durchsichtigen vierkantigen Flaschen— sind mitzugeben. Zuschlag wird vorbehalten. Bindefrist 8 Wochen.
* Wattmann
Neu! Neu!
Wichtig für Hausfrauen!
Ein grosser Fortschritt der Cardinenspannerei!
Spann- und Schnelltrocken-Maschine
„Reform“
Deutsches Reichs-Patent.
Vorhänge, Engl. Tüll-Gardinen, Spachtel-Gardinen, Mull-Gardinen, Renaissance- und Lacet Guipure-Gardinen und Stores jeglicher Art, Länge und Breite werden gewaschen, appretiert und mittelst dieser neuen patentierten Reform-Schnelltrocken und SpannMaschine in weiss, creme u. ecru wie neu hergestellt. Kein langes Warten! Kein Zerreissen!
Preis pro Paar Mk..50.
Leistungsfähigkeit über 50 Paar pro Tag. Auch selbst gewaschene Vorhänge und Gardinen werden auf Wunsch gefärbt, appretiert und„Berorm“ gespannt.
Hierauf kann gewartet werden.
Färberei, chemische Wasch-Anstalt, Decatur
Dampf-Bettfedern-Reinigung mit Dampf-Maschinen-Betrieb
Carl Giebmans, Wasserthurmstr.—11.
se Teiefon 7007.
Neu! Kostenloses Abholen und Zustellen! Neu!
Wendejacke.
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker. Ganz ohne Lutterbelag, dafür verstärkte Vorderteile,
Gesetzlich geschützt Nr. 171874.
Herm. Jos. Lückger,
Mathiasstraße 4. Malzmühle 8.
seit Jahren bestbewährte Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union
liefert in jedem Quanium an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Ein Mädchen
#ur leichte Arbeiten gesucht.
Geschäftsbücherfabrik L. Wendland, Elogiusplatz 14
600 Stück Gäuse
p. Pfd. 60 Pfg.
Fortwährend und Hühner,
p. Pfd. 75 Pig.
Truthahnen, Truthühner, Enten
p. Pid. 90 Pig.
Brüsseler Poularden,
p. Pfd. M..40
bei
Joh. Kleßisch
Unter Hutmacher 29,
und in allen Verkaufsstellen auf Bestellung.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Köln, Brahanterstr. 39, Ecke Mastrichterstraße.
Tocales.
) An den Volksschulen finden, wie bereits mitgeteilt, in den Tagen vom 23.—28. März die Entlassungsprüfungen statt, und in der Karwoche skommen die betreffenden Kinder zur Entlassung. In die Freude der Eltern, daß ihre Kinder dieses ersehnte Ziel erreicht, mischt sich die Sorge, welchem Lebensberuf sie dieselben zuführen sollen. Für die Mädchen ist die Lösung dieser Frage ja meist sehr einfach; nicht so für die Knaben, insbesondere für diejenigen nicht, welche dem Kaufmanns= oder Handwerkerstande zugeführt werden sollen. Da gilt es vor allen Dingen, den geigneten Lehrherrn oder Meister ausfindig zu machen. Auf das Wohl ihrer Kinder bedachte Väter und Mütter konnte man schon seit Wochen auf der Suche nach solchen finden, und viele derselben machten manch vergeblichem Gang, bevor sie ihr Ziel erreichten. Sehr wünschenswert wäre es, wenn hierfür besondere Auskunftsstellen geschaffen würden, die vielleicht schon kurz nach Neujahr ihre Thätigkeit zu beginnen hätten. Beiden Parteien würde recht viele Arbeit und Zeit erspart, und den Eltern würde auch eine gewisse Sicherheit gegeben, daß ihre Kinder nur dort in die Lehre vermittelt würden, wo man es mit der Ausbildung der Lehrlinge ernst nimmt und insbesondere auch auf ihre Fortbildung der in der Schule erhaltenen Kenntnisse in Fortbildungs= und Fachschulen bedacht ist. Für Handwerkslehrlinge würde hier wohl die Handwerkskammer zunächst in Betracht kommen, die ja auch in Nr. 36 des Kölner Lokalanzeigers auf die wesentlichen in Betracht kommenden Gesichtspunkte hingewiesen hat.
st Verbot des Viehtreibens in Köln=Ehrenfeld. Nach einer vom Polizeipräsidenten zu Köln erlassenen Polizeiverordnung darf in dem geschlossenen Stadtbezirk von Ehrenfeld auf sämtlichen Straßen Vieh nicht getrieben werden. Auf Grund dieser Polizeiverordnung wurde der Viehhändler C. mit einem Strafbefehl belegt. Er trug hiergegen auf richterliches Gehör an. Der Angeklagte machte geltend, daß die Polizeiverordnung, als dem§ 1 der Reichsgewerbeordnung widerstreitend, rechtsungültig sei, und vertrat auch die Auffassung, daß den Viehhändlern nicht zugemutet werden dürfe, Wagen zum Transport von Vieh anzuschaffen. In zweiter Instanz verurteilte das Landgericht den Angeklagten u. a. mit dem Hinweise darauf, daß in Ehrenfeld ein starker Fußund Wagenverkehr herrsche und das Interesse des einzelnen vor dem der Allgemeinheit zurücktreten müsse. Das Urteil des Landgerichts socht der Angeklagte mit der Revision an. Der Strafsenat des Kammergerichts hat sie zurückgewiesen. Er sprach aus, daß die Polizeiverordnung ihre rechtliche Stütze in dem§ 6b des Gesetzes vom 11. März 1850 finde, der die Ordnung, Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auf der Straße dem polizeilichen Verordnungsrecht unterstellt. Anderseits setze sich die Polizeiverordnung nicht mit dem § 1 der Gewerbeordnung in Widerspruch. Der§ 1 beseitige nur solche Beschränkungen, die der Zulassung zum Gewerbebetriebe entgegenständen, hindere aber nicht den Erlaß von Vorschriften, die die Ausübung des Gewerbes im Interesse der öffentlichen Ordnung regelten. Ob allerdings die Polizeiverordnung zweckmäßig und notwendig, insbesondere ob es am Platze sei, für sämtliche Straßen von Ehrenfeld das Viehtreiben zu untersagen, darüber habe der Strafrichter nicht zu befinden. Diese Frage könne nur im Beschwerdewege zum Austrag gebracht werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann bestellte bei der Fahrradfabrik Hammonia zu Hamburg=Hohenfels eine Anzahl Fahrräder. Die Firma erklärte dem Auftraggeber, der völlig mittellos ist, sie wolle die Räder liesern, wenn dessen Vater, ein vermögender Mann, einen Bürgschaftsschein unterzeichne. Der Kaufmann stand mit dem Herrn „Direktor Alexander Wiebel“ in Verbindung, der wegen verschiedener Betrügereien zwei Jahre und einen Monat Zuchthaus verbüßt. W. fälschte für den Kaufmann einen Bürgschaftsschein, und diesen Schein sandte der Kaufmann der Firma ein, und um der Unterschrift den Anschein der Echtheit zu geben, bemerkte er noch, seine Wohnung befinde sich bei seinem Vater, St. Apernstraße. Thatsächlich wohnt sein Vater in Cuchenheim. Die Fahrradfabrik lieferte dem Kaufmann für 2130 Mark Fahrräder, erhielt aber von dem Vater die Mitteilung, daß er den Bürgschaftsschein nicht unterschrieben habe und für nichts aufkomme. Die erschwindelten Fahrräder haben der Kaufmann, der„Direktor“ und ein Metzgergeselle unter Preis verkauft, und die geschädigte Firma hat keinen Pfennig dafür erhalten. Der„Direktor“ wollte bei dem Schwindel noch ein besonderes Geschäft machen und schrieb an die Hamburger Firma, er sei Privatdetektiv und wolle ihre Forderung an den Kaufmann retten, wenn sie ihm sofort 100 M. und nach erfolgter Regulierung noch 200 M. gebe. Auf diesen Schwindel ist die Firma nicht hereingefallen. Der Kaufmann wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu sechs Monaten Gefängnis, der„Direktor“ Alexander Wiebel zu einer Gesamtzuchthausstrafe von drei Jahren, zu einer Geldbuße von 150., zu fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Der Metzgergeselle erhielt wegen Hehlerei vier Monate Gefänguis.— Am 11. August v. J. mißhandelten zwei polnische Arbeiter einen Schießbudenbesitzer und mehrere andere Leute. Als ein Herr dem Schießbudenbesitzer beisprang, versetzte ihm einer der Arbeiter drei Messerstiche in den Kopf. Für diese Roheit erhielt der Arbeiter ein Jahr Gefängnis. Sein Kamerad, der mit einem Stock geschlagen hatte, muß auf drei Wochen ins Gefäugnis.
2e Schösfengericht. Ein Bauarbeiter, der aus einem Neubau Handwerkszeug stahl, erhielt drei Tage Gefänguis.— Ein Kaufmann muß wegen Schutzmannsbeleidigung 45 M. Strafe zahlen.— Ein Asphaltierer wurde wegen Beleidigung eines Artillerie=Unteroffiziers zu 20 Mark Geldstrafe verurteilt.— Eine vorbestrafte Frauensperson trieb sich ohne feste Wohnung umher und stahl einen Anzug, Ringe und ein Portemonnaie. Die Strafe lautete auf sechs Wochen Haft, zwei Wochen Gefängnis und Ueberweisung nach Brauweiler.— Eine Friseurin, welche in einer Konditorei ein Portemonnaie mit Inhalt von einem Tische stahl, kommt fünf Tage ins Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld drang mit einem anderen Tagelöhner in die Wohnung seiner geschiedenen Ehefrau ein und beide mißhandelten die Frau. Sie wurden zu zehn Tagen bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Monteur begann in einer Wirtschaft mit einem Werkmeister Streit, bedrohte ihn und mißhandelte ihn mittels eines Knüttels. Der Thäter erhielt drei Wochen Gefängnis.— Ein Mann ohne Gewerbe und ein Kutscher stiegen auf der Straße in einen Motorwagen und führten Beschädigungen des Wagens herbei. Als der Fahrer des Wagens sie zur Rede stellte, stach der Kutscher mit einem Messer nach demselben, ohne ihn zu treffen. Der Kutscher erhielt neun Wochen Haft und drei Wochen Gefängnis, der Gewerblose drei Wochen Haft und drei Wochen Gefänguis.— Wegen Hausfriedensbruches und Widerstandsleistung wurde ein Schuhmacher zu zehn Tagen Gefäugnis und drei Tagen Haft, ein zweiter zu einer Woche Gefängnis und zwei Tagen Haft verurteilt.— Wegen Diebstahls wurde gegen einen Former auf eine Woche Gefängnis erkannt. — Ein Tagelöhner aus Kalk erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis.— Ein Buchhalier stahl aus einem Warenhaus, woselbst er angestellt war, während zweier Jahre eine ganze Reihe von Gegenständen. Er kam mit zehn Tagen Gefänguis davon.— Ein Insasse der Anstalt zu Brauweiler wurde wegen Beleidigung eines Aufsehers zu einer Wache Gekänanis verurteilt
Städtische allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Cöln: Apostelnkloster 16A, Eleginsplatz 5. Ferkulum 38, Gereonswall 70, Pipinstraße 12: B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160; C. Ehrenfeld:
Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97: F. Poll: Hauptstraße 61;
G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std. II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Sid.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, statt.
Das Sommersemester beginnt am Sonntag den 19.
April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mf., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 5. und 19. April, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen und ist hierbei das Entlassungszeugnis aus der Volksschule vorzulegen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweisc Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 K und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
Beigeordnete
Klosett=Anlagen— Kanalauschlüsse
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Technisches Installationsgeschäft.
5 Tago auf Prahg onne Nachnahme** * Tage auf TroDe ohne Vorausbezahlung
ohne Kaufzwang**
send. wir jed. Interessentenfranko einen patent,
Petroleum-Glühlichtbrenner „Schapirolicht“, medell 1903
Leuchtet wie Gasglühlicht.— Verbraucht in 20 Stunden nur ein Liter Petroleum.— Passt auf jede Petroleumlampe.
Ein kompl. Schapiro-Brenner mit Strumpf und Cylinder M..50.
Hermann Hurwitz&amp; Co., Berlin.,
Stralauerstrasse 56.
Feinste 0½ billigst.
Tel. 1779
Rothgerberbach 33
wenigen
Stunden.
Giese“ Zahn-Atelier
(gegr. 1875)*
Brüderstr. 23,
Nähe Altes Stadttheater.
Feruspr. 7633.
Badewahnen
kauf= und leihweise,
J. J.
Breitestrasse 94.
1½ Millionen Mark
sind mit einem Los zu gewinnen. Jeves Los mindestens ein
Treffer. Der kleinste Treffer be ###trägt mehr wie der Einsatz, daher mbei Auslosung kein Risiko. Keine Klassenlotterie, keine Serien= oder Ratenlose. Gesetzlich erlaubt! Kein Schwindel! Jeder überzeugen sich erst und verlange Prospekt. Zuschriften besördert sub Nr. 547 Stefan Schuster, Berlind. 17.
Groser
Möbel=Verkauf.
Wegen Renovierung meines
Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel. Salons. Speisezim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas, Sessel, Schreibtische, Büicherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9. an der Kupfergassen=Kirche

Extra Angebot
Hormalwäsche
Hemden Hosen u. Jacken
Leibchen-Hosen
ca. 400 Stück aus blau und grauem Cheviot mit und ohne Zug
ca. 1000 Bände Illustrierte Romane ca. 1000 Bände Jules Verne’s Werke
Rölner Local-Anzeiger Nr. 65 1 Montag. 9. Mär: 1903.
□
Montag bis Mittwoch
Ein grosser Posten
Herren
Damen
und
Kinder
Serie 1
zum Aussuchen M.
ca. 200 Stück blau und farbig ohne Unterschied der Grösse
zum Aussuchen
Serie I
zum Aussuchen M.
1
7—
75 6920 M
8—
per Band 8
„„ 38
Grösse—3,—6,—8.
75 4820 A50
ca. 10000 versch. Bände Romane u. Erzählungen
erster Autoren jetzt zum Aussuchen
2
Filialen: Eigelstein 81 Weyerstrasse 5052 Ehrenstrasse 1517.
„Hausfrauen prüfet
gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Modefarbige Möbel-Lacke
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz, Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
Zum Lackieren von Gartenmöbeln sehr geeignet.
Leonhard
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
Möbel=Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum. Mahagoni 2c.
Politur=Pomade für Möbel,
Marmor, Majolika usw.
Strohhutlack
in verschiedenen Farben.
I
Blousen-Farben,
Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur Wäsche-Tinte,
Schub-Crème,
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack,
Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder=Appreturen,
unübertreffliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre 2c.
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtvolle Fenster=Dekoration. Große Auswahl.
Hich. Kaesmacher,
Detail-Geschäft:-Altermarkt 62.3
Engros=Lager und Kontor: Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Venloerstrasse 271.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 10. März 1903:
12. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
Ouverture zur Oper„Titus“ von W. A. Mozart.
6. Sinfonie(Pathetique) von P. Tschaikowsky.
1. Adagio, Allegro, Andante. 2. Allegro con grazia. 3. Allegro molto vivace. 4. Adagio lamentoso.
Italienisch a. d. Suite„Aus aller Herren Länder“ von Moszkowski.
2. Teil.
Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Fr. Lachner.
a. Nachtgesang von I. Vogt.
b. Au moulin von E. Gillet.
Große Fantasie aus Meyerbeers„Prophet“ von W. Wieprecht. Du und Du! Walier aus„Die Fledermaus“ von Joh. Strauf
Du und Du! Walzer aus„Die Fledermaus“ von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Fäufzehnerkarten 3 Mark.
Das 13. Abonnements=Konzert sindet am Dienstag den 17. März statt. Die Direktion.
Tapeten-Fabriklager Lincleum* Linkrusta s Papierstuck. Aoin, Erftstraße 13, Souterrain,
am Güterbahnhof.
Specialgeschäft für Neubauten.
Billigste Bezugsquelle.
Wiederverkäufer, Bauunternehmer besondere Preise.
Han verlange Musterkarte gratis und franko.
Ornis
0
grizuchlorkrin, Koln.
Freitag den 6. bis Montag den 9. März 1903
in der Süddeutschen Bierhalle, Frohngasse 22,
am Zoologischen Garten.
Besuchszeit: Von morgens 9 Uhr bis 6 Uhr abends. itspreis: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Lose à 50 Pfg. in der Ausstellung.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: 8. Okle, alle in Köln.
" Hohestrasse 43-49.
sbe Volsverein, Hölt.
2. Fastenvortrag
findet statt
Montag den 9. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhosplatz.
Redner: der hochw. Herr Prof. P. Aschenbrenner.
Thema:„Der Glaube u. die moderne Wissenschaft“.
Bei der außerordentlichen Wichtigkeit gerade dieses Themas für die heutige vielfach glaubenslose Zeit, vorgetragen von so berufener Seite, dürfen wir mit vollem Recht allseitige Beteiligung
unserer Mitglieder erwarten.
Die Galerieen sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden.
Der Vorstand.
Panorama International,
KE
Breitestraße 96. 1. Elage. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Diese Woche: Tyrol.(Das herrliche Pusterthal.) Neu!
e
8 Flora. 8
□„ 0
Flora.
Täglich#2 Uhr:
Eintritt: 50 Pfg.
□
□
□
72
* 0
□
□
KonzertGesellschaft.
Montag den 9. März 1903, abends 6 Uhr:
Generalprobe
zum 10. Konzerte im Gürzenich.
Karten zu M..50 abends an der Kasse.
Programm 10 Pfg.
Triseurlehrling zu Ostern
gesucht. Kalk, Marienstraße 26.
Stadt=Garten.:
„ Montags, Mittwochs. 6 Freitags. Sonn= und Feiertags. 6 nachmittags 3½ Uhr:*
5900065000006009000
.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Würzburger HofbräuBockbier.
Capezierer- u. Volkererlehrling
gesucht. Nippes, Siebachstraße 38.