K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofs. die einspaltige Heil.
gette“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Kölner
Tocal-Anzeiger
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 225.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 19. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
* A
X KN
20
anerkannt allerbeste Flammbriketts, staub= und geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche
die Syndikatsmarke 99 KAhAc und alle Sorten Kohlen erster Zechen.
Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspr.ise.
Tessten Wilhelm Harf. ssen
Köln a. Rh., Luxemburgerstraße 92.
Bahnlager: Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn. KISNRA
Münchener Frauziskaner-Zeistbräu, Filsener Urquell(aus d. Bärgerl. Braulaus),
Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.:
1
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Einzelreise ab Köln
Sa-Vorlon kaj
Sominer-Fahrbian 1903.
Täglich. Die Nachtzeiten von Uhr abds. Il. Täglich
=###a bis Uhrmrgs.sind unterstrich. IrE 8
III
“. Für die Zwischenstationen sind— * die Zeitangaben nur annäbernd.# In Holland Ortszeit.
In Deutschland.E. Z.
S ab 49. Mai
On(Bierstall),
Grhssr. 3
M
Doppelreise ab Köln
Sa-Vorlon kaj.
Pfg.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Teppiche.
Abgepafste Teppiche und Rollenware in allen Qualitäten.
Läufer. Möbelstoffe. Portièren. Tischdecken.
Gardinen.
Stores. Rouleaux. Decorationen
Moster-Collectienen and Preislisten bitte zu verlangen. Gegründet 1838.
K
igen
140 90—
200 120
320 239 S: 369 250
420 2902 500 310 640 409—— 640 400 700 450 5• 700 450
800 80 800 800
980
1930
550—— 550— 550 5" 550*
IT 2 2
Telephon
201.
In. Aug. Jahn, K
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
201.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installatien für Schaufenstergestolle.
Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbeiegerei. Eigene Schlosserei.
chtungen Jeutt At,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
P sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
" Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wüh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten Feinste Referenzen.
600 690
24011490 London Themae; mal wöch. II v. 19./5.-10.9 35502470
Anschluss nach London Themse mit der,„Batavier Lints“ab Rotterdam
(Boompjes) täglich 4½ nachmittage
8 In Tour I ab 15. August Abfahrt von Rotterdam 7 Uhr morgens, von Nülmegen 3Uhr nachm. Klnder unter 4 Jahren sind frei; vond bis 12JJahren ½ Fahrpreis.— Sämtl. Bootc haben Schlafkabinen zu vermieten.— Mietpreis d. Schlafhabinen ab Köln..— u. für jedes Bet:.—.85. Die Schnellfahrten 1II und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck versehenen Salondampfer Willem 111 und Wilhelmina.— Gute Restaurationen. Regieweine. FürVereine, Schüllerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermäseigung der Fahrpreise.— Freigepäck 50 Kilo pro Person.— Fahrräder als Passaglergnt frei.
An Kahnstationen 10 Pfg. Fährgeld pro Person extra.— Rückfahrscheise mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisen
Auskunft erteil: Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei, Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft, gegentder der Bischofsgartenstraße.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.fl. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Louis Türks,
Schildergasse 65, neben Ecke Autousgasse,
Handlung in
allen Eisen-, Stahl- und
Messingwaren.
Möbel= u. Baubeschläge, Haushaltungsartikel, Werkzeuge aller Art.
Große Auswahl. Billige Preise. Nur beste Qualitä.
Zum Einmachen
hochseine
Cognacs, Arac-Rum.
Destillerie Friesenwall 81.
Gro
Stepp= u
Liger komp'. B en, wie Feder=Anter
Vollde
en
tten in nr##a. Arbeit von 36—200 M
und Ober. etten. Tansen=Plumeaux und Kissen, en. alle Bettwaren in selbstver###ertigter Arbeit unter arantie zu den billigsten Preise
Lager zir
Wollküche 26
la 1000 EMeter. Ecke Anlousgasse. Telephon 712.
in Name ist meine Reklame.
Haussrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.s
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Fernspr.
Verlegte meine Amtsstube von
Höhenzollernring 18 nach
Zichmodstraße 2
Astar Jusizrat Kleber.
Dr. Kühlwe
1307. 1
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Aiederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Beuloerstr. 271.
I 1307.
VOLTMER'S MUTTERAICH
läglich feisch bereiter und trinkfertig. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
& COLN. Gilbachstr 24. Ttl. 3792.
CREm. PROd. GES. m b. H.
Zurückgekehrt. Dr. Krahé,
Friedenstraße 12.
Von der Reise zurück!
Dr. Mülbens,
prakt. Arzt. Köln=Ehrenfeld, Venloerst. 280.
Verreist
Dr. Jos. Krautwig
Mittelstraße 32.
Zurückgekehrt.
Bod
S
Nach mehrjähriger Thätigkeit u. a. bei Herrn Hofzahnarzt Dr. Haas. Frankfurt a.., habe ich mich hier
Friesenstr. Nr. 95
I
1. Etage
am Hohenzollernring. niedergelassen
Kauschenbusch
Americ. Dentist
Diplom. Dental College, Philadelphie U. St. A.
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring 37.
**
5
M
M1
41
10
05 4 11
2
*

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Milkwolkf, 19. August 1903.
Offene Stellen.
Leistungsfähige Bieleselder Wäschefabrik, Special.: Oberhemden, Einsätze 2c., sucht für Köln und Umgegend tüchtigen, mit Brauche und Kundschaft durchaus vertrauten
Agenten
gegen hohe Provision.
Offerten sub B 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene
Lehm= und Sandformer
für größere Arbeiten auf sofort gesucht.
MaschinenbauAktien=Gesellschaft Anion
Essen=Ruhr.
Farbigmacher,
nur solche, die keiner Organisation angehören, finden lohnende und dauernde Beschäftigung. Verdienst wird mit 21—30 M. per Woche, je nach Leistung, garantiert.
Goldleistenfabr. 8. Grosz,.=C.
Leipzig=., Eilenburgerstr.
Stalljunge
gesucht, der schon in einem größeren Stalle thätig gewesen u. etwas fahren kann. Meldung
Remagen. Villa Helbrunnen.*
nur solche, die keiner Organisation angehören, finden als BilderrahmenArbeiter unter Garantie dauernde Beschäftigung. Fester Lohn K. 21.— bis 30,— pro Woche.
Bilderrahmenfabrik
B. Grosz
Für dauernde Arbeit tüchtige
Sand- und
Lehmformer,
welche selbständig arbeiten können, für größere Gußstücke sofort gesucht.
Angebote unter B 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gipsgiesser
(tüchtiger Figurist), der im Formen. Gießen, Putzen bewandert ist, zum sofortigen Eintritt gesucht. Dauernde Arbeit.
Michael Mauer, Würzburg.
Leichter Aebenverdienst
wird jedermann durch Verkauf von Losen geboten. Kenntnissenicht erforderl.
Offerten unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Versilberer
gesucht auf dauernde Arbeit.
Goldleistenfabrik
Hersel bei Bonn.
Jung. Küferbursche ges.
Weingrosshandlung P. Hoven, Marienplatz 4.
Lehrling
für Kontor von einer hiesigen Weingroßhandlung per sofort gesucht.
Off. u.
Nr. 1787 an die Gesch. d. Bl.
zzedegewandte junge Leute zum Abonnentensammeln gesucht bei hoher
Provision von der Kath. Centra=
Buchbandlung in Warot bei Len„am Rhein.
Zahntechniker=Lehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Off. u. Nr. 1785 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer Stelle sucht. verlange die
Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.“
Eine tüchtige
Verkäuferin
für Damenkonfektion,
welche im Abstecken und Abändern erfahren sein muß, gesucht. Ebendaselbst auch eine tüchtige
Verkäuferin
für Weißwaren.
Fr.=Offerten unt. E O 99 an die
Hauptvertret. d. Köln. Volksztg. in Mülheim a. Rh. k
Schirmbranche. Lehrmädchen Eintrit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 315.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Sionsthal 29. 2. Et.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin sucht
Math. Stöcker, Ursulastr. 8.
Ilatorin für Fallenhemden sofort Zührtin gesucht. Severinswall 1.
mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Kalk, Hochstraße 37.
Lehrmädchen sof. gesucht. Kodes. Zollstraße 9.
(ein Mädchen gesucht für alle Hausarbeit. Deutz, Neuhöfferstr. 20.
(Ein prop. Dienstmädchen f. Hausarb. □ u. Spulen ges. Apostelnstraße 24.
Stellen-Gesuche.
Gartenarbeiter
der alle Arbeit versteht,
sucht dauernde Stellung.
Off. u. B 138 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ord. Mädchen,
mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, am liebsten bei einzelnem Herrn oder Dame event. zur Aushülse. Eintritt 1. September oder später.
Off. unter Sch 43 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Aelt. bess. kath. Mädchen, in Küche u. Hausard. erfahr., gestützt auf gute Zeugn., sucht Stelle als
zum 1. Oktober. Off. u. F R 97 an
A. Nolef. Münster i. W.
Kin braves Mädchen, Waise, welches E 4 J. im Kloster gedient hat, sucht Stelle zur Stütze d. Hausfrau od. bei einem kath. Geistlichen od. Dame. Auf hohen Lohn wird nicht ges. Off. u. U 300 a. d. Annahmest..Außem. Kalk, Kirchstr.4.
Besserss, Mädchen sucht Stelle, am
liebsten bei einem geistl. Herrn Off. u. P O 90 an die Annahmest von J. Kraus Nachs., Severinstr. 344
Jung. Mädchen sucht leichte
Privatstelle. Uerdingerstraße 4, I. Et.
Arbeits-Gesuche.
Jetzt ist die Zeit!
Oefen und Herde reparieren zu lassen. Alle Reparaturen, sowie Ersatzteile und Neuvernickeln prompt u. billig.
Terd. Waldenrath, Eigelstein 89.
Daselbst werden Wringmaschinen neu überzogen.
Möbelanstrich.
Möbel werden hochfein gemasert.
Capezieren à Rolle 25
alle Maler= u. Anstreicherarbeiten
gut u. billig. Pantaleonswall 66.
Tüchtige Frisense
Kunden. Fleischmengergasse 35. III.
Däherin sucht noch einige Kunden. **<space> A p o s t e l n s t r a ß e<space> 2 0,<space> 3.<space> E t a g e.<space>
schrank 5 M. Komm. u. Bettlade 2 5 M
Heinr. Mentzen, Eigelstein 78, I Karte genügt.
einige Nüne.
im Ausbessern. auch im Anfertigen von Wasche. Haus= u. Kinderkleidern erfahren.
Off. u. Nr. 1789 a. d. Gesch. d. Bl.
erren=Anzüge werden von 20.4,
Lerre
# Ueverzieher von 18 a. Hosen od. Westen v. je.#un gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Elg.
2
uspolieren. Beizen. Bohnen und Repar. v. Mebeln u. Klavieren. Peters, Krefelderstraße 45.
N
äherin sucht Kunden im Nähen u. Ausbess. in u. außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
Zu vermieten.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
vorne an.
Abgeschl. Wohnungen,
3 Räume, alle Bequemlichkeiten, à 23 und 25., zu vermieten.
Off. u. Nr. 1781 an die Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
Im Eckhause Dürener= u. Theresienstraße(Nr. 72) ist schöne 2. Etage von 6 Räumen zu vermieten.
Bescheid bei W. I. Antoni in Lindenthal, Dürenerstraße 179.
15 u. 19,
Tempelstraße
in vornehm. Lage mehrere abgeschl. Etagen v. 5 Wohnz. u. Zub. zu verm. Gleichf. Unterh. m. gl. Räumen. Besch. Rupertusstr. 12 od. Mathildenstr. 22, Hof
Ehrenfeld, Ottoplatz.
Schöne abgeschlossene Etagen, 4 Zimmer, Erker, Balkon, Küche und Spind nebst Mansarde zu vermieten. Auskunft Otlostraße 34.
Weyerstraße 14.
2. Et., in achtb. Hause, 4 prop.., an kinderl. Leute od. Mutter u. Tochter od. Schwester u. Bruder b. zu verm.
66
Marzellenstraße
2. Et. 4 Räume ev. m. Mans. an nur ruh. Leute z. verm. Koch= u. Leuchtgas. Möbliertvermieten nicht gestattet.
Findenthal, am Stadtwald. Wohnung zu vermieten.
Herrsch.
# eermieten. 4 Zimmer,
Küche, Badezim., Spind. Mans., gr. Erker, Veranda, vorn u. hinten Garten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Ladenlokal,
hell, mit Wohnung, Hof. Werkstelle 2c. billig zu vermieten. Hosengasse 33, Besch. 31, gegenüber der Wolkenburg.
9 durcheinandergehende kleine freund liche Zimmer, Anbau 2. Et., zum 1. September zu 22 M. pro Monat nur an eine stille kleine Familie zu vermieten. Gereonswall 39.
8
a Ladenlokal mit 3 kl. Zim., Hof s mit Schuppen u. Werkst. zu verm. S Große Telegraphenstraße 9. 2
naann
Luftige
3 Räume 2. Etage an stille Leute zu vermieten. Rubensstraße 6.
66.
2. Etage 3 schöne große Räume stille Leute zu vermieten.
an
Kasparstraße 18, am Eigelstein.
Abgeschl. 1. Etage, 3 große Räume und Küche, billig zu vermieten.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Woche 10 K.
Schaafenstraße 36.
Möbliertes Zimmer mit od. ohne ####'# Pension billig zu vermielen.
Johannisstraße 19.
Etage,
hell und luftig, zu vermieten.
Severinstraße 77
Zwei Mansardenzimmer
Luxemburgerstr. 14 an nur stille Leute zu verm. Bescheid Luxemburgerstr. 9.
(Dwei schöne luftige Zimmer. Anbau. „) 2. Etage, an stille Leute zu vermieten. Glockenring 9.
2 Zimmer.
I. Et., Severinstr. 42, zu vermieten. Besch. Mauritiussteinweg 48.
Schön möbl. Zimmer mit vollständ. * Pension, Nähe Post u. Bahnhof, zu
vermieten. Johannisstraße 68, 1. Et.
9 schöne möbl. Zimmer mit und
ohne Pension zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 239.
Ein möbl. Zimmer.Pension
sofort zu verm. St. Apernstraße 35.
Bauterrain
als Lager oder Werkstatt zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
Techn. Geschäft
mit guten Verbindungen sucht stillen oder thätigen Teilhaber. Einlage 5000 M. Gefl. Off. unter Nr. 1791 an die Geschafsst. d. Bl
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Von Eintrachtstraße bis Glockenring ein Portemonnaie, enthaltend M. 7 und 5 Zehnpfennig=Marken. Der ehrliche Finder wird gebeten, selbiges abzugeben gegen Belohnung
Eintrachtstraße 89.
Reiße gefleckte Katze zugelaufen.
X# Abzuholen Ursulakloster 5A, 3. Et.
Zu verkaufen.
ES
Neues Haus,
Mitte der Allstadt, für jedes Geschäft geeignet, wegen Verzug preiswert zu verkauf.
Offert. u. Nr. 1788 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Wegen Wegzugs von Köln: Baustelle, Geisselstraße, m. sch. Aussicht in den Klostergarten, 10,33 m br., 50 m tief, b. sof. Bebauung g. Sicherh., auch ohne Anzahl., zu 21 000 M v. Eig. zu verk. Besch.: Köln, von Werthstraße 23.
Zu verkaufen(
räumungshalber
1 Kassapult event. mit sch. Spiegel,
1 kleine Theke,
2 eichene Schaufenstervorsteller,
1 prachtv. Spiegel m. Goldr. 170X75, 1 Cades Patentofen, Gasleuchter, alles gut erhalten. Händler verbeten. Drususgasse 13, am Maseum.
2 Kronleuchter, Jebraucht(groß),
eignen sich für Saalbesitzer oder sonstiges größeres Etablissement, sehr
billig zu verkaufen.
Daselbst auch drei Fahrräder billig zu verkaufen.
Unter Goldschmied 52.
Cigarrenladen=Einrichtung
sowie ein Posten gut abgelagerter Cigarren und Cigaretten unter Einkausspreis sofort zu verkaufen.
Breitestraße 139.
Vorzüglich
erhaltene
Bade=Einrichtung,
ür Kneippkuren billig
vorse Brauseschraub für Kneippein
abzugeben
Roonstraße 52, Souterrain
(Ein paar schöne blüh. Myrtenbäume, ein paar Oleander=
bäume billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstraße 8.
Kroße Auswahl Haarflechten von 2½ M. an, leichte Unterlagen. Rollen von 60 h an u. höher. Bei Einkauf Frisieren gratis.
F. Schlechter, von Werthstraße 20.
Doré's Prachthibel, Hepagude, ret
125 M. für
gebunden, anst nur 30 m. zu verk.
Rothgerberbach 56.
Eich. Schreibtisch,
eich. Vertiko, nußb. Vertiko, Taschen= Divan spottbillig. Achterstraße 3.
a. Echt Oberländer Brot,
4 Pfd. schwer, 50 Pfg., täglich per Eilgut. Hub, Fischer, Kämmergasse 47
Fahnen und Wimpel
spottb. z. verk. Gr. Telegraphenstr. 9.
Herd.
gebraucht, billig zugeben.
Unter Sachsenhausen 41
abBettstelle mit Matratze für 12.0 zu verkaufen. Rolandstraße 65.
Kauf-Gesuche.
8
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47.
Vermischtes.
In einem Kloster am Rhein
finden Kinder im Alter von—14 Jahren gute Erziehung und Pflege.
Näheres zu erfragen Unter Taschenmacher 12.
Pat in Rechtssachen, schriftl. Arbeiten: 4° Gütertrennung. Gulichsplatz 1.
tmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte,
Bezirk Lindenthal Nr. 75a, welcher eine Projektstraße zwischen der Aachener= und Friedrich Schmidtstraße westlich der Raschdorffstraße vorsieht. liegt vom 20. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. September d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 14. August 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Ausführung der Zimmerarbeiten(Los I) sowie der Dachdecker= und Klempner= arbeiten(Los II) im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und besondere Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M. für jedes Los von dem Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenfeld, bezogen werden. woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen usw. während der Dienststunden zur Einsicht offen liegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 25. August d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße Nr. 30 hierselbst, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Anbieter nach Reihenfolge der Lose stattfinden wird. 5
Cöln, den 10. August 1903. Direktion der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln. I..: Prenger.
tiss in e Toment prechtve
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
alieste u. grösete Steinhäger Brennerei gedründet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winaud Hüllen, Köln
Richard Wagners.40.—
Viktualien=, Choupseifenund Zuckerwaren=Geschäft,
nachweislich gutgehend, ist preiswert mit Wohnung zu übertragen.
Buttermarkt 35.
Restaurant Zur Post, Nippes,
Samstags Kegelbahn frei.
*' Kathol
satholikentages ir die sonstig nehr endgülti 4 Uhr, wird von Mitterer 0 Abends 8 Uhr m Alfons un 53. Infanteri sichtet von Bi hor, Blasorch Cohen. Ausfi hymnia; 3. C 4. a. Frühlin Himmel von genannten V 'Arlesienne Volksliedern Hr. Rinkens) 9. Phantasie 8 Uhr im Do vorher beim Haller; Off 2½ Uhr Ver Allgemeinen d
Abends 8 Uh
großen Saale Dr. Haller. auf dem Me Gemischte Ch schön, alte: von Leo XII. mit Orchester Kirche St. Missa 0 Cru Nachen. Offe Festspiel in Kirchenmusike machen auf d auf den h. C musikalisches in der Kirch Haller. Nach singt der Do animae von von Haller; C. Cohen; morgens 7¼ fahrt: Dreik Mitglieder d dampfer bis sich vorher Steinfelderg lich sehr sto Diöcesan= u X Pano ein sehenswe fang nimmt und Fabrik Kathedrale. der religiöse Ruine des Stattlich pr der Wohnsi und das E gelesenen R auschauliche zur Somme scheiden sich lande. Der schottische 5# gedeckten l Cyklus die 1 und Seen. Himmel fix wolken bei
* Im
tärkonzertes quartetts st S Auf
Kölner Da und über e nis: 1. D 11½ Seknn eine Stund gleich 35 8 gegen Schi war entsch stattfindend treffen wir Läusen zw eingeschobe 3 Längen Meter end Rennen.
Mai der Neuße Polizei üb Neubau#l gegenständ 5 Abe und Schli Einbrecher Menge St konnte ur
* 9- 24

hung.
er Vororte, 5a, welcher schen der hmidtstraße te vorsieht. städtischen platz Nr. 5. sen.
gegen den e der Bevom 2. Juli isschlußfrist itestens am dem Unter1903.
eneister.
eger.
ig.
der Gasoll die Austen(Los I) Klempner= öffentlicher erden. besondere n post= und von.50 M. saubureau tner, Gasen werden. eigen Zeichder Dienstliegen. tsprechender ote sind bis ormittags hnete Direkrselbst, eint die Eröffwart etwa Reihenfolge b
1903.
lektricitätsStadt Cöln.
er
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 225 4 Mittwoch. 19. August 1903.
Seite 9.
Sct
Was die Hausfrau sagt!
Frau M. R. in Sch. schreibt.
„Ich benütze seit längerer Zeit Sunlight Seife und muss Ihnen meine ungeteilte Anerkennung aussprechen, nicht nur über die grosse Reinigungskraft, sondern auch über die Art und Weise, wie sie die Wäsche schont.“
Locales.
** Katholikentag. Das Programm für die aus Anlaß des satholikentages stattfindenden kirchenmusi kalischen Aufführungen sowie ur die sonstigen musikalischen Veranstaltungen ist nunnehr endgültig festgestellt. Am Sonntag den 23. August, morgens Uhr, wird im Dom die fünfstimmige Messe de Ascensione Domini von Mitterer aufgeführt. Zum Offertorium Salve Regina von Cohen. Abends 8 Uhr im Großen Gürzenichsaale Begrüßungsfeier: 1. Ouvertüre u Alfons und Estrella von Fr. Schubert(Orchester: die Kapelle des 53. Iufauterieregimentes); 2. Begrüßungschor zur Jubelfeier, gesichtet von Bruno Monacensis, komponiert für vierstimmigen Männerhor, Blasorchester und Orgel von Domkapellmeister Msgr. Carl Cohen. Ausführende: Kölner Liederkranz, Sängerkreis und Polyhymnia; 3. Entreakt aus König Manfred von C. Reinecke(Orchester);
4. a. Frühling am Rhein von S. Bren, b. Ach, du klarblauer Himmel von Fr. Silcher, Männerchöre, vorgetragen von den vorgenannten Vereinen; 5. gemeinschaftliches Lied; 6. Carilton aus PArlesienne von Bizet; 7. Tankgebet aus den altniederländischen Volksliedern für Chor, Orchester und Orgel von Kremser(Orgel: Hr. Rinkens); 8. Einleitung zur Oper Loreley von M. Bruch und 9. Phantasie aus Lohengrin(53er Kapelle).— Montag. Morgens 8 Uhr im Dome Pontifikalamt: Missa Papae Marzelli von Palestrina; vorher beim Empfang Sr. Eminenz Ecce sacerdos magnus von Haller; Offertorium: Mihi autem vimis von Witt. Nachmittags 2½ Uhr Versammlung der Diöcesanpräsides und Referenten des Allgemeinen deutschen Cäcilienvereins im Priesterseminar(Marzellenstr.). Abends 8 Uhr Versammlung und Aufführungen des Cäcilienvereins im großen Saale des kath. Gesellenhauses(Breitestr.). Rede des Geueralpräses Dr. Haller. Männerchöre: Begrüßungschor von C. Cohen; Sonntag auf dem Meer von Heinze; Des Sohnes Heimkehr von Wasen. Gemischte Chöre: Es ist ein Reis entsprungen und Maria, o Maria schön, alte Kirchenlieder, bearbeitet von Carl Cohen. Ostermotette von Leo XIII., komponiert von A. Seiffert und Alleluja von Händel mit Orchester.— Dienstag, morgens 8 Uhr, beim Hochamt in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt(Jesuitenkirche am Hauptbahnhof). Missa o crux ave sechestimmig von Nekes, Domkapellmeister in Nachen. Offertorium: Justes ut palma von Haller. Abends 8 L,r. Festspiel in der Bürgergesellschaft(vergl. Nr. 679 der Köln. Volksztg.) Kirchenmusiker vom Fach wollen wir hier nochmals aufmerksam machen auf die von Domkapellmeister Msgr. Cohen bearbeitete Sequenz auf den h. Gereon aus dem 11. Jahrhundert; sie darf ein großes musikalisches Interesse beanspruchen.— Mittwoch, morgens 8 Uhr,
in der Kirche St. Maria im Kapitol: Requiem, fünfstimmig von Haller. Nachmittags 2½ Uhr Reliquienprozession im Dom. Dabei singt der Domchor: 1. 0 quam gloriosam von Vittoria; 2. Justorum ammae von Witt; 3. Offeramus von Fr. Könen; 4. Reges thareis von Haller; 5. Tedeum, vierstimmig mit Orgel und Posaunen von C. Cohen; 6. allgemeines Lied: Herr großer Gott.— Donnerstag, morgens 7½ Uhr, beim Hochamt in der Kirche St. Maria=Himmel= fahrt: Dreikönigenmesse von Fr. Könen. Um 10 Uhr Festfahrt der Mitglieder des Cäcilienvereins mit ihren Freunden auf einem Salondampfer bis Linz und zurück. Fahrpreis 2 M. Teilnehmer wollen sich vorher schriftlich anmelden bei Hru. Domkapellmeister C. Cohen, Steinfeldergasse 16. Da die Beteiligung an dieser Fahrt voraussichtlich sehr stark sein wird, so mögen besonders die Vorstände der Diöcesan= und Bezirksvereine sich rechtzeig melden.
X Panorama International. Für die laufende Woche ist ein sehenswerter Cyklus von Schottland ausgestellt, der seinen Anfang nimmt mit neun Ausichten von Glasgow, der größten Handelsund Fabrikstadt Schottlands. Hauptgebäude ist die 1133 gegründete Kathedrale. Einen traurigen Eindruck machen die vielen, während der religiösen Wirren zerstörten gotischen Dome und Abteien, so die Ruine des Domes von Dunkfeld, der Abtei Melcase und Dryburg. Stattlich präsentiert sich das Schloß Obbotsford, ehemals ein Kloster,
der Wohnsitz Walter Scotts. Sehr behaglich ist das Wohnzimmer und das Studierzimmer des Dichters, in dem er seine einst viel gelesenen Romane schrieb. Die Nummern 38, 39, 40 und 41 verauschaulichen das Schloß Balmoral, in dem die Königin Viktoria zur Sommerszeit residierte. Die großen Säle, die man sieht, unterscheiden sich in nichts von den fürstlichen Gemächern auf dem Festlande. Den Gegensatz zu diesen prunkvollen Baulichkeiten bildet eine schottische Hochlandshütte primitivster Art, sowie die einfachen, strohgedeckten ländlichen Häuser. Vorzüglich gelungen sind in diesem Cnklus die maritimen Ansichten: die Fluß= und Hafenpartieen, Buchten und Seen. Nicht weniger geglückt sind dem Künstler die bei heiterem Himmel fixierten Vilder vom Katharinensee. Ein Effektbild Gewitterwolken bei Sonnenuntergang fehlt auch in diesem Cyklus nicht.
** Im Stadtgarten findet heute Abend gelegentlich des Militärkonzertes ein Liederabend des rühmlichst bekannten Rostschen Soloquartetts statt.
S Auf dem Sportplatz fand am Sonntag eine Begegnung der Kölner Dauerfahrer W. Schmitter und E. Lier über 10 Kilometer und über eine Stunde statt. Die Rennen zeitigten folgendes Ergebunti
eue
nis: 1. Dauerfahren 10 Kilometer.
8
u.
Frack-Zinzüge
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben
Anfertigung nach Mass.
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u. nach Maass
.Steuder
Hahnenstr. 11
Erste und älteste kath. Familien=Zeitschrift. Jährlich 24 Hefte..40
monatlich 2 Hefte à 35 Pfg.
ang 38 bringt vermehrten Inhalt mit noch reicherer Illustration,
nsere bedeutendsten Schriftsteller und Künstler sind Mitarbeiter. Heft l ist eben ausgegeben.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung und von de.
Pantiger&amp; Co., Köln, Martinstraße:
Maschinen-Fabrik
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 509, baut
Feinbäckerei
Conrad Demmer,
Am Weidenbach 45,
empfiehlt ihre als feinste anerkannten, aus den besten Rohmaterialien hergestellten Backwaren, täglich dreimal frisch und zwar morgens 5. vormittags 11 und nachmittags 3 Uhr.
aller Art,
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Herrn Franz
finden Donnerstag, 20. Aug., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Palmstraße 24.
übergeben werden. Die gestohlenen Kleidungsstücke wurden durch den Kontrolleur in Gewahrsam gebracht.
*. Unfälle. Vorgestern Abend wurden im Katharinengäßchen zwei Knaben von einem Fuhrwerk überfahren. Beide erlitten schwere innere Verletzungen. Der Fuhrmann war verbotswidrig durch das für Fuhrwerke gesperrte Gäßchen gefahren.— Vormittags fiel einem Kinde an einem Neubau in der Blindgasse ein Bauzaun aufs Gesicht, wodurch das Naseubein zertrümmert wurde.
1 Unglücksfälle. In einem Hause in der Schnurgasse siel eine Frau die Treppe hinunter und brach einen Arm.— In einer Fabrik am Weichserhof zog sich ein Arbeiter mit heißem Wasser erhebliche Brandwunden an einem Arm zu.— Gestern Mittag stürzte auf der Severinstraße ein Radfahrer und brach eine Schulter.
X Gerettet. Gestern Nachmittag fiel am Kaiser Friedrich=Ufer ein neunjähriger Knabe beim Spielen in den Rhein. Auf die Hulzerufe seiner Kameraden eilten mehrere Passanten herbei, denen es gelang, den Knaben vom Ufer aus zu retten.„
a Schlägerei. In der Nacht zum Dienstag wurde in Ehrenfeld ein Mann in einer Schlägerei so erheblich am Kopfe verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
un Körperverletzungen. Am Montag Abend wurde am Agrippinaufer ein Mann angeblich von mehreren Burschen in den Wallgraben geworfen, wodurch der Mann einen Beinbruch erlitt. Der Verletzte wurde erst gestern Morgen von Passanten aufgefunden— In einer Wirtschaft am Verlengraben wurde ein Mann von seinem Gegner mit einem Bierglase an den Kopf geworfen und schwer vern##k — Auf der Kleinen Sandkaul wurde eine Frau von einem Mädchen durch einen Messerstich in den Kopf erheblich verletzt. 1 Taschendiebstahl. In einem Restaurant an der Hohestrape wurde am Montag Abend einer Frau von auswärts das Portemounan mit etwa 24 M. aus der Tasche gestohlen.„
* Feilbieten von Blumen und Bacwaren. Der Polizeipräsident gestattet, am Sonntag den 30. August auf sämtlicher öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und an anderen onentliche# Orten der eingemeindeten Vororte des Stadtbezirks Köln aus Anlaß der an diesem Tage stattfindenden Kirmeßfeier das Feilbieten von Blumen und Backwaren, sowie von Erinnerungszeichen und geringwertigen Gebrauchsgegenständen bis 10 Uhr abends mit der Einschränkung, daß während des vormittägigen(—11 Uhr) und nachmittägigen(—3 Uhr) Hauptgottesdienstes ein Frilbieten dieser Waren nicht stattfinden darf.
Vereins=Nachrichten.
*. Die Nationalstenographen=Vereine des Bergischen,„Wupper= und Kölner Bezirks veranstalteten am Sonntag Nachmittag in Schlebusch ein Sommerfest, zu welchem sich eine große Anzahl von Stenographen aus Düsseldorf, Köln und den dazwischen liegenden Vereinsorten zusammengefunden hatte. Der Schlebuscher Verein hatte gleichzeitig eine stenographische Ausstellung eingerichtet, die mit zahlreichen praktischen und schönschriftlichen Arbeiten aus den Vereinen beschickt war. Die Veranstaltung nahm einen in jeder Beziehung schönen Verlauf.
Ehrenfeld, Ottostr. 71,
2 große luftige Zimmer mit Terrasse, 2. Et., an passende ruhige Leute preiswert zu vermieten.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 18 Ang.1903.(Drahtber.) Die Stadtverordneten bewilligten in der heutigen Sitzung für Ergänzungs= und Erweiterungsbauten 35000 M.
an den Merftanlagen einen Kredit von
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> A u g u s t,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 3 9<space> m<space>+<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwärme am 18. August, mitt. 12 Uhr: 15. abds. 7 Uhr: 150R,
am 19. August, morgens 7 Uhr 14½0 R.
Heute Morgen 10 Uhr entschlief nach langem schweren Leiden unsere liebe gute Mutter, Großmutter und Schwiegermutter
W. Schmitter in 11 Minuten, 11½ Sekunden. 2. E. Lier 500 Meter zurück. 2. Dauerfahren über eine Stunde. 1. W. Schnitter, 53,280 Kilometer, Lier bei 87 Runden gleich 35 Kilometer aufgegeben, nachdem er bis dahin 5 Kilometer gegen Schmitter eingebüßt hatte. Der überlegene Sieg Schmitters war entscheidend für seine Zulagzung zu den am 30. August d. I. stattfindenden grogen Dauerfahren, wo er u. a. mit Robl zusammentreffen wird. Zwischen beiden Rennen wurde noch ein Match in 2 Läusen zwischen H. Weygold, Meisterfahrer von Köln, und C. Classen eingeschoben. Im ersten Lauf über 1000 Meter siegte Weygold mit 3 Längen in 2 Minuten, 2 Sekunden, im zweiten, Lauf uver 2000 Meter endeten beide Fahrer in 5 Minuten, 12 Sekunden in totem
* Mansardendieb. Gestern Mittag wurde in einem Hause an der Neußerstraße ein Dieb festgenommen und der herbeigerufenen Polizei übergeben. Der Died hatte sich von einem nebenan liegenden Neubau übers Dach Eingang verschafft und bereits verschiedene
gegenstände von Dienstboten sich angeeignet.
Abgefaßt. Turch das Eingreifen eines Kontrolleurs der Wachund Schließgesellschaft wurden in vergangener Nacht zwei gefährlichen Einbrechern, welche aus einem Kleiderladen in der Severinstraße eine Sachen gestohlen hatten, ihre Beute wieder abgejagt. Leider konnte nur einer der beiden Diebe festgenommen und der Polizei
Schui
geb. Neuther.
Dieselbe starb wohlvorbereitet im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Kalk, den 18. August 1903.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 20.., nachmittags 3 Uhr, von Kreuzgasse 26 aus statt.
Die feierlichen Erequien werden am Freitag ven 21.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba gehalten
Die Kinder essen es gern—
Was denn?— Mondamin=Milch=Speisen!— Warum?— Weil
Und von welcher Angst werden dadurch unsere Mütter befreit, weil Mondamin=Speisen leicht verdaulich und nahrhaft sind. Gar schnell läßt sich solche Speise durch einfaches Kochen der Milch mit Mondamin und etwas Zucker bereiten. Durch Zusatz von Eiern erhält die Mutter die kräftigeren Speisen für die
Aelteren. 1
Ausführliche Rezepte bieten Brown&amp; Polson, Berlin C. 2 im„“=Kochbüchlein gratis und franko an, man schreibe sofort
darum.
Mondamin
(gesetzlich geschützt) ist überall erhältlich in Paketen u 60, 30 u. 15 Pfg. Haupt=Depöt für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger gr., Köln
vollständiger Ersatz für Fremdenzimmer, beste und
9IINAAT2C bewährteste Konstruktion, Tausende im Gebrauch
empfiehlt
fer Poter Krall. Mühlenbach a.
Für den Inyalt des Anze gen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten
bürgt lediglich der Unterzeichner oder der

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225# Mittwoch. 19. Ausust 1903.
E Der Kampf gegen die christlichen Gewerkschaften
wird von socialdemokratischer Seite fortgesetzt mit allen erdenkbaren Mitteln betrieben. Socialdemokratische Blätter besorgen mit Eifer und Ausdauer das Eutstellen und Verdrehen der Thatsachen, um den christlichen Verbänden Unfähigkeit zur Vertretung der Arbeiterinteressen anzudichten, dieselben als Streikbrecherorganisationen zu verdächtigen usw. Und in den Werkstätten und Fabriken übertragen daun die also„belehrten“ Genossen den Kampf in die Praxis, nicht selten unter Anwendung handgreiflicher Mittel, wie die mehrfachen Beispiele von socialdemokratischem Terrorismus beweisen, welche in der letzten Zeit wieder an die Oeffentlichkeit gekommen sind. Es sei nur erinnert an das kürzlich aus Kiel berichtete niederträchtige Vorgehen von socialdemokratisch Organisierten gegen zwei Mitglieder des christlichen Holzarbeiterverbandes, welche sich weigerten, dem socialdemokratischen Verbande beizutreten und dann von den ersteren in der gemeinsten Weise insultiert wurden(vergl. Lok.=Anz. Nr. 220). Auf solche Feststellungen weiß die socialdemokratische Presse in der Regel gar nichts zu erwidern oder sie sucht, wenn sie nicht einfach ableugnet, ihre Genossen mit neuen allgemeinen Verdächtigungen der christlichen Organisationen zu entschuldigen.
Da wird dann z. B. behauptet,„die christlichen Gewerkschaften fielen den freien in den Rücken und mogelten mit den Fabrikanten". So stand kürzlich im Kölner socialdemokratischen Organ zu lesen und als„Beweis“ sollte das Verhalten des christlichen Schuhmacherverbandes zu der Pirmasenser Aussperrung herhalten. Nachdem aber gegenüber der falschen Darstellung, welche das socialdemokratische Blatt von den Vorgängen in Pirmasens gegeben bzw. anderen socialdemokratischen Blättern nachgeschrieben hatte, der wahre Sachverhalt festgestellt worden war(Lok.=Anz. Nr. 217), da glaubte das Blatt dies einfach mit der wohlfeilen Bemerkung„Schwindeleien" abthun und dann schleunigst die Aufmerksamkeit davon ablenken zu können, indem es eine andere angebliche„Streikbrecher"=Geschichte aus Mainz erzählte. Freilich ist dieselbe ebenso„glaubwürdig“ wie die Pirmasenser Geschichte; das zeigt schon der Widerspruch in der Darstellung socialdemokratischer Blätter. Die Rhein. Zig. schiebt nämlich die angebliche Schuld auf den betr. Leiter des christlichen Verbandes und nennt die Arbeiter„ehrliebender als der Herr Vorsitzende“; im socialdemokratischen Schuhmacherfachblatt aber wurden dieselben Arbeiter als„Streikbrecher" beschimpft. Dies zur Kennzeichnung der„Streikbrecher"=Geschichten in socialdemokratischen Blättern.
Kein gutes Haar darf natürlich auch au der praktischen Thätigkeit der christlichen Organisationen zum Wohle der Arbeiter gelassen werden. So wurde kürzlich das Vorgehen des Christlichen Bergarbeiterverbandes anläßlich der im Ruhrbezirk herrschenden Wurmseuche von dem Kölner socialdemokratischen Blatte unter der Spitzmarke„Christlichsocialer Schwindel" heruntergemacht, und dabei verfiel das Blatt gerade in den Fehler, den es dem christlichen Verband und dessen Organ, dem Bergknappen, anzuhängen suchte, in den Fehler„unsinniger Aufschneiderei". Nach seiner Darstellung sollte nämlich der socialdemokratische Verband alles, aber auch alles ganz und gar allein gemacht haben, der christliche Gewerkverein aber„weder fähig noch gewillt sein, eine ernsthafte Aktion durchzuführen". Wie dürfte auch ein socialdemokratisches Blatt einem christlichen Verbande Fähigkeit und Willen zugestehen, die Interessen der Arbeiter mit Erfolg zu vertreten! Wir wollen es nun Sht umgekehrt machen und dem socialdemokratischen Verband einfach #####nd Willer hierzu absprechen. Thatsache ist jedenfalls, du durch die Wurmseuche geschaffenen mißlichen Verhaltnisse der Bergarbeiter zu Gunsten der Socialdemokratie ausabe. eine Organisation, welche ihre Thätigkeit ganz und gax„mit parteiagitatorischen Zielen verquickt, welche einLestandenermaßen den Klassenhaß schüren will, oder vielmehr eine Organidie sich auf die rein wirtschaftlichen Bestrebungen zur Verbesserung der Arbeiterverhältnisse beschränkt, besser geeignet ist, eine erfolgreiche Wirksamkeit zu entfalten, darüber mögen einsichtige Arbeiter, welche die Dinge noch nicht ausschließlich durch die socialdemokratische Brille betrachten, selbst entscheiden.
Im Kampfe gegen die christlichen Gewerkschaften haben socialdemokratische Blätter wiederholt auch den erfolglosen Streik in der *“ Wollindustrie auszubeuten gesucht; insbesondere sollte der Anschein erweckt werden, als ob die christliche Organisation es an energischer Vertretung der Arbeiterinteressen habe fehlen lassen. Thatsache ist nun zunächst, daß der christliche Textilarpeiterverband es wu., der die Bedburger Weber organisiert und schließlich auch das letzte Mittel— Kündigung und Streik— angewandt hat, um die Lage derselben zu verbessern. Thatsache ist ferner, das Organ des christlichen Textilarbeiterverbandes die Sache der betr. Arbeiter auch in der Oeffentlichkeit mehrmals energisch verpochten hat und namentlich in der Nummer vom 18. Juli unter Anführung eines reichen Thatsachenmaterials über Gründe und Verlauf des Streiks mit der Direktion der Bedburger Wollindustrie scharf abrechnete. Dasselbe that unter dem gleichen Datum u. a. die Westderttsche Arbeiterzeitung in einem zwei Spalten langen Leitartikel. Trotzdem behauptete ein socialdemokratisches Blatt, die Dortmunder Arbefterztg. am 7. August, also volle drei Wochen nach den genannten Artikeln der christlichen Arbeiterpresse, frisch drauf los, das Organ des christlichen Textilarbeiterverbandes habe„nichtein Wort der Kritik“ über die Lage der Bedburger Arbeiter übrig gehabt und die Westdeutsche Arbeiterztg. wisse„von dem Streik und der Ausbeutung der Bedburger Arbeiter kein Wort zu erzählen“. So wird's gemacht! Mit solchen, den Thatsachen direkt ins Gesicht schlagenden Behauptungen sucht man die Arbeiter mit Mißtrauen gegen die christliche Organisation zu erfüllen. Auch das Organ der Kölner Social= demokraten benutzte vor einigen Tagen wieder einmal die Bedburger Angelegenheit zu einem Angriff auf die christlichen Gewerkschaften.
Das Blatt druckte nämlich einen Artikel der socialdemokratischen Bergarbeiterzeitung ohne irgend einen Zusatz ab, worin zunächst der Kölner Reichtagsabgeordnete Karl Trimborn abermals in die Bedburger Angelegenheit hereingezerrt wird. Es ist zwar bereits am 17. April d. J. im Kölner Lokal=Anzeiger ausdrücklich festgestellt worden, daß Abg. Karl Trimborn mit der Bedburger Wollindustrie nicht das mindeste zu thun hat. Aber dadurch läßt sich das social= demokratische Blatt durchaus nicht abhalten, unter direkter Bezugnahme auf den Kölner Reichstagsabgeordneten der„socialpolitischen Lentrumsfirma Trimborn“ rücksichtslose Handlungsweise gegen„ihre" Arbeiter vorzuwerfen. Daß das Blatt sich nicht scheut, diese Verdächtigung des Kölner Reichstagsabgeordneten, trotzdem derselben schon vor mehreren Monaten jegliche Unterlage entzogen worden ist, von neuem zu verbreiten, ist für die gehässige, persönliche Kampfesweise des Blattes bezeichnend. Im übrigen ist festzustellen, daß die in dem Artikel ferner genannten Aufsichtsratsmitglieder der Bedburger Wollindustrie, W. Trimborn und Justizrat Balduin Trimborn, keineswegs„führende Herren im Centrum“ sind. Wir möchten nun einmal den Sturm der Entrüstung in socialdemokratischen Blättern sehen, wenn es sich um schlechte Arbeiterverhältnisse in einem Unternehmen handelte, an dem Verwandte irgend eines socialdemokratischen Abgeordneten, sagen wir einmal des Abg. Singer, beteiligt wären, und Centrumsblätter dann die„socialdemokratische Veirma Singer" verantwortlich machen wollten. Etwas derartiges hat mau ja schon erlebt, als die Geschichte von der Ausbeutung der Singerschen Mantelnäherinnen durch die Presse ging. Da wollten die soctaldemokratischen Blätter mit Recht scharf unterschieden wissen
zwischen dem Abg. Singer, der mit der Sache nichts zu thun habe und seinem Geschäftsteilhaber. Aber wenn es sich um Centrumsabgeorducte handelt, da braucht man solche Unterscheidungen nicht zu machen!
Das Kölner socialdemokratische Blatt benutzt ferner einige kritischen Bemerkungen der genannten christlichen Organe, die sich nur auf einen einzelnen Fall(Bedburg) beziehen, um seine bekannten Angriffe gegen die(geistlichen)„Drahtzieher des christlichen Gewerkvereins“ zu richten und teilt schließlich als„sehr lehrreich" die Auslassung eines protestantischen Pfarrers, Dr. Pfannkuche=Osnabrück, über den„Gewerkschaftsstreit“ mit. Dieser Herr bezeichnet die christlichen Gewerkschaften als „Schutztruppe des Centrums“ und meint:„Kann man den freien (socialdemokratischen) Gewerkschaften mit einem gewissen Rechte zum Teil noch immer den Vorwurf machen, daß die von ihnen wie von den christlichen Verbänden betonte Ausschließung politischer und konfessioneller bzw. religiöser Fragen nicht ehrlich gemeint ist oder wenigstens nicht ehrlich durchgeführt wird, so trifft dies in noch höherem Maße auf die christlichen Gewerkschaften zu.“
Nun, wenn das socialdemokratische Blatt besonderes Gewicht auf dieses Urteil legen zu müssen glaubt, so können wir dem das Zeugnis eines anderen protestantischen Pfarrers, Lic. Mumm, entgegenstellen. Dieser schrieb im christlich=socialen Wochenblatt, Die Arbeit, in Nr. 28 d..:„Die christliche Gewerkschaftsbewegung hat die parteipolitische Neutralität in der vergangenen Wahlbewegung nirgend gebrochen. Schreiber dieser Zeilen hat ihre Gewerkschaftsblätter auf das aufmerksamste daraufhin verfolgt und nichts gefunden, was Anlaß zu gerechtem Tadel bieten könnte. Der christliche Bergarbeiterverband wahrte so sorglich seine Neutralität, daß er in den letzten Wochen vor der Reichstagswahl überhaupt keine Versammlung abhielt, damit nicht politische Leidenschaft wider die von den Satzungen vorgeschriebene Neutralität verstoße."
Gerade im verflossenen Wahlkampfe haben sich aber die sogenannten „freien“ Gewerkschaften deutlicher denn je als das gezeigt, was sie wirklich sind: als Rekrutenschulen und Wahlagitationsfilialen der socialdemokratischen Partei. Das ist an zahlreichen Aeußerungen aus Organen und Versammlungen der „freien“ Gewerkschaften und durch die Geldbeiträge, die letztere zum socialdemokratischen Wahlfonds geleistet haben, unzweifelhaft festgestellt worden. Und da sollen die christlich organisierten Arbeiter, die sich nicht in den„freien“ Gewerkschaften vor den socialdemokratischen Parteikarren wollen spannen lassen, diese christlichen Arbeiter sollen es sein, welche die Arbeiterbewegung zersplittern? Im Gegenteil, der Vorwurf, die Zersplitterung verursacht zu haben, fällt voll und ganz auf die Socialdemokraten zurück, die ihn fortgesetzt erheben. Die christlichen Arbeiter aber werden hoffentlich gerade durch den erbitterten, vielfach mit so verwerflichen Mitteln geführten Kampf gegen ihre Organisation um so mehr angespornt werden, mit allen Kräften an dem Ausb au und der Stärkung der christlichen Gewerkvereine zu arbeiten. Das wird die beste Antwort auf die socialdemokratischen Angriffe sein.
Von den liberal=socialdemokratischen Bünduisplänen ist in den letzten Wochen viel die Rede gewesen. Die Jungliberalen oder nationalliberalen Jugendvereine treten bekanntlich offen für ein Landtags=Wahlbündnis mit den Socialdemokraten gegen das Centrum ein und die nationalliberale National=Zeitung hat bereits ihren Segen dazu gegeben. Diese Entwickelung ist nun gewissen liberalen Blättern doch ein wenig unangenehm geworden und man versuchte, den Spieß umzukehren. In der Kölnischen Zeitung und dem Stadt=Anzeiger konnte man nämlich folgendes lesen:
Die Versuche, mit dem Schreckgespenst der Socialdemokratie die Gemüter für die Werbungen der ultramontanen Partei empfänglicher zu machen, werden plötzlich eingestellt. Da sich die Anzeichen mehren, daß bei den Gemeinde= und Landtagswahlen in den dritten Abteilungen die socialdemokratischen Stimmen dem Centrum einen sehr schlimmen Streich spielen könnten, beginnt man, praktisch wie man immer in Centrumskreisen ist, mit dieser Thatsache zu rechnen und findet mit einem Male, daß es in der Socialdemokratie doch so manche Elemente giebt, mit denen man auch wohl gemeinsame Sache machen könnte. Jetzt kommt es also gar nicht mehr darauf an, daß dies Zusammengehen anderer Parteien(?) als Vaterlandsverrat verschrieen werden könnte, wenn man nur seine Wolle weiter scheren kann. Die ultramontanen Wähler werden sogar auf einmal entschieden vor einer Bekämpfung der Socialdemokratie schlechthin gewarnt, da doch viele Glieder dieser Partei eine Evolution, nicht eine Revolution wollten; es gäbe doch auch hier berechtigte Bestrebungen!... Es ergiebt sich die Schlußfolgerung: das Centrum will gelegentlich mit den Socialdemokraten gemeinsame Sache machen, wenn es, um den Gedanken zu vervollständigen, einen nationalliberalen Kandidaten niederzuwersen gilt.
Man kann diese Ausdeutungen nur mit großer Heiterkeit lesen, denn sie sind nichts wie ein Versuch, die Aufmerksamkeit von den eigenen Anschauungen über„die Bündnisfähigkeit der Socialdemo= kratie bei den Landtagswahlen; abzulenken, indem man sie dem Centrum unterschiebt. Man wollte das Centrum hinter dem Busch finden, hinter dem man selbst saß. Die Theorie von der„Bündnisfähigkeit“ der Socialdemokratie war schon bei den Reichstagswahlen recht praktisch geworden, u. a. in Köln, wo in einer liberalen Versammlung ganz offen die Parole„für Hofrichter gegen Trimborn“ ausgegeben und von einem sehr erheblichen Teil der liberalen Wähler bei der Stichwahl auch treulich befolgt wurde. Und jetzt, angesichts der preußischen Landtagswahlen, meldete sich eine liberale Stelle nach der anderen zum Wort, welche das Bündnis mit der Socialdemokratie zur gemeinsamen Bekämpfung der„Reaktion“ nicht nur als einen erörterungsfähigen Gedanken in die Diskussion warf, sondern direkt empfahl. Das wurde verschiedentlich peinlich empfunden, in Regierungskreisen und auch im eigenen Lager. Da war es eine psychologisch sehr leicht erklärliche Ablenkung, wenn man für die unbequemen liberalen Offenherzigkeiten eine Entschuldigung in der Behauptung suchte: Ei, seht doch, die„Ultramonranen“ thun ja selbst gerade das, was sie uns vorwerfen.— Da das liberale Blatt in der citierten Auslassung auf einen Artikel der Köln. Volksztg. anspielt, so fordert diese die liberalen Herren auf, aus dem betreffenden Artikel irgend eine Wendung beizubringen, welche die„ultramontane" Liebe für die„Bundesfähigkeit der Social= demokratie" im allgemeinen oder im besonderen die Absicht des Centrums zu stützen geeignet ist,„mit den Socialdemokraten gemeinsame Sache zu machen, um einen nationalliberalen Kandidaten niederzuwerfen“. Wir kennen zunächst kaum einen einzigen preußischen Wahlkreis, in dem eine derartige Absicht praktisch werden könnte, jedenfalls keinen einzigen, in welchem die Centrumspartei, etwa gegebenenfalls, Lust haben sollte, den So. cialdemokraten auf Kosten anderer Parteien die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Bernstein macht Schule. In der letzten Nummer der Socialistischen Monatshefte veröffentlicht der Arbeitersekretär Timm(München) einen Aufsatz, betitelt: Socialdemokratie, Politik und Wissenschaft, dessen Grundanschauungen etwas völlig Verschiedenes von dem sind, was man bisher in der Socialdemokratie sah und sehen mußte. Timm zeigt sich als getreuer Schüler Bernsteins, indem er schreibt:
Deu wissenschaftlichen Disput unter den einzelnen Parteigenossen kann man ruhig den wissenschaftlichen Zeitschriften unserer Partei überlassen; damit dient man der Parteibewegung am meisten. Ob die Verelendungs=, Konzentrations=, Krisis= und Katastrophentheorie in der einen oder anderen Form richtig ist, ob noch alle Bausteine des genialen Marx=Engelsschen Lehrgebäudes lückenlos schließen, oder ob bereits das ganze Haus baufällig ist(!), das zu untersuchen, ist nicht Sache eines Parteitages, sondern Aufgabe der Parteiliteratur. Die Socialdemokratie glaubt nicht an etwas ewig Feststehendes. Wenn irgend eine Lehre sich wissenschaftlich nicht mehr aufrechterhalten läßt, so wird sie durch eine andere ersetzt.
Wie Hr. Timm im allgemeinen über den Wert der Wissenschaft und ihre Beziehungen zur Praxis denkt, kann hier ziemlich gleichgültig sein, sehr bemerkenswert aber ist es, was hier über die Beziehungen der socialdemokratischen Partei zur socialistischen Lehre gesagt wird. Die Socialdemokratie kann hier nicht mit jeder anderen politischen Partei verglichen werden. Die Socialdemokraten sind in unserem politischen Leben die Vertreter des Socialismus, der von Marx wissenschaftlich begründet wurde.
heutige offizielle Programm der Socialdemokratie fußt in seinen Grundanschauungen voll und ganz auf dem
arxismus, und darum steht und fällt das socialdemokratische Programm in seinem grundsätzlichen Teile mit der Wahrheit oder Unrichtigkeit des Marxismus. Aber Hr. Timm erklärt ganz einfach:„Wenn irgend eine Lehre sich wissenschaftlich nicht mehr aufrecht erhalten läßt, so wird sie durch eine andere ersetzt.“ Man braucht nicht mehr aus den Timmschen Aeußerungen herauszulesen, als sie zweifelsohne enthalten; aber so viel ist sicher: Für ihn ist die socialistische Lehre nur mehr ein höchst nebensächliches Beiwerk. Im Wahlkampfe wurde die „Sieghaftigkeit“ des Socialismus unaufhörlich als eine Wahrheit hingestellt, an der sich die bürgerliche Gesellschaft den Kopf einrennen werde und der gegenüber alle anderen Parteien elend zu Grunde gehen würden. Jetzt nach den Wahlen wächst immer mehr die Zahl der Parteigenossen, insbesondere unter denjenigen, die als Arbeiterführer oder=Sekretäre in der Praxis stehen, die uns sagen, daß man auf die wissenschaftlichen Lehren des Programms ebenso wenig zu geben brauche, wie auf manches andere, was in früheren socialdemokratischen Programmen bewiesen worden, aber schon längst zum alten Krempel geworfen ist!
Stadt Köln. 18. Aug. 1903.
O Geburten. Hans, S. v. Hans Bier, Kaufm., Loreleystr. 24. Ant., S. v. Jak. Wilkes, Steinmetz, Thieboldsg. 19.- Cäcilie, T. v. Joh. Brunner, Wagenputzer, Hartwichstr. 41.— Wilh., S. v. Martin Kürpig, Schuhm., Karthäuserhof 42.- Susanna. T. v. Jos. Szyer, Maschinist, Becherg. 12/14.- Helene, T. v. Joh. Gaßer, Vice=Feldwebel. Balthasarstr. 31.- Eva. T. v. Paul Wottke, Hausdiener, Achterstr. 15. Heinr., S. v. Heinr. Altenrath, Schlosser, Freiheitstr. 63.- Math. S. v. Wilh. Weiß, Tagel, Follerstr. 14.- Barbara, T. v. Joh. Schumacher, Spezereihändl., Brüsselerstr. 69.- Hedwig, T. v. Lud#. Tillmann, Fabrikarbeiter. Hüttenstr. 2.- Max, S. v. Pet. Schäfer, Verputzer, Poststr. 40.
- Wilh., S. v. Pet. Steinbach, Tagel., Lindlar.- Bertha, T. v. Joh. Schmitz, Hausdiener, Heinrichstr. 41.— Gertr., T. v. Bernh. Pfortje, Anstr., Weyerstr. 87.- Kath., T. v. Herm. Neunzig, Milchhändl., Mauritiussteinweg 112.- Otto, S. v. Wilh. Burggraf, Anstr., Severinstraße 165.- Antonette, T. v. Eduard Schloeffer, Stuckat., Dreikönigenstraße 24.= Wilh, S. v. Joh. Fuhr, Schlosser, Köhlhoffstr. 12.- Wilh., S. v. Joh. Blum, Schlosser, Karthäuserg. 34.- Konrad, S. v. Gerhard Maus, Tagel., Niehlerstr. 70.= Elise, T. v. Phil. Schuld, Kutscher, Buttermarkt 39.- Wilhelmine, T. v. Pet. Scheidtweiler, Beigeordneter, Königsplatz 9.— Egon, S. v. Ana. Hang, Bur.=Assist., Trutzenberg 48.Wilh., S. v. Kaspar Fuchsius, Magazinier, Vondelstr. 32.- Anna. T. v. Herm. Reimer, Maurer, Mauritiusw. 43.- Jos., S. v. Karl Heidelmeyer, Schreinerges., Waidmarkt 5.- Maretje, T. v. Harmen Klein, Handelsm., Pelzerg. 2.- Clem., S. v. Mart. Schmitz, Schneidermstr., Lungeng. 5.- Friedr., S. v. Friedr. Elsner, Druckereibes., Thieboldsgasse 152.- Joh., S. v. Heinr. Oebel, Bauhandl., Thieboldsg. 57.Henriette, T. v. Ferd. Ulhaas, Hausknecht, Poststr. 44.- Franziska. T. v. Theod. Husgen, Lagerist, Gr. Griecheum. 41.- Marg., T. v. Nik. Gundert, Bureaudiener. An Lyskirchen 1I.- Pet., S. v. Jak. Schanz, Schiffsheizer, Follerstr. 13.- Otto. S. v. Dr. Emil Mallmann, Oberlandgerichtsrat. Mastrichterstr. 49.- Christ., S. v. Christ. Hamacher, Verputzer, A. d. Linde 27.- Hub., S. v. Konr. Schilinscy, Bildhauer. Weideng. 29.- Elisab., T. v. Christ. Gehlen, Schrifts., Ritterstr. 44.— Pet., S. v. Wilh. Jachert, Geschästsreis., Machabäerstr. 15.
0 Sterbefälle. Therese Nechanicky, 10., Severinswall 35/43. Joseph Wirtz, 5., Aachenerstr. 82.- Hubert Westarp, 2., Elsaßstraße 63.- Elisabeth Hofrath, 1., Eljaßstr. 7.- Walter Voigt, 7., v. Straßburg.— Reinhard Schwabe, 1., Zülpicherwall 4.- Heinrich Altenrath, 1 T. Freiheitstr. 63.- Hans Bier, ¼ St., Loreleystr. 24.— Karl Breuer, Lokomotivführer, verh., 56., Vogteistr. 6.— Sibilla Schmithuisen, geb. Reuter, Wwe., 59., Kreuzg. 26.- Jos. Matigat,
4., Pantaleonsmühleng. 6.- Heinrich Weiser, o.., unverh., 36., Thieboldsg. 98.- Joseph Goblet, 19., Alte Mauer a. B. 93.— Elisabeth Müller, geb. Zorn, Wwe., 64., Agrippastr. 95.- Wilhelm Crull, Schriftsetzerlehrl., 17., Palmstr. 38.- Wilhelm Mergler, Tagel., verh., 56., Gereonswall 21.— Gertrud Auler, 1., Ritterstr. 4.- Christian Baltus, 10., Kahlenhausen 29.
6 Heiraten. Joh. Fey, Konditor, u. Marg. Knüttgen, beide v. hier.
Joh. Thielen, Tagel., v. Fleringen, u. Elis. Michels, v. hier. Karl Ueler, Fuhrm., u. Anna Latz, beide v. hier.- Wilh. Kurth, Wwr., Gärtn., v. Schophoven, u. Maria Ockenfels, geb. Dinkelbach, Wwe., v. Remagen.- Paul Bonn, Tanzlehrer, u. Anna Pelzer, beide v. hier. Nikol. Schmitz, Gas= u. Wasseranleger, u. Wilhelmine Weiler, beide v. hier.- Martin Muth, Tischlerges., v. Niederlustadt, u. Ursula Wingen, v. hier.- Franz Herber, Wwr., Kaufm., v. Lülsdorf, u. Angela Sturm, geb. Reger, v. Gymnich.
0 Leirats=Ankündigungen. Paul Gehly, Buchdruckereibes., Cäcilien= straße 40. u. Sib. Goerge, v. Werthstr. 50.- Jos. Kießelbach, Schlossergeselle. Lungeng. 49. u. Getr. Schmitz, Baumstr. 10.- Johann Peifer, Magazinarb., Hoseng. 6, u. Gertrud Theisen, Sterneng. 13.- Theodor Derksen, Schiffskapit., zu Rotterdam, u. Franz. de Byl, Lyskirchen 14. Heinr. Kreuder, Wwr., Schneidermstr., Pützg. 4A, u. Kathar. Degen, Vor St. Martin 16.- Hub. Müller, Kaufm., Blumenthalstr. 77, u. Luise Bopp, zu Darmstadt.- Ludw. Blum, Postbote, Elsaßstr. 48, u. Barb. Münchhalfen, Gereonsw. 120.- Adolf Roß, Arzt. zu Cronenbura, u. Hel. Schäfsberg, Friesenplatz 13.- Jak. Kolzem, Tagel., Kahlenhausen 6, u. Elisab. Gladbach, Kahlenhausen 29.- Peter Mergeler, Schreinerm., Probsteig. 19. u. Anna Becka, geb. Fiegler, Breitestr. 78.- Alex. Wegmann, Postbote, Maybachstraße 174, u. Katharina Wegmann, geb. Klein, Ursulakloster 24.— Mathias Valentin, Kalkbrennereibesitzer,
Kyffhäuserstr. 26, u. Maria Pütz, Hochstadenstr. 2.. Friedr. Marwede, Wwr., Korvettenkapitän, v. Wilhelmshaven. u. Wwe. Elise Janßzen, geb. von Wittgenstein, Triererstr. 19.- Leonh. Beyerling, Buchhalt., Waisenhausg. 16. u. Maria Mertens, Landsbergstr. 12.— Eduard Hoddow, Wwr., Hausd., Metzerstr. 25, u. Wwe. Maria Burggraf, geb. Steinbach. Kl. Witschg. 22.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 225 4 Mittwoch 19. August 1903.
Seite 5.
Neu!:
* D..=Patent!
Anwendung leicht!
Neu!
Erfolg
überraschend!
Parkekt- u. LinoleumWachs-Polituren.
Abwaschbare, flüssige Parkett= und Linoleumwichse, äußerst ausgiebig, hoher harter Glanz. Abreiben mit Stahlspänen entfällt ganz, daher billiger als feste Bohnermasse. Zu haben in Flaschen à#K1.—. K..50 und K.50 in Köln a. Rh. bei: Wilh. Austermann. Domstraße 60, E. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, Boeckem&amp; Jung. Glockengasse, P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße, I. Bollig. Am Duffesbach, Fritz Drugies. Weyerstr., Jakob Hamacher, von Werthstraße, Wilh. Kaumanns. Rothaerberbach, R. O. Kranz, Severinstraße und Breitestraße, Litterscheidt&amp; Münch, Luxemburgerstr., Max Riese Nachf., Ehrenstr., Jean Schingen, Eigelstein 141, Fritz Wiegand. Chlodwigsplatz 4 und Aachenerstraße 8, H. J. v. Wittgenstein, Minoritenstraße.
Ner verreisen will
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar, Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Polleen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie:
R. 5000 M. 10 000 M..—
„ 10000„ 20 000„ 10.—
„ 15000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet kostenlos:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft, Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
500 Stück
1 Posten Arbeiterhosen à 2 u. 3M, 1 Posten bochfeine Buckskinhofen à 4 u. K.50, 1 Posten Anzüge für Kinder im Alter von 4 bis 10 Jahren à 2 u. 4 K, 1 Posten Joppen à 5 M, 1 Posten
selbstangefertigter Paletots enorm billig. Großer Tuchverkauf
Elegante Anfertigung nach Maß, jetzt außer Saison besonders billig und sorgfältigere Arbeit. 1
37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße.
Gust. Queisser,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Schreiner Johann Heinrich Ingenleuf und Anna Christina geb. Husemanns zu Huls bei Crefeld eingetragene
Grundstück:
Flur 9 Parzelle Nr. 1360/437 2c., Agrippastraße 100—102, Hofraum, groß 2,46 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert,
am 3. November 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, versteigert werden
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Gastwirts Wilhelm bzw. Johann Wilhelm Engels zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
a) Flur 34 Nr. 2258/133, Triererstraße 23, Hofraum, 1,44 Ar, mit Wohnhau. und Hofraum, 2100 M. Nutzungswert,
b) Flur 34 Nr. 1698/133, Weidenbach 28, Hofraum, 2,71 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 6000 M. Nutzungswert,
am 27. Oktober 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. b
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Coln.
Teilweise geändertes
Programm der 50. Generalversammlung
der Katholiken Deutschlands, Köln 1905.
Sonntag, 23. August,
Nachm. 6½ Uhr: Feierliches Geläute der Kaiserglocke und sämtlicher Domglocken. 7 Uhr feierliches Geläute der übrigen Kirchen.
Abds. 8 Uhr: Begrüßungsfeier im großen Gürzenichsaale.
bestes Flammbrikett
K
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Reinr. Koitzkeim,
Brikettgrosshahhlung Köln-Lindenthal. Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2104.
Amt Köln.*
Aufpolstern!
Matratzen.50 M. Sofas.50 M. Garantie für solide Arbeit.
Alfr. Mentzen, Eigelst. 78, I. K. gen.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B
30, ATB 33 J per ½
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
a. Naturbutter,
feinste Ware. täglich frisch, versende per Postkolli M..— franko geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiter
Vorm. 8 Uhr:
24. August,
Feserliches Pontifikalamt im hohen Dome zur Anrufung des h. Geistes.
I. geschlossene Generalversammlung im großen
Saale d. Bürgergesellschaft, Eingang Appellhosplatz. Sitzungen der Ausschüsse in den Räumen der Bürgergesellschaft.
I. öffentliche Generalversammlung in der Festhalle,
Vorm. 9½ Uhr Nachm. 3 Uhr:
Nachm. 5 Uhr:
Dienstag, 25. August,
Vorm. 8 Uhr: Feierliches Hochamt nach der Meinung
Nachm. 3 Uhr: Sitzungen der Ausschüsse in der Bürgergesellschaft.
Nachm. 5 Uhr: II. öffentliche Generalversammlung in d. Festhalle.
Abds. 8 Uhr: Festabend mit Festspiel zur Jubelversammlung im
großen Saale der Bürgergesellschaft.
Mittwoch, 26. August,
Vorm. 8 Uhr: Feierliches Requiem in der Kirche St. Maria im Kapitol.
für die verstorbenen Mitglieder der früheren General=Versammlungen.
Vorm. 9 Uhr: Sitzungen der Ausschüsse in der Bürgergesellschaft.
Vorm. 11 Uhr: III. geschlossene Generalversammlung im großen
Saale der Bürgergesellschaft.
Nachm. 2½ Uhr: Reliquienprozession im Dom.
Nachm. 3½ Uhr: Sitzungen der Ausschüsse in der Bürgergesellschaft.
Nachm. 5 Uhr: III. öffentl. Generalversammlung in der Festhalle.
Abds. 8 Uhr: Gartenfest in der Flora.
Vorm. 7 Uhr: Vorm. 8 Uhr:
Vorm. 10½ Uhr: Nachm. 3 Uhr:
27. August,
Hh. Messen in der Intention des Bonifatiusvereins.
IV. geschl. Generalversammlung## in der Festhalle.
IV. öffentliche Generalversammlung i. d. Festhalle. Festmahl im großen Saale der Bürgergesellschaft.
des h. Vaters
in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstr.
Vorm. 9 Uhr: Sitzungen der Ausschüsse in der Bürgergesellschaft.
Vorm. 11 Uhr: II. geschlossene Generalversammlung im großen
Saale der Bürgergesellschaft.
Die Sitzungen der Ausschüsse finden in folgenden Räumen statt:
I.(Papst, Römische Frage. Mistionen. Vereinswesen, Aeußeres, Formalien) im Blauen Saale der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse.
II.(Sociale Fragen) im Konzertsaal der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse.
III.(Christliche Charitas) im Vortragssaal der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz.
IV.(Wissenschaft, Schule und Unterricht. Presse. Christliche Kunst) im Vorsaal des großen Festsaales der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz.
zu dem
1. Aufragen und Mitteilungen allgemeinen Inhalts, sowie Anträge sind an den Vorsitzenden des Lokal=Komitees, Herrn Rechtsanwalt Justizrat Carl Custodis. Köln a. Rh., Römerthurm 8, zu richten, die Anträge spätestens bis 13. August.
2. Die Bureaux der Finanz= und Anmeldekommission. sowie der Wohnungskommission, welche sich nebst dem Auskunftsbureau in den Räumen der Kölner Bürgergesellschaft, Zimmer 1— Eingang Röhrergasse— befinden, sind Samstag den 22. August von 2 Uhr nachmittags. Sonntag den 25. August von vormitlags 10 Uhr, und an den folgenden Tagen von vormittags 8 Uhr, jedesmal bis 9 Uhr abends, geöffnet. Daselbst werden auch sämtliche Karten ausgegeben. Wegen Preßzkarten wende man sich zeitig an den Vorsitzenden der Preßkommission. Verleger Franz X. Bachem.
a. Die Mitgliedkarte zu M. 7,00 berechtigt zur Teilnahme an allen Sitzungen, Veranstaltungen und Unterhaltungen
der Generalversammlung(mit Ausnahme des Festspiels und des Festmahls), ferner zum kostenfreien Erhalt 1. des illustrierten Fremdenführers und 2. des Stenographischen Berichts über die Verhandlungen der Generalversammlung.
v. Die Teilnehmerkarte zu M..00 berechtigt zum Eintritt in die Begrüßungsseier im großen Gürzenich=Saale und
zum Besuch der vier öffentlichen Versammlungen.
Zu a und b. Die Gesamtzuschlagskarte für einen nummerierten Platz in allen vier öffentlichen Generalversammlungen wird mit 4 Mark besonders vergutet. Einzelzuschlagkarte für einen nummerierten Platz in einer öffentlichen Generalversammlung, so weit verfügbar, 1 Mark. Die nicht benutzten nummerierten Plätze werden nach der ersten Rede durch die Ordnungs=Kommission anderweitig
besetzt.
Den Mitgliedern der Generalversammlung ist die Besichtigung folgender Sehenswürdigkeiten in den Tagen vom 24. bis 27. August frei bezw. ermäßigt gestattet: 1. Chorumgang des Domes nachm. von 1 bis 3 Uhr, frei; 2. Schatzkammer des Domes, jederzeit mit Ausnahme der Gottesdienststunden, zu 30 Pfg.(statt Mk..50) die Person; 3. Domtürme jederzeit zu 20 Pfg.(statt Mk..—) die Person. (Der allzugroße Andrang zur Schatzkammer und zu den Domtürmen, sowie die Schwierigkeit, in den sehr engen Räumen die Ordnung aufrecht zu erhalten, machen es dem Domkapitel unmöglich, den Besuch völlig frei zu geven.) 4. Sämtliche kath. Pfarrkirchen frei von 11 bis 1 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags. 5. Goldene Kammer in St. Ursula, von nachmittags 3½ Uhr ab. frei. 6. Sämtliche städtische Museen frei. Bei diesen Besichtigungen des Domes und der städtischen Museen sind die dieserhalb im Anmeldebureau verabfolgten Kartenheftchen zu benutzen. Der Eintritispreis für den Zoologischen Garten ist für die Mitglieder vom 24. bis 27. August gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte auf 50 Pfg.(statt 1 Mark) ermäßigt.
c. Die Tages=Karte zu 1 Mark berechtigt zum Besuche der am Tage der Ausgabe stattfindenden öffentlichen Generalversammlung. Die Tages=Karte für einen nummerierten Platz(soweit verfügbar) kostet 2 Mark.
d. Teilnehmer=Karten für Damen werden zu 6 Mark und Tages=Karten für Damen zu.50 Mark ausgegeben. Die ersteren berechtigen zum Besuche des Begrüßungsabends(Gürzenich=Galerie), der vier öffentlichen Generalversammlungen(Damen=Tribüne in der Festhalle) und des Festmahles(Galerie im großen Saale der Bürgergesellschaft).
e. Die Karte zum Festabend mit Festspiel wird besonders mit 2 Mark vergütet; vom 25. August morgens ab und für Nichtmitglieder und Nichtteilnehmer: 3 Mark.
k. Die Karte zum Festmahle zu.50 Mark für das trockene Gedeck muß spätestens Dienstag den 25. August, abends 9 Uhr gelöst sein.
g. Karte zum Gartenfest in der Flora(für Mitglieder frei) 1 Mark.
h. Studenten und Lehrer erhalten auf Wunsch Mitgliederkarten zu dem ermäßigten Preise von 5 Mark verabfolgt. Sie haben dieselben Berechtigungen, wie die Mitglieder, nur nicht zum freien Bezuge des Stenographischen Berichtes.
3. Als Festschrift zur Jubelversammlung erscheint die„Geschichte der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands“, im Auftrage des Central=Komitees dieser Versammlungen herausgegeben von Pfarrer I. May. Ein stattlicher Band von etwa 400 Seiten gr. 80, illustriert mit den Bildnissen der sämtlichen 39 Präsidenten, in Originalband gebunden, Mk. 4,80 Ladenpreis. Die Inhaber von Mitglieder= und Teilnehmerkarten der Generalversammlung erhalten das Werk zum Vorvon Mk. 4,20 in Originalband, sowohl gegen Vorausbestellung mit den Karten(siehe unten), als auch vom 23. bis 27. August im Anmeldebureau in der Bürgergesellschaft(siehe unter), wie auch in den Verkaufsständen der Festhalle.
4. Alle auszugebenden Karten werden auf besonderen Wunsch gegen Einsendung des entsprechenden Betrages nevst Porto und Bestellgeld (30 Pfg.) oder gegen Postnachnahme postfrei schon vorher zugesandt. Gesuche um Zusendung sind unter Einsendung des Betrages durch Postanweisung möglichst bald an Herrn Bankdirektor Elkan in Köln, Rheinische Volksbank, zu richten.
5. Wohnungsgesuche werden möglichst früh erbeten mit der Angabe, ob Hotel= oder Privatwohnung gewünscht wird.(Die üblichen Gasthofspreise in Köln bewegen sich zwischen—5 Mark für das Zimmer einschließlich Frühstück. Privatwohnungen stehen von 2½—3½ Mark einschließlich Frühstück zur Verfügung.) Die Wohnungsgesuche sind an Herrn Stadtverordneten Michael Billstein, Köln, Kaiser Friedrich=Ufer 101, zu richten. Wohnungsgesuche können jedoch nur berücksichtigt werden, wenn die Mitgliedertarte vorher gelöst wurde. Dringend wird gebeten, Wohnungsbestellungen sobald als möglich— längstens aber bis zum 15. August— zu machen. Später eingehende Bestellungen können nici als sicher übernommen werden.
6. Bei allen schriftlichen Anmeldungen möge man Vor= und Zuname, Stand und Wohnort recht deutlich schreiben und außerdem die entsprechende Visitenkarte beifügen, damit die Mitgliederliste genau angefertigt und postalische Zusendungen prompt erledigt werden können.
7. In das Festblatt der Generalversammlung, welches 8 mal in einer Auflage von 7000—12000 Stück erscheint und für den Preis von 10 Pfg. die Nummer(2 bis 4 Blätter) verteilt wird, sowie in dem Anhang zum Stenographischen Bericht über die Verhandlungen der General= versammlung, welcher in einer Auflage von mindestens 4000 Stück gedruckt wird, werden Anzeigen ausgenommen. Interessenten, wollen sich dieserhalb mit der Firma I. P. Bachem(Verlag der Kölnischen Volkszeitung. Marzellenstraße 35—43) in Köln in Verbindung setzen.
für christliche Kunst.
Aus Anlaß der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands findet in Köln in den Räumen des Erzbischöfl. Diöcesanmuseums am Domhof eine Kunstausstellung in zwei Abteilungen statt, nämlich 1. eine kunsthistorische Abteilung, 2. die christliche Kunst des letzten halben Jahrhunderts. Die Ausstellung wird Ende Juli eröffnet und dauert bis Ende September. Eintrittspreis 50 Pfg. Die Mitglieder der Generalversammlung haben vom 25.—27. August freien Zutritt.
Programm der besonderen Versammlungen:
Sonntag, 25.
Vorm. 10 Uhr: Versammlung des A II=Verbandes der Kath. technischen Vereinigung Unitas in der Bürgergesellschaft, Zimmer II, Eingang Röhrergasse.
Vorm. 11½ Uhr: Festversammlung des Augustinus=Vereins(Feier des Silber=Jubiläums) in der Bürgergesellschaft, Vortragssaal, Eingang Appellhosplatz.
Nachm. 2 Uhr: Festzug der kath. Arbeitervereine u. Gesellenvereine.
Auflösung des Zuges in sieben össentliche Versammlungen, deren Lokale noch besonders bekannt gemacht werden.
Montag, 24. August,
Vorm. 9 Uhr: Konserenz der deutschen Missionsobern in der
Bürzergesellschaft. Zimmer 11. Eingang Nöhrergasse.
Nachm. 2½ Uhr: Generalversammlung der Vincenz=Vereine im Saale des Gesellenhauses. Breitestraße 100.
Nachm. 3 Uhr: Konferenz der Diöcesanpräsides und Reserenten des
Allgemeinen Eäcilienvereins im Priestersemina#
Nachm. 3 Uhr: Sonderversammlung des Verbandes Kath. kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands im großen Saal der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhosplatz
Nachm, 3 Uhr: Generalversammlung der Pensionskasse des Augustinus=Vereins in der Burgergesellschaft, Zimmer 11,
Eingang Röhrergasse.
Nachm. 5 Uhr:
Abds. 8 Uhr:
Abds. 8 Uhr: Abds. 8 Uhr: Abds. 8½ Uhr:
Abds. 3½ Uhr:
Vorm. 9 Uhr:
Generalversammlung der atademischen Piusvereine Deutschlands im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz..
Festversammlung des Verrbandes Kath. Kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands im Viktoriasaal am Waidmarkt,
Versammlung der Mitglieder des Cäcilien=Vereins im Saal des Gesellenhauuses, Breitestraße 108. Festversammlung des#atholischen Volksvereins im großen Saale des Fränkischen Hofes. Festkommers des Kartellverbandes der kath. Studentenvereine(nicht farbentragende) im großen Saale der Bürgergesellschaft Eingang Appellhosplatz. Festkommers des Kartellverbandes der kath. Studentenverbindungen(farbentragende) im großten Gürzenichsaale.
Unitas=Verbandsfest im Konzertsaal der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse.
Festkommers des Kartellverbandes der kath. Studentenvereine Ripuaria(Bonn), Arminia(Münster), Gothia(Würzburg) und Burgundia(München, im Luisensaal, Ehrenstraße 18.
Dienstag, 25. August,
Generalversammlung des Verbandes Omnes unum, Verband geselliger Vereine katholischer Richtung. (Fortsetzung siehe Seite.)

Kömer Local-Anzeiger Der. 225 1 Mitlwoch, 19. August 1900.
Vorm. 9½ Uhr: Nachm. 3 Uhr:
in der Bürgergesellschaft. Gelber Saal. Eingang Appellhofplatz.
Vorm.—12 Uhr: Generalversammlung des Vereins der kath. Rektoren und Lehrer an Rektoratschulen(höhere Knaben= schulen) in Rheinland und Westfalen in der Bürgergesellschaft. Zimmer 10, Eingang Röhrergasse. Versammlung des Volksvereins für das
lische Deutschland in der Festhalle am Rhein. Versammlung des Deutschen Vereins vom hl. Lande im großen Saal der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhosplatz.
Generalversammlung des St. Raphacl=Vereins im Saale des Gesellenhauses. Breitestraße 108. Kommers der Kartellvereinigung kath. deutscher Studentenkorporationen im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Kommers des Kartells kath. Studenten=Verbindungen (farbentragende) an den tierärztlichen Hochschulen in der Bürgergesellschaft. Zimmer 10, Eingang Nöhrergasse.
Mittwoch, 26. August, Marianischer Sodalentag, Hochamt in der Pfarr* elfahrt, Man
(Fortsetzung von Seite.)
Nachm. 3 Uhr:
Abds. 8 Uhr:
Abds. 8 Uhr:
Vorm. 8 Uhr:
kirche St. Maria Himmelfahrt, Marzellenstraße.
Vorm. 9 Uhr:
Vorm. 10 Uhr: Vorm. 10 Uhr:
Versammlung des Albertus=Magnus=Vereins in der Bürgergesellschaft Zimmer 10. Eingang Röhrergasse.
Festversammlung des Marianischen Sodalentages
des(Kosollenhauses. Breitestraße 108.
im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
Versammlung des Priesterabstinentenbundes und
des Internationalen Kath. Komitees gegen den Altoholismus im Fränkischen Hof, Komödienstraße
Nachm. 2 Uhr:
in
Nachm. 3 Uhr:
Nachm. 3 Uhr:
Abds. 8 Uhr:
Abds. 8 Uhr:
Versammlung des Deutschen Lourdesvereins
Fränkischen Hof, Komödienstraße.
Generalversammlung des Akademischen Bonisatius=
vereins in der Bürgergesellschaft. Zimmer 10. Eingang Röhrergasse.
Versammlung katholischer Lehrer und Schulfreunde auf Einladung des Kath. Lehrerverbandes im Saale des Gesellenhauses, Breitestr. 108. Versammlung des K. Kreuzbündnisses im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108. Festversammlung des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 19. August 1903, nachmittags 4 Uhr
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 10. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez
I.
Ouverture zur Oper„Der Blitz“ von Halevy.
a. Marsch aus dem Ballet„Der Nussknacker“ von Tschaikowsky
b.„Saharet Valse lentc“ von Morena.
Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbee „Mazurka“ von Chopin. WesFantasie aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ v. Nessle
II.
50. Generalversammlung
der Katholiken Deutschlands zu Köln 1903
CTOOO
□
□
9 6 □
□
2
2
2
2
□
Täglich 2 Konzerte
3½ Uhr und 7½ Uhr.
Eintrilt: 50 Pfg.
vom 25. bis 21.
Cencc
0
Die Tage der Jubelversammlung der Katholiken Deutschlands rücken herau!
Stadt=Garten.
Die Luge der Jubelversummtung der Kuthvliten=Deutschinnds innen geeng; 210 Mittwoch den 19. August,
zebührt es sich, daß Köln im Festgewande erscheine und sich der Ehre, so viele und# nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Aus-IX Westfäl. Fuß=Art.=Regt. Nr.
liebe Gäste empfangen zu dürfen, würdig zeige.
An Euch, werte Mitbürger, ergeht daher die herzliche Bitte, durch Aus##
schmückung Eurer Häuser mit Fahnen und anderem Schmuckst Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks. der allgemeinen Frende Ausdruck zu geben und vor aller Welt zu zeigen, wie sehr sich diesS 2#egr###pr
Stadt Köln ihrer Pflichten altbewährter Gastfreundschaft bewußt und dieselben zu erfüllen /8„ggt'gahen
bestrebt ist.„„ I2#.. Ansuiat
Darum, liebe Mitbürger, kleidet unsere Stadt in ein festliches Gewand, 8 Solo-Quartetts,
und empfanget unsere Gäste mit wehanden Fahnen und frischem Grün.
zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung.
* A..:
Carl Custodis, Justizrat.
Herren:
Hofopernsänger G. Birrenkoven Opernsänger Peter Kreuder
Wie alljährlich, veranstaltet unser Verband auch bei Gelegenheit der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Köln eine
Sonderversammlung,
welche am Montag den 24. August, nachmittags 3 Uhr, im großen Festsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) abgehalten wird.
Redner die Herren:
Molthan aus Mainz,
Rechtsanwalt Menser aus Bochum und Stadtverordneter Aug. Bickhoff aus Vortmund.
Zu dieser wichtigen Versammlung laden wir hiermit nicht nur die Mitglieder u. Freunde des Verbandes, sondern alle Kaufleute freundlichst ein und sind überzeugt, denselben recht Interessautes und Wissenswertes zu bieten.
Sodann wird auf die seitens der nachstehenden beiden Kölner Verbandsvereinigungen für den Abend desselben Tages vorbereitete
Opernsänger Karl Roeseling
# Konzertsänger Karl Rost
—
Diners à.50, Abonn..25. 9 Soupers, Abendplatten. 2 G Breuer&amp; Strauß.
Ouverture zur Oper„Albin“ von Flotow.
„Die Liebe übers Grab hinaus“, Lied von Rodominsky. „Melanie-Gavotte“ von Lincke.
Duett aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam „Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg
Dll
der Katholiken
Bruno Monacensis.
Freitag den 21. August 1903, abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
General-Probe
Zeltingen a. d.
„JJotel zur Post“,
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet „ für alle Gelegenheiten.
Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
Musik=Arrangements und Komposition verschiedener Chöre: Domkapellmeister Monsgr. Carl Inscenierung der lebenden Bilder: Historienmaler H. W. Schmitz, Düsseldorf. Gesangliche Begleitung: Männergesangverein„Kölne Liederkranz“. Leiter: Musikdirektor P. Haas. Orchester: Kapelle des 53. Iufauterie=Regiments. Dirigent: Königl. Musikdirektor Mar Granzow.
Eintrittskarten zu dieser Generalprobe zu 1 Mark sind von Montag de 17. August an zu haben: Bureau der Bürgergesellschaft. Appellhosplatz
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 35-43; Geschäfts
Geschaftsskiur bis Rolner=Torneungeegeeg—ge„„„„„„
stelle des Rheinischen Merkur. Unter Käster 8, und von abends 7 Uhr a an der Kasse.
Die Fest= und Begrüßungs=Kommission:
Justizrat A. Niessen. Fritz Schlagwein.
gez.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Ker
gelbahn,
Samstags
Festversammlung
neu renoviert. Mittwochs u. Abends srei.
Restauration zur Post,
Köln=Ehrenfeld, Rothehausstraße 5
aufmerksam gemacht; dieselbe findet am
Montag den 23. August, avends 3½ Uhr, zu Ehren ve. bei der
Katholikenversammlung in Köln anwesenden Mitglieder u. Gönner des Verbandes im Viktoriasaale(Waidmarkt) statt.
Auch dazu ergeht an alle unsere Freunde herzliche Einladung; die Herren Verbandsbrüder haben gegen Vorzeigung ihres Reiselegitimationsbuches freien Zutritt. 1
Kegelklub Hern aus bef.
Gesellschaft. Kegelabend: Donnerstag. Lokal Nähe Neumarkt.
Off. u. Nr. 1772 an d. Gesch. d. Bl.
Mittelrheinischer Ganverband des Verkundes kath. kaufmänn. Vereinigungen
Marianische Cnngregation für junge Kausteute in Köln.
Srulsch
Marianische Congregation für verheir. Herren(Mercuria) in Köln.
Zum Färben grauer oder rother Haare.
e*„ 0#S 2 Bei jeder Witterung abends:
Fränkischer KOI. an Sonn= u. Feiertagen 5 u. 8 uh
Frankischer No)“ jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
Gurten, Terrasse, Konzert-Saal.
St. Sehastiauus-Schiützen
Deutz.
Am Mittwoch den 26.., vormittags 9 Uhr,
werden auf dem Schützenplatze zu Deutz die
Plätze für Schaubuden
für die Dauer des diesjährigen Schützenfestes össentlich verpachtet.
den 15. August 1903.
Der Vorstand.
(OlelOOeee
#
Kuhn's Nußextrakt Mark.50, attestirt gistfrei. Kuhn's Nuß= öl=Nutin, 60 u. 100 Pf., Pomade=Nutin. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. In allen Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Jahli&amp; Cie.*
Hur
kurze Zeit!
Ausbern
zu jedem annehmbaren Preise.
Rudolph Tepe
Freiheitstrasse 60, Deutz, Freiheilstrasse 60. Manufaktur=, Weiß=, Woll= und Kurzwaren=Handlung, Herren=Bedarfsartikel.
Hand= und Neisekoffer, Taschen, Lederwaren.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Reparaturen.
Catitermeiser, Severinstraße 133. Ecke Perlengraben.
Zur Katholiken-Ver
um 23. bis 24. August
bei welcher die Ausschmückung der Stadt eine allgemeine sein wird,
empfehle ich meine als vorzüglich bekannten Fahnen, und zwar speciell für katholische Feste bestimmte, in kirchlichen Farben und mit Papst= oder Kardinals=Wappen, sowie auch solche, welche sich für kirchliche und patriotische Festlichkeiten eignen....
Stangen und Besestigungs=Einrichtungen. Haus= und Straßen=Dekorationen in Tannen=Guirlanden.
Arnoid Steiger, Kälner Fahnen-Fabrik,
Breitestraße 41, 1. Etage. Fernspr. 5960.
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Rh., am Fuße des Tannus, unw. Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald. in reizvoller Umgebung, erfrischender Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Kiedricher Sprudel, Trink= und Badekur. Komfort. Wohnungen. Schatt. Park. Vorzügl. Verpfl. Nah. Propekt.
3 Obenmarspforten 3.
Neu! Zum erstrumal in Köln! Neu
Museum
10 u.
Ratomie, Fuck.“
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet
Jeden Freitag ab 2 Uhr: Damentag. Eintrittspreis 30 Pfg.
Koep’s Restaurant,
Declag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
(erste
und 2 Wohn 8 C
We
Postprat
11
Nr. 22
Bekanntmachung“ c. Septeinberrg. a#
Severinstrasse 62,„Im Ross hält sich bestens empfohlen Guter Mittagtisch von 50 Pfg. ab, Abendplatten 30—40 Pfg.
2 Billards, Kegelbahn, kl. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Jos. Koep, Restaurateur. Ferdinand Konrad, Küchenchef.
lardine
Ausver
ul.
V
Depo
Rer
Vel
Annahi
Verzin
Er
Anewähru