Kügrigen Peeis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fan aulen Dororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Seltene Kaufgelegenheit!
und
Knabengarderoben
wegen Neubau spottbillig.
Albert Salmang,
304 Venloerstraße 304. Vorzeiger dieser Annonce erhält ge ein Geschenk. h
Grüne blaue
Monopol Photinix.
Nettchen Besgen.
Glasstrasse 74A.
Kurz=, Weiß=, Woll=Manufaktur. Damen=, Kinderwäsche, ArbeiterKonfektion.
Ein Posten Damenblusen, herrl. Farbensort., sol. d. Vorrat, nur.0
Reelle Bedienung. Bekannt sehr billige feste Preise.r
Köln-Ehrenfeld
Stammstr. 73 u. 7
Stets Gelegenheitskäufe
nur gediegener Möbel und sterwaren.
Billigste reeuste Bedienung.
Eigene Werkstätte
Freie Zu- und Aufstellung.
Eine schlecht angebrachte Sparsamkeit
übt derjenige, welcher beim Einkauf von Schuhwaren mehr Interesse am billigen Preis als an guten Qualitäten hat. Gerade bei
Schuhwaren
sich die billigsten stets als die teuersten. Darum kaufen
Schuhwarenhaus von
Wilhelm Nieolini sen
*<space> I n h.:<space> J o s e f<space> N i c o l i n i.<space>
Venloerstraße 300. Fernspr. 748..
Grüne RabattGebe außer den üblichen Navatimarken noch bis Weihnachten bei Einkauf von M. 3 an 10. von M. 5 an 20 grüne Rabattmarken extra gratis.
Kurz=,Weiß=u. Wollwarenhdig.
H. Schönemann,
Halte mich für die Festtage in
ius, Nüsse, Feigen, sowie sse Auswahl in Schokolade, Konfekt 2c. 2c.
sens Ampsohten.
Fritz Winkler,
Körnerstraße 20.
Grüne u. blaue Rabattmarken
Feinbäckerei-Konditorei von
Paul Lindweiler,
Körnerstr. 28 Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 28
empfiehlt sich bei Bedarf von sämtlichen
Back- und Konditorwaren.
Hochseine Mandel= und Rosinenblätze. Feinstes
Wein= u. Tee=Backwerk. Tägl. frisches Kaffee=Gebäck. Nachener Printen, la. seiner Spekulatius und Dresdener Stollen.
Theod. van Husen
Großes Schuhwarenlager u. Lederhandlung
1 Philippstrasse 1.
Fernsprecher 7504.
Reichhaltigste Auswahl in Schuhwaren
aller Art in speziell besseren Qualitäten.
Praktische Weihnachtsgeschenke:
Warme Hausschuhe in riesiger Auswahl
in allen Preislagen.
Gummischuhe
deutsche, russische und amerikanische Fabrikate.
Fortwährend prima Ware:
Pökelfleisch, Gehacktes,
würsichen, Sauerbraten.
Jean Flau,
am Ba#####of.
Telephon 3267. 6
Nur durchaus reelle Ware. 4 Billige, streng feste Preise. Besichtigen Sie gefälligst meine grossen Schaufensterauslagen.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Pet. Jos. Rossbach
Cärtnerei Anfang Ehrenfeld.
Moderne
Blumenbinderei
Bäckeroi Carl Feickert
empfiehlt als Spenalltät
Eifeler Noggenbrot
Oberländ. Sanerbrot
täglich frisch. sowie Scmtliche
Back= u. Konditorwaren, a. Spekul., Nach. Priuten.
Hansemannstraße 41.
Hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich meine Bäckerei dem Herrn
Tebastian Tchieffer
Übertragen habe gn
Meiner geehrten Kundschaft für das mir erwiejene Wohlwollen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Heinrich Schätzer.
Bezugnehmend auf Obiges werde ich das Geschäft in der bisherigen
soliden Weise fortführen. Gaschätten
Durch langjährige Tätigkeit in den ersten und größten Geschäften und durch den Verbrauch von nur bestem Material glaube ich in der
K 0D. B hed Wliohlmallen her orehrten
4äge zu sein durch vorzügliche Ware mir das Wohlwollen der geehrten
benn
FGfniig dir ergedem—„„
ein Konditorei erweitert habe.
Lage zu Juich Voigank.——
kündschaft zu erwerben und dauernd zu erhalte
Gleichz itig die ergebene Anzeige, daß ich dus übernommene Geschäft
erhalten
Hochachtungsvoll
Sebastian Schieffer.
Franz Wego
Schneidermeister.
Schneidermeister,
Ve#40.“r. Köln-Ehrenfeld, Tetzphon
— Grosse Auswahl
1n
fein. Herren-Hoden-Stoffen.
Elegante Aufertigung nach Maß
unter Garantie für tadellosen Sitz.
Alb. Spiegel
Schuhfabrik mit Maschinenbetrieb
Ehrenfeld, Venloerstrasse 308 B Nippes, Neusserstrasse 199.
** Grösstes Geschäft am Platze.#* Aufsehen erregende billige Preise.
Großer
wegen
Umzug.
R. Eigenwillig,
Venloerstraße 220.
Wilh. Kühlbacher
Venloerstraße 448
empfiehlt sich zu den bevorstehen9r in
den Festtagen bei Beoart—
Back= und Konditorwaren, a. feinster Spekulatius und Aachener Printen, Honigkuchen,
sowie einschlägige Krilkel.
—
—

—
an Sonn- und Feiertagen
(Winter 1903.)
Die Grühesten h. Messen wer.p, ger rang,. ner#krohs Grich 333
Se=ästela, de Gralae und der Marik= Ainmeladunt Gozaler
m. Cahelen.. Ser, S 4aa. m. bech.
St. Alban H. Measen: 5½z, 712, 9 Hoch- St. Maurilus. H. Measen:;, 5PtIg.
Sosi S Lea. K. riteih. hei
Christenl. u. Aud. m. uakram. Spgen##%.;i Amngrnt# Prad.— 2is
Palr schel os 13 bis 12i.—.) Fealtrite Heliste Pheike. oshel.
9 Antress II Meuser, 6. Ng, 9ka SI. Michael, II.,ezseg;, 6a7, Pred,
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— rrs. B/, 9/1g, 44ogh. g. a. Jängf. Kon:
aun ve Hices lisirsegreg erguütgn au Gritent, ToaA Ptek.
6 Uhr Komplet, 61, A44, m. Predz, S,g., 6 And. Ou. Bogpprgo# P r
Von. R. Messen: 5 mit Preils, 8/ hleggen: 6. 7, 8, 9 Hochamt, 11 D.
ad. Serstr,. ce. chet.
Vi. oreslsie..Meusen:.1, B. 31,= S, ale;
Die Lod. u. Prak, 53 Koamnpse., Gbrizaez., u. 8l, i. g. 5
4½ Aud. m. Presl., 5½ Kompr..„ And. od. Kompl 8I. Geroon, II. Messen: 51; m. Preu.).v,.rau, 90##egzen;##g in der
Schulm., 11 D. Lingm. m. Prei.— Regel m. Pred., 6/8, 7½ am., 4.
Reßer ni. Freu., W„"
u. 5. Sonnt. im Monat m. Preil., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predl.—
120
242 Christenl. m. And. u. Seg., 5
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
an Pragtr.##. Bruger /ga.; Graula. H. Messen: Sit, 81, 7, schafts-And. m.-4zum.... 9 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
esn e., Hochamt. 101 farf abwechs. m. Prett), 10 Hechamt, 1½ Pred.—
ERRNR,PE.ERN
2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. H. Messen:
die Schulkinder, 11½ m. Preu. 0„ Sag., 6 And. m. Pred 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit, v. Pgg####eg Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat,Allerheinigen-Kapello.
Vür, Pres, vo, Zonut für Jüngl Kapelle der Barmberzigen Brüder Grüs
# lahann-Bautist, H. Mlessen: 6, 8 selerstrasseh, II. Mesze: 8 U. Singm.
##. Jahann-Sapiist. K. Messen:„. o, B. pros.— 81g Anlacht.
Ccns..Pres.I, UWoen
Pred.— 2½ Christenl. m. And. *" Pred.
II. Messe: 8 D.
XI
le
Moterwagen,
—5sitzig, gebraucht und neu, von 700 Mark an bis 5500 Mark unter voller jähriger Garantie.
der nur mit den höchsten Preisen auf den Ausstellungen
prämiierten
deutschen Weltfirmen
Dürkopp, Gritzner, Original-Viktoria(Mundlos& Cie.),
Stoewer.
Fahrräder u. Trausportwagen
Dürkepps„Diana“ Columbia-Gritzner.
gebrauchte Fahrräder und Nähmaschinen von an, zum Teil volle Garantie.
Motorzweiräder
feinste modernste Marken zu 625 Mark und höher.
National-Columbia.
8
tagen Pred. u. Kompl.).
Lagen Wer. M
St. Jakob(St. Georg). II. Wessen
. Jakob(St. Georg). II. Wessen: 6
7, 8 m.’red.(Hältt während der Schul ferien aus), 9 Hochamt, 11. D. messe.Pred.— 3 Christenl. m.
.<space>—.<space> M o s s e r r.<space>„<space>.<space>„<space><space>
Stugm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And.,
4 Ssg.-And.
Dominkkaner-Kloster(Lindenstr. 45-47).
Gustav Helmke, Köln, Richmodstr. 15.
P5
Schriftliche Arbeiten
fertigt schnell u. diskret unt billigster Berechnung auf der Smith Preinier Sebreibmasch.
The Smith Premier Type writer(’o. m. b. H. Köln a. Rh., Hohestrasse 144146.
I. Messen: 5½%. 8, 9. 10½ m. Pred. — 6 Ros-akr-Aud., danach Predigt
u. Segens-Andacht.
ater 18
Answahl in nur eratklagost. d m. Prat.(alt, Pährert 42 eue eht e Pcaut iue Prei.
Uhr
#ruen.] Messen.n, og, 0%“—
Sanutag im Nonat Brud-rach.-Aud. 10 D. Sing m. m. Pred.— Pcei, u. And.
Pred.— 2½ Christenl. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). And. u. Seg., 6 Kompl. geden 2. Messen; bia, 6ig, 8 Schulm. m. Pred.,
anit, U m.—
Schulferien aus), 9½ D. Singm. m. Pred.
Seun m Prez. Gag. u. Ragank. Ged 2 Sanntag d. von Tertiarvers.)
St. Kuntbert. H. Messon. u. 7, 8.,S1., Jose15zee# g Begiganga####
Pred
KI. Wessen: 8. 1. Alaugs:.— 5 Segensand. m. Pred.
9 Hochamt, 11 m. Pres.—) Jap tzigrigan Baaankr.-And. m. Seg.)
MesseU..—„„—
u. Seg., 6 aakr.(an Feiertager uoengr.-And.m
(Gereonskloster).
81. Maria im Kapltol. H. Messen: 52., H. Masse: 7.— 2 And. m. Pred. f.
2 84'8 Hochenst,. a1 m.,#### S. Marian-hesphal, H. Messe
F., tachs Hndachl. danach 7 m. Prad.— Nachm. 5 Seg.-And. Kompl. od. Deatache Andacht.-vc,„lag tuag. H. Messen: 7, Sih m. Pred.,
Baria-Hll(Rolandstrause), 8t. Pgslar### B. Kret Nx.g, Pitgog##e
u. brad#.# ap ie Vegtgrs. 4 dat umni Segen.
#I Mariä-Himmelichel. H. Meusen: Kapelie zer schmerzhaften Mutter Gotte:
a m Prad. 1. 8 m. Pred.(callt in(Beverinatrasse), I1. Messe: 6 m. Prod
13 D. Frad.—.
Cürialap v, Praiie m. k. aat.e
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6., Messe: 7.— 2° Kongregat.-And., 6 7¼ ahwechs m.’red., 9 Hochamt, Andacht mit Segen.
11 D. Singm. m Pred.-— 3 Christaul. Kapelle im Waisennaus.###.
m. Segens-And., 5½ Kompl. od. ma- an Festtagen Hochamt.- Nachm. 2
krament. And. m. Pred. Beg.-And. m. Pred.
Vororte.
valo-Hauts H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8,
4oin-Ceu., b. Big Hröchamt. 11 m. 8 Hachamt, 101 m. Predist.—2 Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 f. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., d. Matichen, 5 Pred. m. And.(an
6 An“ m Preil. Hmp; Alte Pfarr- Festtagen Vesper oder Komplet). 4nd. m. J ve.#. m. Pred. Lindenthal. H. Messen. 8. Tlam. Pr.
kirche. H. Messe. 8½ m. Pr..
(Militar-Gottesdienst) am 1. und 2.
Sonnlag und an allen Festtagen. Kumboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m.
Presl., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl., an Festtagen m. Vesper od. Kompl.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmeljahrt-Pfarre. H. Messen: 5¼, 7,.—
8½ m. Presl., 9½ Hochamt. 11 m. Pred. Müngers dor — 2 And. f. u Kind. d. 2. bie 4. Kl., amt. Pred
nucntnal. II. Messen. 6, 7½ m. Prd. 9
Hochamt, 11 m. Predl.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred. o Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7½" AlexianerKloster(Bachemerstr. 35). H. Sessen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht Segen,
II. Messen: 7, 9 Hochabwechselnd in der Früh5 Aud. u. Christenl. f. Erwachsene messe oder im Hochamt.— 5
u. Kinder der I. KL, 5 And. und Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. Pred. Klemenskirche. H. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7. Messen: 8. 9 m.’red. 10½ Militar- 4 Rosenkr.-an. m. Seg.(am 2. Gostesdienst m. Preil.- Am 1. u., Sonntag m. Pred.)# Kirche im Sonntag 2½ And. f. d. Kong.). Kanfl., Kloster zum guten Hirten. am 3. Sonniag 3½ And. für die Mitgt. H. Messen: 8ig, 9 Llochamt m. Pred.
d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4.— 4 Stmgag. g,##m pre
Sonntag 2¼ f. d Marian. Jungl.-Kon-Ehrenteld. H. Messen: 5½#. 6 m. Pred gregst on.# In der Kapelle des 7½ mit Kinder-Kommun., 8 fur 4. Dreikönigen-Hospitals: H. Progymnas. m Pred., 92 m Pred., 10
Hochamt, 11• m Pred.— 2—„
Christenlehre, 5 And m. Pred. eSt Peter: H. Messen: 6½ mn Pred 7½ m. Kund.-Kommun., 9½ Hochamt. 11 D Singm.Pred.— 21; Kinderand., 3 Christealehre od. Vesp., 5 And m. Pred od. Komol St Maria- Empf- Rettorat. H Messen: 6½g. 8½, 9½ Hochamt. 11
m Pred.— 5 And. m. Christenl 5 Andacht mit Predigt# In der Kapolie des St. FransishusHospitals: H. Meuse 70.— 3
And. f. d. Manuerkongr. m. Pred. 5 sakrament. And.
Christenl fur die Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 8½,
*... 7½ und 8½-Schulmesse abwechsel
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 mn. Pred. — 2 und 4 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sountag im Monat m. Pred. In der alten Kirche 19 n Hessen Predigt f. d Progymnasam. Josephus-Pfarr-Niebl. H. Messen: 6, 71g. 9 Hoch# In der Hospital- amt m. Pred.„ 2 Christenlehre und
Besse 7.— 5 Andacht." HerzJeau-Pfarre. HI. Messen: 6. 7½ m. Pred., 9% Hchamt, 11 m. Pred.— 2½ And. m. Christenl., alle 14 Tage zn. Jungl.-Kongr. m. Pred., am 2.
Sonat. 4 Frauenkongr. u. 5½ Jungtr Konsr., beide m. Pred. 4 MannerKongr. m. Pred., 5½ And. m. Pred. Buchheim(81. Maurihus Rek#orat) H. Mansen: 7½ m. Pred. 10 Hochamt
m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Hals Marienkirche H. Messen: m. Pred., 7½ m. Preil., 8½ mn. Preil. (für das Progymnas.), 9½ Deutsche Biugm. m. Pred., 1013 Hochamt m. Pred.- 2 And. m. ChristenL für die Kleinen, 3 für d. Erwachs. 5 And. m. Seg.##### Josephkirehe. H. Massen: 618 u. 3 abw m. Pred., 10 Hochamt m. Pred- 3 Christeal u. sakram And., 5 Nittandacht.sad ram Segen An jed 1 Sonnt i. Monat 5 Andacht— verrins m. Pred
Kapelle: H. Messe: 7 m. Praligt. And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.: 2 In der Maris-Allf-Kape######, Heaaap 7ua m Homile. 10
Peresich her. 3, heacd Sasleu
Hochamt m. Pred.— 8 Chnstenl.
Auswahl in nur erstklagSigen Fabrikaten wie
Steingracber, Irmler, Römhüdt. Schaaf. Geister u. a. c* Ia. 1 ia os von 650 Mark, solide billige von 450 Mark an. — Langjährige Garautie.—
A. Sauerwald,
Königl Hoflieferant Musikalien-Planofortehandlung— Piano-Mietgesch.Köln. Breite Str. 118.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellen Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist
sofort zu vermieten durch uu 0
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die früdesten heiligen Messen werd n morgens um 5 Uhr im Dom, in der Kranzistanertirche(Ulrich gasse und m. hu ger Hielrtegte#g Stettzeuggalse:— die spätesten um 11“ Uhr in den Herz=Jcsu=stirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße, Minoriten(am Museum und in St. Apostein gelesen. Sonntag, 6. Tez. 2. Sonnlag im Adven.— Evang.: Vo. Johannes im Gesängnis.(Matthaus 1I.—.) Nikolaus.—„„
munion: St. Michael. St. Kunibert. St. Maria=Himm. fahrt. St. Aposteln und St. Urtula(Madchen).— St. Michael. 4lds 6 Brud rscha tsindatt zum h. Eize gel Micael ung, Tganghungen die Bruderschaft.— St. Aposteln. Mocg, 7 8 Bezrschz, gog#gs deschristl. Müttervereins.— St. Andreas: Fest des u. Apostels Mihre mit 13stund Gebee: h. Messen morg. ö. 7, 7½. Hochamt 9½, nachm. 3 Vesper, auds. 6 Komplet, danuch Herz=Mariä=Andacht. Festpred gi, sakr. Umaang und Tedeum.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3. Versammlung der Marian Frauen=Keugr— von Grootesche Famille kirche(Elendkuchen: Morg.“, Stiftungs'en des####rn
Missionsver ins Nachm. 5 Komplei mit Segen.—
Nachm. 4 Mmissionandacht.— St. Alban: Abds. 6¼ Andach der Junggesellen Kngr.— St. Paul: Morg. 7 gemeinschaftl h. Kommunion des chin Mut ervereins.— St Kolumba: Nachm 5 Eigrztien=Bo trag für Frauen und Jungfrauen. Desgleichen Mon ag den 7. Bez., morg 5½2 und nachm. 5. Dien tag den 8. Dez letzter Vortrag in den Exerzitien und
Montag, 3. Tes. Ambrosius.—von Grootesche Familien.
kirche(Elendkirche): Nachm 5 Allerseele andacht mit Segen.— St. Martin: Abends 9 Sü n andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Dieneto,, 3. Tei. Fest der unbesleckten Empfängnis Mariens Gebotener Feiertag.— St Paul: morg. gemeinschaftl Kommunion der Jungfrauen, abds. 5 Schluß der Exerzitten.— v
Groote sche Familienkirche(Elend): nachm. 5 Komplet u. Mutter got#es=Litanei mit Seg n.- Ursulinenkirche: 4¼ morg. hl Mene u. gemeinschaftl hl. Kommunion u. nachm. 2½ feierl. Aufnahme neuer Mitglieder der marianischen Ko gregation; nachher Unterhaltung in einem Saalt des Klusters.— St. Pantaleon: mora 7 gemeinschaftl. hi Kommunion der Mitglieder des christt. Müttervereins, 9 Hocham. 11 hl
ene von Seit n der Bauerbank; nachm 2½ Vesper. 5 Komplet.— St Baria im Kavitol: Fest der unbefleckten Empfängnis der allers. Jungfrau Mariens; nachm. 3½ Versammlung der marianischen Jungfrauen=Kongregation und Aufnihme neuer M der. 5 Andacht mit Pred 41 und Aufnahme nuer Mi gl. eder in den Verein der Kinder Muriens.— Franziskanertirche: General= absolution für die Mitalieder des 3 Ordees nach den dl. Messen um 5½. 6½ u.§— Si. Avosteln: Fest der undefl. Empfängnis Mariens.
Tiiularfest der marianischen Bruderschaft mit 13 stund. Geret; mora 7 gemeinschaftl. hl Kommunion der Bruverschaftsmitglieder; 10¼ Holamt; nachm 5 Festpredigt Komplet. sakr. Umgang u Dedeum.— et undreas: merg 7½ gem inichattl. hi Kommunion dei Jungirauen=Kongregation: nachm. 4 Andacht für dreselbe.
In St Aldan. mora 7½ hl. Messe nebst gemeinschaftl. bl Kommunion seitens d. Junggesellen=Kongregat.— Minoritenkirche: Titularfest d. unbefl. Empfan nis mit 13stünd.###ebet. Morg. 5 Aussetz. d. hochw. Gutes u. hl. Messe. 7 u. 8 hl. Messe. 8½ Hochamr. 10 hl. Messe. 1½½ letzte h. Messe. Von 12 an beginnen die Betstunden. Abends 6 Komplet mit lauretanischer Litanei und Tedeum.
Mittwoch, 9. Dez. Leocadia.— Maria=Ablaß=Kapelle: Fest d. undefl. Empfängn's Maria. 9 Hochamt nachm 5 Komplet. Die Ottav hindurch nachm. 5 Muttergottesandachi m Segen.— St. Aposteln: 8½ General=Exequien für die Mitglieder der marian. Bruderschaft. Donnerstag. 10. Dez. Judith.— St. Aposteln: 7¼ Segensmesse für d. Mitgl. d. Bruderschaft von der ewigen Anbeiung nachm. 5 gein. Anbetung mit Predigt.
Freitag, 11. Dez. Damaina— Marienverein.
Samstag, 12. Dez. Alexander.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Liger von Möbeln aller Art, —— von den ein achsten bis zu den elegantesten, als:„
Complete Einrichtungen für Salous, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Cinrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster- u. Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zins vergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach: Kündigung bis zu 40
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKR RHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets!
(Zeine sogenannten Pariser facons)
d. zwar der besten Pariser Marke
L. P.
(Suronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900—
GOLDENE MEDAILLE
Stots die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Famstag 5. December 1903.
Seite 3.
Königlicher
Hoflieferant
.N
Waidmarkt 81—33 x Köln a Blaubach-Ecke.
Fernsprecher Nr. 388.# Direkte Strassenbahn-Verbindung.
Etablissement für Gesamt-Ausstattungen.
Spezial-Abteilung für Betten und Bettwaren.
Weisse und rotwollene Decken.
Bunte Jacquard-Wolldecken. Steppdecken. Daunendecken. Kalmuck- und Biber-Decken. Reise-Decken. Pferde-Decken
Kissen. Plumeaus. Deckbetten. Matratzen. Sprungfederrahmen. Patentrahmen.
Bettstellen
in Holz, Messing und Eisen in über 100 Formen.
Vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur bewährten süddeutschen Fabrikaten.
Spezialität: Braut-Ausstattungen.
Original-Zeichnungen, Musterbücher u. Kosten-Anschläge gern zu Diensten.
Praktische Geschenke
an Dienstpersonal u. zu Wohltätigkeitszwecken: Siamosen, Biber,
sowie sämtliche Baumwollwaren in bekannt reellen besten Qualitäten
zu billigsten Preisen.
E
Verzweitelt
##emn Ende. All dies wird vermieden, wenn man den vielfach prämiierten. von Frau Scheppler Lette(Letteverein Berlin) und vielen anderen
ausfrauen-Vereinen empfohlenen Marl. teaver Stapf-Apparat brsitzt, mit welchem selbst ein Schulkind Strümpfe. Leinenzeuge usw t<space> m e h r<space> o d e r<space> w e n i g e r<space> s c h a d h a f t,<space> g a n z<space> s e l b e t ä n d i g<space>( k e i n<space> N ä h m a s c h n e n<space> eil) schnell und wunderschön gleichmässig, wie neu gewebt, gieder
#erstellen kann. Beim Kaiserlichen Patentamt Berlin durch D. R.
G. M. 166 834 gesetzlich geschützt. 8
Pr. m. ill. Anl. u. Probearb..Kl. Bei Eins. von M3.30 fr., Nachn. 43.50
Einzige Berugsguels: L. Feidheim Nachf.,
Köln, Minoritenstr. 27, Kolumbastrasse.
I
Sofort. Befreiung garantiert. Aerztl. Zeugnisse, Prospekt etc. frei u. verschlossen durch Zimmermann& Co.,
Kataloge gratis und franko.
RS
Grosse Auswahl von passenden
Festgeschenken in
Locales.
* Die„Freiheit“ der Sozialdemokratie. In dem so überschriebenen Artikel in der gestrigen Nummer befindet sich in dem als Nr. 3 angeführten Veispiel von sozialdemolratischem Terrorismus ein Druckfehler. Der betreffende Fall hat sich nicht, wie dort steht, in Röln, sondern in Kiel ereignet.„.. Smg
* Erweiterter Geschäfteverkehr. Am heutigen Samstag ist der Ladenschluß um 10 Uhr abends. Morgen, am drittletzten Sonntaz vor Weihnachten, ist der Verkauf von Back= und Konoitorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, Vorkostartikeln und Milch von 5 bis 9 Uhr morgens und von vormittags 11 Uhr bis 7 Uhr abends, der Verkauf von Blumen und Kränzen sowie von Waren aller Art in den offenen Verkaufsstellen aller übrigen Handelsgewerbe von 7 bis 9 Uhr morgens und von vormittags 11 Uhr bis 7 Uhr
V Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag, morgens 11 Uhr, der achte Vortrag über die Erdgeschichte statt.
Mit diesem Vortrage schließt die Reihe der geologischen Vorträge.
Rach Weihnachten wird eine Reihe von Vorträgen über die vorweltlichen Tiere und Pflanzen gehalten werden.
5 Windthorstbund Köln=Nippes. In der am Donnerstag abend
abgehattenen gut besuchten Versammlung referierte Herr über das Thema: Die Aufgaben der katholischen Vereine. Der Referent legte iu eingehendem, populärem Vortrag seine treffenden unschanungen dar. An den Vortrag schloß sich eine auregende Diskussion, in der von verschiedenen Seiten nachdrucklich die Aufklärung in religiösen, wirtschaftlichen und politischen Fragen der Zeit geforde wurde. Es wurde mitteteilt, daß am 20. Dezember in Vietz ane Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland
stattfinden soll. G m herE Windthorstbund, Ortsgruppe Deutz. In der am ver
flossenen Mittwoch stattgefundenen gut besuchten Versammlung der Ortsgruppe Deutz des Windthorstbundes Köln wurden statt des angekündigten Vortrages, welcher sich hauptfschlich auf die ver##
staitgesundenen Wehlen bezogen haben würde, die gerichte in ihrer Einrichtung und Tätigkeit in recht sachlicher und auregender Weise besprochen. Herr Linfert führte als Grundlage der Gewerbegerichte ihr sachverständiges Urteil, schnelle Erledigung der Streitfragen und als einen für den Arbeiter besonders schwerwiegenden Faktor ihre Billigkeit an, und bezeichnete diese Gerichte im Hinweis auf ihre besondere Eigenschaft als Einigungsamt zumal bei Streiks als eine wichtige soziale Einrichtung, für welche leider viele ch istliche Arbeiter zu wenig Verständnis zeigt u, indem sie sich an den Wahlen hierfür nicht in dem nötigen Maße beteiligten. Referent wies hierbei auf die rege Beteiligung der sozialdemokratischen Arbeiter hin, welche, obschon diese Wahlen mit Religion und Politik nichts gemein haben, doch ihr Parteiinteresse dabei in den Vorderarund stellten. Dem Vortrage wurde reicher Beifall gezollt, wor auf sich eine lebhafte Dir kussion entwickelte. Nach einem kurzen Rückvlick auf die Stedtratswahlen, in welchen den Deutzer Mitgliedern, welche sich der Wahlleitung zur Verfugung gestellt hatten, lebhafte Anerkennung ausgesprochen wurde, endete die Sitzung.
0 Die Krankenkasse der Wirteinnung beschäftigte sich in einer zahlreich besuchten Generalversammlung am Donnerstag mit der Frage des Ausscheidens aus dem Krankenkassenverbande. Der Vorsitzende, Herr Jos. Pohl. berintete über die durch die Kündigung dr Kassenärzte geschaffene Lage. Die Kasse der Wirteinnung hat sich dem Vorgehen des Krankenkassenverbandes angeschlossen. Die Innungskasse hat indessen anders liegende Verhaltnisse wie die Ortskrankenkassen, indem deren Mitglieder, weil in der über roßen Mehrzahl unverheiratet, bei Arbeitsunfähigkeit meist dem Hospital uberwiesen werden müssen. Hierdurch werden dieselben der Tätigkett der Kassenärzte entruckt, und erscheint es daher ungerechtfertigt, die höheren Arztgebühren der Ortskrankenkassen zu zahlen. Im Jahre 1902 wurden von 920 Kranken 463 den Krankenhausern überwiesen und fielen auf die Konsultation des Arz es ungefähr 1,50 M. durchschnittlich. Da nun nach§ 2 der Verbandssatzungen des Krankenkassenverbandes dieser nur dann rechtsverbiudliche Verträge abschli ßen kann, wenn solche die Zustimmung sämtlicher Verbandskaisen gefunden haben, die Kasse der Wirteinnung jedoch dem Vertrage nicht zustimmen kann, hat der Verband dem Kassenvorstande deren Ausritt aus dem Verband vorgeschlagen, damit der Abschluß der Verträge mit den Aerzten vor sich gehen konne. Nach wie vor wird der Verband die Interessen auch der ausgeschiedenen Kassen wahren. Fol gende Resolution wurde angenommen:„Die außerordentliche General= versammlung der urankenkasse der Wirteinnung beschließt, da sie mit Rücksicht auf ihre beion eren Verhiltnisse dem vom Vervandsvorstande vorgelegten Entwurf eines Aerztevertrages ihre Zustimmung nicht zu erteilen vermag, dem Verbande aber in der weiteren Verhandlung dieser Sache, nachdem die Majorität der dem Verbande angehörigen Versicherten bereits die Zustimmung erteilt hat, nicht hinderlich sein will, den sofortigen Austritt aus dem Verbande und ersucht den Ver bandsvorstand von der Innehaltung der im§ 4 des Verbandsstatuts vorgesehenen Kündigungsfrist abzusehen. Des Weiteren beschließt die Versammlung, die bendeigten Kassenärzte aus den vom Verbande an zustetlenden Aerzten zu entnehmen und dem Verbande und seinem Vorsitzenden, Herrn Generaldirektor Lechner, die volle Sympathie der Versammtung für seine im Interesse der Kasse getroffenen Vorkehrungen auszusprechen." MLn. häl
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden hält am Moutag den 14. Tezember, abends um 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse 21, seine nennte ordentliche Generalversammlung ab. In derselven wird der Zivllingenieur und Afrikareise.de Herr H. I. Boeken einen Vortrag über DeutschOstafrika halten. Der Eintritt ist auch Nichtmitgliedern des Vereins gestattet. In der letzten Vorstandslitzung wurde der Schatzmeister des Vereins, Herr Verleger Heinrich Theissing, beauftragt, eine Sammelliste zur Beschaffung der Getomittel für die Aufstellung einer St. Autoniusstatue in der Abteikirche zu Knechtsteden, zum Andenken an den verstorbenen Wohl äter derselben, Herrn Anton Scheben, in der Geschäftsstelle des Rreinischen Merkur, Unterkäster 8,
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreidung(Besta dt.: sibirisches Fichtennadetol) wiikt vorziglich bei allen rheumatichen Beiden, anerkannt gutes Mtiel gegen Kreuzamerzen, Gliederreißen, Derenschuß, Anschwenungen, sofortige Linderung der Schmer##en schon nach enmarig Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerstlich vielfach verordnet. Preis pro Frasche K.50. Vertauf:
Aposteln-Apotheke, Köln Neumark t45
langjährig bestbewährte Qualität.
Belisbteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
#8 Union.#8
Lieferung Guantum. Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1855. Fernspr. Nr. 1439 u. 338..
Salon-, Luxusu. Phantasie-Möbeln
Schaukelstühle, Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, Tischchen, Kindermöbel usw.
Billigste
Berutsquelle
.onellan 61#8 Steingul
Beyercsges
Grosse Auswant in
Kinderspielgeschirren,
Waschtischgarnituren,
bunt gekor. 5teil. v.50 fl an.
Eletirokerzen, 5 dußleichtbeschäd. such Kellerterzen.
. Dub. 50, 75, 85
.10. indetlos hell brennend. Nur: H. Becker& Co., Drog., H. hepf. 9A.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
rauben der Mitglieder geheltert, empfehlen die
25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12. Brodierstube: Hotel Oranten, Wallrufsplatz
„ Rest. Ant. Kraus, Röln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
„ Hotel Berliner
Niederlagen: Deismon!- Drogerte, Altermarkt 53
Mauritius=Progerie. Mirsilstein.
Drogerte„ur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Withelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreeihaus Nachf.), Drogerie. Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Nachenerstraße 44.„
Mau achte auf Etikett und Korkbrand!!
Maselv goldene
rauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 goscomper. nur neue Famsoun, steis vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl„
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu dea billigsten Preisen
R. 8C. Müller,
Köln, Hobestrasse 1340.
vis--vis Café Patant.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Famstag, 5. December 1905.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Ausstellungen 1902:
Bromberg: Goldene Medaille. Dortmur d: Goldene Medaille. Olmötz: Goldene Medaille.
Die vellbekannte Nähmar binen- Grosetirma 2.
—.n, derlin fl. 24, Linlenstr. 120, Lieferant von Post-, Prouse Siaais- u. Reichselbenbah-Beamt-Vereine, ferner Einenb.-Vereine, Lobren Militar-, Kneger-Vereine, vresendei die nouctie deutsche Lhochein Singer Nähma##schine Krone für alle Arten Schneicerei 40, 45, 4b, 50 EL., 4wöcheatl Probeseit 5 Jahre Garaaue. Fahrräder 80 uI., Wasch-, Rollmanget zu hühigen Preisen. Kataloge, Anerkenn., graus u. franko. lunm. Ducha Aunnte
EEE
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
aste u. grösste Stemhager Brennere
staründer i
Bs 1873 einzige Brennerel In Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
, Richardl Waxnerstr. 40
###
per ½ Orivinalflasche von.50 bis 12 4 zu haben in Köln bei:“
Jos Emmerich, Komödienstr. 22. Ich. Keller sel. Wwe., Heumarkt 4. Jos. Kemp. Hahnenstrasse 46. Ach. Knott, Hlerzogstrasse.
Hch. Neukirchen, Eigelstein.
A. Schiefer, Eigelst in.
Lambert Schmitt. Klingelpütz 13. In Deutz bei:
B. Ewald, Mathildenstrasse 39.
W. Anton Habbig, Siegburgerstrasse 83—85.
Ohne Kenkurrenz!
Gereonswall 50. Haudarbeit.
Herren=Sohlen u. Absatze Damen=Sohlen
prinia
.20 .40 .50
„„„„ prima„.70
Kinder=Sohlen u. Absätze je nach Größe.
Giliges sofort. Wartezimmer. 150 Paar Herrenstiefel von.50 an. Damenstiefel v..50 an. s. l. Vorrat reicht. 1 Auss. Wer Geld sparen will.
####..Anstalt. Bittea. Nr. 501 a.
Singer Nähmaschinen
Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Hähmaschinen Singer Nähmaschinen
sind mustergültig in Konstruktion und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. sind die meistverbreiteten in Fabrik-Betrieben. sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer.
sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei.
Unentgeltlicher Unterricht in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges., Schildergasse-12.
Tuch- und Mauufakturhandlung,
Cöln, Heumarkt 17.
Viele in der Saison entstandene wirkliche Reste in Herren= u. Damenkleiderstoffen äußerst billig
Ein größerer Posten schwerer Winterrock-Stoffe vorgerückter Saison wegen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Er
ausstellungen 1903:
Aussig: Goldene Medaille. Gleiwitz: Goldene Medaille. Neisse: Goldene Medaille.
Unerserzlich für Wäsche u. Hauspuf:
Mäurer a; Wirtz Stolberg Rhld
Winzer=Verein
Mlayschoß-Ahr.
Vertretung u d flaschenweiser Ven kauf der selbstgezogenen und reingehaltenen Weine obigen Vereins bei:
Karl Kuth. Waisenhausgasse).
Fernsprecher 8136.
GOMNELL
vonmals
Wilh.Dietz
Teleph. 727.
0
Car. reiner
Bienenhonig
per Pfund A.—.
Mehrere Hundert
Damenu. Kinderhüte
nur enheiten,
verkaufe, um#eunigst zu räumen.
spottbillig, meistens unter
der Hälfte des Wertes.
Kinderhüte, garniert, von 75 J an
Damenhüte von K.75 an. Getragene Hute werden von 25) an elegant garniert. mitgebrachte Zutaten verwendet.7
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62/64,
gegenüber der Kölnischen Volkszeitung.
Lung-nese Cukes
c* gesetzlich geschützt
bervorragende Neuheit! per Pra. 1¾0
A. H. Langnese Ww.& Co. Biskuit-Fabrik. Hamburg.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
MEPGKEP HR! T NEECHMIE SaMIs. Pelumdafirafe 11.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt.
Köln, Palmstrasse 36,
am Hohenzollernring,
Lellt sehnen u. Lche
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Ziele leiden, ohne es zu wissen, an„
diesem Uebel u. werden nur als blutrmod. magentrank örzt behaghe
Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskern= u art. platten Stücken, Schleim,# Würmera. Blässe des Gesichts, k. ma##. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschlei mung, belegte Zunge,
losiakeit,.ißhunger, Uebelfett
bei nüchtern. Magen. Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels 1* bis zum Halse. Sodbrennen,#
Aufsioßen, Kopfschmerz, Herz
Jucken am Mastdarm u. in der# Nase, Kollern, wellenförmige# Bewegungen und Schmerzen#
in den Gedärmen.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—lWarnung ror Nichtärzten.

Toral-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag, 5. December 1903.
Seite 5.
beginnen wir mit dem Verkauf eines grossen Posten von circa
Die Stoffe, nur aus den letzten Neuheiten dieser Saison herrührend, bestehen aus Hoo##n
Caros— Streifen— Cheviots und Satins für Kleider und Blusen und eignen sich besonders für gediegene
praktische Weihnachtsgeschenke. B„
Regulärer Verkaufswert Sonst.50 bis 4½ Mark jetzt zum Aussuchen Meter
und
Gns
blau— mode— grau
cm breit, mit ganz kleinen Effekten, regulärer Verkaufspreis sonst 2½ Mark
der noch in grosser Auswahl vorrätigen Paletots— Frauenmäntel
Mädchen- und Kinder-Konfektion—. Kostüme— orge, cke—
Modell-Konfektion jetzt mit 33°8 Prozent Rabatt.
n rei, grösste Sommerneuheit 1904 in allen uni Farben— marine— r0
Ein Posten vonleri5
150 Pig.
Kragen
chwarzweiss
jetzt Meter 190I
— Capes— Abendmäntel - Kostümröcke etc.
##
Breitestrasse
Strengste Reeilität.
KöLN.
Ecke Berlich
Strengste Reellität.
O
Vägel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
%
Schiffer& Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Durch Verlegung unseres Engros- und Detail-Geschäftes nach Komüdienstrasse 14 verfügen wir über so grosse Räumlichkeiten, dass wir nicht allein den grössten Vorrat unterhalten, sondern auch den Vögeln die natürlichste Pflege ungedeihen lassen können.
Für Kanarienvögel
haben wir ein besonderes Gebäude mit separatem Abhör-Salon eingerichtet.
Grönste Auswahl.: Reell. Weitgehendste Garantien.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Grosshandlung,
—„„ Komödienstrasse 11.
auer im Hintergebäude Andreaskloster 17.. an nur Komödienstrasst.
Zweiggeschäft: Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher: Köln 4246. Bonn 1196.
Nothgerberbach 444, Telephon 2036,
bringen ihre
rühmlichst Halanptan amarikau Ncehra
Schiffer& Co.
er im Hintergebäude Ant
Zweiggeschäft: Bonn, Hundsgaserv. Pernerterner.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter eigener Fabrikation.
Veu!
Neu!
Neu!
Pateutierte Automobil-Schutz-Brille4
für Fahrer von elektrischen und Aufomobil-Wagen, sowie? besonders für Führer von elektrischen Strassenbahnen#
empfiehlt zu den billigsten Preisen 6
Sigismund Golöfinger, Optiker.
Allein. Erfinder der patent. Automobil-Schutz-Brille. 4
Hohestrasse 88. 4
Gleichzeitig halte ich mich in sämtlichen anderen optischen
vbcgenständen. Brillen etc., von den einfachsten bis zu den cleganersten, empfohlen. 6
Tausendfachen Bank
4ge ich allen bisherigen Wohltätern; soll ich aber, wie mein Wunsch ist, am 1. April 1904 mit dem Bau einer Mkirche für meine grosse Gemeinde beginnen können, ann bitte ich recht herzlich um weitere gütige Unterzung. Jede, auch die geringste Gabe nehme ich dankK an. Die Kirche soll dem Allerheiligsten Altarssakrascht geweiht sein und Corpus Christi-Kirche heissen. Für Wohltäter bitte ich, weiter beten.
Wilh. Frank, Erzpriester u. Pfarrer b. St. Pius. Berlin., Pallisadenstrasse 73. e*
Such die Geschäftsst dieses Blattes befördert Gaben zu diesem Zwecke.
Khnten amerikan. P
(Derby Decks)
in freundliche Erinnerung. ENN sowie ihr wohlassortiertes ager in
0 Burcaumöl
gad
9
jeglicher Art
in nur gediegener
Ausführung
zu billigsten Preisen.
Gegründet 1853.
C. J. Linnartz
Uhrenhandlung& Reparaturwerkstätte
#4(O Komödienstrasse 4. C
Zu Fesigeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Hausuhren, Regulateure, Wecker, Freischwinger
in nur anerkannt besten Qualitäten
äusserst preiswert.
Fernsprecher 7948.— Spezialität: Kuckuck-Uhren.—
e. eg
besonders empfohlen: 25
Atlenständer, Zigarrenschränschen, Postformularkäsichen Aktenschränke, Konsolbretter, I in verschiedenen Arten.
Beisetztischchen, Etageren, Pultstühle,
Bücherbretter, Kleiderständer, Schreibsessel,
Spieltische 2c. 2c.
Flur-Garderobewände.
Hath.& Rosu.,Bernürdl,
Ecke Ehren- und Alvertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen:
a. Qual. Herrenhemden, gut sitzend, Kragen u.
Kragen in allen Halsweiten u. den neuesten Fassons,
Vorhemden Unterzeuge Unterröcke Tascheutücher Normalhemden Schürzen
Krawatten Normalhosen Korseits
Kragenschoner Normaljacken Strümpse
Hosenträger Socken Hauben.
Pelzmuffen und Voas für

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag, 5. December 1903
Offene Stellen.
der Kommis
Messerputzmaschinen 12 schöne Zim mieien 15 Mr.
jeder Art repariert sch#ell, gut und! Nippes. Thüringerstraße 27.
billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
mit guten Kenntnissen der französischen Sprache sofert zu engagieren gesucht. Solche, die bereits in der elektrotechnischen Branche tätig waren, bevorzugt. Offert. mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschr. erbeten unt. B 189 an die Geschaftsst. d. Bl.
S. 4 für meine Bau= und KunstSüchk schlosserei eine
erste Kraft,
welche in allen Arbeiten durchaus selbständig ist. Gefl. Angebote an Ev. Scheven, Godesberg.
Lehrling
für ein hiesiges Spedit.=Zollabfertig.= Geschäft sof. ges. Off. u. J G 35 a. d. Annahmest. Güsten, Drususgasse 1A.
Sch. 2. Etg., 3., m. od. o. Mans, zu vermieten Alte Wallgasse 13.
6) kl. Zimmer an 1 oder 2 Herren zu # vermieten. Rinkenpfuhl 34.
Schön möbl. Mans. an brave Handw. D zu vermieten. Huhnsgasse 43, II.
Tüchtige Reisende
werden gesucht. A.
Ursulaplatz 1A.
Arbeitsjunge gesucht
d. schon in Klempner= u. Install. Gesch. tätig war. Komödienstraße 43
Ein Junge in eine Wirtschat gesucht. Mühlengasse 1
geich
rener Schlossergeselle gesucht. Große Neugasse 38.
uhr Bühnhbf u.
Zweite Etage
5 Kimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zum 1. Jannar zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, h
Köln, Marzellenstraße 40.
9 gi. sch. helle Mansarden zu verm.
0 Thurmchenswall 15. Besch. 3. Et. l.
en kl. luft Mansarden an ordtl. Leute “ zu vermieten. Schaafenstraße 10.
sucht sofort 100 M bis 3. Jan. Hohe Zinsen. Offerten unter R235 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
be12= bis 15000 Mark
auf 1. Hypothek zum Ausleihen reit. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 2488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mianing billig zu verkaufen. Planind Stolkgasse 17, 3. Stage
Conpé
Sehr gutes Tafelklavier f. 60 g zu
* verk Engelbertstr. 20(Bierverlag).
cnabenrad für=—14jähr. Jungen # billig zu verk. St. Agatha 8.
Zu verkaufen.
Miet-Gesuche.
3 Zimmer
I. Etage,
daselbst auch eine Mansarde zu verm. Norvertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Pension
mit Familienanschluß für eine junge Dame, welche das Konservatorium in Köln besuchen soll, in feiner ratholischer Familie gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 2452 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrlich gelegene 1. Etage, 4 eotl. Räume mit allen Bequemlichkeiten und Veranda zu vermieten. Gleuelerstr. 131. Nachm.—8 Uhr.
Schönes Eckhaus
mit freier Aussicht u. Garten, ca. 225 qm, sehr billig zu verkaufen.
ff. u. Nr. 2440 an die Gesch. d. Bl
Hüchenb., Tichu. Stühle, 2schl., Bettst.
9 h. Haupt, neu..z. v. Ferkulum 33.
Kauf-Gesuche.
Packkisten
werden sortwährend angekauft.
Mühlengasse 11.
Rücht, ält., kath., treue, brave Haus* hälterin v Geschäftsm., der Kohl.= u. Kartoffelgesch besitzt, dem die Hausfrau fehlt, sof. ges.; die muß.bürgerl.Kuche selbst. f. k sow. in a. Zw. d. Haush. erf.). Angeb. u. Nr. 2478 a d. Gesch. d Pl Jroperes zuverlassiges Mädchen für Kuche und Hausarbeit sofort gesucht. Vondelstraße 46, 2. Elage.
Stellen-Gesuche.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepolte 13
In ruh. Hause prachtv. ab
geschl. Wohn., 4 Zim. Küche Spind. Badez. u. alle Bequeml. in v Eigent. bewohnt. Hause zu vermieten.
Wilhelmplatz 10
zippes, Kuenstr. 8. Helle luitige abgeschlossene 1. Elage m. Erker. Zim., Küche u. Mani. in bess. Hause an ruhige Leute zu verm eten. Bescheid dort u Thüringerstr. 31.
N
Junger Mann, 19.,
guter Pferdepfleger, sucht Stelle als Bier= oder Buckerwagenkutscher.
Fr.=Off u. W 25 a. d. Annahmestelle.ppes. Merheimerstro###e 88. Isin gelernter, gut empfohlener kath. * Krantenwärter sucht baldigst Stelle zur Pflege eines kranken Herrn oder sonst wo.
Off. u. Nr. 2466 an die Gesch. d. Bl.
Preundliche Aubanwohneng,
Räume 1. Etage. an ruh. Leute zu vermieten. Im Laach 9, 2. Etage.
Pfälzerstraße 47.
Abgeschl. 1. Er., 5 R. Keller u. Mans. zu verm. Besch. Luxemburgerstraße
Freundl. möbl. Zimmer
mit vorzügl. Pension 55 J p. Monat t. Apernstr. 61, II. Nähe Hauptb. u. P.
Verheir. j. Mann
sucht p. 1. Jan. Vertrauensstelle, gl welche. Nah. Eigelstein 95, 2. Et.
Junges. in Küche und Haushalt er* fahrenes Fraulein von ausw. sucht zur weiteren Ausbildung angenehme Stellung bei Familienanschluß ohne gegenetige Vergutung Off u. Nr. 2193 a. d. Gesch. d. Bl
s. Stelle f. ganze
od. halbe Tage Nippes, Nordstraße 98, 2. Ct., Hih
msse###. J. S8L a S176..#..ADB
Arbeits-Gesuche.
meschl., 3 sch. Räume u. Mans., alle Zequeml. z 32.4 z. v. Luxemburgerstr 55.
Unterricht.
Gosewisch's
Tanz-Institut.
Am 10. Dezember
beginnt ein geschlossener
Montags= und
Donnerslags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.„„ 6
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Eine altrenommierte tüchtige
Schweinemetzgerei
mit durchaus gediegener Kundschaft in großem Industrieorte in der Nähe Kolns, durch Sterbefall sofort zu verkau en. Off. unter Nr. 2485 an die Geschaftsst. d. Bl.
Ein kleines Haus
in der Nähe der Handelshoch chule steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Plankgasse 1.
Damenschürzen.
Ein Posten Damenschürzen zum Aus suchen. Stück 85 Pig., reinwollene prima schwarze Damenstrümpfe,
Paor 90 Pfg.
Christine Keil, Apostelnstraße 32.
Anleihaus mit Ladenlokal,
Nähe Weyrrstraße, zu verm. Bescheid daselbst Pantaleonswall 73, 1. Etage
Möbl. Wohlan ruhigen anständigen Herrn zu vermieten. Ankerstraße 7, 1.
zinmöbliertes Zimmer einer herr A schaftlichen Wohn., Nähe Neumarkt. an geb. Dame zu vermieten
u. Nr. 2491 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutz.
1 I5tu# an stille Familie zu ver P Einge mieten. Arminiusstr.18.
Mppes, Seczigstraße 85,
Lür Eltern!
Wissenschaftl. Lehrer mitlangjähr reich Erfahrung übernimmt es,-2 schwäch. u. zurückgebl. Schüler insbes der mittl. u. ob. Gymnas.=bzw. Real chulklassen durch individnelle energ Nachhulfe in allen Fächern schnellstens u fördern. Vorvereitung für alle Klassen unter Gar. Honorar mäßig I. Referenzen über diesbez beste Erf Gefl. Ofl. u. Nr. 2426 a. d. Gesch. d. Bl
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt Unterricht nach den neuest. Facons in Kostimen. Manteln und Wäsche. Helene Coling Conversation française
Kölner Malerschule
für Holz= Marmor= u. Dekora tionsmalerei
(vorm. H. Kuesmacher)
Nachenerstraße 67.
Wieder=Eröffnung
der Tages=, Abend= u. Sonntagskurse Prospekte franko gratis.
6 Raume, ganz oder auch geteilt. 45 M zu vermieten.
für
Chemische Neinigung
Ueberzieher K.50. Nock.4. Hose 70 9, Weste 40 J. Kostümrecke M.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen wer
den lostenlos evgepolt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreitonigenstr. 6(An der Eiche).
Für Weihnachten.
Monogramme und Namensticken. Anfertigen von Wäsche und sonstigen
Handarbeiten. Für Privat u. Geschäfte. Klapperhot 37. I, 2 mal sch.
Herrenschneider
empfiehlt sich int Anfertigen v. Herren u. Knaben=Garderob. Alle Reparatur. u. Aenderung. Gr. Neugasse 16, II.
4 schöne Räume u. Maus.
zu verm. Rlerelderstraße 6. Sout.
Drei Zimmer. 2 Elage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Follerstraße 97.
Zurch die erfolgreiche und praktische &amp Lehrmethode werden auch die schwachsten Schüler unter Garantie zum Ziele gebracht......
Off. u. Nr. 2465 an die Gesch d. Bl
n. u. Nr. 2146 an die Gesch. d. Bl.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ladenlokal,-3
billig zu verm. Zugasse 4547
2. Etage,
Herreuhemden
nach Maß und alle Damenwäsche wird tadellos angefertigt.
Klingelpütz 23
Nur Karthäusergasse 22,.,
Herren=Sohlen und Flecke M..30 Damen=Sohlen und Flecke M..70.
Puppenperücken
werden von ausgek. Haaren v. an angefertiat. Thieboldsgasse 144.
Prop. Mädlzeu Waschen und
Putzen. Lindenstraße 73, 4. Stock.
Räume u Mansarde zu vermieten.
Lungengasse 45
Zu vermieten: 1 Etage. Anbau, 4 “ schöne Zimmer, an kleine Familie, auch geteilt. Schildergasse 110.
1115dl. Zimmer mit Pension so ort
zn zur Tage o. Wochen zu vermielen Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost
sch. lustige Zimmer 3. Etage 16.4 * 1 Zimmer 2. Et. 8 a an 1 bis Perionen zu verm. Richmodstraße 19
Schöne 2. Elg., verkbug.
Siebenburgen 49A.
Kinf. möbl. Zimmer an bess. Handw * zu verm. Machabäerstr. 12, part
9 21me zu vermieten.
5 Simmer Aposteinstraße 42
Ein braves Mädchen findet Kost und &amp Logis. Klemensstraße 6, parterre.
Schönes Unterhaus, 2 Zimme S 4. Etage z. vermiet. Martinstr.7
räulein s. Kunden i. Ausbessern von
Kleidern u. Wasche, p. Tag K.20. Off. u. Nr. 2492 an die Gesch. d. Bl.
1
host u. Logis. Wolfsstr. 18.
nierhaus und ein zu vermieten.
zu verkaufen.
Pelzergasse 6, Heumarkt.
Die projektierte Verbindungsstraße zwischen Weyerthal und ClassenKappelmannstraße hat die Bezeichnung
Amalienstraße
erhalten.
Cöln, den 2. Dezember 1903 Der Oberbürgerm ister, I..: Sieberger.
Einfamilienhaus mit Garten in nächst. Nähe Kölns zu kaufen gesucht. Angebote mit Ang. v. Lage u. Pr. unt. II H 12a. An.=St. Friedr.=Wilhelmstr
in Eisenbahnzug mit Uhrwerk
- zu kaufen gesucht oder sonstiges Fuhrwerk mit Schienen.
Näheres Aachenerstraße 50.
Preisschießen.
Sonntag den., Montag den ., Dienstag den 8. und Mit. woch den., von morgens!! bis abends 11 Uhr, findet die Fortsetzung des Preissch eßens im „Roten Löwen“, Sevecinstraße 95 statt. 1. Preis: Eine 14 karat. gold.Herrenankeruhr m. Sprungdeckel m. Ketteu. Etui, 2. Preis Eine prachtvolle Salonwandul
3. Preis: Ein Salonbarometer,
4. Preis: Eine 14kar. goldene Damenuhr mit Kette u. Ctui, außerdem noch 6 Hauptpreise. Als Tagespreis stets eine### Gans oder einen schw. Hasen. Schluß Mittwoch den 9. er
I abends 11 Uhr. Danach Pre verteilung. a
Aöbel. Antiksachen. Pianinos werden
241 z. höchst. Wert an ek. Achterstr.
Elegant u. praktisch.
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
Vermischtes.
Marienverein.
Dienstag d. 8. Dez., morg. ½8 Uhr: gemeinsch. h. Komm. f. d. Mitglieder
EifelerNaturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung franko zu R..50 geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Schönecken(Eisel)
Gelatineplatten,
weiß und bunt besonders zum chutz gegen Staub in Schaufenstern empfiehlt Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Hch. Hilgers,i
vorm. Joh. Sechtemn,
empfiehlt
sein reichhaltiges Lager in
Galoschen.
Schnalenschuhen und Trippen,
Blumentöpfe in jeder Größe
Neu ausgenommen
Bruchprinten Pfd. 35 Pfg.
bei 10 Pfund 30 Pfg.
Spekulatins von 60 Pfg. an.
Wiederverkäufer billiger. Heinr. Lange, Mauritiuswall 104A.
Schönstes Weihnachesgeschenr
Dautes Gottlche Bomödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenere s 3.) oweit Vorrat à 1 M. Ursu astr. 44.
CoupfeifenSpezialgeschäft,
große Auswahl.
Prima Qualitäten lasse ich nur an sertigen und halte keine Hausierer. Joh. Wilh. er, Zollstr. 19, am Stapelh.
Schleud.rblütenhonig,
garant. rein, vers in Blechdosen 10 KPostkolli frto zu 10 z p Nachnahme Jos. Fetten, Stommeln b. Köln.
Sammer=Reste
zu Blusen u. Kinderkleidchen. p. Met ##. Ripssammet zu Knabenanzügen.
Marsilstein 20.
Capitalien.
14000 Mark
zu 4¾% 2. Hypothek werden auf ein Haus in einem Vororte Kölns zum 1. Mai 1904 von einem Beamten auf feste Jahre gesucht. Punktliche Zinszahlung zugesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 2472 an die Geschaftsstelle d. Bl.
3000 Mark Kirchenstiftungsgelder,
ganz oder geteilt, gegen 1. Hypothek per 1. Januar für längere Zeit zum Austun.
Off. u. B 187 an die Ges. d. Bl.
Flora-Aktie etin
freien Eintritt. ab= Alt 140)—
zugeben für zein. 1XV,
Off. u. Nr. 2490 a. d. Gesch. d. Vl
Emil
Kreutgasse 14, am Stadttheater.
Neu aufgenommen: Miaag#„Verein
Feusterscheiben. Winzer=Verein
sechzigstraße 28. Gegründet 1868.
Schliltschuhe
Neuheiten 1903.
Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Chri tophstrasse 14. Telephon 1577.
Weckmänner!
aus feinstem Murb. teig mit nur reiner Landbut##el gebacken. Selbige sind i1 allen Größen vorhanden. Zugleich empfehle meine
echte Nachener Printen
sowie
feinsten Spekulatius
in verschiebenen Q. alitäten. Zu haben in der Blckerei von
Walter Stahl, Bolzeugasse 10.
versendet zu Weihnachten
naturreine, best gepflegte Festweine
sortiert in Rot u. Weiß, in Kisten
on 12 Fl. zu 10., 24 Fl.
26 M. 50 Fl. zu 46 M. geg 3 Mo alsziel. Bestellungen umgehend erbeien. Angeb. u. Nr. 2481 a. d. Gesch. d. Bl.
Eifeter Honig,
ihne irgend einen Zusatz, voll arein. nier Leitung des Ortsnarrers omagerassen. Niederlage für Koln und Umgegend: Karl Kuth. Wein Waisenhausgasse 29. Tel. Nr. 8135. Im Interesse unserer armen e bevölkerung bittet um gütige Benen Vormacher, Pf. i. Manderfeld(El
Ein praktisches
Meihnachtsgeschent
für jede Hausfrau ist die
Balling-Waage.
Glänzende Anerkennungen. Prospekte gratis und franko.
W. Schweitert, München Ost.
Magnum bonum,
vorzügliche Westerwälder, unübertroff Qualität. M..60 pro Zentner.
Johann Dohm, Klapperhof 40 40
gegen Husten, Heiserkeit, à 25 Pig.
— In Drogerien.—
Echter Jamaita=Num,
hochprozentig. vorrüglich für Grog zu machen, Literflasche 2, 3 u. 4 M Likörfabrik und Destillerie
Emil Reisinger,
Friesenwall 81,
direkt an der Friesenstraße.
An der Nähe des Geell ula.
0 Breitestraße, sucht ein perr gutg Kost. Gefl. Offerten unt. Nr. 241 a. d. Geschätsstelle d. Bl.
Konzert=Pianino,
hocheleg., ganz neu prämiiert. z. 550.K. zu verkauten. Martinsfeld 31.
Wer fabriziert
Privat-Mittag- und Abendtist
für junge Kaufleute und Beamte
Palmstraße 24.
Kegelbahn
Restauration J. Roß
Montag und Dienstag Severinstr.0:
Partie kleine Kisten
Inh. 25—100 K à 20 bis 25 Pfg. zu verkaufen. Marzellenstraße 12A.
er Landauer
in gut. Zustande, billig zu verkaufen.
Kamekestraße 3.
9er hilft einem stimmbegabten.
Wer hilst talentvollen, mit Vor kenntnissen versehenen jungen Manne zur weiteren Ausbildung, eventuell mit einem kleinen Kapital zur späteren Rückgabe?
Off. unt. B 190 an die Gesch. d. Bl.
Speicherzimmer Zugasse 29.
eld
jed.
arlehen zu 4, 5. 6% k. Pers.
Stand. erh. geg. Schuldschein m.Möb., Bürgsch., Lebensversich. u. A Hyp., auch in Raten rückzahlbar.
A. Löthöffel, Berlin W64, Rückp
non neu. 65. 75, Ring= Nrn, schiff 100.4, Handmaschine 20 J. Schustermasch., Zyl. 55 K Nippes, Siebachstraße 32.
Billard billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 15.
Geige, Vogen billig zu verkaufen.
mit Kasten u.
lllig zu verkauf Röhrergasse 17
Güt erhalt, schwarz. Abendmantel f.
sch anke Figur bill. zu verkaufen Nippes, Eichstraße 6. part.
Familie mittleren Standes
bittet ebeidenkende Herrschaft u tige Ueberlassung zurückgesetzter### zeuge für ihre Kinder(4 Kua 1 Mädchen). Selbige ist infolg. verschuldeten Rückganges außer st Weihnach sgaben für die Kleine kaufen. Angebote u. Nr. 2457 an Geschaftsstelle d. V.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein wegen Sittlichkeitsverbrechen angeria vorbestrafter Arbeiter wurde freigesprochen, soll aber einer
für Kreuzritterkostüme? Offerten postlagernd u. F K 490
Dortmund.
vorbestrafter Arbeiter fonrde fleige promhe.,
anstalt überwiesen werden.— Eine geschiedene Ehefrau erhiell#Kuppelei zwei Wochen Gefängnis und wegen verbotener Au. des Schankgewerbes 210 M. Geldstrafe.— Ein Arbeiter aus der in einer Wirtschaft sich der Sachbeschädigung und des... friedensbruches schuldig gemacht hatte, wurde mit vier Wochen fängnis bestraft.— Ein Kaufmann aus Güstrow, der Loose mecklenburg=schweriner Landeslotterie durch Ankauf angeboten hatte, muß 200 M. Geldstrafe vorbestrafter Schuhmacher, der seinen Logiswirt um 140.## schwindelte, sowie verschiedene kleinere Geldbeträge gestohl wurde zu achtzehn Monaten Gefängnis und zu funf. Jahret##. verlust verurteilt.— Um sich 50 Pfennige zu verschaffen, Ilchte Fuhrknecht aus einem Frachtbriefe und auf der Verrechnungskarte: Ziffer. Das Urteit lautete auf zehn Tage Gefängnis.

Nr. 334 4 Samstag 5. December 1903.
Seite 7.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 10 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
er Mlari
geb. Anna Scharmitzel
nach längerer Krankheit im Kloster vom armen Kinde Jesu, gestarkt durch die h. Sakramente der kath. Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Tübingen, 2. Dezember 1903.
Die Exequien mit darauffolgender Beerdigung finden statt am Samstag den 5. Dezember, morgens 8 Uhr, vom Kloster in Burtscheid aus.
Montag den 7. Dezember, morgens 9 Uhr. werden feierliche Exequien in Köln in St. Johann=Baptist gehalten.
Sollte aus Versehen jemand keine Anzeige erhalten haben. so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Kölner Tischler=Jnnung.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren allverehrten Ehrenobermeister, den bis in den Tod getreuen Förderer des Handwerkes,
Herrn Heinrich Rings
Ritter des Kronenordens II. Klasse,
infolge eines Herzschlages heute nacht um 1 Uhr im Alter von fast 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Tieserschüttert machen wir dies un eren Herren Mitgliedern sowohl wie dem ganzen Handwerkerstande und den Freunden und Bekannten des teuren Verstorbenen bekannt und bitten, ihm am Montag den 7. Dezember. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Waisenhausgasse 5 aus die letzte Ehre zu erweisen.
Die feierlichen Exequsen finden am selben Tage um ½10 Uhr in der Pfarrkirche von St. Maria in der Schnurgasse statt.
Der Vorstand.
Köln, den 4. Dezember 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Dez. 1905.
Au Sonntag den 6. Dezember finden in Köln und Umgebung mehrere
Wählerversammtungen der
christlichen Arbeiter statt.
Die Kollegen werden gebeten, dieselben zahlreich zu besuchen
In Köln=Stadt wird eine solche am Sonntag Vormittag 11 Uhr im Overstolz, Eigelstein, abgehalten.
Sozialdemokratische Versammlungs-Redner sagten u..: „Die christlichen Arbeiter müßten bei der diesjährigen Wahl ganz platt gedrückt werden, es müßte ihnen Hören und Sehen vergehen“ usw. Wohlan denn Kollegen, gebt de. sozialdemokratischen Hetzrednern einen Denkzettel und besucht zunächst recht zahlreich die christlichen Wählerversammlungen, verschafft Euch die notwendige Legitimation und dann tut am 9. Dezember Eure Pflicht!
Ohne Wahllegitimation kann niemand wählen. Alle Polizei kommissariate der Stadt und die Landbürgermeistereien verabfolgen dieselbe; auch geben wir nochmals die Wahlbureaus der christlichen urbeiter bekannt. Auch dort sind Wahllegitinationen zu haben und wird jedwede Auskunft erteilt. Dieselben befinden sich:
Köln=Mitte: Gewerkschaftsbureau Palmstr. 14. Koln=Süd: Annohaus, Annostraße. Koln=Nord: Nest.„Im Overstolz“, Eigelstein. Köln=Ehrenfeld: Rest. Wittkamp, Venloerstraße. Köln=Teutz: Nest. Druxes, Siegburgerstraße.
Die Bureaus sind geöffnet von vormittags 10 bis nachnittags 2 Uhr, und von abends 5 bis 9 Uhr. 5h
Wahlkomitee der christlichen Arbeiter.
Dermischte Nachrichten.
Ccttinje,.Dez.1903.(Drahtber.) Infolge starker Regengüssé samtliche Flüsse in der hiesigen Gegend ausgetreten kere Brücken sind weggerissen; der Verkehr ist im ganzen Lande terbrochen. Der Skutarisee hat die benachbarten Dörfer überSkutari. Rieka und Virbazar stehen unter Wasser.
D Kommerzienrats Else.
16] Novelle von Fr. Hornig.
6.
Im selben Augenblicke erklangen rasche Schritte vor der Türe und gleich darauf trat der Sanitätsrat ein. In stummer Frage streifte sein Blick Friedrich, der den Stuhl neben Elses Bett verließ und der Wärterin winkte, daß sie nun gehen dürfe.
„Habe die Mordsgeschichte schon unterwegs gehört, und bin gefahren wie das Gewitter. Zum Kuckuck, Else, was machen Sie da für dumme Streiche?“ schalt der freundliche Arzt, nunmehr Friedrichs Platz einnehmend.—„Aber es ist ja alles glücklich überstanden, wie ich sehe. Warum liegen Sie denn da noch im Bett, kleiner Faulpelz? Raus, Else, und meine Frau soll uns einen guten Kaffee kochen nach dem Schrecken.“
„Papa, ich habe es so angeordnet,“ antwortete jetzt Friedrich und fügte erklärend einige lateinische Worte hinzu.
Der Sanitätsrat sah seinen Sohn ein paar Augenblicke schweigend an, dann nahm er Elses Puls und zog seine Taschenuhr. „Hm,“ sagte er dann nachdenklich.
„Muß ich sterben, Onkel Doktor?“ fragte Else müde.
„Unsinn! Wie können Sie so etwas fragen; Else, wird so ein liebes Prachtmädel sterben! Das wäre noch schöner! Aber ein bißchen im Bett werden wir doch bleiben müssen, anders geht es nicht. Warum sind wir auch immer so ein Sausewind! Doch nun wollen wir erst einmal genau sehen, wo es fehlt.“
Und der Sanitätsrat stand auf und wusch sich die Hände, wie er dies stets vor und nach Untersuchungen zu tun pflegte.
„Na, dich brauchen wir nicht mehr, Friedrich! Ich weiß überhaupt nicht, wie du dazu kommst, dich hier so häuslich niederzulassen! Wenn Else Gesellschaft haben sollte, so konnte doch Mama sich zu ihr setzen,“ sagte der Sanitätsrat jetzt halb launig.
Das war dem guten Friedrich aber doch zu stark und ein wenig gereizt, entgegnete er:„Nun Papa, erstens mußte ich dich vertreten; denn mit Wiederbelebungsversuchen kann man bekanntlich nicht warten, bis derjenige zur Stelle ist, den man vielleicht gerade dazu wünscht. Und dann... dann ist Else ja meine Braut!"“
Der alte Sanitätsrat stand sprach= und regungslos. Wenn man ihm gesagt hätte, soeben ist der Mond hinter Georgsbrunn aufs Feld gestürzt und in zwei Hälften geplatzt, er hätte auch kein anderes Gesicht dazu machen können. Erst nach geraumer Weile warf er einen fragenden Blick zu Else hinüber, und als ihn diese lächelnd anblinzelte, wandte er sich plötzlich entschlossen zu Friedrich:„Hm— meinethalben nun Bräutigam oder sonst was, von dieser Minute an übernehme ich die Behandlung, bis der Kommerzienrat überhaupt bestimmt hat, wer dies Amt bekommen soll," erklärte der Sanitätsrat in entschiedenem Tone. „Solange Else aber meine Patientin ist, werde ich auch die Visiten bei ihr machen. Und nun gehe gefälligst zu Mama hinab, mein wertgeschätzter Herr Sohn, und sage ihr, sie möge sich nur fertig machen, unserem kleinen, kranken Matz hier ein wenig Gesellschaft zu leisten.“
Friedrich war sehr entrüstet über das kategorische Verfahren seines Vaters, aber er mußte sich wohl oder übel fügen.
Er ging ins Wohnzimmer hinab, wo bereits die Kaffeekanne bereit stand, und da er in der Aufregung kein Mittagbrot genossen, langte er wacker von dem Gebäck zu. Das Gespräch
drehte sich natürlich nur um Else, und Friedrich meinte, daß sie vielleicht etliche Wochen hier bleiben müsse, denn an ein Fortbringen sei der bereits bestehenden Gefahr wegen nicht zu denken.
„Was wird aber Hoffart dazu sagen,“ seufzte die Mutter. „Ihm wird das sehr fatal sein bei der nun einmal bestehenden Spannung.“
Da trat der Sanitätsrat ein; er nickte seinem Sohne ernst zu; „Deine Diagnose stimmt, Friedrich. Alle Symptome künden ein Nervenfieber an, und zwar dürfte dasselbe sehr heftig auftreten. Aber ich kenne ja Elses Konstitution vom ersten Tage an; sie kommt sicher darüber weg, wenn sonst keine Komplikation dazwischen fällt. Sie ist— abgesehen von der jetzigen Erkrankung — gesund wie eine Bachforelle. Soviel dir zum Trost, Herr Bräutigam!"
Die Frau Sanitätsrat sah fragend von Einem zum Anderen, und als sie die Sache endlich herausgefragt hatte, sagte sie, unwillkürlich die Hände faltend:„Sieh, Edmund, ist das nicht eine Fügung des Himmels? Wie oft hast du nicht gesagt:„Die Else kommt mir immer vor, als müßte sie meine Tochter sein, und ich ärgere mich über nichts mehr, als daß sie dem Hoffart gehört. Nun wird sie am Ende doch noch unser Töchterchen, wenn...“
„Für mich gibt's kein zwenne,“ wehrte Friedrich energisch ab. „Mit dem Kommerzienrat ist schon zu reden.“
Diese Zuversicht Friedrichs sollte aber noch am selben Abende einen bedenklichen Stoß erleiden. Der Kommerzienrat suchte sofort nach seinem Eintreffen den Sanitätsrat auf und trotz des rückhaltlosesten Dankes konnte er doch nicht umhin, das Zurückbehalten Elses als zum mindesten höchst eigenmächtig zu bezeichnen, und zugleich sprach er den Wunsch aus, den Professor Dönhardt zur Mitbehandlung rufen zu lassen.
Der Sanitätsrat gestattete dies in zuvorkommendster Weise, und noch am selben Abend ging ein Telegramm an den aus wärtigen, berühmten Arzt ab. Der Professor konnte jedoch erst am zweiten Tage kommen, und so fand er Else im bereits vorgeschrittenen Krankheitsstadium. Er schied nach einem kurzen Besuche von den beiden Aerzten und sagte dem Kommerzienrate, er möge Gott danken, daß Else sich in solch vorzüglicher Pflege befinde; er selbst vermöge nichts zu tun, als die Verordnungen des Sanitätsrates allenthalben als die besten anzuerkennen. Damit empfahl er sich, um mit dem nächsten Zuge gleich wieder zurückzufahren.
Der Kommerzienrat konnte sich übrigens täglich selbst davon überzeugen, mit welcher Sorgfalt sein Töchterchen behütet wurde; ließ es sich die Frau Sanitätsrat doch nicht nehmen, jede freie Stunde und selbst ihre Nachtruhe zu opfern, um an Elses Krankenlager zu sitzen.
So hatte das heftig auftretende Nervenfieber etwa am zwölften Tage den Höhepunkt erreicht, und in dem kühl gehaltenen, etwas
Gegründet
1872.
Fernsprecher
1452.
Aelteste
beste, renommierteste und billigste
Bezugsquelle
in Schuhwaren jed. erdenklichen Art
die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
Filz-Pantoffel, Fila-Stiefel
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Arbeiter-Stiefel, Wasser-Stiefel
nur prima Qualitäten.
Mädchen-Stiefel, Knaben-Stiefel
nur bestes Material und bequeme Formen.
Damen-Stiefel, Herren-Stiefel,
in Kalbleder, Boxcalf und Chevreau
KK..—,.50,.50,.50,.50, 10.50 usw.
Spezialität: Goodyear-Welt Händarbeit
K. 10.50, 1I.—, 12.50, 13.50, 15.—, 17.—, 20.—.
Gummi-Ueberschuhe
deutsche und russische Fabrikate
für Damen, Herren und Kinder.
Ball- und Gesellschafts-Schuhe
für Damen und Herren in grösster Auswahl und
in jeder Preislage.
Reparaturen schnell u. billig
auch an solchen Stiefeln, welche nicht bei mir gekauft sind.
Joh. Pennig,
59- Heumarkt 59am Königsdenkmal. h
Bitte genau auf Name„Pennig“ zu achten.
bringe mein reichhaltiges Lager in
Bilderbüchern, Jugenoschriften, Geschenkwerken in jeder Preislage
a* in empfehlende Erinnerung.
Verlangen Sie gefl. gratis das soeben erschienene
Verzeichnis im Preise bedeutend ermäßigter Bücher aus allen Gebieten der Literatur.
n AN n" Buchhandlg., Lehr" mittel=Ausstellung.
Karracerng7 zeitschr.=Lesezirkel.
Breitestraße 153. Köln. Fernsprecher 2671.
verdunkelten Krankenzimmer sah Else der Krisis entgegen. Das Bewußtsein war schon seit einigen Tagen stark benommen, jetzt hatte sie mit wilden Phantasien zu ringen.
(Fortsetzung folgt.)
ermischtes.
(0 Langlevigkeit. In Radom in Russisch=Polen starb im 'ter von 105 Jahren ein gewisser Adam Rugiel Derselbe— ein Pole— wurde 1798 in Siewierz im Gouvernement Kielce geboren. In der Schlacht bei Grochowo verlor er durch einen Schuß teilweise die Zehen an beiden Füßen. Trotzdem verblieb er beim Militär, und zwar diente er am Kankasus in den Jahren 1835—1844. Die letzten Jahre seines Lebens verbrachte er in einem Greisenheim in Radom. G 8 Bonn,.Dez.1903,.10 um.(Eig. Drahtber.) Die Stadrverordnetenversammlung wählte eine Kommission, welche mit der Rheinisch=westfälischen Bahngesellschaft wegen Erwerb der hiesigen Pierde= und elektrischen Straßenbahn von seiten der Stadt verhandeln soll.
** Lüttich,.2ez.1903.(Drahiber.) In der vergangenen Nacht riß in dem Kohlenbergwerk in Montagne das Seil des Förderkorbes, worin 12 Grubenarbeiter saßen. Der Korb fiel aus etwa 245 Meter Höhe bis auf den Boden des Förderschachtes. Sämtliche Arbeiter sind zerschmettert und in sehr entstelltem Zustande aufgefunden worden.
Locales.
O Heftiger Schneefall setzte genern mittag ein und dauerte bis zum Abend bei leichtem Frostwetter. Die Schneemassen häuften sich in den Straßen und erschwerten den Verkehr. Die Luft war verdunkelt und auf dem Rhein konnie die Schiffahrt nur mit großer Vorsicht ausgeübt werden. Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit bei sehr niedrigem Barometerstand und Südostwind— 0,2 Grad
Celsius

Seite 8.
Kälner Loral-Anzeiger Nr. 334 m Samstag, 5. Pecember 1903
Wegen vorgerückter Saison
Damen- u. Kinder-Konfektion
enorm billig.
Franz Bergmann& Co
L—
U
Ser
Hohestrasse 73—75
Köln neben Cafe Bauer. 160 K0
.„
unter der Leitung einer
Se
Weihnachtsfest
empfehle
Spanisch-italienischen Rotwein
auch zu Glühwein und Punsch vorzüglich
a 40 Pfennig exkl. Flasche
Chateau Larose, abgelagerte Vordegux à 90 Pfg. erkl. Flasche
Pfälzer Weißwein(zu Bowle) a 50 Pfg. erkl. Flasche
Samos=Muslat à 70 Pig. erkl. Flasche.
Alter seiner Portwein a 90 Pfg. exkl. Flasche.
Gratis! Gratis!—
Von heute bis Neujahr erhält jeder Käufer von 12 Flaichen Wen
aber nur, wenn hier abgeholt
1 asche Samos und Notizbuch oder ein Patentlorkenzieher graris, bei sechs Flaschen einen hübschen Abreiß=Kalender mit Notizbuch gratis.
A. Joerger, Weinhandlung
Telephon 3364.
Hohenstaufenring 11, Nähe Barbarossaplatz,
Weidengasse Nr. 13 und Lindenthal. Dürenerstraße Nr. 163.
ded, Aistriäge diecht naus fod non wohentoaureurung zu agen.
*—
H
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl& Comp., G. m. b.
Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space>
halbe„„.15„„.— 996
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6. Fernspr. 6265.
Die Reptun, Wasserleitungsschäden= u. UnfallVersicherungs=Gesellschaft in Frankfurt a. M.
gegründet 1386— bezahlte Schäden M..333.10
scschchice
basce ais eice aic eischeshehlece seshehei
Tüchtige Agenten gegen hohe Provision allerorts gesucht.
Kinder-Spiel- u. Küchenwaagen Grust Böcker, Kungassel. Sa=eu.
in solidester Ausführung empfiehlt
* TTK. AReelle fachmännische
Für Festgeschenke
empfehle mein großes Loger, As, Zuziggugg. dosen 1— iuo spielend, gr. u. kl. Musik=Auto
maten, Zithern, Mandolinen, Violinen=Drehklaviere u. d. neuesten Salonorgeln, sowie verschiedene Luxusgegenstände m. Musik, als Bierseidel,
Album, Zigarrentempet, Regehaires uw. usw. N Solophons u. Aktordzither ohne Lehrer in ner Stunde zu eriernen. Ferner sämtliche andere Musikinstrumente in großer Auswahl unter Garan, tie zu billigen Preisen, Erstes u. ältestes Geschäft in der Kreuzgasse 1, zweites Haus v. d. Schilderg.
aus einem Konkurse. Schöne Violinen von„ 9 u. 4 M
e Suziglist, einz, Fachmann u. Fabri
* tunr hier in mechan. Musikwerken.
edienung.— Reparaturwerkstätte im Hause
1300.
8009
2 Nachener Printen, Laubertz,
S berger Kuchen, Klever Mandel2 Spekulatius, Prinzeßmandeln, 8
Tafelrosinen, keigen, Datteln„ Apfelsinen, Walnüsse, haselnüsse, Englische Biskuits, Schokoladen, thaer Zervelatwurst, Westf. Plockwurst, sämtl. Kolonialwaren, Südfrüchte Sualität empfehlen
Geschwister Clemens,
a Sternengasse 45.—, D Ttuhhg
ee9
Vogel- und Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde, Kinderküchen und Einrichtungen dazu empfiehlt
Th. Hagedorn,
Köln, Höhle 31—33.
Zu Weihnachten
Vielen, Ieuschirme, Kose eiutelse Kunsaselg
M aucde Hoaireshanlich eansbengseshegen usd an
rahmungen sauber und billig.
D Jakob Bergmann, Kunsthandlung, Habsburgerring f. K.
Heflüigelhof Wortingen
einige hundert Legehühner, liefert wöchentlich zweimal frei Haus
garantiert frische Eier
— zu billigsten Tagespreisen. Bestellungen erbeten.
Sandbahn 2.
Fümm,
Kaufhausgasse 2.
(Leder), beweglich, sämtliche Größen.
.. in Bisluit, Holz, Blech, Patentmasse, nur Ia.
Qualitäten.
Luppeitschuce und Strümpfe, alle Größen und Farben. nur Ia. Qugl., mit seinen Biskuit=Köpfen,
Schlafaugen, beweglichen Händen, freistehend,
zu allen Größen, Zu den Vutigute.gunt und billigst ausPuppen=Reparaturen zuhrt.
Glatztopfe zum Befestigen echter Frisuren.
Spielwaren=Ausstelug P1. Gage.
P. W. Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann),
Köln, Schildergasse 46, Filiale Hohestr. 109.
Fernsprecher 1533. Preislisten gratis und franko.
Puppenheim!
Regine Barschak, Passage-7
empfiehlt ihre reichhaltige Auswahl in Ledergestellen,
Kugelgelenkpuppen. Napa, Mama sprechende Puppen, laufende Puppen.
Puppenköpfe Puppenperücken Puppenarme
Puppenkleider Puppenwäsche
gegenüber der evang. Kirche.
5 S.
Puppenbetten Puppenwiegen Puppenwagen uppenschränke Puppenrommoden Puppenkoffer
Puppenzimmer
Puppentüchen
Puppen und
zuppenstrümpfe Juppenhüte
Ferner großes Lager in gekleidetei spielwaren aller rt.„„„
Telephon 3766. Passage 9Eigene Puppenreparaturwerkstätte.
Gänzlicher Ausnerkauf wegen Aufgabe des Geschäftes
Riesenauswahl
in schwarzen und couleurten
Damen-Kleiderstoffen
sowie sämtlichen anderen Mannfakturwaren. Auf jeder Etikette ist
Blaustift der spottbillige Ausverkaufspreis bezeichnet.
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarrt 60, Kurt Poettes
An der Linde 20, J. H.#ock Breitsstraße 167, Gesch. Drususgasse 1A, Ecke Breitestia#Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierketten Follerstraße 97, Werner DohrFriedrich=Wilhelmstraße 3,
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamns! Friesenstraße 43, He ur. Gm Gerconsdriesch 2, Frau A. Im.Hohepforte 6, Peler Küppe.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Luremburgerstr. 9, Franz
Mittelstraße 33, Beisy,
Martiusfeld 5, Karl Allganen Maneillussteinw. 113. H. Se. Verlengraben 13, W. Jny Plankgasse 28, Wwe. Fritz HeunRotygerbeibach 44, Wwe Feih..; Schilderg. 110, Carl Ceverinstraße 34, J. Kraus Nac Waisenhausg. 61(Eina. Steb
burgen), Frl Meria Lan## Weyerstraße 11, Josepy Phllv
Zülpicherstraße 4, Rur. Gemy
Siegburgerstraße. 43, Jo#4
Teinpelstraße 5, Jos. Venede.
Ventoerstraße 29#,####..
n Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh..“ Jne Nippes:
Merheimerstr. 38, Neuserstraßse 21), Auig Sechözigstraße 7/,Be. S.
Wilhelmstraße 4, M. Floa
In Nichl: Hermesgasse 113, Jo
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter, Ado. Kirchstraße 4, Job. Ag.
Mulheim a. Wallstraße 12., Rar. 9. Anzeigen werden für die des nächsten Molgens bitags 3 Uhr angenomnen.„#.
Einzelne Nummern 5 Pi9
ebendaselbst.

Seite 9.
Weine Make„Dohr“
ER Staate
Marke
„DUHR“
Köln.
Preisgekrönt mit 55 Staatsund goldenen Medaillen.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen woselbst ausführliche Preislisten gratis zu Diensten. Etiketten und Kapseln müssen mit nebenstehender Schutzmarke und voller Firma versehen sein.
Mosel-, Rheinund Ahrweine
.
Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokayer etc. 0
Kolner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag, 5. December 1903
Schwarzwald-Kleiolin.
Wasist undwasnütztes?
Kleiolin ist ein
in
allen Qualitäten und Preislagen.
Kognaks, bessere Deutsche und Französische
„„ 0 50,.—,.—,
.50,
je nach Alter und Qualität von M..50,
.— und höher.
Deutsche Wein-Gesellschaft DUHR& Co.
Kaiserliche u. Königliche Hof-Weinlieferanten.
Zentral-Bureau Köln a. Rh. Auf Rheinberg 3 u. 5.
Telephon Nr. 215
Telegramm-Adresse:
Duhrcompagnie Köln.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern gestattet.
Unser Bureau befindet sich nur in Köln
Auf Rheinberg 3 und 5
u. ist unsere Firma mit ähnl. lautenden Firmen nicht zu verwechseln.
Kleiolin Kleiolin Kleiolin Kleiolin Kleiolin Kleiolin
Kleiolin
Preis p. Flasche Mark.50;
Zu haben in Köln in den Drogerien:
-CD-s e
eschesecch
ist ein konzentrierter Auszug von feinster Kleic u. würzigen Schwarzwaldkräutern!
macht schön, frisch u. gesund! wirkt nervenstärkend u. wohltuend für den ganzen Körper! ist das Beste zur Pflege und Anregung der Hauttätigkeit! Bädersind das beste Stürkungsmittel f. schwächliche Kinder! Waschungen wirken erfrisch. auf den gesamten Organismus. erzeugt d. schönsten Schmuck, einen zarten Teint. blendende Schönheit und Jugendreiz! Seife macht u. erhält die Haut zart, weich und geschmeidig! per Stück Klciolin-Scife 25 Pig.
Ilubertus-Drogerie Hohestrasse 130. I. Kammans, Rothgerberbach 4. IV. Krudewig, Mauritiussteinweg 36. C. Loosen jr., Gerconstrasse 55. Arthur Müller, Weidengasse 46. Paul Nassen, Johannisstrasse 56. August Nattermann, Stephanstr. 13. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57. Alex Schmitz, Christophstrasse 54. Fr. Wiegand, Chlodwigstrasse 4.
Fr. Wiegand, Aachenerstrasse 8.
O. Winkhaus, Severinstrasse 88.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Papie
à
3
tunter Garantie "<space> s o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p f e n s<space>
un der Figinstrise. Eimil Uhmer, Köln
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
W. Austermann. Domstrasse 66
Becker& Cie.Nachf., Hohepforte 9A O. Blecke, Weverstrasse 98.
Böckmann, Friesenplatz 24.
F. Braun, Marsilstein 1.
Geschw. Caspary. Zülpicherplatz 18 II. Dissmann, Friesenplatz 85.
Max Doenhard, Mittelstrasse.
J. Drugies. Weyerstrasse 91.
II. Enes, Ehrenstrasse 10.12.
F. Eckert, Hosengasse 25.
M. Hamecher. Schildergasse 43 45.
Köln-Deutz: Emil Kösters, Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rh.: Drogerie Rutenbeck, Bachstrasse 18.
Engros: Handelsgesellschaft Noris, Zahn& Co., Köln a. Rh.
Chemische WVerke, C. m. b. H.(vorm. Dr. C. Herbe), Preiburg i. Br.
Gelegenheitskauf, nur 195 Mark. 8
Weilnachtsgeschenk. Goldene Repctieruhr nur 195.,# X besonders große schwere goldene Repcticruhr. 14 karät. ∆ Gold, 3 massive Golddeckel(1 Sprungdeckel). Diese Uhr schlägt auf Wunsch jede volle sowie jede einzelne ¼ Stunde mit lautem#### vernehmbarem Schlage auf„ harmonisch gestimmte Töne. Das T Werk der Uhr ist in Rad, Trieb und Gang nach mathemati *# scher Berechnung genau konstruiert und vom besten Material##### ausgeführt. Die Konstruktion ist so besonders berechnet hergestellt. daß auch der verschwindend rleinste Bruchteil von nur 1/ Se— kunde genau anzeigend sofort arrctierend ablesbar ist.
&ap Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61,
∆ gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.4 Uhrmacher u. Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis„
X 3% Nabatt. 2
Margarine
MOHRA
Hauptstrasse 107,
bei Peter Adolfts. Kirchstrasse 4,
bei Joh. Aussem.
MHZ
Wegen Geschäfts-Vergrösserung und Umbau
Extra-Verkauf
I
Die
deutlich mit
billigen Extra-Preise blauen Zahlen vermerkt.
Sämtliche
hergestellt mit grösster Menge feinsten holsteiner Rahmes (Sahne),
bester Ersatz für
feine Butter.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I, 75, 1. Ctr. M. 3, 50 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Damenjacketts, Kragen, Kinderjacketts, Blusen, Kostümröcke,
Herren- u.
Herren- u. Knaben-Anzüge
sollen zu Aufseben erregend billigen Preisen ausverkauft werden.
„ nicht unt. I.
Gehrmädchen ges., nicht unt. 15 J
ce f. Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Br., 2jähr. Lehrz. o. Kost u. Logis, wos. aber Vergüt gew. wird. Kalf, Hauptstr. 121.
Im Konzert=Saal J. Mennckes serviert die schöne Mulattin Miss Saida vom 5.
9. Dezember. Dieselbe singt und spielt Tamburin.
Zu freundlichem Besuche ladet ergebenst emn Dunges Mädchen f. morgens ge
J. Mennekes, Restauratenr. IO— Kalt,
Kalk
2 Esage, 6 sch. Räume, auch geteilt, zu vermieten. Hauptstraße
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch= in Stücken von—10 Pfd., per Pid 85 Pfg. und M..25. 5d
Heinr. Böttner
Versandhaus echt wests. Fleischwaren,
Münster in Westf.
Fernsprecher 680.
Postversand. Verpackung trei.
Tocales.
Im Zirkus Krembser ist man eifrig bemüht, den Besucherr
nach wie vor Gutes zu bieten. Um auch weiteren Kreisen der Bevölkerung den Besuch des Instituts zu ermöglichen, sind die Eintrittspreise bedeutend herabgesetzt worden. Sehr beliebt sind die Kindervorstellungen geworden, die Mittwochs= und Senutagsnachmittags stattfinden. Eine neue Kinderpantomime, das Weihnachtsmärchen Der Traum, wird am Sonntagnachmittag zum erstenmal aufgeführ werden. Seit kurzem gastiert die polnische Schulreiterin Frl. Gusto v. Szulkiewicz mit ihrem Vollblutschulpferde Sparanza. Die Leistungen der jungen Dame sind ganz hervorragend und finden den lebhaften Beifall. Auch die übrigen Programmnummern sind vortrefflich und abwechslungsreich. Infolge der vortrefflichen Heizungsanlage ist der Aufenthalt im Zirkus ein angenehmer.#####n, em a
s Das gestrige auhaltende Schneegestöber bereitete dem Ver kehr viele Hindernisse. Die Jugend konnte sich das erste Wintervergnügen gonnen und Groß und Klein ergötzte sich mit Schnceballenwersen. Leider artete das Spiel vielfach in groben Unfug aus, indem große und kleine Burschen Frauen und Mädchen oft in wüster Weise belästigten, so daß Passanten einschreiten mußten. Auch die gefährlichen Schleifen sind auf den Bürgersteigen wieder im Entstehen begriffen und werden manchen Arm= und Beinbruch herbeiführen, wenn nicht rechtzeitig energisch eingeschritten wird. Noch auf einen anderen Uebelstand sei hier aufmerksam gemacht. Sofort nach Schneefall bilden sich auf den Kanten der Bürgersteige durch das Festtreten des Schnees Erhöhungen, über die schon viele zu Fall gekommen sind. Die Beseitigung dieser Buckel ware namentlich den städtischen Straßenkehrern ein leichtes.
E Körperverletzungen. Am Donnerstagabend verletzte in der Propsteigasse ein Zimmermann einen andern durch Messerstiche so erheblich, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. In der Nacht zum Freitag wurde an der Alten Mauer am Bach ein Mann im Streite von seinem Gegner in eine Hand gebissen ind so erheblich verletzt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
Verhaftet wurde ein Betrüger, der in folgender Weise operierte: Er ließ sich als Reisender engagieren, einen größerer Vorschuß geben, reichte dann von auswärts fingierte Bestellungen ein und erschwindelte dadurch weiteren Vorschuß. Es wird vermutet, daß er in noch mehreren Fällen, die schon bekannt geworde sind, Betrügereien ausgeübt hat. Die Geschädigten wollen sich an den 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, wenden.
un Brände. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Straßburgergasse ein Zimmerbrand.— In einem Hause an der Minoritenstraße explodierte ein Petroleumofen, wodurch Feuer ausbrach. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
Gestern abend entstand in einem Hause an der Siegburgerstraße zu ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr nach kurzer Zeit löschte.
10 ungläcksfälle. Gestern mittag stürzte auf der Hohestraße ein Dienstmädchen beim Fensterputzen aus einem Fenster der ersten Etage und erlitt außer einem Armbruch erhebliche Kopfverletzungen.— Infolge der Glätte kam gestern nachmittag gegen drei Uhr auf
ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— In der Otto Fischerstraß fiel einem Klempner ein glühender Lötkolben auf das Kuie, wodurch dieses erheblich verletzt wurde. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— In Köln=Zollstock wurde gestern abend ein Fuhrmann von seinem Pserd geschlagen und nicht unerheblich an einem Bein, sowie an einer Hand verletzt. Der Verletzte ins Bürgerhospital gebracht.— Am Donnerstag abend kam
Junge zu Fall und brach den
10 Die Feuerwehr wurde gestern nachmittag bzw. abend viermal alarmiert und zwar von der Pantaleonstraße, dem Sassenhof und der Albertusstraße aus, wo kleinere Brände entstanden waren, die rasch gelöscht wurder. Von der Rochusstraße in Bickendorf aus war Broßsener gemeldet worden, insolgedessen die Feuerwehr mit Dampfpritze ausgerückt war. Auf dem Wege dorthin erfuhr sie, daß das Feuer auf einen Zimmerbrand beschränkt blieb, den die Ehrenfelder reiwillige Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht hatte.
Infolge der Glätte stürzten gestern zahlreiche Pferde, besonders auf asphaltiertem Pflaster, so daß an vielen Stellen Verkehrsstörungen eintraten, In der Thieboldsgasse stürzte eine Frau
ice, stufals Im Wasserweck stürzte gestern ein Schmied von einen Kandelaber, an dem er eine Reparatur vornehmen wollte und zog sich so erhebliche innere Verletzungen zu, daß er ins Bürgerhospitah gebracht werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
8 Pfarrverein St. Gereon. In der am 3. Dezember im
Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung erstattete der Schriftführer, Hr. Wunsch, den Jahresbericht. Nach demselben fanden statt: 1 Generalversammlung, 9 Monatsversammlungen und 9 Vorstandssitzungen. Es wurden 4 Vorträge gehalten. Am 17. Februar wurde im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine„humoristische in Gemeinschaft mit dem Aloysianischen Bündnis und dem Kircheuchor St. Gereon, am 2. Jnni im großen Saale res Fränkischen Hofes eine„Kirmesfeier" und am 19. Oktober im nämlichen Saale weltliche Feier des Stiftungsfestes abgehalten, gemeinsame Kommunionen in der Pfarrkirche wurden am 26. April und 19. Oktober gefeiert. Zahlreich war die Beteiligung der Mitglieder bei der Rämerfahrt am 5. April sowie bei der Pfarrprozession am 17. Juni. Nach Erstatlung des Jahresberichtes wurden die Beschlüisse der letzten Generalversammlung näher besprochen.
Der Kölner Liederkranz hielt am Dienstag eine gut besuchte Hauptversammlung ab, in welcher zunächst die Kassenprüfer gewählt wurden. Das Hauptinteresse der Verhandlungen nahmen die Beratungen betr. das goldene Jubelfest im Jahre 1905 in Anspruch. Von der Veranstaltung eines Gesangwettstreites wurde Abstand genommen, weil die Versammlung der Ansicht war, daß der schöne Verlauf des Wertstreites vom Jahre 1880 nicht übertroffen werden könne und auch die Stimmung für einen großen Wettstreit gegen früher bei den großen Vereinen bedeutend nachgelassen hat, da derartige Vereine ihr Hauptangenmerk auf das alle funf Jahre stattfindende Kaiserpreissingen richten. Das fünszigjährige Jubelfest soll in großem Stile gefeiert werden, entsprechend der Bedeutung des festgebenden Vereins. Zur Vorbereitung des Festes wurde eine Kommission, bestehend aus sechs aktiven und sechs inaktiven Mitgliedern, gewählt, welche in Gemeinschaft mit dem Vorstande schon in nächster Zeit ihre Tätigkeit beginnen wird.
C0 Die Krankenkasse der Bäcker=Innung hielt vorgestern abend eine außerordentliche Generalversammlung ab, um über den Austritt aus dem Krankenkassenverband Beschluß zu fassen. Für den Austritt liegen dieselben Gründe vor wie bei der Kasse der WirteInnung. Die Versammlung beschloß einstimmig den Austritt, erklärt aber, daß sobald dieses nach Lage der Verhältnisse angangig sei, die Kasse dem Verbande wieder beitreten werde. Eine Besprechung der Forderungen des Aerzteausschusses, welcher 6., also 1 M. mehr als von den Ortskrankenkassen, begehrt, führt zur Ablehnung dieser Forderung. Die Versammlung beschloß bei eintretenden Vakanzen von Aerzten aus den vom Verbande vorgeschlagenen Aerzten die Auswayl zu treffen.

Seite 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Samstag, 5. December 1905.
Was giebt's Neues?
Zum Befinden des Kaisers schreibt die Preußische Korrespondenz in Anknüpfung an den Passus der Thronrede von der Heilung des Monarchen:
Leider läßt sich nicht gut behaupten, daß diese Heilung bereits vollzogen sei; dieser Tage noch beteiligte sich der Monarch nur durch geschriebene Zettel am Gespräch, wenn er an der Tafel erschien. Der Gebrauch der Stimme war ihm strenge untersagt, und schon wenn er wirklich einmal entgegen dem Verbote leise zu sprechen versuchte, war dies seiner Umgebung Veraulassung zu großer Besorgnis. Dazu kommt, daß, selbst wenn der Heilungsprozeß in den letzten Tagen besondere Fortschritte gemacht haben sollte, vor Absolvierung einer längeren Rekonvaleszenz der Kaiser kaum wieder als völlig gesund dürfte angesehen werden können. Die Erkrankung war doch weit schwerer, als man nach den bisherigen Nachrichten hat annehmen dürfen; der hohe Patient ist sehr angegriffen, und seine Besucher finden, daß er in den Tagen der Krankheit recht gealtert ist. Jedenfalls hat der operative Eingriff den Kaiser schwer angegriffen; er hat den Wunsch, nach dem Süden zu gehen, weil er hofft, sich dort wohler zu fuhlen als im dezemberlichen Potsdim. Der Ausführung dieses Wunsches stehen bei dem Patienten wie bei seinen höfischen und amtlichen Beratern Bedenken entgegen, was den Eindruck anlangt, den die Reise auf Grund naheliegender Analogien im Inland und Ausland hervorrufen würde. Man sucht nach dem geeigneten Verfahren, die Reise zu ermöglichen, ohne zu unnötigen Schlußfolgerungen Anlaß zu geben. Angesichts dieser Sachlage muß der Wahrheit gemäß öffentlich betont werden, daß eine Auslandsreise des Kaisers zu ungünstigen Annahmen noch lange keine Veranlassung geben würde. Wie viele Leute reisen nicht jahraus, jahrein in Rücksicht auf ihre Gesundheit nach Italien, Aegypten usw.! Wer käme auf den Gedanken, auf Grund dieser Reise pessimistisch über das Befinden zu urteilen! Wie viele von ihnen kehren nicht blühend und gesund zurück? Es muß gesagt werden, daß das Volk geradezu ein Recht darauf hat, den Kaiser nach dem Süden gehen zu sehen, wenn die Reise zu seiner beschleunigten vollen Wiederherstellung irgend beitragen kann, und daß es dem Volke unverständlich sein würde, wenn die Reise aus Scheu vor ihm unterbliebe.
Die seltsame Fassung dieser Betrachtungen wird zweifellos Aufsehen erregen und zu allerhand vielleicht ganz unberechtigten Schlußfolgerungen und Vermutungen Anlaß bieten. Bemerkt sei, daß der Preuß. Korresp. nicht selten irrtümlich ein halbamtlicher Charakter beigelegt wird.
Aus dem Deutschen Reichstag. Der Reichstag begann am Donnerstagnachmittag seine neue Legislaturperiode mit 311 Anwesenden, d. i. 112 über die zur Beschlußfähigkeit erforderliche Zahl. Da kann man nur ausrufen:„Ach, wenn es doch immer so blieb'!" Aber man darf kaum hoffen, daß diese Ausnahme endlich zur Regel werde. Trotz der Neuwahlen sah das Haus nicht besonders neu aus. Es überwiegen immer die alten bekannten Gesichter, die unbekannten neuen fallen weniger auf. Eher noch ziehen diejenigen die Aufmerksamkeit auf sich, die nicht mehr da sind, und es sind gerade bei den letzten Wahlen verhältnismäßig viele allgemein bekannte Persönlichkeiten„auf der Strecke“ geblieben. Besonders interessant und aufregend war die erste Sitzung gerade nicht. Aber selbstverständlich ging es recht lebhaft zu, da sich alte und neue Bekannte und Freunde zu begrüßen hatten. Den Vorsitz führte der konservative Abg. v. Winterfeld(Menkin), da sich keiner meldete, der vor dem 2. März 1823 geboren sein wollte und ihm das Alterspräsidium streitig machte. In der ersten Sitzung wurde lediglich ein provisorisches Bureau gebildet, die Auszählung des Hauses vorgenommen, Einläufe verlesen usw.— In der zweiten Sitzung am Freitagnachmittag fand die Präsidentenwahl statt. Zum Präsidenten wurde mit 250 von 353 abgegebenen Stimmen Graf Ballestrem(Zentr.) gewählt. 100 abgegebene Stimmzettel waren unbeschrieben, zwei lauteten auf den Grafen Stolberg, einer auf den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg. Zum ersten Vizepräsidenten wurde Graf StolbergWernigerode(kons.) und zum zweiten Vizepräsidenten Dr. Pasche(nat.=lib.) gewählt.
Graf Ballestrem hielt folgende Ansprache: Sie haben mich wieder zum Präsidenten des Reichstages berufen, die höchste Ehrenstelle, die das deutsche Volk durch seine Vertreter zu vergeben hat. Jene hohe Ehre setzt aber auch eine hohe Pflicht und eine inensive Arbeit voraus. Wenn Ihr Präsident die hohe Ehre genießt, dann muß er auch all den nicht ganz
leichten Pflichten nachkommen, die mit diesem Amt verbunden sind. Seitdem Sie mich zum ersten Male berufen haben, sind fünf Jahre vergangen, und fünf Jahre sind in meinem Lebensalter keine Kleinigkeit. Ich stehe im 70. Lebensjahre. Ich weiß nicht, ob ich auf die Dauer die nötige geistige und korperliche Frische haben werde, um den Pflichten meines Amtes ganz nachzukommen. Ich werde mich aber bemühen, das zu tun. Das verspreche ich Ihnen.(Bravo Ich kann nur das wiederholen, was ich vor fünf Jahren in diesem Hause gesagt habe: Ich werde mich bemühen, unter allen Umständen die Würde des Reichstages nach außen und innen zu wahren.(Bravo!) Ich werde mich bemühen, die Arbeiten des Reichstages zu fördern nach jeder Richtung hin, wie es Pflicht des Präsidenten ist.(Bravo!) Ich werde mich bemühen, die Ordnung inner= und außerhalb dieses Saales, soweit meine Kompetenz reicht, aufrecht zu erhalten. Aber dieses alles kann ich nur, wenn ich Ihre allseitige Unterstützung habe, und auf diese rechne ich, um die bitte ich Sie. Ich nehme das Amt an. das Sie mir übertragen.(Bravo!)— Präsident Graf Ballestrem drückt schließlich dem Altersprasidenten v. Ainterfeldt den Dank des Hauses aus.
Zentrum hielt Donnerstag abend seine erste Fraktions= sitzung ab. Der bisherige Vorstand wurde durch Akklamation wiedergewählt: Graf Hompesch als Vorsitzender, Schaedler, Spahn und Gröber stellvertretende Vorsitzende. Zu Vorstandsmitgliedern neugewählt wurden Glowatzki, Schüler und Jäger. Die Fraktion beschloß, den Jesuitenautrag sowie den Toleranzantrag sofort einzubringen; ferner brachte das Zentrum eine Interpellation betreffend die Gewährung der Rechtsfähigkeit an Berufsvereine, Sicherung des Koalitionsrechtes und Einrichtung von Arbeitskammern ein.
Reichstagsabg. Frhr. v. Schele=Schelenburg ist plötzlich gestorben. Vertreter des Wahlkreises Osnabrück=Bersenbrück im Reichstage, dem er von 1881 bis 1893 und wieder seit 1898 angehörte, war er, wie noch einige andere seiner lutherischen Landsleute, Hospitant des Zeurrums und eines der beliebtesten Mitglieder der Fraktion, die seinen Verlust aufrichtig betrauert.
neue Reichstag zählt, wie wir einer Tabelle des instruktiven Kleinen Kurschner, Berlin, Hermann Hillger, entnehmen, nicht weniger als 17 Fraktionen, Gruppen und Grüppchen. Die Parteizersplitterung ist aber seit 1867 nicht wesentlich größer geworden, gab es doch schon damals 14 verschiedene Parteibezeichnungen. Seit der
Neuwahl sind schon zwei Parteien verschwunden oder haben ihren Namen geändert: die Nationalsoziale Partei ging in die Freisinnige Vereinigung auf, die Deutschsoziale Reformpartei, der vier Abgeordnete angehören, kehrte zu ihrem alten Namen Deutsche Reformpartei zurück. Seit den Neuwahlen sind auch bereits fünf Sitze erledigt, einer durch Doppelwahl desselben Abgeordneten, drei durch den Tod, einer durch freiwillige Mandatsniederlegung. Die Wahlgeschichte des Reichstags zeigt u.., daß 54 Wahlkreise dem Zentrum seit dessen Bestehen treu geblieben sind; ebenso haben die Polen seit 1867 ununterbrochen 11 Wahlkreise inne.
Das neue Präsidialgebäude des Reichstages betr. schreibt die Deutsche Tagesztg.: Durch die Presse gehen glänzende Schilderungen von der fabelhaften Pracht des Gebäudes, insbesondere seiner Festräume, des Empfangszimmers, der Bibliothek, des Musikzimmers, des Festsaales, des Speisesaales und des Tanzsaales. Wer die Schilderungen dieser Pracht liest, muß sich unwinkürlich die Frage vorlegen, ob nicht des Guten zu viel geschehen sei. Wie viel schließlich das Gebäude und seine Ausstattung kosten wird, steht noch nicht fest.
Es wird sich aber sicher um einige Millionen handeln. Nun sind wir ganz entschieden der Meinung, daß das Gebäude, in dem der Präsident der ersten parlamentarischen Körperschaft Deutschlands wohnt und seine selbstverständlichen Repräsentationspflichten ausübt, in jeder Weise vornehm und würdig ausgestattet sein muß. Der Mann, den der deutsche Reichstag zu seinem Prasidenten wählt, ist gewissermaßen Vertreter des Reiches und des Volkes und muß als solcher so auftreten können, daß auch äußerlich die Wurde seiner Stellung zur Erscheinung kommt. Trotzdem ist auch in diesem Punkte jede Uebertreibung bedenklich. In einem so prächtigen Hause kann nur ein Prasident wohnen und repräsentieren, der über reiche eigene Mittel verfügt. Ein dem Mittelstande, auch dem höheren Mittelstande angehörender Abgeordneter wird Bedenken tragen müssen, die Würde eines Reichstagspräsidenten anzunehmen, wenn er ein derartiges Gebäude beziehen und bewohnen soll. Deshalb können wir nicht umhin, die unseres Erachtens über den eigentlichen Zweck hinausgehende, übermäßig prächtige Gestaltung und Ausstattung des Gebäudes zu bedauern. 4“
Zum Wahlverfahren bei den Landtagswahlen schreibt eine Zentrumskorrespondenz in betreff der künftigen Verhinderung von Uning folgendes:„Das einfachste wäre, von der öffentlichen protokollarischen Stimmabgabe zu der geheimen Abstimmung durch Zettel nach dem Muster des Reichswahlrechts überzugehen. Sollten Herrenhaus und Regierung für einen solchen Fortschritt noch nicht reif sein, so müßte man doch wenigstens das Verfahren nach dem Muster der Kommunalwahlen so reformieren, daß die Massenversammlung und der Namensaufruf fortfallen und innerhalb einer bestimmen Frist jeder Urwähler oder Wahlmann sich zur Stimmabgabe einzeln einfinden kann. Dann hören die Flegeleien von selbst auf; bei den Gemeindewahlen, an denen sich die Sozialdemokraten schon längst beteiligen, geht bekanntlich alles glatt und ruhig ab. Läßt man das überlebte Verfahren bestehen, so werden die kunftigen Dinge noch schlimmer sein, als die bisherigen.“
Die Gesellschaft für Soziale Reform, welche soeben ihren Jahresbericht für 1903 veröffentlicht, hat ihren großen Nutzen schon wiederholt durch das Zusammenwirken der ihr angehörigen Parlamentarier im Reichstage gezeigt, so z. B. hinsichtlich des Phosphorverbots, des Kinderschutzgesetzes, der Krankenversicherungsnovelle. Einen neuen Beweis für das erfolgreiche Wirken der Gesellschaft sieht der Bericht in dem Frankfurter Arbeiterkongreß:„Denn obschon der Anstoß, die Vorbereitung und Arbeit des Kongresses ausschließlich und allein das Werk der beteiligten Arbeiterorganisationen ist, so sino die Führer dieser Verbände, wie sie selbst offentlich erklärt haben, doch erst in nähere Verbindung untereinander getreten, seitdem sie sich im Ausschuß der Gesellschaft für Soziale Reform persönlich kennen gelernt und zu gemeinsamem Wirten hier vereint haben. Nachdem diese Fühlung hergestellt worden war, konnten die Führer der verschiedenen Gruppen sich dann auch über ein sel ständiges Vorgehen in der Kongreßfrage verständigen. So darf die Gesellschaft für Soziale Reform, obwohl sie als solche dem Arbeiterkongreß völlig serng standen hat, sich doch freuen, daß sie mttelbar den Zusammenschluß der vaterländischen Arbeiterschaft hat föroern können, der in den Verhandlungen zu Frankfurt so wertvolle Erfolge erreicht hat.“— Die Gesellschaft hat im Jahre 1903 etwa 250 Einzelmitgli der und Korporationen neu aufgenommen, sodaß die Mitgliederzahl 13 0 überschritten hat: davon sind 128 korponative u. a. fast sämtliche nichtsozialdemokratischen Arbeiter= und Gehülfenverbände mit rund 600000 Mitgliedern. Es ist dringend zu empfehlen, die Bestrebungen der Gesellschaft, der auch die namhaftesten katyolischen Sozial politiker sowie die katholischen Arbeiter= und christlichen Gewerkvereine angehören, durch Mitgliedschaft(Mindestbeitrag 3 M. Adr.: Prof. Francke, Berlin, Martin=Lutherstraße) zu unterstützen.
Einen Fall von sozialdemokratischem Terrorismus teilt die freisinnige Hagener Ztg. mit. In Hagen traten vor einigen Wochen die Maurer und Steinträger an den Gillrathschen Neubauten in der Mittelstraße in den Ausstand, weil die Lounzahlung nicht während der Arbeitszeit, sonbern eine halbe Stunde nach deren Schluß bewirkt worden war. Die Maurer usw. verlangten für diese halbe Stunde eine Vergütung, und als diese abgelehnt wurde, legten die Leute die Arbeit nieder, und wenn auch nach einigen Tagen die Arbeit wieder aufgenommen wurde, so trat doch der größte Teil der Maurer und Steinträger, etwa 25 Mann, nach kaum drei Tagen wieder in den Streik ein, während die übrigen weiter arbeiteten. Am Samstag fand nun eine Gewerkschaftsversammlung statt, in der auch über den Gillrathschen Streik berichtet wurde. Der Maurer Zipps erklärte, daß er weiter arbeiten müsse, um für seine zahlreiche Familie Brot zu schaffen. Seine Ausführungen wurden mit Drohungen und Beschimpfungen beantwortet. Als Zipps dann später den Heimweg antrat, wurde er auf der Straße plötzlich von fünf der Streikenden überfallen und mit Messern und Bierglasern fürchterlich zugerichtet. Der Kopf allein wies 17 Messerstiche auf. Von den Tätern wurde einer sofort verhaftet, ein anderer am nächsten Tage, ein dritter ist
flüchtig.„„„
Nachklänge zur Dresdener„Genossen“=Tagung.
Wie die Leipz. Volksztg. mitteilt, haben die sozialdemokratischen Abgeordneten Braun und Geine„von ihrem formellen Rechte Gebrauch gemacht und den Vorschlag des Parteivorstandes ab gelehnt, sich vor seinem Forum von den gegen sie erhobenen Beschuldigungen zu reinigen“.
Die Kassierung des Urteils gegen den sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Dr. Herzfeld, der am 16. Juni in Rostock und bei der Stichwahl am 25. Juni in Ber in gewählt hat, erwar et der Vorwärts vom Reichsgericht. Das Blatt vertritt folgende Theorie:„In keinem Falle macht sich strafbar, wer am 25. an einem anderen seiner Wohnorte wie cm 16. wählte. Das Ergebuis der Wahlhandlung ist ausschließlich: wie viele(und wie) haben die in die Wählerlisten ordnungsmäßig Eingetragenen gestimmt? Nur dies formale Richtigkeit soll und kann strafrechtlich geschützt werden." Di Konsequenz daraus, so schreibt demgegenüber die Post, wäre die daß Leute, welche die Mittel besitzen, sich verschiedene„Wohnsitze“ leisten zu können, sich ein wirksameres Stimmrecht verschaffen könnten als die weniger begüterten.
Zum„ultramontanen Hoteladreßbuch“, schreibt der Bayerische Kurier:
Ein günstiger Zufall weht uns ein bekanntes Kampfblatt der### von=Rom Bewegung, die in München erscheinende Wartburg, aus den Redaktionstisch, welche in ihrer Nummer vom 20. November Einladung erläßt an die„liebwerten Volks= und Glaubensgenosse
dem„neugegründeten deutsch=evangelischen Bunde für die Ostmarkbeizutreten.„Der Zweck,“ heißt es in jenem Aufrufe,„wird augenreht durch... 9. engen Anschluß aller Evangelischen und evangelisch Gesinnten(sic!) in gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Beziehung.“ Ein Superintendent, sieben lutherische Pfarrer, darunter der Pfarrer Eckardt von Graz und ein Vikar haben diesen Aufre; unterschrieben. Aus dem Grazer Kirchenboten, der von dem erwähnten Pfarrer Eckardt herausgegeben wird, läßt sich aus dem Insergtenteil folgendes Potpourri von Annoncen zusammenstellen:„Deu hoch verehrten Glaubensgenossen empfiehlt sich für Glasen arbeiren.. Für Weihnachtseinkäufe empfehle ich den geehren Glaubensgenossen Schreibregum.... Für Weihnachtseinkäufe empfehle ich allen Glaubensgenossen zum Einkruf von Kakag Schororuv.... Eine Glaubensgenossin empfiehlt sich zur Ausbesserung von Perserteppichen“ usw. Da gibt es also nicht bloß„konfessionelle Wirtshäuser und Hotels“, sondern protestantischez Glas, Papier, Federhalter, Bleistifte und Tintenfässer, Kakao und Schokolade!
Ein Seitenstück hierzu liefert übrigens ein i. J. 1901 erschie nenes„evangelisches Kölner Adreßbuch“(Verzeichnis der Mit gjieder der evangelischen Gemeinde in Köln). Im Anzeigenteil desselben empfiehlt jemand sein„einzigstes evangelische Saramaaazin Kölns". Ob sich der Stadt=Anzeiger darübe auch entrüstet hat? Schwerlich.
Die Studentenkundgebungen in Innsbruck gaben den italienischen Musensöhnen wieder einmal reichlich Gelegenheit zu Haßausbrüchen gegen Oesterreich. Die Vorlesungen in der römischen Universität wurden durch Pfeifen und Gejohle unterbrochen, eine österreichische Fahne wurde den Flammen übergeben. Alsdann ungefähr 500 Studenten die Universität verlassen wollt u, um auf dem Pincio weiter zu skandalieren, ver perrten ihnen Schutzleute und Kara iniert den W und jagten die jungen Leute auf den Hof des Gebäudes zuuc, woselbst die größten Schreier dingfest gemacht wurden. Dann ging es in kleinen Trupps zum Monte Pincio, wo gerade die Fremd ukolonie den Klängen eines Symphoniekonzertes im Freien lauschte. Man kann sich die Erregung der Ausländer denken, als cie Studenten „Nieder mit Oesterreich“,„Hoch Trient und Triest“ schreiend auf den Musittempel losstürzen und die Garibaldihymne verlangen. Der Dirigent gibt das Zeichen, die Kapelle spielt— den Königsmarich. Lautes Zischen und erneute österreichfeindliche Rufe. Inzwischen beginnt die Polizei den Platz zu säubern, die Studenten stürzen sich in die auf dem Pincio befindliche Restauration, werfen Tische und Stühle um, und springen durch Fenster oder Hintertüren wieder hinaus. Ein ähnliches wüstes Treiben wiederholt sich auf dem Kor#o# vor der österreichischen Botschaft. Inzwischen wurde auf Befehl des Unterrichtsministers die Universität bis auf weiteres geschlossen. Der Popolo Romano bringt seinen Unmut über diese so haufig sich wiederholenden„patriotischen“ Kundgebungen der Studenten in einem „Straßenpolitik" überschriebenen Leitartikel zum Ausdruck.
Die Lage in Ostasien. Die Meldungen der Associated Preß über die angebliche Grundlage einer zwischen Rußland und Japan getroffenen Vereinbarung zur Regelung der Schwierigkeiten in Ostasien werden in Tokio nicht geglaubt. Gegenüber der optimistischen Ansicht, die Graf Lamsdorff gelegentlich des Empfanges des diplomatischen Korr in St. Petersburg in der letzten Woche hinsichtlich der Anssichten auf eine friedliche Regelung ausgedrückt haben soll, wird darauf hingewiesen, daß dieser Optimismus schlecht überenstimme mit dem fortgesetzten herausfordernden Vorgehen Rutzlands sowohl bezüglich der Mandschurei wie Koreas.— Die beiden führenden Parteien Shimpoti und Seynkai hielten Massenversammlungen ab. Der Führer der Shimpotipartä tadelte in scharfen Worten die auswärtige Politik des Kabinetts, während sich der Führer der Seyukai in gemäßigter Weie aussprach. Beide Parteien einigten sich über die Notwendigken eines wechselseitigen Zusammenwirkens.— Einer Meldung aus Tokio zufolge verlangte in den letzten zehn Tagen der ja panische Gesandte in St. Petersburg, Kurino, vom Minister Grafen Lamsdorff eine Antwort auf die enogültigen Vorschläge Ja pans. Lamsdorff erwiderte hierauf, daß er persönlich die Genehmigung des Kaisers Nikolaus zu dem von dem Statthalter Alexejeff und dem russischen Gesandten in Tokio, Baron v. Rosen, aufgestellten Entwurfe die Antwort einholen wollte; er sei jedoch bisher durch die Erkrankung der Kaiserin daran verhindert.— Nach einer chinesischen Zeitungsmeldung ist in der Provinz Szetschuan ein Aufstand gegen die Christen ausgebrochenLocales.
von Baden
ist auf einen GlückX Von der Großherzogin
wunsch, den der Oberbürgermeister Becker namens der Stadt zum Geburtstage sandte, folgende Antwort eingegangen:„Oberbürgermeister Becker, Köln. Ich danke Ihnen auf das allerherzlichste für mir in so beredten Worten dargebrachten Segenswünsche. Es gehor die Erinnerung an Unsern Besuch in Köln zu den
werde Ich die dort gest melten Eindrücke vergessen, Vergauden sie sich doch mit den teuenn Bildern einer Vergangenheit, die Mich so sen mit der schönen un provinz vereint. Das herrliche Koln wieder besuch n zu durfen, wureMir eine ganz besonders große Befriedigung sein. Großherzog von Baden.“ Auf die Glückwünsche des Baoischen Vereins gunz folgende Devesche ein:„Iyre Königliche Hoheit die Großherzo#t lassen dem Badischen Verein zu Koln fur die freundlichen Et#a und Segenswünsche zum Geburtstage Allerhöchst ihren hrzuchn Dank übermitteln. Allerhöchndieselbe erinnert sich mit besonder Freude der schönen Feier in Köln und der dortigen Begegnung mit badischen Landesangehörigen. v. Thelius.“
Als Weihnachtsgeschenk,
passend für jedes Alter und
„„„„ Geschlecht, jeden Stand un
Beruf, jede Nationalität und Religion, eignet sich vorzüglich eine Abonn
mentskarte auf 8 Besuche im Panorama
oder nach einer als 16
anständig
straße 96. Sie kostet nur M. 1,50. Trzun Der nach em.
diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, oder nar##n Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. Seit mehr als 10 Ju, hat das Panorama sich bewährt als die belehrendste, anständigst billigste Unterhaltung, welche Köln bietet.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhll?.
*<space> A I h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> D e z e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 4. 8 0<space> m<space>=<space> 0, 6 5.<space>

Local-Anzriger Nr. 334 4 Samstag, 5. December 1903.
Seite 11.
Schsenmetzger=Junung,
Vom
Köln.
7. Dezember ab liegt der
Haushaltsplau für das Jahr 1904
bei unserem Kassierer, Hru. Fleischermeister Franz Schugt, Große Budeugasse 28, vierzehn Tage zur Einsicht für die Mitglieder offen.
Der Vorstand.
I..: Jean Gener, Obermeiste
Vereinchristl. Mütter von Groß-St. Martin.
rieustag, am Feste der unbefteckten Empfängnis Maria, 8 Uhr merzens: Gemeinschaftliche h. Kommunion
cüricher Beteiligung ladet ein
*
t. Martin. Zu recht Der Vorstand.
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Ehrenfelder Anzeigen
Geisselstrasse 12 bei A. Heesen, Venloerstrasse 252 bei Josef Zacher.
Wilh. Kühbacher
Venloerstraße 448
empfiehlt sich zu den bevorstehenden
Festtagen
bei Bedarf in„
Back- und Konditorwaren,
la. feinster Spekulatius und Nachener Printen, Honigkuchen
sowie einschlägige Artikel.
Gold- und Silberwaren
in reicher Auswahl u. billigen Preisen:
Juwelen,
Retten,
Ringe,
Broschen usw.
Goldene u.
Kruzifixe, Leumter, Monstranzen, Kelche usw.
silberne Damenu.
mit nur besseren Werken.
Tafelgeräte, Bestecke usw. in Silber und versilbert.
Herren=Uhren
Alois Kreiten, straße 47,
Werkstätten für kirchl. u. prosane Goldschmiedekunst. Ausstellung Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 55.“
Math. Kalb, Koln a. Rh. 38
Kohlen, Koks- und Briketthandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Authrazit=Rußkohlen Detaugenbrahun; Seche Brech= und Siebkoks„Zentraiheizungen.
Alle Sorten Kohlen, Stein= u. Brannkohlen, Briketts.
Alle Fuhren werden auf öffentlicher Wage gewogen.
Kontor und Lager: Trankgasse 51—.55.
Schultaschen, Damentaschen, Lederwaren
Große Auswahl. Bllige Preise. Solide Ware. Peter Mandt, meisler Severinstr 182 Ecke Perlen
graben. a
Inh.:
Kaufe im Kaufhaus
J. Wolk& Co. Heiene Kolb,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 332, Ecke Hausemannstr.
Wer bei Wolff kauft, spart Geld!
Auswärtige Kunden erhalten beim Einkauf von 5 M. an Fahrvergütung! 8
Sescch
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
mit Erker, Klavier u. Frühstück, in d ruhigst. u. besten Lage Ehrenfelds sof. z. v. Ehrenfeld. Everhardstr. 56.
Zn 15 Mk.
zu vermieten.
und zu 12 Mk. zwei
möbl. Zimmer sofort Heumarkt 29.
Ehrenseld.### 3 schöne Zimmer Ehiruseid. billig zu vermieten. Subbelratherstraße 357.
Ehrenfeld. 2 schöne Zimmer
mit allen Bequeml. an e. einz. Person billig zu verm. Bartelstr. 39. 3. Et.
Ladenlotal nebst Wohnung Freiheitstr. 40 Köln=Deutz per s. Mai u. J. zu verm eten. Bescheid das. 1. Etage.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften
Coziater Unterricht. Der Unterrichtsabend findet statt am Dienstag den 15 Dezember.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 5. Dez. abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag„Im Kaiser Ehrenstraße 74.„„„
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweilen und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelte Ehrenfeld. Samstag den 5. Dez.: Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venoerstr. 314 Eektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung: Samstag den 12. Dez. abends 9 Uhr„Im Kaiser“.
Verland christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr, Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 10. Dez Vervand christlicher Maurer, Zahlstelle Koln. Samstag den 12. Dez.
ab nds 8½ Uhr: Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74.
Veiband christlicher Maurer, Nivpes. Sonntag den 6. Dez., nachm 5 Uhr: Ver ammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße. Vervaud christlicher Maurer, Zayistene Eyrenfeld. Sonntag den 6. Dez., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer Veivand christlicher Manrer, Lindenthal. Samstag den 5. Dezember Ver ammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 8. Dezember: Versamm ung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Vervand cheistlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 12. Dez. abends 9 Uhr:„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Versammlung mit Vortrag des Kollegen Küper vom Holzarbeiterverband.
Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Jeden 2. und 4. Mittwoch im Monat, nachmittags 5 Uhr. Richmodstraße 12: Versammlung. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden 2. und 4. Donverstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Lokalverband christlicher Buchvinder und verwandter Berufe. Samstag den 5. Dezember, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 13. Dezember, morgens 11 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Verband christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste Ver ammlung am Donnerstag den 10. Dezember, abends 9 Uhr.„Im
Kaiser“.
Verband christlicher Metallarbeiter, Ortsgruppe Köln. Samstag den 12. Dezember, abends 9 Uhr, bei Krings, Richmodstraße 12: Versammlung.
Tkisgruppe Ehrenfeld. Samstag den 5. Dezember, abends 9 Uhr Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Seisgruppe Buschbell. Samstag den 5. Dezember, abends 9 Uhr:
Versammlung bei Käsmacher.
Eeisgruppe Pou. Sonntag den 6. Dezember, nachmittags 5 Uhr: Verlammlung.i Wwe. Paffendorf. Tagesordnung: Gewerbegerichtswahlen. Alle christl. Arbeiter sind eingeladen.
Tnisgruppe Bickendorf. Sonntag den 6. Dezember, abends 8 Uhr: Versammlung bei Kleinmann.
esgruppe Nippes. Sonntag den 6. Dezember, vormittags 11 Uhr Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße. eegruppe Deutz. Sonntag den 6. Dezember, vormittags 11 Uhr: Ver sammlung Wwe. Abels, Freiheitstraße.
eegruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 6. Dezember, vormiitags 11 Uhr: Versammlung bei Huth. Tagesordnung: Gewerbe#richtswahlen. Zu dieser Versammlung sind alle Kollegen aus Kalk und Vingst, soweit sie im Gewerbegerichtsbezirk Köln beschäftigt sind. dringend eingeladen.
Aus Dororten und Umgebung.
101 Kalk,.Dez 1903. Heute nachmittag fiel auf der Kalkerstraße ein junger Mann aus Köln von einem Wagen uno zog sich außer einer Stirnwunde einen Schulterbruch zu.— Im St. Josephshospital fand ein Fuhrmann Aufnahme, der von seinem Fuhrwerk über den Fuß gefahren worden war. 92
0 Kalk,.Dez.1903. Am Mittwoch den 2. d. tagte hier im Lokale des Hru. Rick eine öffentliche Versammlung von Arbeitern der Lokomotiven=Bauabteilung der Maschinenbauanstalt Humboldt, die am Schluß einen stürmischen Verlauf nahm. Als die Tagesordnung, nämlich die Arbeitsverhältnisse bei der betr. Firma, erledigt war, machte der anwesende Geschästsführer des„freien“ Metallarbeiterverbandes aus Köln Propaganda für die sozialdemokratischen Kandidaten zu der bevorstehenden Kölner Gewerbegerichtswahl, und zwar mit den bekannten Ausfällen gegen die Gegner, die„Brüder in Christo", wie der Herr sich ausdrückte. Die Arbeiter sollten der„schwarzen Bande“ zeigen, daß die„Freien“ das Ruder in Händen hätten und auch behalten würden. Damit war nun das Zeichen zu einer allgemeinen maßlosen Hetze gegen die anwesenden christlichen Arbeiter im einzelnen, sowie alles Christliche überhaupt gegeben. Wie die Pilze wuchsen Redner aus der Erde, die sich in Angriffen auf die christlichen Gewerkschaften, Zentrum, Geistlichkeit usw. den Rang streitig machten. Der Vertreter der Ortsgruppe Kalk des christlichen Metallarbeiterverbandes legte entschieden Vernahrung dagegen ein, daß eine Werkstattversammlung, woran Arbeiter der verschiedenen Verbände beteiligt seien, in solcher Weise von einer Richtung mißtbraucht werde. Damit sei dem Interesse der in Betracht kommenden Arbeiter wahrlich nicht gedient. Redner widerlegte dann die Angriffe gegen die christlichen Arbeiter. Es sei salbungsvoll betont worden, man sei gern bereit, den christlichen Arbeitern die„Bruderhand“ zu reichen, in Wirklichkeit hätten die„Frrien“ aber auch jetzt wieder in Köln nicht einmal den Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften ein paar Kandioaten bewilligt und den angebotenen Kompromiß abgelehnt, weil sie sich allein stark genug fühlten. Ferner beleuchtete Redner das Verhalten der Hirsch=Dunckerschen. Fortwährend würden dieselben von den „Freien" bekämpft und dennoch ließen sie sich, speziell im Kampf gegen die christlichen Gewerkschaften, vielfach als Werkzeuge benutzen. Schließlich forderte Redner die Arbeiter auf, sich den christlichen Gewerkschaften anzuschließen, und, soweit wahlberechtigt, am 9. Dezember ihre Stimme den christlichen Kandidaten zu geben. Jetzt ging eine persönliche Hetze gegen diesen Redner los, angeregt durch den Vorsitzenden der Versammlung, welcher den christlichen Arbeiter„als jeden Augenblick des streikbruchsfähig" bezeichnete. Daß der Vertreter der christlichen Organisation nunmehr von einer ganzen Anzahl Versammlungsteilnehmer in roher Weise persönlich beschimpft, sogar bedroht wurde, war da nicht weiter verwunderlich. Erst gegen 12 Uhr fand diese„schön verlaufene Werkstattversammlung“, wie sich einige„Genossen" nachher ausdrückten, ihr Ende.
un Kalk,.Dez.1903. Heute Nachmittag fiel auf der Kalkerstraße ein junger Mann aus Köln von einem Geschäftswagen und zog sich außer einer Stirnwunde einen Schulterbruch zu.— Im St. Josefshospital fand heute Mittag ein Fuhrmann Aufnahme, der von seinem Fuhrwerk über den Fuß gefahren worden war.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Zuhälterei erhiett ein Fabrikarbeiter einen Monat Gefängnis.— Ein Reisender muß wegen Unterschlagung von 59 M. 30 M. Geldbuße zahlen.— Ein Maurer aus Frechen wurde wegen Sittlichkeitsverbrechen im Sinne des§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu neun Monaten Gefangnis verurteilt.— Wegen eines ahnlichen Verbrechens erhielt ein anderer Maurer aus Frechen ein Jahr Gefäuguis.— Ein Kommis aus Mülheim, der auf der Riehlerstraße dadurch, daß er mit seinem Fahrrade das Straßenbahngeleise nicht rechtzeitg räumte, den Straßenbahnbetrieb gehindert hatte, muß wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntrausportes 30 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Bäckergeselle wurde wegen eines zu Mülheim am Rhein versuchten schweren Diebstahls mit einem Jahre Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.— Ein Kellner erhielt wegen Diebstahls und Unterschlagung sieben Monate, ein anderer Kellner wegen Hehlerei einen Monat Gefängnis.
2# Schöffengericht. Eine Frauensperson erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, Verübung groben Unfugs und Beamtenbeleidigung drei Tage Haft und sechs Wochen Gefängnis.— Eine Näherin leistete einemsSchutzmann Widerstand, der ihr Brüderchen ius Waisenhaus zurückbringen sollte. In einem anderen Falle unterschlug sie Stoff zu einem Kleide. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein Schriftsetzer, der in einem Tanzlokal einen anderen mit einem Schlagring auf den Kopf geschlagen hat, wurde zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Arbeiter, der bei Kunden seines früheren Dienstyerrn Gelder einkassierte und für sich behielt,
erhielt eine Woche Gefängnis.— Wegen tätlichen Angriffs auf einen Schutzmann und Widerstandsleistung muß ein Drechsler 50 M. Geldstrafe zahlen.— Eine Dirne wurde wegen Fahrens in einer offenen Droschke und Beleidigung eines Schutzmannes zu einer Woche Haft und zwei Wochen Gefängnis verurteist.— Ein gegenwärtig im Zuchthause sitzender Metzger wurde wegen Unterschlagung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Stampfer aus Nippes, der aus der Arbeit entlassen worden war, drang in die Bureauräume der beirefsenden Fabrik, brach den Hausfrieden, beschimpfte den Buchhalter. wirf einen Leimtopf durchs Feuster und bedrohte#ren Vorarbeiter. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
§§ Windthorstbund Köln, Gruppe Süd. Am Mittwoch versammelte der Windthorstbund Köln=Süd seine Mitglieder zu der 48. Sitzung, in welcher Hr. J. Reinold über die Geschichte und Entwickelung der christlichen Gewerkschaften sprach. Redner entwarf einleitend ein Bild der deutschen Arbeiterbewegung seit 1848 und der christlichsozialen Bewegung, an deren Wiege Bischof Emanuel v. Ketteler stand. Sodann schilderte der Referent die Entwickelung der christlichen Arbeiterbewegung, die Entstehung der konfessionellen Arbeitervereine und ihre überwiegend religiöse Aufgabe: das Vordringen der wirtschaftlichen Interessenvertretung in diesen Vereinen, der man durch Einrichten von Fachsektionen gerecht zu werden suchte. Der Zusammenschluß der Fachsektionen in den Vereinen Arbeiterschutz, die Entstehung und Entwickelung der christlichen Gewerkschaften bildeten den zweiten Teil des Vortrages. Kurz streifte Redner zum Schluß den Neutralitätsstreit. In der sich entspinnenden Diskussion widerlegte der Referent an der Hand der Geschichte verschiedener christlicher Gewerkschaftsverbände die gegen die christlichen Gewerkschaften erhobenen Vorwürfe, welche anläßlich der bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen die freien Gewerkschaften agitatorisch auszunutzen suchen.
der Stadt Köln. 4. Dez. 190##
&a Geburten. Joh. S. v. Herm. Hansen, Schuhm., Friesenw. 20—22,
- Christian, S. v. Herm. Eschweiter, Tagel., Eintrachtstr. 73.- Martha, T. v. Karl Sattler. Organist. Waidmarkt 6.- Jakob, S. v. Jos. Schumacher, Schneiderges.. An der Wollküche 10.- Mathias. S. v. Heinrich Müller, Tagel., Gr. Spitzeng. 63B.- Karl. S. v. Nob. Sörgel. Posamentierer. Venloerstr. 53.- Peter, S. v. Franz Scheuren. Chorsänger, Salzg..- Hermann, S. v. Joh. Hollender, Buchh., Aachenerstr. 78.— Gerirnd. T. Aug. Grüne, Buchh., Hochstadenstr. 8.- Anton. S. v. Bernh. Höveler, Droschkenkutscher, Karthäuserg. 36.- Jos., S. v. Gottfr. Löwenstein, Klempnermstr., Zülpicherstr. 27.- Kurt, S. v. Karl Remmont, Kaufmann, Chlodwigplatz 12.- Peter. S. v. Nikol. Minwegen, Fuhrm., Annastr. 58.- Kathar., T. v. Jos. Pelzer, Schuhmachermstr., Schnurg. 18, Berichtigung vom 3. Dez: Statt Wilhelm ne muß es heißen: Wilhelm. S. v. Wilh. Hinterthür, Geschäftsrsdr., Roonstr. 15.
Sterbefälle. Arnold Mehren, 1., Gereonsmühlengasse 33.— Bernard Maatzen, Pfarrer u. Dechant. 67., v. Brauweiler.- Amalie Kosra, 64., Weidengasse 49.- Kath. Schiefer, geb. Schmitz, Putzfrau, Witwe, 73., Heinrichstr. 23.- Frieda Böhlke, Schauspielerin. 23., v. Berlin.- Alexander Hoffmann, Kaufm., verh., 45., v. Herdorf. Heinr. Ringe, Fabrikant, 68., Waisenhausgasse 5.= Elisab. Brammertz, 4., Bonnerstr. 69.- Charloite Fischer, 4., Luxemburgerwall 19.- Maria Du, geb. Kimisek, 39., v. Immendorf.Karl
Baudewin, Musikiehrer, unverh., 57., Isabellenstr. 25.- Kara Conrad, 135. Alteburgerstr 230.- Gertrud Müller, 5., Elfaßstr.48.- Barbara, Becker, 2., Severinswall 3.. Joh. Becker, Maurer, verh. 34 J. Kl. Griechenmarkt 70.- Joh. Georg, Schlosserges., verh., 54., v. Rendenich.- Remold Kandt. Fuhrm., verh. 29., v. Köningen.
o beiraten. Paul Knoedgen, Hülfsweichensteller, Dussesbach 27. u. Anna Auf der Mauer, Noonstr. 84.- Heinrich Schmitz, Tagel., v.
Duren. u. Anna Bünder, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Johann Warmke, Herrschaftskutscher. v. Brühl, u. Elisabeth Beck. Lochnerstr. 5. Kornelins Beitz, Telegr.=LeitungsAufseher, Sionsthal 21, u. Elisabeth Großgarth, Annostr. 108.- Jakob Canje, Wwr., Tagel., Gr. Spitze 43, u. Helene Schulze. Eiche 15.- Jos. Gruber, Lagerarb., Kl. Witschg. 8. u. Kath Bottig, geb. Pirion, Wwe., Thieboldsg. 20. Georg Reutschler, Zimmerm., u. Apollonia Zelkes, geb. Bank. Wwe., beide Thieboldsgasse 109.— Dr jur. Max Hilgers, Gerichts=Ass., Theresienstr. 82, u. Hedwig Cardauns, Steinfelderg. 15.
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren
25% Rabatt.
Auf Caschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.
Veclag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 12.
5. Decriaber 1993.
Fernsprecher 339. S
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Puppensportwagen
**** 0 ML
.50—9 Mk.
Leiterwagen
Puppenwagen
.50—9 Mk.
Sportwagen
—60 Mk.
Kinderstühle
Nk..50-—22 Uk.
Kinderwagen Kinderlaufkörbe
—. f oax 10 ML
—1 1 JuA.
Kinderschlafkörbe
10—107 Mk.
—17 Mk.
erschl
—30 Mk.
rlaufk
Mk..75—10 Mk.
10— 101 MIA. RK..75—10 MA.
Puppenschaukel Puppenfahrstuhl
mit Puppe 50 Pfg.
Fabrik in Troisdorf.
**
attler.
Breitestr. 87. Fernspr. 163.
Gegründet 1333,
empf. in bekannt bester Ausführung:
Reiseartikel.
Fahr= und Reitgeschirre
(Einzige Niederlage
der„Diana-Sättel“.)
□
„Steine statt Brot.“
Die Wahlschlacht vom 16. Juni d. J. trug der Sozialdemokratie 81 Mandate ein. Man sollte erwarten, daß dadurch bei der sozia demokratischen Fraktion das parlamentarische Verantwortlichkeitz. ##nan austatt der bisher im allgemeinen geub#11
K
vormals Gebr. Siegwart& Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölra, Unter Goldschmied 40,
ompfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystalt sowie in Imitationen nach antiken Mustern
und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbrancho.
Delikatessen, Seefische, f. Tafelobst,frisch. Gemüse
Exquisit feinst. Bialuga Malossol.
Gänsebrüste, Lachsschinken,
Nachener Printen von Lambertz,
Clever Spekulatins
Rahm, HIoN
Telephon 270. Schildergasse 92.
„Mit
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von seinen angefangenen
Handarbeiten
zu sehr billigen Preisen.
Zollstraße
Uhren- u. Goldwaren-Industrie,
beste und vorteithafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantic.
Albert Schrôter,
Köln, Weyerstr. 113,
und Rundbahn.
Goldene
Herrennhren
von 35 M an. prima Ankerwerk. Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300 K
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 M.
Silberne
Herrenuhren
von 9 M. an. prima Anker=Präzision werk mit Doppeldeckel von 20 bis#0M
Silberne
W.
esch
4SD
Damenuhren
„ von 10 bis 30 M
Garantie 5 Jahre. Mod. Wanduhren, Regulateure, Wecker von 2 N. an.
500 neue mod. Muster,
mass. Gold gestempelt, von K..50 an bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3 M. bis 30 M. mit Diamanten von 18 M an.
Mederne
Ketten
für Damen.
Mass. Gold gestempelt, von 25 bis 200
Für Herren
von 50 M. bis 150 M.
Vergoldete und goldauf gewalzte Ketten für Herren und Damen
von 3 K bis 30 M
Reparaturen, Neuarbeiten in eigenem Hause
schnell und billig.
KA3
0
Special-Fabrik für
##. Holzbearbeilungs-Fiaschinen.
S
Solidesfe und moderne Construction.
Hervorragende Leistungsfähigkeit.
Koslenanschläge u. Pläne kostenfrei
kolwenbigten im dumntigen Symerr WDorten an:
t dem Wachstum an Zahl der Anhänger einer Parlei wachsen aber ihre Rechte und mit den Rechten ihre Pflichten. Die generelle Kritik genügt nicht mehr, jetzt gilt es überall einzugreifen, wo die Interessen der vertretenen Klasse in Frage kommen.“
Und nach dem diesjährigen Wahlsiege schrieb der Genosse 2 in den Sozialistischen Monatsheften(Augustheft 1903):
„Die gegenwärtige Stärke legt unserer Fraktion die Verpflichtung auf, mehr aggressiv mit ausgearbeiteten Gesetzesforderungen zur Hebung des Proletariats im Gegenwartsstaate vorzugehen... Die sozialdemokratischen Forderungen des Arbeiterschutzes, und der beiterversicherung müssen methodisch durchgearbeitet und erhoben werden, wie überhaupt aue praktischen Forderungen, die wir im zweiten Teile unseres Parteiprogramms an den Gegenwartsstaat
Sogar der Vorwärts stellte die sozialdemokratische Frarion in ihr: jetzigen Stärke gleichsam als ein„Tischlein deck dich“ dar, das i mit durch führbaren sozialen Reformen beladen wurde, und an das sich die anderen Fraktionen und die Regierung bloß zu brauchten, um mitzuessen:...
„Der Reichstag braucht die Regierung nicht um Ausführung einer bestimmten Arbeit aufzufordern, und die Regierung braucht ihre gesetzgeberischen Talente nicht zu strapazieren. Die(sozialdemokratische Fraktion übernimmt die Arbeit selbst. Dabei hat sie durch eigene Formulierung ihrer Vorschläge Gelegenheit, gleich zu
beweisen, daß ihre Anregungen gesetzgeberisg durchführbar sino... Die Fabel(?), die unsere Gegner geflissentlich verbreiten, wir könnten nur„zerstören", nicht schaffen, wird durch die Tat aufs gründlichste widerlegt.(13. Sept. 1903. Alle Welt stannte über diese schuelle Bekehrung des revolutionären sozialdemokratischen Saulus zu einem sozialreformerischen Paulus; manche allerdings wollten nicht so recht an diese Versprechungen glauben. Der„Rückfall ins alte Laster“ kam denn auch schon bald.
Der Parteitag zu Dresden sollte die Morgenröte der neuen Aera einleiten, dort sollte praktische Arbeit geleistet und die Richtlinien für eine positive Tätigkeit gezogen werden. Aber„es fiel ein Reisin der Frühlingsnacht.“ Am unverblümtesten ist der Dresdener von der Sozialdemokratie selbst eingeschätzt worden. Bekanntlich schrieb die Rheinische Zeitung(22. Sept.):
„Wir müssen uns des Dresdener Parteitages schämen. hat nicht nur nicts geleistet, sondern der Partei schwerverwindlichen Schaden zugesügt. Die sozialdemokratische Wählerschaft erwarteie Taten, aber man bot ihnen widerlichen Zank, Steine statt Brot. Literatentratsch statt Belehrung und Auregung.... man tat in allem das Gegenteil dessen, was die Masse interessierte, was sie forderte und bedurfte."
So unfruchtbar wie dieser Parteitag wird auch die parlamentarische Tätigkeit der Sozialdemokratie für die Arbeiterschan sein.„Tiktator" Bebel, dessen Faust ja auf dem ganzen Parteitag lastete, wird schon dafür sorgen, daß der Ouverture von Dresd## die parlamentarische Tätigkeit der Fraktion entsprechen wird. Derselbe Diktator“ der auf dem sozialdemokratischen Kongreß zu St. Gallen (1887) erklärte:„Er freue sich, daß die Fraktion nicht mehr so von wie früher sei, daß nicht mehr 24 darin saßen, die parlamentel und sich auf jeden Antrag einlassen; es sei gut, das es nu. 12 seien, die in revolutionärem Sinne arbeiten könnten, er wird jetzt, wo er den Widerstand der Revisionisten in der e# Mann starken Frattion wachsen sieht, die andersdenkenden Fraktions= genossen erst recht die Kandare fühlen lassen.„Wer nicht pariert, der fliegt hinaus!“
Bei der letzten Novelle zum Invaliditätsgesetz(1899) stimmte de sozialdemokratische Fraktion zum allgemeinen Erstaunen mit In. in Dresden klärte Bebel dieses„psychologische Rätsel; aus: Iu zufällig schlecht besuchten Fraktionssitzung waren die Unentwegten unter Führung Bebels nach heftigem Kampfe durch die Revisioninen überstimmt worden(13 gegen 14). Um eine ähnliche Ueberrumpelan, in der Zukunft zu verhüten und die revisionistischen Abgeordneten von voruherein schachmatt zu setzen, sollte der Parteitag der Fraktion die Marschroute vorschreiben und zwar in dem Sinne, daß oie Taktik noch rücksichtsloser, die Kampfart noch verschärft würde. Parleitag wurde sich dann auch in diesem Siune schlüssig.#
nio bei der alten Verneinungspolitik, der, wie v. charatterisiert hat, kindischen„Alles= oder Nichtspollll. Auch in Zukunft werden den sozialdemokratischen Wählern ihrer Partei„Steine statt Brot“ geboten werden, d. wird fortfahren, kilometerlange Reden zum Fenster hinaus zu 1 und die positive soziale Reformarbeit anderen zu überlassen, dasr
eul Albertz Patent=Gardiuentäher Vovi) Kaszscheshelchgerchestk sie schelhese 1
9 9 K 117513. schiunpsen.
Locales.
+ Köln,.Dez.1903. Marktbericht. Durchschniltspreise,##
unge.60, Schnepfen.75 das Stück, Rsshutter A. 29 bis.50, Kochbutter.20-2,30 das Kil., Landeier 3,00,3/30%0
Moderner Schnitt, elegante Neuheiten,
k.50
Köln, Ehrenstrasse
Spezia-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
TID T SI TT
Als hochfeine
empfehle ca. 25 Stück. d
Oelgemälde,
vorwiegend Landschaften und Studienblätter von bedeutendem Künstler.
Besichtigung in meiner Privatwohnung Spichernstraße 63, hochpart., ist jedem Interessenten gern gestattet.
H. Kaesmacher.
(D..=P. 147512).
Endlich etwas längst Erwünschtes ruft jede Hausfrau, die zum erstenmal die Patent=Gardinenträger verwendet.
Die Erfindung zeichnet sich dadurch aus, daß die Gardinen, Feusterdekorationen 2c. nicht mehr direkt an der Wand, an den sogenannten Gardinenklammern befestigt werden, sondern daß die ganze Zugvorrichtung(Stangen, Schnüre 2c.) in dem Gardinenrahmen bzw. der Galerie befestigt und das ganze einfach an die
gehängt wird.maen#
Das Festbinden von Ringen an den Gardinenklammern ist üverflüssig geworden, wie überhaupt die Feusterdekorationen nicht meyr
über den Feustern von der Leiter aus in zeitraubender Weise zugfertig gemacht zu werden brauchen.
Die Vorrichtung ermöglicht es, die Gardinen 2c. in den Galerien zu ebener Erde zugfertig herzurichten und dieselben dann über dem Feuster einfach in zwei gewöhnlichen Klammern einzuhängen. Ebenso kann man die Fensterdekorationen 2c. behufs Reinigung bei Hausputz, Brand 2c. durch einen einfachen Handgriff vom
Feuster abnehmen.„ 4#2# 5
Ein weiterer Vorzug der Erfindung ist der, daß die Zugvorrichtung dabei viel leichter geht, als bei den bis jetzt üblichen Ringen und daß die Schnüre sich nicht verwickeln können.
Versäume deshalb keiner sich sofort Albertz Patent=Gardinenträger anzuschaffen, welche sich jedermann an jeder vorhandenen Galerie in nur wenigen Minuten anbringen kann. Jeder kann selbst seine Gardinen, Vorhänge 2c. aufhängen.
Preis per Garnitur M.
Zu haben bei L. Türlls, Schildergasse 65. Engros Heinr. Albertz, Weißgerbereckgasse 14. F. 7145. Allerorts Vertreter gesucht.
bis.50, Kochbutter.20-.30 1n8),„ 40 70,#te.80-.60, Nier
.50.00 die 25 Stuck. Kartoffeln, weisse 6,40-.00, rote 6,80-00
9,00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0, 10-0. 40, L ½%% E 75 E
Neis 6o h 1/6.00.15.00 die 100 Stück. 4u Sgge se.0 3.20, Pes.
P scheagsch.s scehiche. chshalche= Kbha.s ch. beie
Karpfen.60, Salm 6,00-.00. Schellfische, grosse 1,00-1,20, .50-0,70, Schleie.40 das Kil.
Von Asthma kurirt
nach langjährigem Leiden.
Asthmatische Leier werden angeneym überrascht sein zu erfahren, Lat..5# liches, oft wirksames Heilmittel von Dr. Schiffmann entdeckt wurde. Zaß erwirksam ist, kann nicht bezweifelt werden, wenn man solch ein Heugnn
Ernst Sieffen, Maschinist, Berlin, Steglizerstr. 91 I, durchliest, der sagt:„Seit#,##
litt ich an Asthma und Luftbeschwerden. Durch den Gebrauch von Herrn, Dr.
mann's Asthma=Pulver, habe ich sofort Linderung gespürt, und nachdem ic###e Zeit angewandt habe, hat sich mein Leiden derartig gebeffert, daß ich
als gehellt ausehen kann, wofür ich Herrn Dr. Schiffmann meinen herzlichntennspreche. Ich bescheinige hiermit Herrn Dr. Schiffmann, daß nur seick Sutnr##### geheilt hat.“ Ein Anderer schreib::„Das
mann hat bei mir, der ich länger als 30 Jahre von„Diesen#####.... berntten
gesucht werde, fast augenblickliche Wirkung gethan. Dem Erfinder meinen Feritnant Dank! Allen Leidensgenossen rufe ich zu: Wendet Euch an Herrn und bestellt das Pulver. Ein besonderes Lob erachte ich als uberflusng.. daß ich wahrheitsgetreu bezeuge, es hat mir, einem seit 30 Jahren.... verarm Deuanis zum Nutzen und Frommen aller Leidensgen
Nassmanne in gutem Zustande. mut erhaltene Turngeräte zu
Badewaüllt, zu kausen gesucht. O kaufen gesucht Gesch. d. Bl.IOff. u.
Off. u. Nr. 2489 an die Gesch. d.
Nr. 2487 an die Gesch. d. Bl.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag, 5. December 1903
St. Joseph-Institut ür birchliche
Köln Th. Schülter, Köln
Venloerstrasse—7(am Friesenplatz), Tel.: 780.
Unter Fettenhennen—6(Nähe d. Domes),„ 3135.
Weihnachts-Geschenke Auswahl:
Krinpen, Heiligen-Statuen und Gruppen, Kreuzweg-Stationen(10 verschiedene Ausführungen) Missionskreuze,
Gebetbücher, Kruzifixe, Rosenkränze, Weihwasserkessel. Muttergotteslampen,
Sämtliche Devotionalien.
Kelche, Mon tranzen, Ciborien. Altarleuchter usw.
Paramente, Fahnen, Stickereien. Altäre, Kanzeln, Betstühle.
Kirchen-Ausstattungen.
Kataloge und Preislisten in deutsch, englisch, französisch, holländisch, spanisch. Hunderte von Anerkennungsschreiben der HH. Geistlichkeit.
Prämiiert: London 1891(erster Preis).
Chicago 1893(2 erste Preise.) Antwerpen 1894. Paris 1900. 4
(alte Leipziger, auf Gegenseitigkeit errichtet 1330).
Versichertes Kapital gegenwarng..... 670 Mill. Mark. Bieher gezahlte Versicherungssummen:... 172„
Für die Versicherten angesammeltes Vermögen: 237„„
rechtzeitigen Abschlusses der Versicherung erbitte man Prospekte
kostenberechnungen direkt von der Gesellschaft oder deren Agenten
in Köln:
ter Prior Herm. Venator Moritz rienplatz 15. Brüsselerstraße 148, 1. Hohenzollernring 28.
ug einer re gesetzkratische sie durch eich zu berisch Geguer
1903. tionaren Paulus; echungen on bald. er neuen ichtlinien u Reif in ner Tag ekanntlich
Hohepforte 2 vorm. Ferd. Michels, am Waidmarkt,
empfiehlt
Weihnachts-Geschenke
In Juwelen, Uhren, Gold- und Silberwaren,
in reicher Auswahl zu streng reell bill. Preisen. e-<space> A l t e s<space> G o l d<space> n e h m e<space> i n<space> Z a h l u n g.<space>
heute neu eröffnete Filiale für
billige Schuhwaren.
Extra billiger Verkauf für acht Tage.
Severinstraße 50 A. Filiale Schaafenstraße 27. Nippes, Neußerstraße 293
Posten Winter=Pantoffel 20—30,.45.] Posten Damen=Knopf= u. Schnürstiefel,
31—35.55„„ elegant.50 M
Damen=Winter=Pantoffel.65„,„ Herren=Zug= und Schnürstiefel,
„ Herren=Winter=Pantoffel.75„ sehr stark.50„
„ Damen=Spangenschuhe.90„„„ Herren=Zug= und Schnürstiefel,
„ Tamen=Knopf= u. Schnürstiefel,, hochelegant.50„
extra stark.75„
Spezial-Geschäft
Lure Bai Auseen arneen osene#ri
1 Seltene Gelegenheit, solange Vorrat!„
zindlichen erwartete ne statt .. inau sse in
Echt Herren-Borcalf-Schnürstiefel
nur.75 M.
Jagd-, Livree- u. Sportbekleidung.
Grösste Auswahl in- und ausländischer Stoffe.
Tadellose modernste Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
Schildergasse 61-63
Philipp Sperber, Schuhmachermeister
parlaeiterschaft Parteitag Dresden
Derselbe 5t. Gallen r so stark mentel as es nu. könnten“, der 81 Fraktions= pariert,
liale Schaafenstraße 27. Nippes, Neußerstraße 293
Sie die Preise in den Schaufenstern. Conntag bis abends 7 Uhr geössnet. b
Fernsprecher 7650
F. W. Cülich's prämiierte Elitemarke
Telefon 4175. Richmodstr. 13.
Werkzeugmaschinen, Werkzeuge, Hebezeuge und Transmissionstelle.
##-###n Bexsian
immie die
mit Ja.
In ein nentwegten evisionisten rumpelung geordneten er Fraktion z die alle irde. Der
Es bleibt Vollmarsie liti!“ hlern von ). h. man zu halten ssen, dafür r Parteien,
„durchaus
n“ usw. zu
S
Zu überraschend billigem Preise erhalten Sie
SOWIG
Pathé Atlas Hartguss-Walzen
— die vollkommensten der Gegenwart.—
Passage 34.
GESCHUTTTT
daß ein 3 wie P gee
eit vielen Jahren rn Dr. 5ch.,
zi ic ts
meine Kran. hiten Dank ausvon Dr.
n Leiden hei
inen
Es
anken,
nossen
Sachsen=Weimnr robe unter in S 8r
in allen bessern Geschäften nur*
u. ½ Pfd. eleganten Paketen käuflich
deutsche, Wiener, englische u. italienische Fabrikate, sowie
bestes System, geringer Gasverbrauch
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Carl Jos. Schmitz
Weyerstrasse
empfiehlt in größter Auswahl zu reellen Preisen
Huttabrik Hub.
Schildergasse 50 Gr. Kolumbastraße.)
empfiehlt zu Geschenken
smie und ungerahmte Bitder in jeder Größe und Preis
Spezialität: Photographie-Rahmen
in reicher Auswahl.— Fernsprecher 7855.

K
1A
4
E
Seite 14.
Oeffentliche Bekanntmachung.
es Grehiene, et Ahrg ur. esh
Aescherce ecesech sele.. esco. coe.
vmichz nach. de, Teher hc Herrssiereichn
bis rinschließlich 10. Febzugr 1304 dem Unterzeschneteg schristlich oder u
unter der D
daß die Angaben nach bestem
Protokoll unter der Versicherung abzugeben.
Wissen und Gewissen gemacht sind.... g4..— Whagke der Steuer
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgare der Sieuer
ain Vormauger uicht ign. nen st. Ao Verlangen wegden bde ongälese,
hal den Peuite ad la den Pndad. Ses. istere cheie, aie bes ht.
itenden jedes Steverausschusses der Gewerbestenerlasse IV kostenlsos ver
Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders, und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriees. Mändliche Erklarungen wergen vin vem. Pstgr,,
im gierungsgebäude. Zimmer 42, vermittags von 11 bis 12½ Uhr, zu
Die Vier aumung der döigen Frist kat genay 5 11 det besetege., treffend die Warenhaussteuer, den Verlust der gesetzlichen Rechtem ttel gegen
Bisentich unonchige, der unzgslshengse
Verschweigung von steuerpflichtigem Umsatz in der Steuererklärung si.
Der Vorsitzende des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse I.
Dutschke, Regierungsrat.
Auf Anstehen der Stadt Göln wurd ,egggemehge, Poge
am Dienstag den 15. Bezember 1903, nachm. 4 Uhr, im Hausasaale des städtischen Rathauses zu Cöln 1. Die der Wesseanbutstratze, a4ezene Parzele
Flur 46, Nr. 2118/173 usw., groß 284 am;
2. die an der Ecke der Vheißenburg und Hüsch ratherstraße gelegene Parzelle, Flur 46, Ner
die an der Hülchratherstraße gelegene Parzelle,
die am Thürmchenswal gegene Parzele, Faur
38. Nr. 538/1, groß 475 qm
ösfentlich an den Mesthietenden geger ,LiLum hintenzeichmeten einzusehen.
Bedingungen und Lageplane sind bei dem Unterzeichneien. iien
60 n, Apostelnstraße. Schaefer 111, Just zrat.
Castan's Panoptikum
3.
Hohestrasse 11—13.
Ohne Ertra=Entree:
Tunesen-Karawane
stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten
arabische Tänzerinnen.
Die schöne Khira
Gaiserd non Tunis.
s t ä n t e r i n<space> d e s<space> K a i s e r s<space> v o n<space> T u n i s<space>
Schlaupenbeschwörer. tunesische Arbeiter usw. usw.
Im Wege der
Häuser=Versteigerung
——„„„ aas Hofortsichnate
Auf Anstehen der Eigentümer wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 17. Dezember 1903,
4 Uhr, auf
stude Steinfeldergasse 13 in Cöln,
behbrungen zur Versteigerung an den Merste und
1.—huhaus Gereonshof 3, mit Anbau und
Hofraum, groß 1 Nr 01 Meter,
2. Wohnhaus Gereonshof 7, mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 03 Meter,
3. Wohnhaus Gercoushof 49, mit Anbau und
4. Wohnhaus Biumenstraße 6, mit Aunbau und
Hofraum, groß 1 Nr 13 Meter.
Die Verkaufsbedingungen sind einzusehen beim unterzeichneten Notar
Der Königliche Notar:
* F. Risfart, Justizrat.
buche auit ben Legzen. ir Sereuie, Sschzscg, Miheim Geven u. Franzsa.
Far 5 Parzele. 328134, Vaunstraße Nr. 14, Hofraum,
1,68 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraun, Nutzung
au 15. Duzeanber 1903, vormitags 101, Uhr. Aurch, das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage— Zimmer Nr. 5,
es re Königliches umtsgericht, Abteilung#i, Goin.
Der Niese Salah
Haus=Versteigerung
zu Poll.
Montag den 7. Dezember, mittags 5 Uhr, bei der Wirttn Witwe Paffendorf, Hauptstr. 28. lassen die Erben der Eheleute Georg
stück Sandberg 85, groß 13 Nr 83 Meter, ganz oder geteilt.
gegen Zahlungsausstand versteigern. h* Treis, Königl. Notar in Cöln=Teutz.
Zwangsversteigerung.
Mear dar Zmanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundZu verkaufen ist das
Dreifensterhaus
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuch auf den Namen des Architelten Joseph Kaeser zu Cöln eingetragene
. Tlur 35. Nr. 2757/226, Genterstraße 1, Hofraum, 1,65 Ar, mit Wohnhaus und Vorgarten, 3000 Mark Nutzungswert,
am 15. Dezember 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nummer 5,
versteigert wverden,„Wönichiches Amtagericht. Abt. II
Kunibertskloster 9. schön gelegen al Kirchplatz, dicht bei der Ryen promenade, gänzl. neu ausgest., 12 Z. Kuche, Gärtchen. Nah Brabanter straße 66. II. i Bureau Unterh verb
Versende:
30 Ltr. Weißwein zu K. 12.— 30 Ltr. Notwein zu 6 ge en Nachnahme; Faß leihweise und franko zurückzusenden. Fr. Brenulleck, Weingut Schoß Kupperwolf Edesheim, Pfalz. 6
arruchlos, für Mantelösen. Herde,
O enrohre u allerhand Eisen ele in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm vonloerstr ße 271
Samstag den 5. Bezember 1903, auends 8½
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
wozu ergebenst einladet Der B
Karten nur durch unsere Mitelieder zu erhalten. s
Zwangsversteigerung
soll das in Cöln belegene, im
im
ein
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, Grundbuche auf den Namen des Drechslers Heinrich Frechen zu Coln
beogen“.g Nr. 38, Severinstraße 163, Hofraum, 95 Quadrat meter, mit a. Wohnhaus mit Anbau, b. Hinterbau(Werk stätte) 1155 Mark Nutzungswert, am 15. Dezember 1903, vormittags 91 unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7,
versteigert ve.den. Eänigl. Amtsgericht. Abt. II, Cöln.
2 Uhr, durch das Zimmer Nr. 5,
ME
Verband der kaufmännischen Gchülfnnen Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals
Fernsprecher Nr. 3816
morzlischer Schutz, scigtige und Perutiche Portbüldung,
wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in
Alasien van den Areage, der Geuskeantenteue belauenten Mozin
hann joderzeit erfolgen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Holweide,=.Nov. 1908. Heute tagte der im Ratyause die
Ehrautras
Großes Familien= Tanzkränschen.
Kein Weinzwang.
Vier Glas 15 Pig.
Verein für bisseuschaf: liche Vorträge.
Gaskoks
kastet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld zahlbar bei Empfang:
Gabelkots(sausegroß) für Zentral und Kesselheizung M..40 fur 100 kg.
(nutzaros) für Rüchen= und Zimmerbrand, für aue Sorie Teien mit Rost, desonder; zur irische Oefen(zuch zur amerikanische
Fall=Regulseröfen mit Verteil in Mischung mit Anthrazt= oder Praun
kohle zu verwenden M..60 für 100 kg.
Kolbadfall 1 M..60 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln. Färbergasse 17,, Cöln=Deutz
Temvelstraße 85. und CAln=Andenthal, Landgrafenstraße 86. ist der Prei
Bel Anfaer ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. sür 100 kg, min
= Zas Enoersen wieh mit 6 Pig, und das Eintagen mi 10 Pig. für
Kots und Kofsabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliec bigen Mengen oine Unferschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Hauaeliesert; die Preise betragen alsdann M..80 fü.
.—
.— 0 90 .60 .80 1 80 .70
für
100 kg Gabel oks 100
#0 100 100 100 100 100
Brechtoks Kofsab all!
11
Gabelkofs Brechtoks Koksabfall 1 II
bei
fofortiger Rückgabe der Sacke.
2 Säcke, weiche
nicht zurückgenommen werden.
Kleinabnehmer können Gaskoks 2. Sorte in Mengen bis zu 100 kg bie auf weiteres zu olgenden Preisen erhalten:
1. Auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld: Grobtoks II zu K.90 für 100 kg
Kotsab all I1,„.10" 100 kg
2. Auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu.00 bezw. K.:
Eine Lieferung frei ans Haus finder hierbei nicht statt.
Cein, den 13. Ckober 1903.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasseewerk
der Stadt Coln:
„ Jelz.
Verhessermug der Verhälmisse des Strunderbaches zu wirken.
anter den Anoesenden seier eroshant die Hern, Reoigerrgepösdent Balan. Landvat v. Niesewand von Mücheim a Rh., der Oberburgereshar von isthein, de Birzuerzäingel“ Zebsitest, gr. Gheisteset
Vertreter mihrerer interessierten Fabriten. Hr. Gntsre##e.
Pauli zu Haus Herl sprach den Behörden und den Industriellen
den Dank des Vernius für ihr Erscheinen aus. Es sei der dringende nusch, die Sache in friedicher Weise zu regelu, und in diesen Einne möchten alle Auwesenzen an der Verhandlung jetiz ehmen. Der Schriftführer des Vereins, Hr. Geheimrat v. Sybel, wies daran hin, daß die Firma Zanders das Wasser an der Quelle teilveise abfangen und durch Rohre der Fabrik zuführen wollt, von wo us es dann vernnreinigt dem Bache wieder zuflleßzen würde. Redner förfert, die gesetzlich= uedingungen der Zulafsung eines solchen Verfahrens, sowie die Folgen für den Bach bei Anlegung eines Abzugskanals in den Rhein. Die Pflist der Uferautieger zur Reinides Baches erstrecke sich nur auf Entfernung von Stauwasser; andere Verunreinigungen zu verhladern, sei Sache der Aufsich ehörde, die den Zufluß der Abwässer von den Fabriken einschränken ind für Klärung derelben sorgen musse. Die Kosten der Reinigung jaben die Uferanlieger zu tragen, sie können jedoch Schadenersatz
nureusgung die Keterl. dir Reileigus albasben,„Wie sbr, 24; 995 roich lat donn 9i0 Di. füir Reintzug des. Ermnderhager vie Veitragespsich u den Reini ungelofer, wver. Vie,. g1eckeuez,
rklätten sich aber bereit, ein u Teil der Kosten zu tragen; nur ie jetzt noch kein Einverständnis erzielt über die Höhe des zu eistenden Zuschusses. Ferner wurde verhandelt über die Mittel zur ohülfe sowohl in bezug auf Klärungsteiche, als auch#. bezug nen etwaigen Kanal, der von Gladbach aus durch die Bürger eisterei Merheim und Mülheim in den Rhein führen sollte. Bei llem zeigte sich das erfreuliche Bestreben, den allseitig anerkannten lebelständen nach Kräften abzuhelfen, und so besteht die erfreuliche offnung, daß endlich für die Anwohner des Strunderbaches ein beriedigender Zustand geschaffen werde.
Merle“
Montag den 7. Dezemder,
abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
Vortrag.
Hr. Professor Dr. A. Furtwängler aus München:
„Ueber Fätschungen von antiken Kunstwerken.“
—(Mit Lichtbildern.)—
Einzeliarten zu 2 4 erhältlich in
der Schmitzschen Buchhandlung. Eck IAAAAAAAAAAA44MSE
Hoheltraße—Pasigge sowie am Bor 1 5 1K
##agsabend im Gürzenich.
Nach dem Vowrage gemeinschaftliches Essen für Perren und Damen
GUt
Martinstraße 32,
Veingutsbesitzer Merl
Verein
Gdck 2). wozu der Gürzenicharnsprecher Nr. 13•#7#
Restaurateur(Fernsprecher Nr. 1427) Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand
Gartenkultur
2 1858
9 Bihn s A Dezember.
Eine
20-Jährige
§ Sonntag den 6. Dezember,
morgens 11 Uhr. im großen Saale der.. Bürgergeseuschaft
Monats=Versammlung.:
X Vortrag u. Pflanzen=Verlosune Der Porstand.
in Madchen v. L. s. Stutnhentgrz
Echer, Glevel, Haupturate
Probeseit haben die
Junker& Ruh-Oefen
glansend bestanden.
Zahllose Anerkeanengsschreiben
dis(rete un han diesos erstkiansigen Fabrikats.
Stets neue Modelle.
Vertreter
Pet. Zimmermann
Gleckengasse 15.“
—
41-3
„Ei
Die
den
—*
Alles
Täglic
G:
*
ausge ührt
unter##
I. Krönun
2. Cuvettt
3.„Paut 4 Tiv! T "„Aus a
2
f. U
4.„Ahaso
:„Mand
9. Fantast 9.„Golor
Aufan
Ab
Das
Lezember
*V
0
über Finn „. Karte
treins(

Seite 15.
Rölner Koral-Anzeiger Nr. 334 4 Ramstag, 5. Vecember 1903.
8
EN 5
Heute abend 3 Uhr:
Das neue Parade=Programm
mit den großartigsten
Schau=u. Gesangs=Nummern der Gegenwart,
mit einem Wort
„Ein Muster-Programm“.
Die größte Sensationsattraktion
Neues Stadt=Theater.
grösstes
dlissement
Apostelnstr.
Samstag den 5. Dezember 1903. 92. Abonnements=Vorstellung.
Aida.
Serie D.
1. Dezember täglich
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Walter Schneider. AnnaeJohan
Vorkommendes Ballett arrangiert von der 2
Mitwirkende: Walter Schneider, Adolf Gröbke, Bernhard Köhler,
Todes
Ring
∆
e
ges
seusationelle Kunst= und Radrennen in der Luft mit Vicyeles und Motorrädern
Paul Jülich, Humorist.
Ernst Perziugs unvergleichische
g— Crust Verztuas unvergteichüche 441 M
Wunder-Affen. 10
a hervorragend Ih Mersihe musik.
" Teintungen auf Thlopkous.
a Pautzer Brothers,
=rchiare Gentlemen=Akohaten.
preisgekrönte Beauté.
Fiora Fieurette, Souhrette.
* Amélie
de
abends 8 Uhr
Unterhaltungs-Abende
— bei Restaurationsbetrieb.
Beginn des Konzertes 7½ Uhr.
„Flora=Orchester“ unter Musikdir. Eduard Lertz.
Franc. Rigol, lyrischer Tenor.
5 Oreang, Evslutionen am Trapez und Ringen.
Kl. Siegwardt, moderner Tanzhumorist.
Jugrnoms, deutsch=schwedisches Gesangs= und Tanzduett.
Buucau u. Hanney, Original=„Reger“=Excentrics. Neudal, Cornet à Piston=Virtuose.
J. Blaut, das Phänomen der Jongleurkunst.
Min=Heska, Excentriesonbrette. 6 Crawford, akrobatisches Potpourri.
5 Viora, Original=Zigeunerinnen=Tanz= und Gesangs=Trio.
Speukers illustrierte Lieder.
Lagreze,
Phänomen der Gesangskunst.
Diese Hote sinnt Amélie de Lagrère.
Das Allerneueste auf der Bühne!
5488
Karl Brose mit seinem in einem ganz neuen Gente der hohen Schule kombinierten
Schul-Reit-Akt
mit zwei Rassepferden.
Alles Näheres besagen Plahate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet worgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 3 uhr: Die Jahrt im Codesring 2c.
!!! Größte Sensation!!!
IS. Die Biik- und Neunwestfahrt in der Luft.
!!! Größte Sensation!! ner auch genannt5
Die tollkühne
Fahrt im
Todesring
Circling the Circle. in der Luft.
Die Devils sind die Original-Erfinder dieser Nummer.
Anna Hermann. Helene Offenberg. annes Bischoff usw.
Ballettmeisterin Marietta Gobini. Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 6. Dezember 1993. 93. Abonnements=Vorstellung. Serie 4.
Neu einstudierte
Der Trompeter von Säkkingen.
Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler. Große Preise.
Altes Stadl=Theater.
Samstag den 5. Dezember 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Die Reise um die
des Weltreisenden Joachim Harms.
Bühnengroße Projektionsvorführungen in wunderbarer Farbenpracht. Ermättigte Preise.
Einlaß 3 Uhr, Anfang 3½ Uhr, Ende nach 5 Uhr. Abends 7½ Uhr:
Drama in 4 Auszügen von Franz Adam Beverlein. Mitwirkende: Richard Bischoff, Rudolf Leyrer Richard Aßmann, Oskar Borcherdt, Hans Marr. Hans Sievert, Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann. Willy Benthien um
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Sonntag den 6. Dezember 1903. nachmittags 3½ Uhr:
5. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. Vier Akte von Maxim Gorki.
Abends 7½ Uhr: Im weissen Röss'l.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Aegiko.50 Mark und 9,80 Mark.
Preise: her Karten.00 und.— Mark, nur Wochentags gültig
Sonntagspreise:.60 und.00 Mark. Kassenerötznung Wochentags 6 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr vormittags und von 3 Uhr ao.
Original Münchener Spatenbräu,
Original Dortmunder Union=Export u. Pilsener.
Biere:
Querntayts lauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis##0 Pfg
UGXte(auch Schauspiele) für die meisten Texle#0 5 S8= H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung. St. Apernstraße 2 und Hebsburgerring 26. gegenüber Haupteingang des Neuen Siadt=Theaters
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=Ufer und Thürmchenswall. Ermäßigte Preise! Ermäßigte Preise!
Zirkus Krembser.
Heute, Samstag den 5. Dezember, abends 8 Uhr:
Grande Soirée Equéstre
mit besonders illustrem neuem Sport=Programm. U..:
Fin de siecle! Fin de slkole!
Frl. Gusta von Szeilkiewicz,
die schneidige Schulretterin auf ihrem Vollblutschulpferd„Sparania“,
amstag den 5. Bezember 1903, nachmittags
Uhr:
22
78
## E
ausfest
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 3. Dezember 1903
(Mariä=Empfängnis):
5. Abonnements
ausge ührt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Konigl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
I. Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
2. Luve türe zu„Egmont“ von L. ran Betthoven.
9.„Paut ns vivants“, Danse de caractère von R. Leoncavallo.
! Tiv! Top! Polka für Trompete(Herr Bichoff) von R. Vollstedt. *„Aus aller Herren Lander“ von M. Moszso#ski.
2. Russisch. d. Italienisch. c. Deutsch, d. Spanisch, o. Polnisch, k. Ungarisch
— 2. Teil.
*.„Ahasverus“, Ouvertüre von P Kick "(Unter Leitung des Komvon sten. Mitglied der Kapelle.)
:„Mandolina“, Merikanische Serenade von O. Langey.
“ vrontane aus„Das Nacht ager in Granada“ von C. Kreutzer.
*„Goldregen", Walzer von E, Waldteu el.
Anfang 8 ahr. Eintrittspreis 50 Pfg. Abonnements=Vierzehnerkarten 3 Mark.
" Das 6. Abonnements=Konzert findet am Conntag den 20. Tezemper statt. 9
für unsere Kleinen.
Das Programm enthält u.
Preisdeklamationen von Gesichten humoristiichen Inhalts(Anmeldungen unter Einreichung der Gedichte bis ip#estens 4. Dezember); Gemeinschaftliche Weihnachtslieder; Kind#rtänze; Schneemännerpolka; Lebende Bilder(St. Rilolaus kommt— Der Weihnachtsabend— Christi Geburt..) Lichtbilder.
Unentgeltliche Verlosung
wertvoller Pflanzen und Spielsachen. (Jedes Kind erhatt ein Los.)
Im Automaten=Saale: Vorstellungen des
Kölner Hänneschen=Theaters
(Direktion P. J. Klotz).
Der neue Konzert aal wird für die Kinder frei gehalten.
Restauration im Winte garten.
— Schluß des Festes gegen 6½ Uhr.— Eintrittspreis:
Für Kinder und Erwachsene
Ermäßigung für abonnierte Kinder D Pfg.
Erwachsene Abonnenten und Aktionäre über# Jahre frei.
Kinderkarten werden, um Gedränge zu verhüten. nur in beschränkter Zahl ausgegeben und sind im Vorverkause schon jetzt zu haben.
Die Direktion.
Nontag, 7. Dezember 1903, abends punkt 9 Uhr,
— im grossen Saale der Lese-Gesellschaft
* Vortrag mit Lichtbildern des Herrn Prof. Walter aus Lund
* Finnland, das Land der 1000 Seen u. seine Knechtung d. Russland. v. Karten à Mk..— sini in der Geschäftsstelle des Kaufmännischen
Geins(Perlenpfuhl 1) zu haben.(10-1 u.-). 9*
Abteilung Köln.
Mittwoch den 9. Pezember 1903, abends 7¼ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Dr. von der Nahmer:
„Quer durch K einasien vom Mittelmeer zum Pontus“
mit eigenen Lichtbildern.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet.
Eintrittskarten für Fremde werdeu zum Preise von 1 Mark am Eingang zum Vorrragssaal ausgegeben. Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen, zu welchem die Liste am Eingange des Vortragssaales aufliegt. Vorherige Anmeldung
beim Gürzenich=Restaurateur ist erwünscht
Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
* Hochachtungsvoll! Die Dircktion.
Fränkischer Zlof. jseden Donnerstag 8 Uhr
Neuer Konzerl-Saal, Militär-Konzert.
Wohltätigkeits-Gesellschaft
deler Reichstag.
Unser diesjähriger Herrenabend
findet Montag 7. Pezemb., abends 8½ Uhr, in der Philharmonie statt.
Karten für Mitglieder und einzuführende Freunde der Gesellschaft sind nur im Stammlokale bei
cz. Dom. Schmitz, Preitestraße 101, zu haben.
Um Verwechselungen vorzuhengen, bemerken wir ausdrücklich, daß die Gesellschaft mit karnevalistischen Bestrebungen keinerlei Beziehungen hat.
Der Vorstand der Wohltätigkeits=Gesellschaft Fideler Reichstag.
Morgen, Sonntag:
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm. Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
□
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
GOLOO ·OÖOOÖOOOCÖ
Flora. 8
2 Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt: 50
Sa
herde irische u Füll Regul.=Oefen
Herdt, wpottbillig, Alexianerstr. 22.

Berember 1903
tal-Anzeiger Nr. 334 1 Famstag.
AEA
Heine besondere Spezialität der
rren-Abteilung:
Kalbleder-Schnürstiefel
Neue Formen Separat-Abteilung für Herr
Schuh-Haus A. M
Schilderdasse 59. neben der
Bonn, Remigius:
Etbs Teiephon 4230. ME IEE
Passende Geschenke!
Moselstrasse 44“.
liefert prompt und billig
für Oefen sämtlicher Systeme
Bitte verlangen Sie Preisliste.
Wegen vorgeschrittener verkaufen wir jetzt sar
Lalnen
weit unter Preis
Puppenwagen.50—25 A Puppenbetten] in diversen Puppenwiegen] Preislagen.
Puppen-Sportwagen
von.25—12.50 M — alle aus Hartholz!—
Die Eisenwaren Handlung
Bl.=Tische von—20
in div. Preis.
Köln,
37 Buttermarkt 37
gegründet 1846,
empfiehlt grosses Lager in
roten und weissen Schleit steinen, geprüften engl. Ketten Schaufeln, Spaten, Flaschenzügen, Kochherden, Oefen, Ofenröhren, sowie auch
Böllerpulver,
Schiffsartikel.
Oestillerie, Josephstraße
Nr. 149A Severinstrasse Nr. 149A
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren
Arac=Punsch, fstr..3.
1 Flasche
Arac=Punsch, mitt.„ 2 1 Flasche„ 1
Kognak M. 2 bis 6
Br#sel von—20 A
0 Dinderichel von.50—6„4
S Nachtsessel von.50 A an.
Herren- und Damen-Wäsche,
Trikotagen.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. wir Jedem eine Prode selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste Kein Risiko, da wir gefallendes ohne Weiteres umstgptiug# rücknehmen— 18 Morgen eigene Worn####e
Sehr billige Preise.
Spezialgeschäft für Hausbrand
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft
Weihnachts-Ausverkauf. Zehn Prozent Rabatt
auf Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark al
für sofortige bare Zahlung. 8
Richard Weber, Beucsisstr. 29.
G Telephon 4230. M
Silberne Hochzeit
behen, Jardinièren, Kränze. Ia. Rahmen u. Hohlglas
Geschenke: Kör erkranz mit Inscbriff
Frf. 14. Raumn
Söhne, Schildergasse 105
Julius Gliesche
schönes Mansardenzimmer zu
vermieten.
deutsche, russische u. amerikanische
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
per Köln Bonn Köln
56/58 Münsterplatz 4
93. Fernsprecher 1370. Fernap
Auf Nunach Auswahlsendung