Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Aeubat
1Dird täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deutz * Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke nn mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Tch
Heute 10 Seiten
J. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Nedaktion 259.
Meine besondere Specialität der
in feiner Rahmenarbeit.
mit echt genanter Randsohle, Reichhaltige Auswahl in Formen
Separat-Abteilung für Herren-Schuhwaren
in eleganter Ausführung.
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Grosse Ausstellung garnierter
6
Kite
in gediegener und feiner Ausführung.
Specialität:
porthüte
sehr billig.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Kölns grösstes Specialhaus.
Frruspt.
Friesenstraße 57,
Gcke Alte Wangam
Michkalbfeisch
hier in Köln geschlachtet
60-755
N. Baer, Friesenstr. 51,
eche Ait Wolgasse.
herzogsltr. 23,.3
1. Etage,#PTHHTT I. Etage,
IEETSIH
früh. Zuschneider der Firma Geyer&amp; Co.
Maßgeschäft
für feine, vornehme Herrenbekleidung.
Neue hochaparte Stoffe sind in reicher Auswahl wieder eingetroffen.s
Civile######.
Carl Ackermann. Rommunion=
berzogstr. 23, Eigentümer Rheinischer Basalt=Lava=Gruben.]: Gebethücher,
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten Komödienstraße 93.
—5 freundliche Zimmer
u. Garten an stille einzelne Leute zu verm. Ursulaplatz 18. Hof links.
Lager von Schleifsteinen in allen Dimensionen, Mühlsteine, Trittstufen, Unterlagsteine, Sockelplatten 2c. aus
Basalt-Lava.
Filzeugraben 16.
Diöcesan=Gesangbücher. Kommunion=Andenken 2c. 2
Heinr. Gülich,
4 Friesenstrasse 43. 9
Vooroeeeerrvocerenn
Möbelwagen, Aippes,
billige Preise, empfiehlt Johann
Chr. Könen, Ossendorferstraße 21,
Matente und Gebrauchsmuster,
Warenzeichen durch Ecker.
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
Möbel, Antiksachen u. Pianinos w. K6 z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Willy Lantin, prakt. Jahnarzt,
Kölu, Hoheustaufenring S1.
Sprechst.: an Wochentagen—6, an Sonntagen—1.

2
Kölner Toral-Anzeiger Nr. III 4 Samstag, 25. Jyril 1903.
Offene Stellen.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarb. i. kl. Haush. z. 15. Mai ges. Off. u. Nr. 914 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Schlosser,
welcher auf Decimalwaagen selbständig gearbeitet hat, sofort gesucht.“
Th. Prümm,
Sandbahn Nr. 2.
SNNN
100—150 Marz“
monatlich. Verdienst
auch als Nobenerwerb
bietet sich strebsamen und vertrauenswerten Personen aller Stände auf solide Art
und Weise chne Fachkennt. nisse u. Rieiko unt. J. C. 9221 an Rudolf Mosse. BerlinS N.
ER R
Bedeutendes Fabrikgeschäft in Flurslatten sucht jüngeren, an flottes, lbständiges Arbeiten gewohnten
Commis
Stellen-Gesuche.
iset
14 J. in der Branche, mit la. Zeug
nissen u. Referenzen, sucht Stelle auf
Bureauod. Lager Eintritt nach Belieben.
Off. u. Nr. 925 an die Gesch. d. B
Flotter Verkäufer
Drogen=, Farb= und Kolonial warenbranche sucht mit la. Zeugnissen Stellung. Offerten unter Nr. 25 an die Annahmestelle Follerstraße 97
Suche Kunden im Nähen u. Flicken.
— Arbeite sehr accurat. Gute Empf. Johannisstraße 36, 1. Et.
Zu vermieten.
Nähe Hauptbahnhof
und Post, in dem neuerbauten Hause Ursulastraße 3, schöne helle
abgeschlossene J. Etage,
enthaltend 5 Zimmer, Küche u. große Mansarde, zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
für Kontorarbeit und Kundenbesuch per sofort ev. dauernd zu engagieren Angebote mit ausführl. Angaben nebst Zeugnis=Kopieen und Gehalts ansprüchen u. Nr. 944 an die Gesch. d. Blattes.
Tüchtiger
nach auswärts gesucht, welcher in
Gasmotoren und
logen bewandert ist. Off. mit Lohnanspuch unter B 76 an die Geschäftsstelle d VBl.
Junger prop. Mehgergeselle
sosort gesucht; gute Zeugnisse ersorlich. Nippes, Sechzigstraße 40A
#2# ferdebesitzer. Ordentlicher junger Mann sucht Stelle, wo demselben Gelegenheit geb. ist, sich als Kutscher auszubilden. Fr.=Off. erb. u. Nr. 908 an die Geschäftsst. d. Vl
Volontär
der Konditorei vollst. vertraut, sucht sofort Stellung. Off. unter Nr. 101 childergasse 110.
Junges Mädchen,
welches la. Zeugnisse der kaufmänn Fortbildungsschule besitzt(Stenogr und Maschinenschreiben kundig). sucht Stellung für Kontor und Laden. Fr.=Off. u. Nr. 939 a. d. Gesch. d. Bl
hath. Mädlsen, I Hausarb, erf.
s. sof., auch b. Wöchnerin., für einige Woch Stelle z. Aush. Pr. Zeug. vorh. läh. Krefelderstraße 4, 4. Et.
vermieten.
mit oder ohne
mtt Pension zu Große Brinkgasse 15.
Schön möbl. Zimmer, I. Etg. straßenwärts, Preis 20 M. per Monat, zu
von 5 Räumen an kleinen ordentl. Anstreichermeister zu vermieten. Für Miete können Revaraturarbeiten gemacht werden. Off. unt. B73 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
abgeschloss. 2. Etage, 3 Räume nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermieten.
Lindenthal.
Burggrafenstraße 56 und 58 stehen dreimal 3 Zimmer mit allen Bequ. an stille Leute zu vermiet n.
Bescheid im Hause 58, 1. Etage.
Katholischer Gymnasial=Abiturient,
der mit nachweislich bestem Erfolge bereits Privatunterricht erteilt hat, wünscht zur Bestreitung der Kosten des Besuches der hiesigen Handelshochschule zu mäßg mn Preise Gymnasiasten der unteren Klassen Nachhülfe=Unterricht in allen Füchern zu ertelen„
ff. u. 1 72 an die Geschäftsst. d Bl.
Kathol. Geistlicher Pril.,
an einer höh. Schule mit Gymnasial= klassen. in berg., waldr. Gegend Kö.ns, wunscht
Knaben in Pension
nd Unterricht zu nehmen. Großer
Erso'.„
G. fl. Fr.=Offert. unt. B R 2251 an die weschäftsst. der Köln. Vzig.
eltere Perr. sucht Stelle i. Restaur J z. Kartoffelschälen o. leichte Arbeit. Zu erfragen morgens von 10—12 Uhr.
Elstergasse 15.
SIR
u verm. Unterh. m. Vor= u Hintergarten u. 1 Etg., je 4 Zim., Küche. Badez., Spind. Mans., alle Bequemlichkeiten. Beich. Wittgensteinstr. I2.
Arbeits-Gesuche.
Rüchtiger Maler per sofort nach
&a Bonn gesucht.
Näheres Gereonshof 36.
täglich Perdiens.
Theodor Müller, Paderborn.
Starker Schlosserlehrling gesucht
Deutz, Arnoldstraße 7.
Bis 10 A
A Lehrmädchen,
nicht unter 14 Jahren, aus guter K. Familie, werden noch einige angenommen in der mechanischen Korsettfabrik von A. Hugendruch, Roonstraße 8.
247
In bess. Privathaus per 1. Juni gesucht tüchtiges
kath. Küchenmädchen
sowie
kath. Zweitmädchen
mit nur guten Zeugnissen.
Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 34.
Schüler
sindet nahe Handelsschule und Marzellen=Gymnasium gute Pension in kleiner kathol. Familie.
ff. u. Nr. 931 a. d. Gesch. d. Vl.
Kut möbl Zim., hochp. z 20, m. Frühst
G 25 M z. v. Thürmchensw. 7, Eig=Th
zu vermitten.
Norbertstraße 2.
zu vermieten.
Kl. Witichgasse 3.
Ges. ordentl. Handw. z Mitbewohnen 6 ein. möbl. Zimm Moltkestr. 28, III.
R
Ueber 20 Jahre Blindg. besteh.
n<space> r e i n i g t<space> u.<space> G a r a n t i e<space> 1<space> M.<space>
InTOn Ia.Fed. 1., IIa. 75 Pig.
enrOy z Gläser 25 Pfg.
Hauptreparaturen billigst.
Nur Parterre Hinterh.
Neuverk. viel billiger als Ladenbesch.
cmpfehle mich den geehrten Tamen, E welche den Stoff selbst stellen, zur Anfertigung reip. Umanderung von zacketts, Paletots und Kostümen. Ff. Arbeit, billige Preisnotierung. eleganter Sitz.
Jcan Baumann, Damenschneider. Eintrachtstraße 162.
Fassaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X403. X709 pro#####m sowie alle anderen Maler=und Anstreiche arbeiten billigst bei seinster Ausführung.
Off. u. Nr. 827 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Echladenlokale zu vermiieten.
Alteburgerstraße 31, Ecke Ubierring, Triererstraße 43 und Eckladenlokal Barbarossaplatz 3. Bescheid
Barbarossaplatz 3, 1. Et.
Werkstelle,
Lager 2c., trocken, feuersicher, ca. 60 Om für prop. Betrieb zu verm. M. 35 Bescheid Sebenburgen 35 oder Gereonshof 36.
Miet-Gesuche.
In Köln, Deutz oder einem anderen Vorort wird per 1. Mai von einer ruhigen Familie(Mutter und 4 erwachsene Kinder) eine
Wohnung von 5 Räumen,
womöglich mit einem Speicher= oder Mansardenzimmer geucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 792 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Phil. od. Theol. in Köln
gesucht, der zurückgeblieb. Quartaner im Silentium beaufsichtigt gegen mäßiges Honorar. Auf Wunsch Lst und Logis im Hause. Referenzen u. Honoraranspr. sind umgeh. u. Nr. 93 an die Geschäftsst. d. Bl. zu senden
Restaurationg.
herd,
fast neu, wegen Aufgabe preiswert zu verkaufen. Mülheim,
*<space> F r i e d r i c h<space> W i l h e l m s t r.<space> 4,<space>
Oclen-Heide
neueste Muster, staunend billig
empf. Wilh. Kummer, Mühlenb. 53. Bitte die Schausenster zu beacht n.
Bruteier.
Reinrass. Silbersack u St. 20 Pfg., SilberlackX Silb.Wyandottes à 20 Pfg. Kalt, Kirchstraße 9. Thoreingang.
Tuchreste
zu Anzügen usw. 5 U. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29. nahe Klingelpütz.
sehr gutes, wenig Pianio, gebrauch es Instrument zu verkaufen. ff. u. Nr. 942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schüler der Serta und Guinig
finden Aufnahme, Beanssichtigung und event. Nachhülfe bei der Familie eines Lehrers, in hübsch gelegenem Landstädtchen, gesundester Lage bei Köln.
Anfragen u. B 75 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
auch zurückgebliebene, finden Anfnahnie b. erfahrenem Rektor nahe Köln.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Blumenthalstraße 85
I. Etage oder Unterhaus 4 reip. 3 Zimmer, Küche. Mansarde 2c. zu verm. Bescheid daselbst oder Eigelstein 102.
Kleines Haus,
Deutz, Pferdchengasse 8,
zu vermieten. Bescheid
Deutz, Siegburgerstraße 43.
gin alleinstehender Beamter sucht in einem seinen Hause bei kath. Familie 2 oder 3 reundliche, möblierte oder unmöblierte Zimmer.
Gefl. Anerbieten unter B 74 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kammerjungfer,
persekt im Schneidern. Frisieren, gesucht.
geln und Nur solche mit Zeugnissen aus Herrschaftshäusern wollen sich melden unter Nr. 945 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Taillen= und Zuarbeiterinnen finden lohnende, dauernde Beschäftigung. Luise Fiedler, geb. Schwarz, An Lyskirchen 143.
a. Eine I. Kleidermacherin
Aobes. sucht ein anständ. Lehrmädchen. Gr. Griechenmarkt 32.
Mädchen v. Lande für alle Hausarbeit in bess. Privathause gesucht. Lindenthal. Geibelstraße 18.
Junges Arbeitsmädchen
gesucht. Metallw.=Fabrik Domstr. 55.
noch vor Pfingsten. Eleg. Anfert. von
* Herr.= u. Knabenanz. sow. Ueberz. sog. d. Verwachs. Der Anfertig.=Preis ist 10-15 2, Hole u. Weste je=.50 J n. g. Futter Für g. Sitz u. ged. Arb. l. G. Jew., ger., geänd., rep. u. schick aufgeb. schn. u. bill. K. gen. Schaafenstr. 36, p.
Werkstätte für nur solide
Klein. Haus von Räumen und A Speicher,. i. Breise
zu vermieten. Besch. Friesenstraße 19.
Beethovenstraße 23
Hochparterre und Souterrain mit hellem, unterkellertem Hof zu verm.
Bescheid 1. Etage.
E. Beeck, Uhrmacher, Sternengasse 54.(Preisangabe sofort.)
Buchführung,
Corresp., Bilanz=Abschluß 2c. übernimmt ält. erf. Kaufmann, auch halbe Tage. Ang. an Berger, Ankerstr. 9.
ir empfehl. uns in all. Näh,
Stick= und Strickarbeiten.
St. Vincenzhaus,
Köln=Sülz, Sülzburgstraße.
eine Frau sucht tagsüber Beschaf
5 tigung. Thürmchenswall 33. part.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nühe des Hauptbahuhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,.] m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn7½. 8 Pfarrm. m. Predligt, 9. tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Predl.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der
8t. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9] Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament m. And. u. Seg., o Kompl. Geden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komples), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen:8t. Geroon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hechamt, 10¼
den Ferien aus), 9. 10 Hochamt. Schulm., 11„D. Singm. m. Pred.—
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And., 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred.1 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
81. Ursula. H. Massen: 5½, 6¼. 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 in. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½8 St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
10 m. Pred. für katb. Militär, 1118 6½/8 Pred
Für zwei Herren
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit Klavier u. guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Nivpes. Scöne abgeschl. II.
5 Räume, der Neuzeit entsp.(Anschl der elektr. Bahn), billig zu vermieten Besch. Baudristraße 8.
Besserer, solider Herr findet gut
(straßenwärts) mit ganzer Pension. Eigelstein 76. 3. Etage
Schön mödl. Wohn= u. Schlaf S zimmer an älteren Herrn oder Dame zu vermieten. ff. u. Nr. 932 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Weidengasse 89(Nenstadt).
Drei schöne Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Zwei schöne abgeschl. Zimmer 1) 1. Etage mit allen Bequemlichk. an einzelne Dame zu vermieten. Besch. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Stallung und Remist
zu vermieten. Thürmchenswall 64.
Zimmer mit Alkoven
an alleinsteh. ältere Dame zu verm Kleine Sandlaul—. Ecke
Fan
vermieten.
1
öbt. Wohn= u. Schlafzimmer
zu 20 M. zu vermieten.
Arndtstraße 13, part.
(Dwei durcheinandergeh. Mans. mit
4) Bequeml. an anständ. kl. Familie zu verm. Händelstraße 27, 1. Et
Wir beabsichtigen
einige
Millione
auf erste Hypotheken u 4% auf fertige oder im Bau begriffene Häuser auszuleihen. Antrage für unser Institut sind unter Angabe des Mieterträgnisses und des Tarwertes zu richten sub K B 2373 an Audolf
Mosse, Cöln.
keiner Ausstellungsschrank,
3 m hoch, 2 m breit, 75 cm tief, zu verk. Blaubach 23, Hinterhaus.
* fast neue Waschmaschinen
wegzugshalber zu verkaufen.
Ehrenfers, Venloerstraße 306.
Zillig zu verkaufen: Alte Mobel und s getragene Herrenkleider.
H mburgerstraße 1, 2. Elage.
Dafelherd billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 248.
ein sehr gut erh. Vattist=Kommun onkleid f. 3 M z. v. Eigelstein 114,.Ct.
Kcin schöner Ephen zu ver ausen. Eintrrchtstreße 23.
(Hebrauchte Herde billig zu verk.
Nippes, Neußerstraße 219.
#erde, emtill. u. einige gebrauchte, 5 spottbillig. Alexianerstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Schißstauen, Stricke, Kordel
zu kaufen ges. Kl. Witschgasse 3. Lebr. eis. Fenster 220X175 zu kausen G gesucht. Eintrachtstr. 169—171, II.
Mark 25000)
auf 1. Hypothek zu 4% gesucht.
Off. u. Nr. 940 an die Gech. d. Bl.
rdi. 3 Zimmer=Wohnung von
ruhigen Leuten in anst. Hause im Preise bis zu 30 M. zum 1. Juni gesucht. Gefl. Off. unt. Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. V.
Zwei geräumige möbl. Zimmer
m. 2 Betten z. 1. Mai zu mieten ges. Off. u. Nr. 934 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht. RIRNRR
96 an# 12 auf 1. Hypothek zum 1.
90 VoV 2u. oder 15. Mai zu vergeben. Fr.=Off. unt. Nr. 943 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Maschine- und Schönschreiten
Kontorpraxis an
Emzelunterricht für Herren und Damen. Eintritt jeder Zeit.
H. Walkhoff. Friesenstrasse 82, II.
handelsschule für Knaben, handelsschule für Mädchen, Gewerbeschule für Mädchen,
Haushaltungspensionat
in Koblenz a. Rh. und an der Mosel.
Schulbeginn 21. April.
Schulpläne kostenfrei durch Direktor
Dr. Zimmermann.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Schuhgeschäft.
Haus iu verkehrreicher Lage,
mit flottem Geschäft, alter guter Kundschaft. preiswert zu verk. Anzahlung 8000., kl. Haus oder Nestkauf wird mit in Zahlung genommen. Offerten unt. Nr. 937 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Manteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation fra
Kalk.
Wer beteiligt sich an einem Buchführungs=Kursus? Offerten an
Hammerstein, Hauptstraße 201
Siebenburgen,
geräumiges, nettes Haus mit Einfahrt, große, helle Arbeitsräume, für jeden Betrieb passend, mit 5000 M. Anzahlung billig zu verkaufen. Off. unt. Nr. 936 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Junger suchshaariger Hund zuges laufen. Venloerstraße 172.
Vermischtes.
apeten-Fabriklager
eu gros Neueste Muster en détall in jeder Rollenzahl bill. abzugeb.
Souterr. Eritstr. 13, Souterr.
am Güterbahnhof Gercon.
Beste gewaschene
Anthracit-Nuss- 2 kohlen, 9*
Ia. Braunkohlenbriketts, Steinkohlenbriketts,
Herd= und Hausbrandkohlen. Nußkoks, Gaskoks.
alle Industriekohlen. Schmiedekohlen, Bäckerkoh
len
Großes
mit Lagerhaus. Hof u. Garten in günst., freier Lage binig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 835 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ber Haus. 1807
3 Etagen und Mansarde, 14 Räume, Mietertrag 16—1700., Katharinen= graben gel., unt. günst. Beding. billig zu verkaufen. Besch. Follerstraße 25.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt, oder Melange, großbohnig, ohne Stücke, durchaus gut und krästig Mr..80.
1. Ehrenfelder Kassee=Brennerei,
Motoren=Betrieb,
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Halbseidene Tamen=Regenschirme A per Stück.50 M.
Thieboldsgasse 57.
empfiehlt waggon= und fuhrenweise:
Franz Bar man, Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Daselbst stets Gelegenheitskäufe in silb. u. goldenen Herren= und Damenuhren. Pfandgesch. Löwengasse 2, am Waiom.
Geprüfte Massense
empfiehlt sich. Nachenerstraße 51. 3. Et. rechts. Zu sprechen von-7 Uhr.
Telephon-Auschluß
zu übernehmen gesucht.
Comptoir Domstraße 58.
Elekt. Schellen=Anlag.,
Unterhaus und 3 Stockwerke komplet 35 M. Thüröffner. Telephon, st billig.
Jos. Adolph. Stol#lestraße 24.
Gute Belohnung
sichere ich dem Schreiber d. Briefes zu betr. der Anna L. unt. Zusicherung d. Verschweig. seines Namens. Um näh.
Angaben bittet Blum. Banenthal.

Seite 3.
Lliedere kaufmännische
Local-Anzeiger Nr. 111 a Samstag. 25. April 1903.
der Stadt Cöln.
— schule entlassenen und in die kaufmünnische Lehre tretenden 14jährigen Knaben aufnimmt, aber auch älteren kaufmännischen Lehrlingen offen steht, hat den Zweck, das in der Volksschule Erlernte zu befestigen und sortzubilden, zugleich aber den Schülern die zur Ausbildung in ihrem Bern nötigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln und so die prartische Lehre zu stützen und zu ergänzen..„
Die zu errichtenden Klassen, welche in den nachbenannten schulen des mumwochs und Samstags von—5 Uhr nachmittags unterrichtet werden sollen, gliedern sich in 5 Stufen mit je 6 Stunden in der Woche nach folgendem Lehrplan:„„„
I. Unterstufe: Diuisch. Schreiben. Rechnen, mit Einführung in die
Kontorkunde und die lau männische Prieflehre;—„„
II. Mittelstufe: Deutsch und Schreiben(Rundschrift) mit weiteren Uebungen in der Prieflehre, Rechnen, einfache Buchführung;
III. Overstufe: Rechnen, Stenographie, deppelte Buchführung(mit Rechtsbelehrungen).
Die Schule wird Samstag den 2. Mai 1903, nachmittags 2 Uhr,
eröffuct, zunächst nur mit der Unterstufe. Die Schüler haben sich um die genannte Zeit in derjenigen Volksschule einzufinden, in
welcher sie sich angeme det haben.
Anmeldungen nehmen Sonntag den 19., Mittwoch den I und Sonntag den 26. April. vormittags von 10—1 Uhr die Rektoren folgender
Schulen entgegen: A. Cöln: Apostelnkloster 164, Ferkulum, 38. Gerconswall 70. Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Findenthal: Hillerstraße 48; E. Nippes:
Be'' der Anmeldung, die in der dem Geschäftshause des Lehrlings am nächsten gelegenen Schule zu erfolgen hat ist das Schulentlassungszeugnis vorzulegen und das halbe Jahresschulgeld, 4 Mark, zu entrichten.
Der Besuch der Niederen kaufmännischen Fortbildungsschule,
für den die Lehrherren ihren Lehrlingen bis zu deren vollendetem 16. Lebensjahre die erforderliche Zeit zu gewähren gesetzlich verpflichtet sind, befreit vom Besuch der Gewerblichen Zwangs=Fortbildungsschule.
Lehrlingen mit weitergehenden Ansorüchen auf kaufmännische Ausbil dung. namentlich solche, welche auf höheren Schulen vorgebildet sind und u. a. fremee Srrawen zu lernen wünschen, sind auf die gehobene kaufmännische Fortbildungsschule bei der städt. Handelsschue, Hansaring, die Abendunterricht 1von—10 Uhr) hat. angewiesen. Anmeldungen sind daselbst noch bis zum 18. d. M. von 11—1 Uhr anzubringen.
Cöln, den 15. April 1903. Die Oberleitung.
*5 Dr. Vogels, Direktor.
Ober-Realschule
der Stadt Cöln
mit
Real-Gymnasium(I..)
(auf gemeinsamem lateinlosem Unterbau)
und
Vorschule
Humboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr bezinnt Mittwoch den 29. April, morgens 9 Uhr. Die Prüfungen der in die Sexta der Hauptschule und in die 2 der Vorschule nen aufzunchmenden Schüler finden statt: Montag den 27. Apr.l, 8 Uhr; für die übrigen Klassen der Hauptschule und die eine der Vorschule: Dienstag den 28. April. 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu verschen.— Die der Vorschule schon angchörenden Schüler und die in 1 und 2 Neuaufgenommenen kommen am Mittwoch den 29. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse Angemeldeten mittags 12 Uhr.
Direktor Dr. Otto A. E. Dickmann. (Sprechstunden vom 23. April an, 11 1 Uhr.) s
tisches Gymnasium i. E. zu Kalk
(mit wahlfreiem Englisch).
Die Anstalt, die bisher ein vollberechtigtes Progymnasium war, wird in den nächsten drei Schuljahren zu einem Vollgymnasium ausgebaut werden? und zwar wird zunächst mit Beginn des neuen Schuljahres die Gymnasial= Obersekunda eröffnet. Der wahlfreie Ersatzunterricht für das Griechische (Englisch nebst verstärktem Unterricht im Französischen. in der Mathematik und Physik) in den Mittelklassen bleibt bestehen; durch Ablegung der Schlußprüsung können also nach wie vor Schüler der Anstalt, die an diesem wahlreien Unterricht teilgenommen#aben, außer der Verechtigung zum einjährigfreiwilligen Militärdienst das Recht erwerben, ohne Aufnahmeprüfung in die Oberstkunda eines Realgrmnasiums einzutreten.
Das Schulgeld beträgt fortan in allen Klassen für Einheimische 130, für Auswärtige 140 Mark.
Das nächste Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April; die Aufnahmeprü ungen finden Dienstag den 28. April statt, und beginnen 8 Uhr vormittags
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen von 11—1 Uhr auf seinem Amtszimmer im Anstaltsgebäude, sonst in seiner Wohnung (Kaiserstraße 75) entgegen. 1
Dr. Stephan, Direktor.
rkauf mit Zuschlag auch unter der Kare.
Am Mittwoch den 29. April 1903,
nachmittags 3 Uhr,
werden durch den unterzeichneten Notar folgende Liegenschaften der Erben Franz Zimmermann von Köln
m Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt
zum Zwecke des freiwilligen gerichtlichen Verkaufs teilungshalber öffentlich
1. Hunnenrücken 27, Blatt 2300 des Grundbuchs von Köln, Frur 25 Nr. 213, Wohn= und Geschäftshaus mit großem Lagerhaus und Hofraum, groß 443 qm, wovon 333 qm bebant. Tarc 39300 M.
Das Grundstück hat regelmäßige rechteckige Form und 14,14 m Straßenfront; es eignet sich bei der Nähe der großen Verkehrsanstalten(Hauptpost, Personen= und Güterbahnhof, Banken 2c. zu Engros=Geschäften aller Art, Versicherungs=, Bankgeschäften und dergl.
2. Herzogstraße 14, Blatt 9933 des Grundbuchs von Köln, Flur 19 Nr. 1244/394, Wohn= und Geschäftshaus von 53 qm, worin gegenwärtig Metzgerei betrieben wird. Taxc 46300 M. Mitte der Altstadt.
3. Gemeinde Monheim, Artikel 461 des Grundbuchs, Flur 4 Nr. 581/47, Kransehecke, 25,53 Ar Acker, neben Erben Frenken in Hitdorf und Laurenz Schäfer in Düsseldorf. Tarc 316 M.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. f
Justizrat Bleugels in Köln,
* St. Avernstraße 17.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. April 1905.
Städt. Mittlere Madchenschule I
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 29. April, vormittags 8 Uhr. Die Prüfung der n uen Schülerinnen findet am 28. Arril, vormittags 9 Uhr, statt; bis dahin werdn Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60 c jährlich. Anmeldungen wrden an Wochentagen von 11—12 und von—6 Uhr im Schulgebäude entgerengenommen.*
Der Restor: Dr. Dahmen.
Städt. Mittlere Knabenschule II
Dagebertstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 29 April. vormittags 8 Uhr. Die Prüfung der neuen Schü er findet am 28. April. vormittags 9 Uhr. statt; bis dahin werden Anmeldungen entgegengenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt 60## jährlich Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12 und von—6 Uhr im Schulgebaude entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Dahmen.
Hausversteigerung zu Cöln-Ehrenfeld
Am Freilag den 15. Mai 1903. nachmittags 3 Uhr, in der Bestauration Schäfer zu Cöln-Ehreufeld, Neuloerstr. 211,
lassen Herr Johann Wilhelm Kon und Kinder zu Cöln=Ehrenfeld teilungshalber durch den Unterzeichneten ihr.— 2
Haus Geisselstraße 31 daselbst, Flur 70, Parzelle Nr. 7174/74, groß 2 Ar 23 Quadratmeter worin bisher Bau= und Möbelschreinerei betrieben wurde) unter günstigen Zahlungsbed ugungen öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln Eyr nfeld(Leostraße 17). Der Kgl. Notar Graf.
Höhere Mädchenschule und
Pensionat
der Ursulinen zu Köln.
25 Machabäerstraße 25. 2
2 Das Sommer=Halbjahr beginnt Mittwoch den 29. April. 5 Die Anstalt hat zehn aufsteigende Klassen und eine Selekta.? * Es werden Peusionäre, Halbpensionäre und Externe mit Beginn des schulpflich igen Alters ausgenommen. Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
der Overin des Ursulinenklosters.*
Patent in allen Kulturst. angem. Gesetzl. Wüller’g Gesetzl. geschützt. Müllel 9 geschützt.
Reform-Blumentöpfe
„Patur“
die besten der Welt!
Kein Faulen der Wurzeln! KeinVerkümmerna Luftmangel! Kein Versauern der Erde!
Kein Eingehen der Pflanzen! Wunderbare Pflanz.-Vegetation! Dauernde Freude!
Schon von 6 Pfg. an! Alleinverk. für Köln u. Umgegend
Ernst Ehl, von Werthstrasse.
direkter Import,
= naturrein.
Wilh. Dietz,
Inhaber: Gonnella,
Martinstrasse 45.
von Mk. 9,75 bis 40 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass. Für Maler u. Austreichermeister!
Prima Deckweiß, stark deckend, bester Ersatz für Bleiweiß, garantiert außen haltbar. Französischen Ocker. Oxydsutzbodenfarben, harttrocksend. sowie alle anderen Farben binigst. Streng reclte Bedienung. Jahresziel.
Herm. Franken, Köln,
33.
Damenschürzen in Alpacca u. Panamaertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Alberiusstraße.
[31 Roman von Reinhold Ortmann.
Sie sprach das Deutsche ganz fließend, nur mit einer etwas fremdartigen Fülle und Dehnung der Vokale. Dem Doktor wurde die Situation, in die er sich da so unvermutet versetzt sah, nur noch wunderlicher durch die Erkenntnis, daß seine dunkelhäutige Schwägerin sich ganz wie eine wohlerzogene weiße Dame zu benehmen verstand.
„Ich freue mich dieses Beweises seiner brüderlichen Liebe,“ sagte er ziemlich unsicher,„und ich heiße Sie von Herzen willkommen. Aber es war eigentlich nicht hübsch von dir, Rolf, mir die Thatsache deiner Verheiratung bis zu dieser Stunde so ganz zu verschweigen.“
„Es ist wahr, ich hätte dich schon vor einem halben Jahre damit überraschen sollen,“ erwiderte der Getadelte fröhlich.„Aber erstens hätte ich die Epistel damit beginnen müssen, mich wegen eines mehrjährigen Stillschweigens zu entschuldigen, und dergleichen gehört für mich nun einmal zu den unangenehmsten Dingen von der Welt. Zweitens aber, und das ist die Hauptsache, hätte ich mir gar keine Hoffnung machen dürfen, dich mit der Kunde dieses Familienereignisses ausnehmend zu erfreuen. Denn die kleine Frau da ist eine halbe Wilde, die Tochter eines deutschen Arztes und einer echten Samoanerin von ganz unverfälschtem Blute. Sage mir ganz ehrlich, Hermann, ob dich eine solche Mitteilung nicht mit blassem Entsetzen erfüllt haben würde. Eine junge Frau von so gemischter Herkunft konnte ja in unbewußter Erinnerung an die freundlichen Sitten ihrer Vorfahren eines Tages auf den Gedanken verfallen, mich vor lauter Liebe nicht nur bildlich, sondern buchstäblich aufzuessen.“
„Aber Rols!“ mahnte Frau Tuima halblaut, und es sah allerliebst aus, wir in ganz mädchenhafter Beschämung das Köpfchen senkte. Zu tich seinen Arm um ihren Nacken legend, zog der blonde##### leise Widerstrebende an seine Brust.
„Nun aber", planderte er in seiner treuherzig übermütigen Weise weiter,„da du sie mit eigenen Augen sehen kannst, wirst du bald genug inne werden, daß ich da drüben auf Upolu einen Schatz gefunden habe, den ich gegen keine Herrlichkeit der Welt wieder eintauschen möchte. Lerne sie kennen, und wage es dann noch, mir zu sagen, daß irgend eine andere Schwägerin dir lieber gewesen wäre als sie!“
„Da ich dich so glücklich sehe, ist deine Wahl sicherlich die rechte gewesen. Aber diese Ueberraschung, die dir so großartig gelungen ist, bringt mich nun um das Vergnügen, deiner Gattin und dir einen würdigen Empfang zu bereiten. Nicht einmal die allerbescheidenste Gastfreundschaft vermag ich armer Junggeselle euch in diesem Augenblick zu erweisen.“
„Darauf haben wir auch natürlich gar nicht gerechnet. Gerade dein verdutztes Gesicht ist es ja gewesen, auf das ich mich gefreut habe. Und nun möchtest du lange Geschichten von mir hören, nicht wahr? So eine Art Generalbeichte über meine Erlebnisse aus den letzten fünfzehn Jahren, während deren wir verteufelt wenig von einander gehört haben. Aber das verschieben wir auf später, mein guter Hermann! Für jetzt muß dir's genug sein, daß mich weder die Kannibalen noch die Moskitos verzehrt haben, und daß ich glücklich in den Schoß der Civilisation zurückgekehrt bin, um hier, will es Gott, in Frieden und Fröhlichkeit meine Tage zu beschließen.“
„Du willst in Deutschland bleiben?“ fragte der Doktor in neuer Ueberraschung.„Und doch schriebst du mir vor einigen
Jahren
„Daß ich mich niemals entschließen würde, mein samoanisches Paradies zu verlassen. Jawohl! Und schwer genug ist mir es geworden, das weiß der Himmel. Aber es giebt eben Verlockungen, die auch die festesten Vorsätze ins Wanken bringen. Und dann durfte ich ja auch wie unser Urvater das beste aus dem Garten Eden mit mir nehmen: meine kleine, goldbraune Eva da, die mir am Ende alles andere ersetzt.“
Geschickt hatte sich Frau Tuima einer ihr abermals zugedachten Liebkofung entzogen. Mit ihrer wohltönenden Stimme, in der immer ein rührender Klang fast demütiger Bescheidenheit war, sagte sie:
„Wolltest du nicht dem Herrn Doktor vorschlagen, uns in unser Hotel zu begleiten? Ich bin wirklich sehr müde nach all den Anstrengungen dieses Tages.“
„Und du hast ein gutes Recht dazu. Wir sind nämlich erst um 3 Uhr mittags im Hafen gelandet, haben dann wohl oder übel im Hause meines Socius dinieren mussen, wie wenn wir uns während der ganzen Seefahrt nicht ein einzigesmal hätten satt essen können und...“
Vergieb, wenn ich dich unterbreche! Deines Socius, sagst du? Wer ist denn das?“
„Ja so, ich habe mir schon wieder einmal das beste vorweg genommen. Also höre und staune! Ich bin in die Firma, der ich seit 12 Jahren gedient habe, als Teilhaber eingetreten, nicht gerade mit einem halben Geschäftsanteil, wie du dir wohl denken kannst, denn selbst einem Sonntagskind wie mir fallen die Millionen nicht gleich Schneeflocken vom Himmel herab, aber doch immerhin als richtiger Teilhaber mit dem Jahreseinkommen eines kleinstaatlichen Premnierministers und mit noch schöneren Aussichten für die Zukunft. Und das einzige Zugeständnis, das ich dafür machen mußte, war die Verpflichtung, mich fortau hier, am Sitz der Firma, niederzulassen.“
„Das ist eine Veränderung, zu der ich nicht nur dich, sondern auch mich selbst beglückwünsche. Natürlich wirst du dir so bold als möglich einen eigenen Haushalt einrichten?“
„Ist schon geschehen. Der junge Herr Rodenburg, mein Socins, hat eine reizende kleine Villa am Schwanenwiek für uns gemietet und sie mit Hülfe seiner liebenswürdigen Gattin bis auf den letzten Kochlöffel fix und fertig ausgestattet. Gleich nach dem Diner mußten wir hinausfahren, sie uns anzusehen, obwohl ich natürlich viel lieber erst zu dir gekommen wäre. Und es steht nichts im Wege, daß wir schon morgen unseren Einzug halten in das neue Heim.“
(ortsetzung folgt.
* Rheinhöhe am 24. April abends 7 Uhr:.18 m+.08

E
Kölner Central=Saatstelle
Julius Mildebrandt,
Apostelnstraße 10.
Großhandlung in Landwirtschaftlichen, Gemüse=, Blumen=, Futter=Samen und Hülsenfrüchten, Grassamen für Wiesen, Weiden, Park= und Bleichanlagen.
Samen-Reinigung mit elektrischem Betriebe.
Vogel=, Tauben=, Kühner= und Hundefutter. Hochprima Rübsamen, hell und dunkel.
— nutich, schmmel= und geruchsre gereinigt von Sond und lleinen unvollkommenen Khrnern.
kerner die auerkannt vorzüglichen Vogelfutter=Mischungen, als: Mildebrandt’s Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, Papageien- u. Fisch-Futter in eleganten Packungen à 30 zu haben:
In Köln:
Apostelnstraße 10.
A. Arens, Follerstraße. Ecke Sionsthal.
H. Hecker, Nachf., Severinstraße 19. Hamecher, Droguerie, Schildergasse 43—45. soh. Mathes, Vonnerstraße 22.
Fr. H. Schüller, Weidengasse 35.
Nich. Mörs, Josephstraße 18.
In Ehrenfeld:
Hub. Kreuzwald, Venloerstraße 318. Karl Müller sen., Geisselstraße.
Mich. Zander, Subbelratherstraße 169. Frau Karl Müller, Sömmeringstraße 33. Mich. Wiersberg, Venloerstraße 403.
Jos. Schneider. Thebäerstraße 1 B.
Lean Kiegel. Hansemannstr., Ecke Venloerstr. In Lindenthal:
J. J. Schmitz, Dürenerstraße 213.
In Sulz:
Hub. Adolf Hans.
Joh. Pliester, Sülzburgstraße 76.
In Nippcs
Joh. Wirtz, Neußerstraße 210.
Heinr. Hilgers. Sechözig 28.
In Deutz:
Georg Statz, Siegburgerstraße 51.
In Malt:
Jos. Hogrebe, Hauptstraße 97.
Sofas, Diwans,
Carnituren in Plüsch-, Tuchz- und Hobelin-Bezug. Englische Schlaiummr:= Einrichtungen in hel, dunkel Außund Mahagoni, Eschen-Mohnzimmer-Einrichtungen. Velständige Wohnungs-Ausskattungen von 239 bis 2506 Mürk, sotzie alle einzelnen Möbel und Volsterwaren empnehlt
Fra. Wingen, Ehrenstraße 29.
KAISER-COGNAC
GESETZLICH GESCHUTZT
anerkannt vorzügliche Marke, ärztlich empfohlen, hervorragend begutachtet, Analysen bei jeder Flasche. Die stets grösser werdende Nachfrage spricht am besten für die Qualität.
Deutsche Kaiser-Cognac-Brennerei Rouette&amp; Cie., Düsseldorf.
Kaiser-Cognac§4 ½ Literfl. M. 3.
Schnell-Wasch- Wolt DtU maschine der HUII. Einzigste unter sämtlichen Handwaschmaschinen, welche auf der Düsseldorfer Kochkunst- Ausstellung 27. März 1903 wieder prämiirt wurde. Die Meteor 1 wurde dort mit 22 zweischl. Betttüchern versehen und von kleinen Kindern zum Staunen der Passanten in Thätigkeit gesetzt.
VSNM
D. R. Patcnt u. 4 D..-M. mehrfach prämlirt.
Selbe beruht auf dem Prinzin der grossen Dampfwäschereien.
Man verlangesolche in allen besseren Geschäften, wenn nicht vorrätig. vom alleinigen Fabrikanten
Ilb. Ed. Koll., Mansaring 26.
.70
echt zu haben nur bei:
Wirz&amp; Schlösser.
Zur bevorstehenden
Kommunion
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold, Silberwaren und Ahren
zu den billigsten Preisen
Aug. Päßgen. Juwelier,
vorm. Ferd. Michels,
Hohepforte 2, am Waidmarkt.
GI
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
** vormals H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Vf- runtgg Garantig##zen Ece KI. Budeugasse.*
Vei Beginn der Saison erlaube ich mir mein
Ia. Speiseöl und Weinessig
ben, Ge. W. sehau
Tarl Kutn, Erke Martinsfeld
guprutschiin
eristierender Losbestand
5000 Stück
Original-StaatsPrämien=
Anlehenslose
alle gesetzlich erlaubt, erwarb bis jetzt der unterfertigte Verein für seine Mitglieder.
Jährlich 39 Gewinnziehungen mit 119 600 Treffer im Gesamtbetrage von
20 Mill.
Mark.
21 Ziehungen v. Mai-August.
Monatl.Mitgliedsbeitr.: Drei
Bitte verlangen Sie Statuten u.
Losnummern=Verzeichnis grat. u. franko zur Einsicht vom
Allgem. Los= u. Sparverein „Augusta“ in
Gegründet 1893.*
Grösstes Spezial-Geschäft in Perrenund Knaben-Garderoben,
fertig und nach Mass.
Köln, Ehrenstrasse 2, vel. 6809.
in reicher Auswahl, für jede, auch anormale
Figur passend,
von Mk..75 bis Mk. 60.-. Paletots, tedelloser Str, 10.75-55.-. Knaben-Anzüge und Paletots,
grosse Auswahl, aparte Neuheiten in jeder Preislage.
Kommunion-ZAuzüge
in den modernsten Geweben, saubere Verarbeitung, Mk..75—40,
Mosen, elegante Neuheiten, Mk..50-19.75.
Spezial-Abteilung:
Tlegante Anfertigung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Samstag, 25. April 1903
Seite 5.
Neu
Mits Sohl.
und
Schildergasse 61—63, in hause des hernn
Fernsprecher 7650.
Spezial=Geschäft für seinere HerrenKnaben-Garderobe nach Mass.
Grösste Auswahl der neuesten in- u. ausländischen Stoffe.
Eleganter Sitz. Tadellose solideste Ausführung.
Billigste, streng feste Preise.
Unser Herr Ang. Meyer früher langjähriger Leiter der Maßabteilung
für Licht= und Stellung. Off. Geschäftsstelle d.
Kraftanlagen sucht u. Nr. 919 an die Bl.
Firma
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Herren
Heinrich Horn
und
findet Montag den 27. Apr morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Louis Einmahl&amp; Cie.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 26. April. Zweiter Sonntag nach Östern.— Evang.: Vom guten Hirten.(Johannes 1o. 11—16.)— Kletus und Marcellinus.— St. Mauritius: Morgens 5½. 7, 8 h. Messen.
9 Hochamt, 10 und 11 h. Messen, nachmittags 21 Firmungsunterricht. 5 Andacht. Predigt und Segen.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm.
5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Preoigt.— St. Kunioert: Patrozinium der St. Quirinus=Bruderschaft, abds. 6 Predigt und Tedeum.— St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion und nachm. 301 Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongregation. — von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Theklaandacht mit Segen und Komplet.
Montag. 27. April. Petrus Kanisius.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg 7¼ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— von Groote'sche Familienkirche(Eleno kirche): Nachm. 5 Segensandacht zum Troste der armen Seelen.— St Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„„„„ 966
Dienstag, 28. April. Paul vom Kreuz.— St. Jacob: Abds.
7 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padna.— St. Maria im Kapitol: Morg. 9 Hochamt zu Ehren des h. Martyrers Vitalis(zweiter Pfarrpatron) und abds. 6 Komplet.— Herz=Jesu-nirche: Abos.
Sühne=Andallt zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge Mittwoch, 29. uoril. Peter von Mailand.— mn den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. MariaHimmelfahrt: 3. Mittwoch zu Ehren des h. Joseoh. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predgt.— St. Mauritius: 3. Mittwoch zu Ehren der Freuden Mariens. Morg. 9 Hochamt., abds. 6 Andacht u. Predigt und Segen.— St. Johann=Baprist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner und Fünglinge.
Donnerstag, 30. April. Katharina von Siena.— St. Michael: Nachm. 3 monatliche Versammlung des Müttervereins.— St. Maria in Lyskirchen: Fest des h. Peregrinus, des Fürbitters für Fußleidende, Morg. 7¼ h Messe für perrn Pfarrer Engelb. Verrisch. Abds.
*6 Andacht.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge..
Freitag, 1. Mai. Philippus und Jakobus.— St. Martin: Beginn der Maiandacht abds. 6½, heute mit Predigt; ebenfalls ist Predigt an jedem Sonntag, Dienstag und Donnerstag.— St. Maria=HimAmelfahrt: Morg. 6 Herz=Jesu=Messe. Nach derselben Abbitte zum göttl.
Herzen Jesu und zum Schluffe Segen.— St. Kunibert: Im Monat Mai abds. 6 Rasenkranz.— St. Jakob: Abds. h. Krenzweg=Andacht.— St. Maria im Kapitol: An allen Tagen des Maimonates abds. Andacht, am ersten urd letzten Mai. sowie an den Sonn= und Feiertagen mit Predigt.— St. Maria in Lyskirchen: Heute und den Monat Mai hindurch abds. 6 Maiandacht, morg. 7¼ h. Messe z. E. der sel. Junafrau Maria.— In St Ursul a wird wälrend des Maimonates gehalten: Morg. 5½ und 7¼ h. Messe mit Gebet und Gesang. letztere mu Segen. Am 1. Mai alos. 61 Maiandacht mit Predigt und Segen, an den übrigen Tagen 7 mit Segen. An den Sonn= und Feiertagen wird dieselbe 3 nachm. mit Predigt gehalten.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Beginn der Maiandacht an den Verktagen abds. 7. an Sonntagen abds. 61, mit Predigt. Die Andacht Sonntags nachm. Monat Mai aus.— St. Aposteln: Abds.
Herzen Jein für Männer und Jünglinge. Samstag, 2. Mai. Athanasius.
1 Die Obduktion der Leiche des am Dienstag in der Nähe des
Bahnhofes in Lövenich durch einen Revolverschuß in den Unterleib getöteten Fabrikarbeiters Call aus Lövenich fand gestern Nachmittag in der Leichenhalle des Bürgerhospitals statt. Als Thäter hatte sich der Sekretär eines hiesigen Rechtsanwaltes der Polizeibehörde gestellt. Der Täter, der in Notwehr gehandelt haben will, wohnte der Obduke tion bei. Da die kgl. Staatsanwaltschaft den Angaben des Sekretärs Glauben schenkte, so wurde derselbe nach der Sektion wieder auf freien Fuß gesetzt.
Brand. In einem Hause an der Plankgasse entstand genern Mittag dadurch ein Zimmerbrand, daß Kleidungsstücke in Brand gerieten. Die Feuerwehr beseitigte binnen kurzer Zeit jede Gefahr.
un Unglücksfälle. In einem Hause an der Breitestraße stütrzte ein erwa 15jähriger Junge von einer Leiter und erlitt schwere Verletzungen.— In einem Hause an der Poststraße fiel ein junger Mann die Treppe hinunter und zog sich Verletzungen zu. Die Verletzten wurden ins Alexianerkloster gebracht.— Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Maurer P. Jagen, welcher an der Neumarktskaserne aus der Höhe der dritten Etage auf den Hof getürzt war.
Aus Dororten und Umgebung.
amm Mülheim a. Rh., 24.Avril1903. Gestern stürzte Monate altes Knäbchen, das einzige Kind eines straße wohnenden Arbeiters, als dieser dasselbe auf kurze Zeit allein in einem Zimmer gelassen hatte, kopfüber in einen mit Wasser gefüllten Eimer und ertrank.
∆. Vingst, 24 April!903. Am Sonntag findet wiederum eine Versammlung unseres jungen Volksvereins im Lokale des Herrn Gassen statt, wo Herr Lehrer Palm über ein sehr zeitgemäßes hema sprechen wird. Wie wir es bis jetzt gewohnt sind, dürsen wir wohl auch dieses Mal auf einen zahlreichen Besuch hossen. Gesinnungsgenossen sind uns stets willkommen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
Fräulein Magdalena
im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Dieselbe verschied plötzlich und unerwartet infolge eines Herzschlages.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Brüssel, Junkersdorf, 22. April 1903.
die Beerdigung findet stalt: Samstag, den 25. April. mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstr. 127 aus.
nachDie feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens ### 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann(Severinstr.) gehalten.
n
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme anläßlich unsere: goldenen Hochzeit sagen wir allen Nachbarn. Freunden und Be kannten von nah und fern unseren herzlichsten Dank. 4 5
Ganz besonders unseren Dank dem Festkomitee und dem Kirchenchor St. Peter, sowie der hochwohll. Geistlichkeit, weich' letztere###### durch die kirchliche Feier dem Feste eine ganz besondere Weihe verliehen hat.
60 Familie
10
und Feier5 fällt im Andacht zum göttl.
Locales.
10 Die goldene Hochzeit feierten am Freitag die Eheleute Tagelöhner Wilhelm Steffens und Frau, Magdalena, geborene Leister, Großer Griechenmarkt 70 wohnhaft. Die Nachbarn bekundeten ihre Teilnahme an der Feier durch Beflaggen ihrer Häuser. Das Haus des Ehepaares trug reichen Schmuck. Am Vorabende wurde dem Jubelpaar von der Ivenschen Musikkapelle, sowie von dem Gesangverein Orphia eine Serenade dargebracht. Die kirchliche Feier fand in St. Peter statt.
Besichtigung. Seitens der hiesigen Freien Vereinigung selbständiger Klempner, Installateure, Kupferschmiede usw. waren die zur Ausstellung hier anwesenden Installateure und Aussteller auf Donnerstag Nachmittag zur Besichtigung eines Teiles des Kölner Hauptkanals und zwar desjenigen unter dem Deutschen Ring eingeladen worden. Dieser Einladung folgten etwa 90 Herren, welche unter der Erde, in einer Kammer des Kanals, von dem Vorsitzenden der Vereinigung, Herrn Gerh. Klesisch, herzlich begrüßt wurden. Herr Ingenieur Bischoff vom Tiefbauamt legte die Bauart der verschiedenen Kanäle Kölns dar und erläuterte seinen Vortrag durch zahlreiche Zeichnungen. Nach dem Vortrage folgte die Besichtigung des Kanals. Auf der ganzen Länge des Kanals bildeten zu beiden Seiten der Wasserrinne zahlreiche Illuminationslämpchen zwei Feuerlinjen, während von dem Scheitelpunkte des Gewölbes herab Ballons reiches Licht spendeten. Die erakte Ausführung des in sanftem Vogen sich windenden Kanals fand allseitige Bewunderung. Alle waren voll des Lobes über die großartige Anlage. Nach der Besichtigung wurde eine kleine Stärkung genommen. Herr Klefisch dankte bei dieser Gelegenheit Herrn Bischoff für seinen belehrenden Vortrag und die sachverständige Führung, Herrn Baurat Steuernagel für die Gestattung der Besichtigung. Ein den Beamten des Tiefbauamtes ausgebrachtes Hoch brach sich donnernd an den Gewölben des Kanals. Nachdem Herr Figge, der Vorsitzende der Handwerkskammer, über Installationswesen gesprochen hatte, und Herr P. Welter, der zweite Vorsitzende der Vereinigung, den Veranstaltern und Gastgebern dankte, kam auch der Humor zur Geltung, dessen Kosten die Herren Klefisch und Mehl bestritten.
Für Confirmation
4444e
empfiehlt die
und Goldwaren=Handlung
5
von
ein nenn
KasernenR.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1310,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei biligem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. LE LE T TETE MERSERE; 2 IR MIRE
Kathol. Volksverein Vingst
#.n 9f. Anril abenas 61. Uhr; Versammtung
Sonntag den
Gassen'schen Lokale.
26. April, abends 6½ Uhr: Versammlung *
erent: Herr Lehrer Palm.
Der Geschaftsführer: Kaplan Dürselen.
935
#3#
ie unten aufgeführten
Feuilletons.
Se
20
5
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der# Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle
sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Der Arbeit Lohn. von B Eister.
Siegende Liebe. Wandlungen.
03—
Roman
von O. Elster. Roman aus dem Französischen
Preis 45 Pfg. Preis 40 Pfg.
Preis 45 Pfg.
von A. Geisel.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
der Stadt Köln. 25. April 1903. 8 Geburten. Elisabeth, T. v. Joh. Stier. Postbote, Kahlenhausen 45, Gustav. S. v. Adolf Spielberg. Stellmacher, Eintrachtstr. 90.- Elly T. v. Richard Buhtz, Güter=Exped., Maybachstr. 174.- Joseph. S. v. Cremer, Packer, Brüsselerstr. 104.— Wilhelm. S. v. Hubert Vongard Gärtner. Elsaßstr. 28.- Georg. S. v. Simon Kain, Tagel., Merovingerstraße 24.- Willy, S. v. Friedrich Breustedt, Maler, Boissereestr. 13.Dominikus. S. v. Michael Kaaf. Tagel., Weißgerbereckg. 6.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Spernat, Klempn, Trutzenberg 19.- Hans, S. v. Otto Spohrs, Glasermstr., Alleburgerstr. 195. Gertrud. T. v. Thom. Dia, Tagel, Thieboldsg. 49.- Albert. S. v. Eduard Sostmann, Tagel., Alte Maner a. B. 71.- Ernst. S. v. Leop. Franken, Metzgermstr., Gr. Griechenm. 75.- Sib., T. v. Wilh. Eternberg. Schneiderges., Ehrenstr. 23.— Haus. S. v. Jos. Sonner, Schneidermstr., Alte Wallg. 24.- Christine. T. v. Jos. Schoeffler, Tagel., Ketteng. 16.
# Sterbefälle. Anna Bäcker, 1., v. Raderthal. Karl Geller, o. G. Wwr., 78., Quentelstr.—6.- Friedr. Kantz, 1., Goltsteinstr. 58.- Konstantin Grionka, Tagel., unverh., 41., Kl. Neug. 16. Christine Förster, 2., Agrippastr. 26.- Magdal. Boden, Rentnerin, 65., Severinstr. 127.- Karl Diesterweg, Ingenleur, unverh., 32., Pantaleonstr. 4.- Jos. Caspers, 1., Thieboldsg. 90.- Marg. Ströder, 23., v. Engers.-Alwine Kessel. 1., Agrippastr. 75. Gerh. Kersten, Magnelopath. verh., 66., Sterneng. 45.- Karl Marr, 9., Kl. Griechenmarkt 50.- Wilh. Eichler. Commis, unverh., 25., Glockeng. 4.
- Kath. Stammer, geb. Becker. Wwe., 78., Jülicherstr. 14.- Konrad Müller, 4., Färberg.—3.- Alwine Müseler, ged. Paul. 64.,
Balthasarstr. 16.
0 heiraten. Joh. Bartz, Lithograph. u. Anna Dorft, beide v. hier.
Gust. Eck, Bäcker, v. Dülken. u. Marg. Alt. v. Rhens.= Siegmund
Kahn, Fabrikant. v. Wollstein. u. Eleonore Aischmann, v. hier.- Paul Richter, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Hedwig Kirsch, v. Langendreer. Karl Erkert, Lehrer a. Konservatorium. v. Würzburg. u. Maria Rudolphi, v. Koln=Bayenthal.= R. W. Sternefeld, Fabrikant. v. Goch. u. Minna Berg, v. Cassel.- Joh. Keller. Schreinerges., u. Sophia Kiverungel, beide v. Bliesheim.- Pet. Bohnen, Mechaniker, u. Maria Brocker, beide v. hier.= Wilh. Arnold. Eisenb.=Hülfsarb., v. hier. u. Gertr. Schödder, v. Buir.- Heinr. Scheidt, Straßenbahnschaffner. v. Kelz. u. Maria Dreschmann, v. Erb.- Hugo Minderop, Kaufm, u. Helene Michels, beide v. hier.- Joh. Werner, Kausm. v. Deutz. u. Susanna Brassart, v. hier.- Franz Schwervel, Maurerpolier. v. Norhe##m. u. Magdalena Stein, v. Kirchberg.- Jak. Schmitz, Eisendreher, v. Nippes. u. Sibylla Fuchs, v. Kendenich.- Wilh. Groyn, Gelbgießer. v. Trier, u. Klara Richter, v. Striegan.- Otto Wottrich, Schisfsheizer. v. Drugehnen. u. Maria Stein, v. hier.
# Leirats=Ankündigungen. Louis May, Artist. zu Darmstadt, u. Ida Göbelsmann, Karthäuserhof 30A.- Wilh. Zimmermann, Organist, Kl. Spitzengasse 8, u. Antonette Knipers. Vor den Siebenburgen 6. Joseph Imhoff, Wwr., Gastwirt, u. Barbara Mauermann, geb. Walbröl, Wwe., beide Perlengraben 36.- With. Faßtbender, Tagel., Raderthaler= straße 2, u. Christina Schmitz, Annastr. 58.- Theodor Kürten, Wwr., Geschäftskutscher. Schnurgasse 44. u. Agnes Gemüth, geb. Krings. Wwe., Agrippastr. 58. Ernst Borner, Killner, Buttermarkt 4, u. Christine Schlich, Buttermarkt 14.- Otto Kieckesett, Straßenv.=Wagenf., Sechzigstraße 95, u Kath. Ralbach, Im Weichserhof 35
*
in
Bewei
Auerkannt und unübertroffen ist die Wirkung auf die Haut der wissenschaftlich und technisch vollkommensten Schönheits-, Toilette- und mildesten Kinderseife
Myrrholin-Seife
Glänzende Begutachtung von cirka ’rofessoren und Aerzten.
ist das hervorragendste und wirkungsvollste Präparat für Haut und Teint. Bequcme Anwendung, fettet nicht, herrlicher Wohlgeruch, der Liebling aller Damen.
Myerholin-Bilder
Pracht-Sammel-Album Europa, dazu 400 verschiedene hochinteressante und belehrende Ansichten. Jedermann verlange die Bilder gratis in den Apotheken und Seifen-Geschäften.
86
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
unr aus Erauben der Mitslieder geheltert, eupfehlen die 2 vereinigten Minzerverrine des Rhein. Lauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien.
Halsmons=Deogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsikstein.
Drogerie„Zur Gule“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogeric, Christophstraße 54.
Michels(Kreeihaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Samstag 25. April 1903.
Was giebt's Neues?
Im Reichstag wurde gestern die Interpellation über den Fall Hüssener=Hartmann in Essen verhandelt, wobei einerseits die That Hüsseners als Ausfluß eines gewissen Systems die schärfste Verurteilung fand, während sie anderseits als ein bedauerlicher Ausnahmefall bezeichnet wurde, den man nicht verallgemeinern dürfe.
Abgeordnetenhaus genehmigte gestern u. a. in erster und zweiter Beratuug die Gesetzentwürfe betr. die Bildung von Gesamtverbänden für die katholische Kirche und von kirchlichen Hülfsfonds, worauf die Denkschrift über die Gewerbeförderung in Preußen zur Besprechung gelangte. Abg. Trimborn empfahl dabei eine Vermehrung der vom Staate für diesen Zweck bisher aufgewendeten Summen.
Politische Hypnotiseure sind wieder eifrig an der Arbeit; sie machen es mit gewissen Wählerklassen ähnlich, wie geschickte Hypnotiseure mit einem Kranken. Der Hypnotiseur hält dem Kranken, den er über seine Schmerzen hinwegtäuschen will, einen glänzenden Gegenstand, einen Glasknopf ooer eine Taschenuhr vor Augen und fordert ihn auf, mit gespanntester Aufmerksamkeit diesen Gegenstand auzustarren; so gelingt es dem Hypnotiseur, den Kranken einzuschläfern und ihm alles Mögliche zu suggerieren und ihn über die Wirklichkeit hinwegzutäuschen. Solche Hypnotiseure sind die Kulturkämpfer, und der Gegenstand, den sie der protestantischen Bevölkerung beständig vor Augen halten, ist die Gefahr, die dem deutschen Vaterlande vom Centrum, vom Ultramontanismus, von den Jesuiten, von Rom drohe. Ganz besonders redet sich neuerdings auch die Köln. Zig. in einen gewaltigen kultur kämpferischen Zorn hinein. Einem Artilel Die Scheidung der Geister, welcher sich gegen„das wunderliche und ungleiche Brüderpaar, Junker= tum und Ultramontanismus“, richtet, entnehmen wir z. B. folgende Stilblüte:„Die Mischmaschpartei(gemeint ist das Centrum), in der Aristokraten und Demokraten bunt durcheinanderwirbeln, kennt nur die eine Sorge, die verschiedenen Klassen zur größeren Ehre Gottes und zum Besten der machthungerigen Hierarchie durch fromme Opiate über ihre realen Lebensinteressen hinwegzutäuschen... In dieser Touart geht es weiter. Das nationalliberale Blatt kann versichert sein, daß nicht wenige seiner eigenen Parteigenossen über solche Bemühungen, der nationalliberalen Menschheit das Gruseln vor dem grausigen Centrum beizubringen, nur lachen werden. Auch der Stadt=An##eger der Köln. Ztg. hat sich im Hinblick auf die Reichstagswahl schon mehrfach wieder als„politischer Hypnotiseur“ versucht und viel Mühe darauf verwandt, das Centrum als„Die größte Gefahr für unser deutsches Volkstum“ zu schildern. In einem solchen Artikel des Kölner Staotanzeigers las man sogar von der„bleichen Angst“(des Centrums),„daß das Gefüge des Centrumsturmes sich lockern könnte",— eine Aeußerung, die umsomehr Heiterkeit erregen muß, wenn sie aus den„festgefügten" nationalliberalen Reihen kommt. Offen giebt auch der nationalliberale Hannov. Courier die Wahlparole „Kampf gegen den Ultramontanismus" aus. Mit dieser Wahlparole soll die Aufmerksamkeit von den wirtschaftlichen und socialpolitischen Fragen abgelenkt werden. Die Nationalliberalen haben allerdings alle Ursache, die genaue Kontrolle ihres Parteiprogrammes in wirtschaftlicher Beziehung zu fürchten; denn keine große politische Partei ist in wirtschaftlichen Fragen so zerfahren, wie die nationalliberale Partei; die erbittertsten Gegensätze finden sich im Rahmen einer und derselben Partei zusammen, die Pferde sind teils vor, teils hinter den Wagen gespannt, keine deutsche Partei hat weniger inneren Zusammenhalt als die Nationalliberalen. Daß die nationalliberale Partei jetzt bestrebt ist, von solchen unangenehmen Dingen die Aufmerksamkeit der Wähler abzulenken, ist allerdings begreiflich. Die Figur, die sie macht, wenn ihr Verhältnis zu wirtschaftlichen Fragen uno zu der Arbeiterfrage unter die Lupe genommen wird, erinnert gar zu sehr an den Ritter von der traurigen Gestalt. Damit nun nicht Tausende dieser traurigen Gestalt den Rücken kehren, werden die konfessionellen Leidenschaften angestachelt. Der Name„Jesuit“ genugt, und Tausende sind hunnotisiert und vergessen vor lauter Jesuitenangst die ganze Dürftigkeit des nationalliberalen Wahlprogramms und die Zerfahrenheit der nationalliberalen Partei. So war's in früheren Jahren und so wird's auch in diesem Jahre wieder sein. Unsere liberalen Hypnotiseure kennen ihre Pappenheimer und wissen ganz gut: die Spekulation auf die katholikenfeindlichen Instinkte gewisser Kreise ist nie verfehlt. Aber kläglich ist ein solches Verhalten doch!
Todseind des Kapitalismus giebt sich die Socialdemokratie bekanntlich stets aus.„Nieder mit dem Kapitalismus, es lebe die Socialdemokratie,“ so lautet die Agitationsphrase, die man namentlich jetzt in der Zeit der Wahlvorbereitung fortgesetzt zu hören bekommt. Um so häufiger muß daran erinnert werden, daß die Socialdemokraten thatsächlich fast regel maßig versagten, wenn es sich um gesetzgeberische Maßregeln gegen Auswüchse des Kapitalismus handelte. So namentlich bei der Börsensteuergesetzgevung. Der Vorwärts(Nr. 87 vom 15. April) räumt ein, daß die Socialdemokratie gegen die Börsensteuern eingetreten sei. Sie stimmte 1881 gegen die Einführung, 1885 gegen die schärfere Ausgestaltung, 1894 gegen die erste Erhöhung, 1900 gegen die neue Erweiterung und Erhöhung. Der Vorwärts sucht sich wegen dieser Abstimmungen mit der Phrase zu entschuldigen, es seien min imale Beträge, die aus der Börse gezogen würden. Nun, etwas ist besser als nichts, und wenn nichts aus der Börse gezogen würde, so müßten andere, die es nicht so gut können, eben mehr Steuern zahlen. Trotz der ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse wird der Börsensteuerertrag sich für das letzte Jahr auf rund 35 Millionen Mark belaufen. Ist das etwa ein„minimaler Betrag?“ Dazu kommen noch die anderen Stempelabgaben, z. B. von den Wetteinsätzen bei Rennen und von den Schiffsfrachturkunden. Bekanntlich haben sich die Socialdemokraten aber gegen all diese Steuern gewehrt; ja sie haben sich keiner Steuer mit einem solchen Fanatismus widersetzt, als der Einführung und Erhöhung der Börsensteuer, obwohl doch mit dieser Steuer die kapitalkräftigsten Spekulations= und Finanzkreise getroffen wurden. Und nimmt man nun noch dazu das ablehnende Verhalten der Socialdemokraten gegenüber dem Börsengesetz von 1896, welches das Verbot wucherischen Terminhandels und die Beaussichtigung der Börse brachte, das ablehnende Verhalten der Socialdemokraten gegenüber jenen Positionen des neuen Zolltarifs, welche für ausländische Luxusgenußmittel und Luxusgegenstände höhere Zölle aufwiesen, muß man da nicht verwundert fragen: Sind das„Todfeinde des Kapitalismus“, die sich mit einem solchen Eifer der Interessen der Börse und des Großkapitals stets angenommen haben?
Verschleppungspolitik. Die socialdemokratischen Blätter haben sich beim Phosphorgesetz über den Antrag Pichler(zunächst Erhebungen zu veranstalten) gewaltig entrüstet, weil dadurch das Zustandekommen einer so dringlichen Arbeiterschutzmaßregel, des Phosphorverbotes, verschleppt worden wäre. Der Antrag Pichler war gewiß
icht zu billigen und ist vom Aba. Trimborn im Sinne der Mehrheit des Centrums auch entschieden zurückgewiesen worden, weil die Frage spruchreif ist. Aber die Socialdemokraten sind die letzten, welche ein Recht haben, den Vorwurf der Verschleppungspolitik zu erheben. Haben sie doch allen bedeutenden socialen Gesetzen gegenüber eine viel schlimmere Verschleppungspolitik genbt, und noch vor einigen Tagen bei Beratung dei Krankenversicherungsnovelle ein ähnliches Verhalten gezeigt, welches der Atgeordnete Trimborn in der Reichstagssitzung vom 25. April treffend kennzeichnete, indem er erklärte: er sei mit seinen politischen Freunden der Ansicht, daß angesichts der gegenwärtigen Situation derjenige sich die größten socialpolitischen Verdienste erwerbe, der sich in seinen Reden auf das allernotwendigste beschränke.(Beifall und Zustimmung.) Die Socialdemokraten haben allerdings ein anderes System eingeführt. Sie haben fünfundzwanzig Anträge gestellt, durch welche eine Reihe hochwichtiger, zum Teil sehr strittiger Fragen aufgerollt werden. Wir werden auf diese Anträge im einzelnen nicht eingehen, weil durch eine längere Debatte das Zustandekommen der Vorlage erschwert und durch Annahme dieser Anträge die Vorlage geradezu zum Scheitern gebracht würde.(Sehr richtig!) Wir wundern uns nur darüber, daß die Socialdemokraten bei dieser Vorlage nicht die nämliche Taktik beobachtet haben, wie bei der Verordnung über das Wahlreglement.(Sehr gut! im Centrum.) Damals hat hier an dieser Stelle der socialdemokratische Abg. Blos eine sehr vernünftige Rede gehalten(Heiterkeit), denn er hat ausdrücklich erklärt: Wir haben bezüglich des Wahlreglements eine ganze Reihe von Wünschen, und wir könnten eine ganze Reihe von Verbesserungsanträgen stellen, wir wollen das aber nicht thun, wir wollen einstweilen annehmen, was wir bekommen können, um diese Vorlage nicht zu gefährden. Warum fallen nun die Socialdemokraten so schuell aus dieser vernünftigen Rolle heraus und werden mit einem Male so unvernünftig?(Heiterkeit.) Oder war das damals nur ein vorübergehender lichter Augenblick?(Erneute Heiterkeit.) Was die Herren von der äußersten Linken damals konnten, das können sie doch auch heute noch. In diesen Worten des Abg. Trimborn liegt eine deutliche Verurteilung der Verschleppungspolitik, welche die socialdemokratische Reichstagsfraktion fast der ganzen socialen Gesetzgebung gegenüber verfolgt hat.
Centrum und Wahlrecht überschreibt der Vorwärts einen längeren Artikel, worin er nachweisen will, daß auch das Centrum in der Frage des Wahlrechts nicht zuverlässig sei. Der ganze Artikel ist aber nur ein Zeugnis zu Gunsten des Centrums. Denn es wird darin auch nicht die Spur eines Beweises für die Unzuverlässigkeit des Centrums in dieser Frage beigebracht. Der Verfasser war ja auch da vor eine Aufgabe gestellt, deren Lösung unmöglich war.
Ueber den Arbeitsmarkt im März berichtet das erste Heft des Reichsarbeitsblatts: Der Arbeitsmarkt zeigte im Monat März im allgemeinen eine leichte Tendenz zur Besserung. Dieselbe ging zum Teil aus vom Baugewerbe und erstreckte sich auf die mit dem Baugewerbe im Zusammenhang stehenden Industrieen, zum Teil stand sie im Zusammenhang mit dem Beginn der Frühjahrssaison in einzelnen Saisonindustrieen. Aber auch unabhängig davon war in einzelnen Industrieen eine Besserung zu verzeichnen.
* Rom, 24. April 1903.(Drahtber.) Der deutsche
Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich sind heute Morgen 7½ Uhr hier eingetroffen und setzten, ohne den Zug zu verlassen, die Reise nach Florenz fort.
* Florenz, 24.April1903.(Drahtber.) Der deutsche Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich sind nachmittags hier eingetroffen.
* Grenoble, 24 April1903.(Drahtber.) Infolge des Gerüchtes, daß Truppen einschreiten sollten, um die Karthäuser auszutreiben, versammelten sich gestern etwa 2000 Landleute vor dem Kloster und verharrten dort den ganzen Tag. Die Truppen erschienen aver nicht. Die Menge begnügte sich damit, von Zeit zu Zeit zu rufen: Es lebe die Freiheit! Es leben die Karthäuser! Am Abend kehrten die meisten heim, ließen jedoch eine Art Posten von 300 Mann zurück.
* Versailles, 24.April 1903.(Drahtber.) Als der Friedensrichter in dem hiesigen Kapuzinerkloner Siegel aulegen wollte, wurde er von ungefähr 500 Personen, welche in der Kirche des Klosters die Messe hörten, umringt und gezwungen, über die Klostermaner zu entfliehen.
8 Köln, 24.April1903. Gestern weilten Se. Eminenz Kardinal Kopp sowie die hochwürdigsten Herren Bischöfe von Trier, Münster und Osnabrück zum Besuche bei Sr. erzbischöflichen Guaden, dem hochwürdigsten Herrn Erzbischofe.
Tocales.
Kölner Sportplatz. Die am Sonntag, 3½ Uhr nachmitags auf dem Kölner Sportplatze stattfindenden Radrennen führen einen ausgezeichneten Sport an den Start. Von hervorragenden Kämpen werden u. a. Rütt, Schilling, Kudela, Ferrarie, Gentel und Mathien ihre Farben zu verteidigen haben. Im Mittelpunkt der Interessen steht der hochdotierte„Große Frühlingspreis“, in dessen Endlauf sich sechs Gegner zu messen haben. Die Renuleitung hat mit der alten Einrichtung, drei Fahrer im Endlauf zu versammeln, für diesmal gebrochen, da ein sechsmänniges Rennfeld zweifelsohne spannendere Kämpfe liefern wird. Die Rennen finden bei jeder Witterung statt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirke des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen. Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Aachen, Kgl. technische Hochschule. Burean= und Kassendiener, 1000 M. jährlich; Köln, städtische Verwaltung. Schuldiener an der mittleren Mädchenschule 1, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1900.; Köln, Städtische Verwaltung. Schuldiener und Heizer an der gewerblichen Fachschule, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.: Esch(Kr. Bergheim), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 850 M. Gehalt, steigt bis 1400.; Gummersbach. Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 900., steigt bis 1200.; Gummersbach, Stadtverwaltung, Sekretär, 1500., steigt bis 2700., die Stelle ist rensionsberechtigt, Militärdienstjahre werden angerechnet; Saarbrücken, Kreisausschuß, Wegewärter für die Kreisstraßen SaarbrückenWehrden, Völklingen=Lauterbach, Völklingen=Heusweiler, Brebach=Saargemünd, je 60—85 M. monatlich; Siegburg, Kgl. Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Siegburg, Kgl. Strafanstalt Michaelsberg, Werkmeister bei der Schreinerei, 4 M. für den Arbeitstag; Simmern, Kreisausschuß, Kreisausschußsekretär, 1200.; Sulzbach, Bürgermeisteramt, Sekretär, 1500 M. Gehalt, steigt bis 2700 M.
0 Die Witterung ist wieder recht unfreundlich geworden. In der vorvergangenen Nacht sank das Quecksilber nahe an den Nullpunkt. Gestern Morgen in der Frühe zeigte das Thermometer nur .7 Grad Celsius und um die Mittagszeit+.8 Grad. Bei Westwind und niedrigem Barometerstand waren kalte Regengüsse
vorherrschend.
Vereins=Nachrichten.
5 Windihorstbund Köln=Nippes. In der letzten Versamm.
lung am Donnerstag Abend, die in der Restauration Meyer in der Turmstraße stattfand, behandelte Herr Kaplan Dr. Sonnenschein einige augenblicklich im Vordergrund der öffentlichen Erörterung stehende Fragen aus der Apologetik. Die Versammlung folgte mit größtem Interesse den klaren, überzeugenden Darlegungen des Redners und spendete demselben reichen Beifall. Hirrauf wurde beschlossen, in Zukunft die Sitzungen des Bundes des Donnerstags in der Restauration Meyer abzuhalten, da das bisherige Versammlungslokal an einem geeigneten Abend nicht mehr zu haben ist. Nachdem dann die Wahl der Vertreter des Bundes im Gesamtausschuß der Kölner Bunde au thätigt war, wurden Angelegenheiten der bevorstehenden Reichstags wahl geordnet. Der Vorsitzende des Bürger=Vereins, Herr Böhm, Im die Mitglieder des Bundes ein, sich zahlreich an der Agitationsarben zu beteiligen.
Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein
der durch seine seltenen aber vornehmen Feste bestens bekannt ist, begeht heute Abend seine Frühjahrsliedertafel. Den Teilnehmern stehen genußreiche Stunden bevor, da eine Reihe schöner a capella-Chöre zur Aufführung gelangt und auch geschätzte Solisten gewonnen sind.
9 Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Trotz des schlechten Wetters war die Aufführung von Eschelbachs Antiochus durch den kath. Jünglingsverein von St. Ursula sehr gut besucht.
Es gelang den jungen Schauspielern, das herrliche Drama in verständnisvoller Weise zur Aufführung zu bringen. Besonders die Hauptrollen lagen in guten Händen. Der Erfolg beweist, daß das Spielen edler Stücke für die jungen Leute einen reichen ideellen Gewinn bedeutet; es gelingt, ihnen Freude und Geschmack am Edlen und Schönen beizubringen. Sie hatten denn auch die Genugthuung, bei allen Zuschauern reichlichen Beifall zu finden.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Buchhandlungsreisender wurde wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei Tagelöhneaus Deutz, die ein Ehepaar beleidigt und mißhandelt hatten, erhielten je zwei Monate Gefänguis.— Der vorbestrafte Kaufmann Adolf Wichterich aus Deutz wurde wegen Zuhälterei zu zwei Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Nach verbüßter Strafe soll er der Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen werden.— Ein Bäckergeselle, der gegenwärtig 15 Monate Gefängnis verbüßt, erhielt eine Gesamtstrafe von 16 Monaten Gefängnis, weil er ein auf Abzahlung gekauftes, aber noch nicht bezahltes Fahrrad verkauft hatte — Wegen Hehlerei, Hausfriedensbruchs und versuchten schweren Diebstahls erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner ein Jahr und sechs Monate Gefänguis.— Der vorbestrafte Dachdecker Siegmund Theodor Lion wurde wegen einfachen und schweren Diebstahls in je zwei Fällen sowie wegen eines versuchten schweren Diebstahls zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt. Außerdem wurden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf zehn Jahre aberkannt, und seine Stellung unter Polizeiaussicht für zulässig erklärt. Lion erschien am 19. Januar in einem Hauie der Pfälzerstraße und erklärte einem Dienstmädchen, er müsse die Dachrinne nachsehen. Das Mädchen gab ihm den verlangten Speicherschlüssel und machte später die Entdeckung, daß ihm 18,94 M. aus seinem Koffer, der in einer Mansarde stand, gestohlen worden waren. Dann schlich sich der Verbrecher in ein Haus am Wallrafsplatz und stahl aus einer Mansarde eine goldene und zwei andere Broschen, ein goldenes Herz und zwei Halsketten. Durch die Dachrinne gelangte er an das Feuster der Mansarde des Nebenhauses, stieg ein und erbeutete dort eine silberne Damenuhr. Gegen Abend schlich er sich auf dem Salierring in eine Mansarde und stahl vier Taschentücher und andere Kleinigkeiten. Dann stieg er aufs Dach und machte in der Mansarde des Nachbarhauses den Versuch, zu stehlen. Er war aber von der Straße aus beobachtet worden und wurde von einem Schutzmann festgenommen. Er gab dann einen falschen Namen an. Für diese Uebertretung erhielt er zwei Wochen Haft.— Ein vorbestrafter Schuhmacherlehrling, der seinem Meister zu Kenten 40 M. und für 6,50 M. Briefmarken gestohlen hat, wurde mit acht Monaten Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Kutscher stahl von einem Bauplatze vier Holzdielen und wurde deshalb zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson zwei Tage Gefängnis.— Wegen Betrugs wurde die Ehefrau eines Metzgermeisters zu 50 M. Strafe verurteilt. Die Angeklagte legte auf den eisernen Balken der auf der Theke ihres Ladens stehenden beiden Standwagen an der Seite, wo die zur Aufnahme des Fleisches bestimmte Schale angebracht ist, je ein Zweipfennigstück. Dadurch wurde jeder, der etwas kaufte, um •5 Gramm Fleisch betrogen.
Dermischte Nachrichten.
3* Berlin, 24.April 1903.(Drahtber.) Die Vossische Zeitung berichtet aus Breslau: Soweit bisher bekannt geworden ist, fielen in Schlesien der Wetterkatastrophe 32 Menschenleben zum Opfer.
** Frankfurt a. d.., 23.April1903.(Drahtber.: Im Regierungsbezirk Frankfurt a. d. O. kamen, der Frankf. Oderztg. zufolge, während des letzten Schneesturmes zwei Männer und eine Frau im Schnee um.
** Lemberg, 23.April1903.(Drahtber.) In Uhnow im Bezirk Nawa Ruska brannten 40 Häuser ab. Gleichzeitig kam es zu Ausschreitungen gegen die Inden, wobei mehrere derselben schwer verletzt wurden. Infolgedessen ist dort Militär eingetroffen.
** Minncapolis, 24.April 1903.(Drahtber.) Hier fand in den Anlagen der Northwestern Star Oil Company eine Explosion statt. Elf Personen werden vermißt, man nimmt an, daß sie umgekommen sind. Eine Anzahl Personen wurde verletzt; die Anlagen sind vollständig zerstört.
** Minncapolis, 24.April1903.(Draßtber.) Bei der Explosion in den Anlagen der Northwestern Star Oil Company wurden zehn Personen getotet, darunter sämtliche Bureaubeamten.
Verlosungen.
Berlin, 24.Aprill 903. Ziehung der 4. Kl. 208. preuse. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10000 M. fiel auf Nr. 123 718. 187 095, ein Gewinn zu 5000 M. flel auf Nr. 62 867.
ist wiodar dg die alte liebe Freundin, und hilft auch
Wieder da in diesem Frühjahr wieder in den
meisten Häusern tüchtig beim Hausputz und Reinmachen. Luhns SalmiakTerpentin=Kernseise heißt sie! Wer diese flinke Mitarbeiterin kennen gelernt hat, läßt sie sich immer wieder holen. Bessere, sparsamere Adwaschlauge und mildere, wie die von Luhns Salm.=Terp.=Kernseife bereitete, giebt es nicht; deshalb auch kann man heute„Luhns“ in allen besseren Geschäften haben. Wo etwa noch nicht. schreibe man direkt an Luhns Seisenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkau sstelle mitgeteilt. Vor minderwertigen, zum Zweck der Täuschung ähnlich verpackten Nachahmungen sei hiermit dringend gewarnt.— Allein Luhns Seite wurde ausgezeichnet mit der Staats=Medaille und der Goldenen Medaille der Tüsseldorfer Ausstellung.

Local-Anzeiger Nr. 111 1 Mamstag, 25. April 1903
Seite 7.
Nleue Einkäure.
Wir hatten Gelegenheit, der vorgeschrittenen Engros-Saison wegen#
grosse Posten ausschliesslich nur letzte Neuheiten und tadellos frische Piecen in
Blusen u. Sacko-Kostümen, Paletots,
wollenen und seidenen Blusen etc.;
Kostüme-Röcken
bedeutend unter reellem Wert einzukaufen und offerieren soiche, so lange Vorrat reicht.
zu enorm billigen Preisen.
Sämtliche Piecen sind in der I. Etage unseres Kaufhauses an Ständern, auf Tischen übersichtlich ausgestellt,
Franz Bergmann&amp; Co.,
allergrösstes und modernstes Special-Kaufhaus
für
Seiden-, Munufaktur- u. Modewaren, Wäsche-, Weiss- u. Baumwollwaren, Konfektion.
Hohestrasse 73/75.
neben Café Bauer.
Schneiderinnen-Bedarfsartikel.
Uhren- und Coldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu auerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter,
Köln, Weyerstraße 110,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Min. v. Südbahnhof u. Haltestelle d. Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Rina= und Rundbahn.
Uhren,
silb. Herren=Präzisions= uhren, Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Prazisions= maschinen hergestellt.
prämiiert Paris. Genf 2c.. 30 bis 40 K, mit Sprungdeckel 35 b. 45
5 Jahre reelle schrift liche Garantie.
Ringe,
Diamantringe von 18 bis 400 J. mit echtem Rubin. Saphir. Perle 2c., in mattem Gold, mod. Facons. Gr. Auswahl. Billigste Preise.
Uhren,
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 A an, mit Sprungdeckel von 50 an, mit einsten Prazisionewerken 585 1000 gestempelt, von 50 bis 300 K, 5 jährige reelle schriftl. Garantie.
Uhren,
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine, System Glashütte, mit Sprungdeckel, 28..K, silb Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 0 M an, 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Ringe,
ca. 500 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal. Perle oder Farbstein. gesetzlich gestempelt von * M bis 30 l.
massiv Gold, gesetzlich gestempelt, eleganter moderner Schieber, von 20 M an bis 200 M. 4karät. Go dscharnier reizende Muster. moderner Schieber. von 15 bis 30.K, echt vergoldete Ketten von 2 4 an.
Reizende Dessins. Enorme Auswahl.
Uhren,
gold. Damenuhren, gutes Werk. elegantes Facon. von 17 K. an, hochsein dekoriert, emailliert von 20 M an. in ertra starken Gehäusen, 585 1000 gestempelt, v. 25 bis 200 Ml. 3jährige reelle schriftliche Garantie, elegant. Etui gratis.
silb. Damenuhren, eleg. Facons, 2 Goldränder, von 10 M an bis 25 M, Tula=Uhren. Stahluhren mit la. Werken, 3 Jahre reelle schriftl. Garantie, elegantes Etui gratis.
massiv gold. Trauringe, gesetzt. gestemp. 585 1000 von„ be. an. 585/1000 von 8 bis 30 J. gewölbte und breite Facons, event. Anfertigung nach Wunsch.
Ketten
für Herren.
Goldene Ketten, gesetzlich gestempelt, von 40 A an. 4karätig. Goldscharnier, Qualitat Ia. von 10 bis 30 K. in massiver Verbindung mit Gold von 5 bis 10 K, Garantie für gutes Tragen.
Stöcke,
Ebenholz mit silbernern Griff von 5 bis 25 Enorme Auswahl in Proschen. Ohrringen. Krawattennadeln. Hemden= und Manschettenknöpfen. Altes Gold wird zu hochsten Preisen in Zahlung genommen. Umtansch gerne gestattet. 250
Regulateure, Hängeuhreu, Pendülen, Wecker von 250 an.
Uhren=, Goldwaren=Reparaturen im eigenen Atelier bei billigster und sachgemäßer Ausfuhrung, wofür als Fachmann garantiere
Soeben erschienen:
Tonger's Taschen-Alhum, Band 27:
beliebte Tänze und Märsche
verschiedener bekannter Komponisten,
bearbeitet für
eine Violine
(.—3. Lage)
von Louis Kron.
4 Nr.—55 in 1 Bande schön u. stark kartoniert. SSund 12—
Tonger’s Taschen-Album Band 28:
Elementar=Zitherschule
(auch zum Selbstunterricht geeignet)
von
Georg Keller.
Schön und stark kartoniert M..—
Verlag von P. J. Tonger, Köln,
Am Hof 3436. f
Fernsprecher Nr. 395. Drahtadresse: Musiktonger.
Marke u. Schwan
Wes-gog
PlIee egeaber
Gegründet 1858.
Fernsprecher 7913.
C. J. Linnartz,
Uhrenhandlung— Reparaturwerkstätte,
Komödienstrasse 4.
Zu Kommuui
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel.
nur anerkannt beste Qualitäten. äusserst preiswert.
Uhrbeiten in Gold. Silber, Doublé und Nickel. Ahrkreten Auswahlen stets gern zu Diensten. Außerdem großes Lager Wanduhren in verschiedenen Holz= und Stilarten.*
Specialität: Freischwinger und Kuckuck=Uhren
Nuerbeste Flammbriketts,
s empfehlen und liesern prompt in jedem Quantum
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4300. m
224
: Die Privat=Entbindungs=Anstalt!
" unter ürztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
a... Körn a. Rh., Viktoriastraße 30, Fernsprecher 4429,
bietet Frauen sachgemäße n. gewissenh. Pflege im Wochenbett.
* Arzt im Hause. Pflege durch Erstwärterin. 3 Klassen.##
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
AbfAlG
kauft unter GarantielE sofortigen Einstampfens
Ulmer. Köln
an der Pipinstra

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111&a Samstag. 25. April 1903
Geis 1900:
Original
Srand
###r.
ähmaschinen für dennausgeh,
Fauch
industrielle Zwecke jeder
Große Haltbarkeit!— Einfache Handhabung!— Hohe Arbeitsleistung!
Unentgeltlicher Unterricht auch in der modernen Kunststickerei.
Elektromotoren für Nähmaschinenbetrieb in allen Größen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges. gog
10—
Sch ldergasse—12.
Wir gestatten uns hierdurch auf unsere neu errichtete
Verkaufsstelle
Köln, Breite Straße Nr. 83
aufmerksam zu machen, in welcher die neuesten Erzeugnisse in Trintservicen, Römern, Tafelgarnituren, Kunstgegenständen usw. in mannigfacher Ausführung vertreten sind.
Rheinische Glashütten-Aktiengesellschaft
Köln-Ehrenfeld.
Röcke,
Blousen,
Kleiderstoffe
Spezial-Geschäft
für bessere Herren ·ap Hnaben-Bekleidung eigner Arfertigung
SOLIDE ARBEIT. PRIMASTOFFE. TADELLOSER SITZ.
Abtheilung für elegante Naafssachen.
alle Oelfarben
fertig zum Austreichen,
Pronzen in allen Auaucen, Möbel= und fußbodenlact,
per Liter 50
sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jaan Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Tocialer Unterricht. Montag den 4. Mai, abends 9 Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird.
Shristlicher Holzarbeitervervand, Zahlstelle Köln. Samstag den 2. Mai. abends 9 Uhr: Versammlung im„Kaiser". Ehrenstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweilen und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarveiterverband Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 25. April: Versammlung Venloerstraße 314.
Christlicher Schuhmacherverrand. Alle 14 Tage Mittwochs. abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 29. April. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den * Mai, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Nippes. Sonntag den zo. April,
nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= u. Einheitstraße. Christlicher Verbano der Maurer, Zahlstelle Eyrenfeld. Sonntag den 26. April. nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 5. Mai: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 2 Mai, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74. Christlicher Vervand nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Dienstag den 5. Mai, abends 8½ Uhr: Versammlung im Annohause. Christlicher Vervand der Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 6. Mal, nachmittags 5 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.„—
licher Metaltarbeiterverband. Sit Siegen. Sonntag den 3. Mai. morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74 Christlicher Vervand nimtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Sonntag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Beutschlands.— Sitz Duisburg.
Bezirk Köln. Donnerstag den 30. April. abends punkt 9 Uhr:„Em dekke Tommes"(Glockengasse): Vorstandssitzung.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Samstag den 18. April, abends 8½ Uhr: Versammlung mit Vortrag im Vereinslokale.
Ortsgruppe Kalt. Sonntag den 26. April. vormittags 10½ Uhr: Generalversammlung bei Schorodt. Hauptstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung wird zahlreiches Erscheinen dringend erwartet. Ortsaruppe Bickendorf. Sonntag den 26. April. abends 8 Uhr: Ver sammlung mit Vortrag bei Kleinmann.„„„
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 25. April. abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag bei Wittkamp. 8 i2####
Ortsgruppe Sülz. Samstag den 25. April. abends 815 Uhr: im Lotale des Herrn Breuer: General=Versammlung mit Vortrag und Neuwahl des Vorstandes. Es wird erwartet, daß alle Kollegen pünktlich erLocales.
&a Königin Alerandra von England traf gestern mit Gefolge
von Kopenhagen kommend, mit dem Schnellzuge um.80 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Nordexpreßzuge um.7 bm. nach London weiter.
F Das Militär=Invaliden=Prüfungsgeschäft im Landwehr= bezirk Köln findet in der Zelt vom 5. bis einschließlich 14. Mai d.., jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf Zimmer 50 des BezirksIndem seit voriger Wache das Schlachten in meiner Mästerei Ehrenfeld begonnen, Verkaufe das vorGeflügel aus dem Geftierhause, als:
ätige
à Psund 50 3.
Joh. Kleßlsch,
Unter Hutmacher 29.
Junge Legehühner von K—.20 sind in der Mästerei Ehrenfeld, Ottotraße links, zu haben.8
Tische u. Stühle leihweise.
Engelbertstraße. Schreinerei.
kommandbs statt. Militärinvaliden, welche in Bezug auf Juvalidität oder Erwerbsunfähigkeit usw. nur zeitig anerkannt und deren Invaliden=Versorgungen nur bis Ende Oktober 1903 bewilligt sind, erhalten besondere Gestellungsbefehle. Bis zu diesem Termine anerkannte Militärinvaliden, welche einen solchen Befehl bis zum 30. April nicht erhalten haben, haben sich dieserhalb sogleich ans Zimmer 33 des Bezirkskommandos vormittags zwischen s und 1 Uhr zu melden.
m. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Rohrverlegungsarbeiten wird die Straße Unter Goldschmied bis Am Hof auf 14 Tagen und der Große Griechenm.„ von Kämmergasse bis Kleiner Griechenmarkt auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter
Behufs Ausführung einer Zusammenstellung eines Reserve=In fanterie= Reaiments durch das Königliche, Bezirkce Kouigandg Köln wird der Vonnerwall von der Vorgebirgstraße bis zum Festungsgefängnis am 28. April d. J. von 1 Uhr mittags bis 8 Uhr abends für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art gesperrt.
7 Fachausstellung. Ein Festabend mit venetianischer Beleuchtung, veranstaltet von den vereinigten Ausstellern der stellung der freien Vereinigung deutscher Installateure, bestehend in Konzert, musikalischn Vorträgen und Tanz, findet heute Abend 72 Uhr im großen Saale des Riehler Hauses statt.(Näheres siehe Anzeige.)
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 12. Bst., hei. aufgeh Ab. Gast peel von Pelagie Greeff-Andrießen. Zum 1. von Berlichingen. Oper in 5 Akten von Karl Goldmark. Auf. 7, Ende nach 10¼ Uhr. Sonntag: 184. Ab.=Vst., Serie 9. Gastspiel von John Coates. Martha. oder: Der Markt zu Richmond. Kom. Oper in 4 Akten von Flotow.— Ites.2. Stadttheater. Heute: 124. Ab.=Vst. Der Widerspänstigen 2 ähmung. Lustspiel in 5 Akten von W. Shalespeare. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Sonntag: 125. Ab.=Vst. Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von J. Strauß.
Vereins=Nachrichten.
Et Der Bezirksverein Köln des Verbandes Deutscher Post= und Telegraphen=Affistenten hielt am Sonntag im Saale des Eigelsteiner Hofes einen Bezirkstag ab, der überaus zahlreich besucht war. Der erste Vorsitzeude gab vor Eintritt in die Tagesordnung einen Ueberblick über das abgelaufene Geschäftsjahr. Aus dem Geschäftsbericht ist folgendes von Interesse: Die Mitgliederzay des Verbandes, die Ende 1901 16000 betrug, ist jetzt auf 18000 angewachsen, in Köln auf 660. Das für die Wohlfahrtseinrichtzugen: Sterbekasse, Rechtsschutzkasse, Fürsorgekasse und Familienbeirat angesammelte Kapital beträgt rund 250 000 in Die deutsche o das Verbandsorgan, deren Mitarbeiter mer# Mitglieder sind, erscheint gegenwärtig 14 tägig in einer Auflage von 21 00 Exemplaren. Der Beirks ag beriet über Satzungsänderungen und innere Verwaltungs angelegenheiten. Ein Antrag, die Abhaltung eines westdeutschen Ganverbandstages in Köln, beim Verbandstage in Berlin in Auregung zu bringen, wurde einstimmig angenommen. Nach Schlutz des Bezirkstages veranstaltete der Ortsverein Köln einen Unterhaltungs abend im Vortragssaale der Lesegesellschaft. Der Abend nahm unter Leitung des Hru. Neumann einen schönen Verlauf. Frau Heuser, Hr. G. Kaiser und insbesondere die Frl.=schwister Halswick halten mit ihren hübschen Liederspenden greßen Erfolg. Hr. Schröder brachte eine selbstverfaßte Dichtung schwungvoll zum Vortrag. Das Nettes heim'sche Mandolinen=Quarteit erfteute die Zuhörer durch einige vorzüglich vorgetragene Stücke. Hr. M. Kaiser entfesselte durch einen Vorträg in plattkölnischer Mundart große Heiterkeit. Hr. St ins, (Engelskirchen) hatte dem Verein ein in F derzeichnung kunstvoll ausgefuhrtes Liederheft gewidmet; die Lieder hatten die Herren Hessel, Schröder und Neumann gedichtet.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Seit dem Jahre 1885 veranstaltet die Stammtischgesellschaft Unbeschränkt alljährlich um die Weihnachtszeit eine Verlosung, deren Ertrag zur Weihnachtsbescherung für arme Kinder verwendet wird. Die Erlaubnis, eine Verlosung veranstalten zu dürten, hatte die Gesellschaft nie nachgesucht. Als nun im vergangenen Jahre die Gewinnliste veröffentlicht worden war, erhob die Staatsanwaltschaft gegen einen von der Kommission der Gesellschaft zum Leiter der Verlosung berufenen Direktor Anklage wegen Veranstaltung einer öffentlichen Lotterie ohne Genehmigung der Behörde. Der Geschuldigte gab au, er habe die Lotterie veranstaltet in dem guten Glauben, daß das gestattet sei; die Geschenke seien von den Mitgliedern der Gesellschaft gesiiftet und die Lose, an die Mitglieder verteilt worden, die sie in ihren Freundeskreisen abgesetzt hätten. Ein Zeuge gab an, er sei vor vielen Jahren wegen Veranstaltung einer Verlosung emmal auf dem Polizeipräsidium gewesen. Ein Polzeiassessor habe ihm gegenüber seine Meinung dahin ausgedrückt, bei dem idealen Zwecke der Lotterie glaube er, daß die Verlosung ohne Erlaubnis abgehalten werden könne. Seit jener Zeut sei die Verlosung in jedem Jahre, und zwai stets ohne vorherige Einholung dr Erlaubnis, veraustaltet worden. Im Verlaufe der Jahre habe die Gesellschaft Unbeschränkt etwa 50000 M. für die Armen verausgabt. Der Staatsanwalt hob hervor, es sei höchst bedauerlich daß bei dem idealen Zwecke, den die Gesellschaft bei der Veranstaltung der Verlosungen verfolge, die Anklage habe erhoben werden müssen. Das Gericht erkannte auf die geringste zulässige Geldstrafe von 3 M.
cO Gewerbegericht. Ein Ehepaar, beide Musiker, waren bei einem Streichorchester thätig. Als sie am 1. April den Rest ihres Monatslohnes für März nicht erhielten, stellten sie am 2. April die Arbeit ein und klagten auf Zahlung des rückständigen Lohnes und auf Kündigungsentschädigung bis zum 15. April mit je 40 M. Das Urteil lautete entsprechend dem Klageantrag.— Aus einer biesigen Fabrik ist seit dem 19. März d. J. ein jugendlicher Arbeiter spurlos verschwunden. Der Arbeiter hatte noch 26 bis 27 M. Lohn zu fordern. Diesen Lohn verlangte der Vater, aber der Fabrikbesitzer weigerte sich, den Lohn an den Vater zu zahlen, indem er sich auf den§ 1 5 a Abs. 2 der Gewerbeordnung berief. Die beklagte Firma wurde zur Auszahlung des Lohnes an den Vater des jungen Arbeiters verurteilt.— In einem Restaurant erlitt ein Kellner eine Verletzung am kleinen Finger. Der Kellner sagte dem Wirt, er musse auf Anordnung des Arztes sich vier Tage schonen; für diese Zeit stellte er eine Aushülfe. Letztere wurde vom Wirt angenommen und beschäftigt Nachdem die vier Tage verstrichen, stellte sich der Kellner wieder zur Verfügung, wurde aber nicht eingestellt. Der Kellner klagte auf Zahlung einer 14tägigen Kündigungs= entschädigung, die ihm vom Gericht zugebilligt wurde: Nach§ 123 der Gewerbeordnung kann ein Arbeitgeber einen Arbeitnehmer sofort ohne Kündigung entlassen, wenn er arbeitsunfähig wird, wie im vorliegenden Falle. Die Entlassung muß aber sofort oder doch im Laufe der Arbeitsunfähigkeit ausgesprochen werden. Als der Kläger sich gesund meldete, konnte aber die Entlassung nicht mehr rechtsgültig erfolgen. Aus der Thatsache, daß der Bekagte nicht widersprach, als der Kläger erklärte, er müsse sich auf Anordnung des Arztes vier Tage schonen, er werde Aushülfe stellen, müsse geschlossen werden, daß der Beklagte damit einverstanden war, daß Kläger Urlaub nehme. Das Recht zur Entlassung könne nicht daraus hergeleitet werden, daß der Kläger kein ärztliches Attest beibringen wollte und sich in den vier Tagen nicht zur Ver fügung stellte.
werden billigst angesertigt.
Heinrich Rang, Martinstr.
gegenüber dem Gurzenich. Rh
30
Wie Soda, Chlor und andere Waschpräparate die Gewebe
ruinieren, weiß jeder, der seine Wäsche einmal einer Wäscherin anvertraute, die solche Hülfsmittel benutzte. Sie verwandte dieselben, um sich die Mühe des Reibens zu sparen, verdarb sich aber damit die Kundschaft gründlich. Und doch giebt es ein Mittel, um sich die Arbeit zu erleichtern und trotzdem sich die Kundschaft zu einer treuen zu machen, dem Gebrauch von
Junlight Seife.
Se
inneren Vorzüge und schont dabei die Wäsche. der frisches Aussehen und angenehmen Geruch giebt
Dieselbe reinigt ohne: Reiben durch ihre
sie ein
blendend weißes,
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 111&a Samstag. 25. April 1903.
Seite 9
877
0
9
Rabatt
Wir verlegen Ende Juli unsere Verkaufsräume und bewilligen 10% Rabatt behufs schneller Räumung unseres grossen Lagers.
Schuhwaren-Commandit-Gesellschaft
79 Hohe Strasse 79.
Damen-Chevreauz-Schnürstiefel, imit. 4 Damen-Chevreauz-Knopfstiefel, ins. 4 Damen-Box-Calf-Schuürs Damen-Bos-Calf-Knopfstiefel
e
5
Kinder-Box-Galf-Schrürstiefel Nr. 21—24 F175
Kinder-Box-Calf-Kuopfstiefel Nr. 21—24
elegante eckige Formen, ausgenähte Knopflöcher B
en-Kalbleder-Stiefel.75 Herren-Wichsleder-Stiefel.90
Kommunion-Stiefe
in enorm grosser Auswahl
Nr. 36-39 von##N al.
#0
Kinder. rote und gelbe Knopfstiefel,
Nr. 21 24
K.75
31—35
A. 90
Eigelstein 72. Ehrenstrasse 18-16.
Weyerstrasse 20.
SSETE
ab)
Hewel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl Hoflieferanten,
Köln und Wion.
Cacad u. Chocolade.
Passendes Kommuniongeschenk 56 Mk.
Echt goldene Herrn=Uhr, 3 Deckel, Sprungdeckel, Ancrewerk. 15 Steine. elcg. Form, poliert für Monogramm. nebst Rette nur 56 M, 5 Jahre Garant
Dub. Klein, Marzellenstr. 61, Uhrenhandl., vis--vis Eisenbahnbogen.
Größere Posten la. Ningofen=Maschinensteine
u sofort preiswürdig abzugeben.
Gefl. Anfragen unter K A 2612 an Rudolf Mosse, Cöln, erbeten.“
„Sparsamkeit ist
Reichtum“, steht auf den chilenischen Kupfermünzen. Man verwende deshalb an Stelle der teuren SchotenVanille stets Dr. Oetkers Vanillin-Zucker à 10 Pfg. Vorrätig in den besten Geschäften! 5
Feine Herrenschneiderei. Zivile Preise.
C. Franken,
Herzogstr. 46. Hotel Disch. Fernruf 5748.
Für Manufaktur= und
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 23.April190##
Hr. Willick erhob vor Eintritt in die Tagesordnung in längerer Ausführung Einspruch gegen einen in der Köln. Ztg. erschienenen Artikel betreffend den Preissturz im Kaffeehandel, der in keiner Weise den Thatsachen entspreche und nur die weitesten Kreise der Bevölkerung zu beunrubigen geeignet sei. Der letzte Preissturz beim Kaffeegrosshandel bewege sich im Umfange von 1 Pfg. und könne aut eine Preisermässigung nicht von Einfluss sein. Eine Ausheutung des Publikums habe ganz und gar nicht stattgefunden. Er bitte die Kammer, die Angelegenheit zu prüfen und aufklärend zu wirken. Der Vorsitzende ersuchte den Redner, den Stoff der Kammer zur Verfügung zu stellen.
Hr. Bosch bemerkte, dass die Köln. Ztg. infolge von Zuschriften aus beteiligten Kreisen sich selbst schon berichtigt habe. Er wünsche, dass nuch andere Boteiligte in der Frage gehört würden, und die Kammer dann Stellung nehme. Der Vorsitzende sagte dieses zu.
Eine hiesige Firma hat darüber sich beschwert, dass es bei den jetzigen Vorschriften über das polizeiliche Meldewesen schwer fällt, den Aufenthalt verzogener böswilliger Schuldner zu entdecken, weil bei neuanziehenden Personen vom Meldeamt keine Rückmeldung an den früheren Wohnort erfolgt. Durch die allgemein angcordnete Rückmeldung würde dem Uebelstande ziemlich abgeholfen sein. Wie notwendig die Feststellung solcher Anmeldungen ist, ergiebt sich z. B. aus dem Umstande, dass der Verband Kredstreform(Leipzig) seit 1893 in der Suchliste die Namen von rund 10000 Schuldnern veröffentlichen musste, deren Aufenthalt mit Hülfe der polizeilichen Meideämter nicht festzustellen war. Die Kammer wird die Angelegenheit befürworten und eine dahingehende Eingabe an den Herrn Minister des Innern richten.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus wies darauf hin, dass aueh die Handelskammer aus Aulass der wiederholt vorgekommenen Untälle mit der Sicherung des Fussgängerverkehre in den Strassen der Stadt Köln sich beschäfligt habe. Anf Anregung des Irn. Heimann hat die Kammer bei der städtischen Verwaltung Erkundigungen eingezogen, inwieweit dieselbe Schritte zur Verbesserung der Sicherheit thun will. Darauf hat die städtische Verwaltung ein Verzeichnis übersandt, in welchem 38 Strassen aufgeführt sind, für welche eine Verbesserung vorgesehen ist. Hr. Heimann bemerkte dazu, dass er das Strassenverzeichnis durchgesehen habe, aber noch verschiedene Strassen bezeichnen müsse, für weiche auch eine Verbesserung sehr wünschenswert erscheine. Hr. Micheis meinte, die Stadt sei ersichtlich bestrebt, das Uebel in jeder Weise zu beseitigen; damit sei eigentlich die Aufgabe der Kammer erledigt, da diese doch nicht als Baukommission sich betrachten könne. Hr. Heimann bat, die Strassenliste nochmals dem Verkehrsausschuss zu überweisen, um zu prüfen, ob nicht noch grössere Sicherheit zu erreichen sei, namentlich da das Lastfuhrwerk in der Stadt einen sehr grossen Umfang habe. Neben der Sicherheit des Publikums müsse auch eine Förderung der rechtzeitigen Zustellung der Güter angestrebt werden. Freilich sei nicht genug anzuerkennen, wie die Stadt in sorgender Weise ins kleinste Gässchen sehe; aber doch sei noch manches zu bessern. Die Zeit und guter Wille könnten noch viel thun. Der Vor-itzende erinnerte dabei an die grossen geldlichen Opfer, welche die Strassenverhesserungen der Stadt auferlegen. Darauf wurde die Angelegenheit an den Verkehrsausschuss verwiesen.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Schucider=Zwangs=Innung hielt vorgestern Abend
eine Generalversammlung ab. Herr Wendt, Lehrer an der Handelsschule, hielt einen Vortrag über Buchführung. Von den Damenschneidern ist ein Antrag gestellt worden, auch für das Lehrlingswesen der Damenschneider zwei Beauftragte zu ernennen. Die Versammlung nahm den Antrag an und wählte als Beaustragte die Damenschneider Kar. Koch und Wilh Immendorf. Die weiteren Beratungen betrafen den unlauteren Wettbewerb im Wettbewerbe und das Vorgehen der Junung gegen denselben.
# Der Vervandstag des Centralvereins deutscher Eigarren= und Tabakladeninhaber, welcher es sich zur Aufgabe gestellt hat, die Interessen seines Standes zu wahren, wird hier in Köln vom 22. bis 27. Juni in der Philharmouie stattfinden. Mit dem Verbandstag ist gleichzeitig eine Fachausstellung der Tabakund Cigarrenbranche verbunden, welche ebenfalls im oberen und den unteren Sälen der Philharmonie stattfindet. Zu dieser Ausstellung sind schon viele Anmeldungen eingelaufen von Tabak=, Cigarren=, Cigarettenfabriken und verwandter Brauchen und sind weitere Anmeldungen bis zum 15. Mai an den Vorsitzenden, Herrn W. Kersten, Bonnerstraße 28, zu richten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2350] Die Wittgensteinstraße in Lindenthal. Von allen
Straßen Lindenthals durfte mit Ausnahme der Dürener= und Bachemerstraße wohl die Wittgensteinstraße die frequenteste sein, führt dieselbe doch direkt zur Pfarrkirche. Dabei ist dieselbe auch die ausgebauteste, da nur noch eine einzige Baustelle vorhanden ist. Die vor der Eingemeindung gebauten Häuser entbehren noch immer eines festen Trottoirs, was der Straße durchaus nicht zur Zierde gereicht. Da von den Hauseigentümern die Bordsteine bereits seit zehn Jahren bei der unentgeltlichen Abtretung des Vorlandes gesetzt, auch sämtliche Häuser an die Kanalisation angeschlossen worden sind, so wird sich wohl die städtische Verwaltung ihrer damaligen versprochenen Gegenleistung, die Trottoirs in absehbarer Zeit in festem Material auszuführen, nicht länger entziehen können. Einer für viele.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Batsse. Perlenpfuhl 12.
a oltmer's Eiweißpeptone(Nährhonig und Extrakt) 1 Glas ½ Kilo.50 b frei Haus ist billigste Krankenkost.
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Tel. 3792.

Seite 10.
Kölner
Nr. 111# Samstag, 25. April 1903.
nderausstellunader FreienVereingung
deutscher Iustallsteute.
Niehler Haus. Goldene Ecke.
18. bis 27. April.
Arstekung woderner Iustallationseinrichtungen. Alles in Betrieb. Täglich 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Jeden Tag technische Vorträge 10 bis 12 Uhr.
Hilitär-Konzerte.##
Katalog gratis am Eingang.
Eintrittspreis 50 Pfs.
Sonntags den ganzen Tag 30 Pig.—
Festabend
mit venetianischer Beleuchtung
veranstaltet von den vereinigten Ausstellern der
uskellun
Deutscher Ju
am Samstag d. 25. April, abends 7½ im großen Saale des Niehler Hauses
bestehend in
Konzert, musikalisch. Vorträgen u. Tanz.
Installateure und verwandte Gewerde mit
ihren Familien ein.
berechtigen zur Besichtigung der Austellung und Teisahne am
serb, Sauen fr. Das Pestkomitee.
Kölner.-.-.
Polyhymnia“
Dirigent: Musikdirektor Gustav Pielken.
konntag den 20. April 1903, abends 7% Uhr
Wohlthätigkeits-Konzert
im großen Saale des Gürzenich, zum Besten der Langenbach-Stiftung.
Vortrags-Ordnung:
1. Proloa. Gedichtet und gesprochen von Frau Elise Lux. 9 Chöre: 3.„Homne an die Nacht“ von Bethoven.
d. AAbendseiert von Attenhofer.. Milner
3. Lieder am Klavier fur Sopran: a.„Vornroschen“ von.1g, Augiussein.
c. Ouvre tes yeux bleus“ v. Massene Fräulein Eugenie Halliersch. Solo für Violine: a. Adagio a.., J. Lonzert,von—. Spahr.
b.„Springquell“ von Fr. Davio. Fräulein Adele Stöcker.
5. Chor:„Germanenzug“ von M. Neumarn.
6. Vortrag von Fräulein Pauline Christmann.
7. Chöre: a.„Madrigal“ von Pielten.
d.„Am Brünnelein“ von Pielken.
c. Ich hab ein Schätzle“ von Othegraven. 8. Vortrag von Frau Elise Lux.
9. Lieder am Klavier für Sopran:. 5 Cornelius.
„Komm, wir wandeln zusammen“ von P. Cornelius
d.„Verborgenheit“ von H. Wolf.8
c. Weh', so willst du mich wieder“ von J. Brayms Fräulein Eugenie Halliersch.
Chöre: a.„Der Reiter und sein Lieb“ von Eom. Schulz. d.„Maienlust“ von A. Kroegel.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Cintritskarten zum Breine von 2..strg, aft gackentpoich, Ehrenstr. 18.
Gala-Ausstattung.
= Zum I. Male—
HAREM.
4.
10.
:<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 2 6.<space> A p r i l<space> 1 9 0 3:<space>
von den Konferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr:
General=Versammlung
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft, Eingang nur Röhrerg. 21.
Peier egcheih ein mit der Freigdichef Biste auch ber der Genetat=der Aelu in Grit Palh.. 3s Klisches= Keischäts:
Schilling
3 Weinstube zum Römer?
S Lscher Recorstaurant Rbele)
S' am Justizpalast, Ecke Langgasse und Elisenstrasse
Severinstraße 204, Brundrr, Wohrmapt.“ Schildergasse, und abends an der Kasse zu haben.
Militär-Konzerte
—————.— Sonn= und Feiertags: 11½, 4, 7½ Uhr.
„*.K Montags, Donnerstags, Samstags:
Fränkischer Hof0Wice Abends 812 Uhr.
Saalbau
Etadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
"“<space> C o n n t a g,<space> M o n t a g,<space> M i t t w o c h,<space> F r e i t a g:<space>
Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65
1 von der Andeneder Hin
Delegiertentag der
Katholischen Arbeitervereine
der Erzdiöcese Köln
konntag den 26. d. M. im Annohause.
—. a thr izierliches Hachamt in St. Severin: 10 Uhr„Beginn
Sröffnung
heute Abend 6 Uhr.
5 Herm. Burbach.
g
eingeladen werden.
Hoiel- u. Weinrestaurant„Reichsbank“
Unter Sachsenhausen 9, Ecke Kleine Neugass. 48 B
nächster Näße des Hauptbahnhofes u. der Hauptpost. n Bür. Eicht
* Der Neuzeit entsprechend renovirt.VISUE.
Vorzügliche Küche. f. natm..
Diners u. Soupers, sowle Speisen a la carte.
Gesellschafts-Saal.
Dem geehrten Publikum hält sich bestens
"
Aelteste Wein=Handlung und Weinstube Kölns,
p Telephonauschluß Nr. 4070.
Wilh. Hamspohn
Köln, Hohepforte 9,
Jeden Sonn= und Feiertag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners a part. An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison
Rud. Häussling.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Frauzkügelgen
Restauration u. Weinhandlung,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn
Vorzügl. Kaffee, gute Speisen, Biere und reine Weine.
per. Bomls ber“
Ahr-Rotweine,
garantirtrein, von 90 2sg. au px, Liter, in Gebindendon 17 Liter au, und erklären uus bereit, falls die Ware nicht zur größten Iuriedenheitausfallen sollte, dieselbeauluusere
Kosten zurückzunehmen. Proben franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
A
Flora.
Täglich°2 Uhr:
50
Eintritt:
Pfg.
□2
□
C
□
□
□
2
□
□
empfiehlt ihre
Juvelen, Hold-, Silberund Alfénide. Waren.
-. Bordcauf-u.
Taschenuhren
in grösster Auswahl v. den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren.
—"„ Karnor eTIIRommunion-Geschenke!
-fleeinne auf jeden WillAusflugsort
Heidgen,
in 30 Minuten von Bahnstation Dellbrück zu erreichen.
Laube auf einer Linde. Verandas, Kegelbahn, Kindersplelplatz.
Pension. Reine ganze Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 11 Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kalk.
Tuben=Farben, Malpinsel, Paletten, sowie sämtl. Artikel zur Holzmaleret enpf. Jos. Hogreve, Hauptstraße.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Benth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln
*=5 Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.
. Hch. Hecker Nachs. L. Kunster, Severinstraße 19.„ 3„ Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.
Jeau Schingen, Eigelstein 141.
22 Ladvig Schlz, Vilgerste, zz).g, Aöin=Chrensen
22 Hac, Glelek, Ierzelsebe zisd, Asigezigh
25 Wdon Vlatz, Lachsas zl. Aistpelsg zäisei,
Joh. Lindemann, Verrenratherstraße 152, Köln==alz.
Wwe. Wilh. Quast, Freiheitstraße, Deutz.
Morgen Sonntag: Frische Maibowle.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jurdinièren, Kränfe. Necht. Silberkranz mit Inschrut. Ia. Rahmen u. Ho#####
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Meste Schse, Sesige 1c. Kerse, Veorchilge,
agiushesten..e. äe.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, pasgendg, Stellungen u, ensurcrteo Gegehägstunden
kann jederzeit erfolgen.
Freundschaftsringe, auf jeden Finger passend. KK.75,—, 10 Kettenarmbänder von.50
Mod. lange Damenuhrketten v. Echt goldene Ringe von K.50 an Manschettenknöpfe, Kettenknöpse,
von K.50 an.
Moderne Anhänger in Gold, Silber und Doublé.
Amuletts(Talisman) in Silber und Email von 75§ an.
Grosse Auswahl moderner Broschen. Kavalierketten. Damen- u. Herrenunren, sowie aller sonstigen Neuheiten zu den niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller,
Schildergasse 78—80,
gegenüber der Antonsgasse
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best,
„Neu erfunden“.
für Vorcalf und Chevrcaux.
Beit- u. Tischwäsche,
Handtücher, Steppdecken, Bettfed. Einzel-Verkauf
30 Jahnstrasse 30.
Engros=Lager für die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. O. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, Anzeigen= u. Beklamenteil: Okle. alle in Köln.