a. folgenderVeracruz auf co de Mayo 8 Prinz Adal= habe ich noch Veracrnz lebt et neben der hte das Vernachmittags. eflaggt, zum hfalls festlich hmne an den Hoch braust t hat. Ein Fallreep auf stsche Kolonie ie Hamburg=
.)
tfür hält(denn t sein(er soll
Verluste reich
seit, wurzelnd,
B Bube:
ournee:
i, Herz=Aß,
zieht M vor, besser werden da das Spiel werden kann. und kann sich nathematischen eter Schlemihl Stiche wurde
nen Tobsuchtsutherzigen Kieder Skatrunde I hatten jeder
90990
MM, NN. O, m Muster abcher Ausdruck, rs. Wird der geschoben, nach tehen, die nachme, 4. Soldat,
98900
1r.
daß bekannte m Zusammenhland,
Beilage.
3a2, b7, 03, Db6f.—
bowle.)
r, Bier, Sieb, Eier.)
öln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37,, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile. Eenstinen Pr..— Bevorzugt irlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Ahrzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Amnahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofr..
Kölner
täglich in jedes Haus von Röln sondie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofhr. monatlich. M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2rUlon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 154.
Fernspr.: Redaktion 25. Köln, Montag, 8. Juni 1905. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
idmarkt: Ecke BLlubach,
Gegründet 1838.
Königlicher
P
Hoflieferant.
6
Ossendorff
Waidmarkt Köln Blaubach-Ecke
Für die Reisezeit!
Reise-Kostüme, Blusen, Kostüm-Röcke, Staub- und Regen-Mäntel.
Shawls, Plaids, Schirme, sämtliche Bade-Artikel.
Original-Modelle der Damen-Konfektion
in Kostümen, Paletots, Pelerinen usw.
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Neueste Formen
Franz Sauer
Hohestrasse 138140.
Vorgerückten Alters halber stelle meine als gediegen bekannten
Manufaktur- und Leinenwaren, Wäsche usw.
um bald damit zu räumen, zu ganz billigen Preisen
EE 6
980 22
Vervielfá
gungen
von Hand= und Maschinenschrift auf dem Ro Neo Vervielfältiger übernehmen rasch und billig
Gebrüder Friedrichs,
Alleinvertreter des Ro Neo Vervielfältiger,
Köln, Hohestraße—7.
„Im Eisen ist etwas Göttliches enthalten!“(Boerhave.)
Lungenleiden
werden vermieden durch rechtzeitigen Gebrauch des berühmten b
Lippspringer
Bei Bleichsucht, Blutarmut, Verschleimung,
dauungsscht bäche, Frauenkrankheiten, Skrophulose unersetzliches Heilmittel.(Aerztliche
Gutachten und Atteste.)
Billigste Hauskur. Versand nach allen Weltteilen
Geaichte Tafel=Waagen mit den verschiedensten Schalen für Kolonialwaren= und DelikatessenHandlungen, Metzger, Bäcker u. Fisch=Handlungen empfiehlt in solider Ausführung
Th. Prümm, Waagenfabrik,
Depot: J. Schäfers, Köln, Zuawea 32.] Köln, Jandbahn 2 u. Gr. Jandkaul-9.
Gegründet 1839. Reparatur-Werkstätte.
Näheres im Handlfüchlein über die speciellen Heilwirkungen des Lippspringer Kalk=Stahl=Birunnen, das kostenfrei versandt wird
J. Appelrath-Spiegel.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Dahiel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 18
ändige Schlalzimmer u. Dnl
in Holz und Metall.
Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Wolldecken. Kinderbetten, Kinderwagen, Kindermöbel ete
Billige Preise bei bewährten Qualitäten.
Verlegte mein Bureau
nach Hohenzollernring 51
N. Meurer, Patent-Anwalt.

Local-Anzeiger Nr. 154 1 Montag, 8. Juni 1905.
Tücht. Betonmeister,
welcher auch in Monierbau Erfahrung hat und gute Reserenzen ausweisen kann, wird nach Riga(Rußland) bei giem Lohn und freier Reise gesucht. Meldungen unter Beifügung von Zeugnisabschriften nimmt entgegen
W. Schneider,
Düsseldorf, Schützenstraße 3, II.
In
3 Zimmer, 1. Et.,
abgeschl., nach hinten, sofort zu vermieten. Bescheid
Ludwig Böllgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
Friseurgehülfe
per sofort gegen hohes Salär und autes Trinkgeld gesucht. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 61.
Friseurgehülfe
per sofort nach auswärts gesucht gegen hohes Salär.
Bescheid Mariengartengasse 4.
Tüchtiger Schneidergeselle
findet lohnende Beschäftigung. Berg.=Gladbach, Herkenratherstr. 45.
Lehrmädchen
sofort gegen Vergütung gesucht, am liebsten aus Ehrenfeld.
Köln, Hohepforte 11.
Kindermädchen
zu 2 Kindern gesucht; dasselbe muß auch in der besseren Hausarbeit erfahren sein. Machabäerstraße 1.
Braves kathol. Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit in kl. Haushalt(3 Personen) gesucht. Köln=Deutz, Lorenzstr. 22, 1. Et.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage,
—6 Räume, zu vermieten.
Dürenerstraße 179.
Schönes Ladenlokal.
Schafenstraße 5, für jedes Geschäft sehr günstig. am Endp. der Frechener Bahn gelegen, sofort zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Abgeschl. 3. Anbau=Etage
in besserem Hause, 3 Zimmer, Küche u. alle Bequemlichk., an stille kinderlose Leute zu verm. Bescheid Pfälzerstraße 55, 1. Etage.
Unterricht.
Kölner
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Violinunkerticht erteilt. Stunde.4 Off. u. Nr. 1236 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Arbgeschloss. schöne 3 Zimmer2* Wohnungen billig zu vermiet. Ehrenfeld, Simarplatz 10. a. d. ne
kath. Kirche. u. Landmannstr. 10 Lenoplatz. Ausk. Landmannstr Ottostraße 17.
und
Ordentl. fleiß., in Küche u. Hausarb.
erfahr. Mädchen(kath.)
gesucht. Von Werthstraße 1433.
'n
ordentliches Mädchen für
Nachmittags gesucht.
Kalk, Corneliusstraße 4, 1. Et.
Aeltere einzelne Dame sucht ein br.
# kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit. Eintrachtstraße 89.
Kalk, Hauptstr. 125:
Eine abgeschloss. Wohnung 2. Etage 4 Räume mit u. ohne Mansarde und allen Bequemlichkeiten billig zu verm.
Christophstr. 6, 4 Fian:
Küche, Mans., sch. Aussicht von vorn u. Hofseite in Gärt., a. Gart. a. Hause ist bill. an ruhige Leute zu vermieten.
Köln=Deutz,
allerbeste Lage, mehrere abgeschlossene l. u. 2. Etg. m. je 5 Zimmern u. Zubehör zu verm. Besch. Ruvertusstr. 12.
Ewaldistraße 23 und 30,
an der Agneskirche, abgeschl. Etage, vier Räume, zu vermieten. Bescheid daselbst—8 Uhr nachmittags.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Boissereestraße 15, unten.
Stellen-Gesuche.
Perheir. nüchterner Mann,
30 J. alt. vom Lande, bis jetzt in größerer Vertrauensstellung, sucht umständehalber Stellung als Portier oder sonstigen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse und Kaution bis zur Höhe von 300 A stehen zur Verfügung. Ang. u. Nr. 1257 a. d. Gescheäftsst. d. Bl.
Kath. jung.
26 J. alt, mit sch. fl. Handschr., gew. in einf. Buchführung, Korrespondenz. Rechnen. Stenogr. u. Maschenenschr.
sucht p. Anfangsstelle.
Off. u. Nr. 1269 an die Gesch. d. Vl.
O R KRE
Arbeits-Gesuche.
Für Bauherren.
Bebauungspläne, Baugesuche usv. sowie alle ins Bausach schlagende Arbeiten werden billigst angefertigt. Köln=Nippes, Nordstraße 11. 1. EtSchönes Ladenlokal,
event. als Bureau passend, billig zu vermieten. Fleischmengergasse 27A.
Von pünktlichem Zinszahler zum 1. August
Kapital v. 25—30000 M.
a. 1. St. zu mögl. bill. Zinsf. nach Mülheim a. Rh. ges. 2½f. Sicherheit. Agenten verbeten. Off. m. g. Ang. u. Nr. 1271 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kl
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agen ten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Ge schaftestelle d. Bl.
Parlehen erhalten Beamte ohne jede Burlehra Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Angeb. u. Nr. 1231 an die Gesch. d. Bl
Verloren&amp; Gefunden.
chin schwarz und brauner Rehpinscher E entlausen mit Marke Nr. 5308. Gegen Belohnung abzugeben
Severinstraße 520.
Zu verkaufen.
Haus, gute Lage,
für bessere Bäckerei eingerichtet, an solvente Leute zu verk. oder zu verm. Off. u. Nr. 1263 an die Gesch. d. Bl.
Vingst.
la. Baustellen mit Bauzuschuß zu verkaufen. Ostheimerstraße 26.
Sch. mahag. Causeuse, nußb. Vertiko, — 6 nußb. Muschelstühle, mahag. Tisch. mahag. Sofa, Nähtisch. versch. schöne Bilder, nußb. Waschkommode 18 K Fliegenschr. 3 K. f. n. Spülschr. 7 M. gr. Zeichentisch 6 M, gr. rund. Tisch für Wirtsch. 12 M. ant. eich. Schreib. pültchen 13 J. Kopierpresse 5 M. nußb. Kommode 15 A Achterstraße 4.
mit Gummirädern billig zu verkaufen.
Burgunderstraße 57.
ut erhaltenes Eichen=Hausthor
G 3,20 X 1,86, 2 Schaufenster mit Rollladen und Glas zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 55.
Brüsselerstraße 54.
Hochpart., 4., abgeschl., zu verm. Bescheid daselbst u. Marzellenstr. 74.
kein möbliertes Zimmer
mit g. bürg. Pension an—2 Herren zu vermieten. Eintrachtstr. 66—68.
ähe Post und Bahnhof, Thürmchenswall 63, Hochpart., 4 Räume, Küche, gr. Mans. für 790 Bescheid
Cement=, Beton=Arbeiten. Verputzen, Kanalarbeiten 2c. gut und preiswert.
A. Reiners,
Mariminenstraße 64, 3. Etage.
B
esseres Mädchen sucht Wasche im Hause oder Stundenarbeit, am liebsten morgens.
Vingst bei Kalk, Kirchstraße 88.
Korsett.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35.
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakod Anen, Kupfergasse 29.
Herf. Kleidermacherin empf. sich
in u. außer d. Hause. Thürmchenswall 23, Parterre. Thoreingang.
Zu vermieten.
Perlenpfuhl 27—29, a. d. Hohestraße. mit Thoreinfahrt und Keller für Geschaft und Laaer zu vermieten.
Näheres 1. Etage
Miet-Gesuche.
Unterhaue,-4 Käume,
von Handwe##r zu mnieten gesucht Off. u. Nr. 12 4 an die Gesch. d. Bl.
Die Weihe des neuen Kölner Weihbischofs.
Köln,.Juni1903.
Unter festlichem Glockengeläute fuhren gestern Morgen der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Fischer in Begleitung der beiden bischöflichen Assistenten Bischof Dr. Voß von Osnabrück und Weihbischof Dr. Gockel von Paderborn und dem zu weihenden Bischofe vor dem Hauptportale des Domes vor, wo das Metropolitankapitel mit Hru. Domkapitular Dr. Pingsmann an der Spitze die hochwürdigsten Herren empsing und in feierlichem Zuge, an welchem das Priesterseminar und viele Geistliche teilnahmen, zum Hauptchore des Domes hinführten. Der Dom hatte im Innern sein Festgewand angelegt, und nach außen hin kündete Fahnenschmuck, daß der Erzdiöcese ein neuer Weihbischof gegeben werde. Um 8 Uhr begann das feierliche Amt, welches der hochw. Herr Erzbischof selbst als Konsekrator hielt und bei welchem die Domkapitulare Dr. Blank, Dr. Ludwigs und Dr. Pingsmann sowie die Domvikare Collme und Schulte assistierten. Als Ceremouiar fungierte Domvikar Hütten.
Vor dem Hochaltare erfolgte zunächst die Verlesung des päpstlichen Mandates zur Weihe und des Ernennungsbreves zum Bischof von Sarepta und Weihbischof von Köln. Daraufhin legte der Erwählte den feierlichen Eid über Glauben und Pflichten des Bischofs vor seinem Konsekrator ab. Hierauf geleiteten die Assistenten den Erwählten zu einem kleinen auf der Epistelseite eigens errichteten Altar, an dem derselbe die h. Messe bis zur Epistel betete. Nach der Epistel trat derselbe wieder zum Hochaltare hin, und es begann der feierliche Gesang der AllerheiligenLitanei. Einen tief ergreifenden Eindruck machte es, als sich der Erwählte vor dem Erzbischof während derselben auf das Antlitz warf und der Konsekrator dreimal den Segen über den am Boden liegenden neuen Bischof spendete. Auch eine schöne Ceremonie war es, als das offene Evangelienbuch auf Nacken und Schultern des Erwählten gelegt und dortselbst festgehalten wurde, bis es ihm nach Vollendung des Weiheaktes in die Hände gegeben wurde.
Die drei Bischöfe legten dem Erwählten sodann die Hände auf und unter Absingung des Hymnus Veui Creator wurde dem Erwählten das Haupt und die Hände mit h. Chrisam gesalbt. Unter Gebeten wurde ihm sodann der Stab, der Ring und das Evangelienbuch, das nun von seinen Schultern genommen, überreicht. Beim Offertorium überreichte der Erwählte dem Konsekrator nach alter Sitte als Opfer der Huldigung zwei brennende Kerzen, zwei Gefäße mit Wein und zwei Brote. Die h. Messe setzte er sodann auf der Epistelseite des Hochaltars fort, während der Erzbischof wie gewöhnlich in der Mitte celebrierte. Nach dem feierlichen Segen empfing der Neuerwählte aus den Häuden der drei Bischöfe die Mitra und die bischöflichen Handschuhe.
Während das Tedeum gesungen wurde, führten die beiden assistierenden Bischöfe den Neugeweihten durch das Hauptchor hinunter durch den Dom, während der mit Mitra und Stab Geschmückte zuerst seinen Verwandten und Bekannten sowie allen Anwesenden zum ersten Male den Segen spendete.
Im Chore hatten außer den Verwandten viele Freunde und Schüler des Erwählten Platz genommen, u. a. eine Deputation von Lehrern und Schülern des Apostelgymnasiums, an dem der selbe nahezu 25 Jahre als Religionslehrer gewirkt hatte.
Der ganzen Feier wohnte auch eine Abordnung der Maria nischen Kongregation für junge Kaufleute in Köln mit Fahne bei; dieser Kongregation hat Hr. Weihbischof Müller, wie auch den beiden anderen kaufmännischen Kongregationen Kölns, für Kaufmannslehrlinge und für verheiratete Herren, in den 1870er Jahren als geistlicher Präses vorgestanden.
Zum Altare zurückgekehrt, spendete der Neugeweihte zum ersten Male feierlich den bischöflichen Segen. Mit dem von seiten des Geweihten dreimal an den Konsekrator gerichteten Glückwunsche „ad multos annos“ und dem Friedenskusse schloß die erhabene Feier.
In feierlichem Zuge geleitete gegen 11 Uhr das Kapitel den Neugeweihten nebst den teilnehmenden Bischöfen bis ans Hauntvortal des Domes
Um 12 Uhr begann die Gratulationscour im Hause des Hrn. Weihbischofs. Zahlreich waren die Glückwünsche, welche dem hochw. Herrn von den verschiedensten Seiten dargebracht wurden. Zunächst erschien das Domkapitel mit Hrn. Dr. Pingsmann an der Spitze, dann überbrachte Msgr. Cohen die Glücksoünsche der Domgeistlichkeit. Eine Deputation älterer ehemaliger Schüler des Apostelugymnasiums erschien unter Führung des Hru. Prof. Mausbach; eine Deputation jüngerer ehemaliger Schüler überreichte eine kunstvoll ausgearbeitete Adresse. Die Religionslehrer der Stadt stifteten ein prächtig geschnitztes Kreuz für den Hausaltar des Hrn. Weihbischofs. Diejenigen Geistlichen, welche gleichzeitig mit dem Hru. Weihbischof die h. Priesterweihe empfangen hatten, überreichten ein Pontifikale nebst einer Darstellung des Dombildes.
Sodann wurde einer größeren Abordnung der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute in Köln Audienz gewährt, welche dem Herrn Weihbischof das Abbild einer zum Geschenk bestimmten, aber noch anzufertigenden Statue der Unbefleckten Gottesmutter, der Patronin der Kongregation, überreichte. Die Figur soll von Bildhauer Iven in gotischem Stil hergestellt werden und später auf einer Konsole Aufstellung in der weihbischöflichen Hauskapelle finden. In einer Ansprache erinnerte Hr. Abgeordneter A. von der Acht, welcher oftmals, zuerst vor bereits 40 Jahren, der Kongregation als Präfekt vorgestanden hat, daran, daß nach Ausweisung der Väter der Gesellschaft Jesu der hochwürdigste Herr Weihbischof als erster Präses aus dem Weltklerus vom Jahre 1872 bis 1876 die Kongregation so vortrefflich geleitet und ihre Mitglieder, jugendliche Angehörige des Kaufmannnsstandes, vor den in ihrem Alter so zahlreichen Gefahren behütet habe, wofür die Kongregation dem Hru. bischof heute noch den wärmsten Dank wisse. Der Herr Weihbischof dankte bewegten Herzens in sehr freundlichen Worten.
Eine Deputation des Schutzvorstandes des Gesellenvereins erinnerte an die Verdienste, welche sich der Herr Weihbischof um die Gesellenvereinssache erworben habe und überreichte als Angebinde ein Pontifikale. Namens der katholischen Arbeitervereinigungen erschienen zur Gratulation die Herren Bezirkspräses Schüller und Dr. Huppert. Etwa anderthalbe Stunden währten die Audienzen, welche den zahlreichen Abordnungen und Herren aus dem Priester= und dem Laienstande gewährt wurden.
Um 1½ Uhr fand in der Wohnung des Herrn Weihbischofs ein Festessen statt, an welchem außer dem Herrn Erzbischof, dem Herrn Bischof von Osnabrück und dem Herrn Weihbischof von Paderborn das Metropolitankapitel, die bei der Feier fungierende Geistlichkeit, der Domsyndikus, der Direktor des Apostelngymnasiums, der Präses des Priesterseminars, ein Vertreter der Religionslehrer, insgesamt 44 Personen, teilnahmen. Den ersten Toast, auf den Konsekrator, den hochw. Herrn Erzbischof, demnächstigen Kardinal Dr. Antonius Fischer und dem Herrn Bischof von Osnabrück und den Herrn Weihbischof von Paderborn brachte der Herr Weihbischof Müller aus. Der Herr Erzbischof toastete auf den neuen Weihbischof von Köln. Weihbischof Dr. Gockel gedachte des hochsel. Kardinals Krementz, seines Konsekrators, und forderte zu einem Hoch auf die Familie des Neugewählten auf.
4 Der Frankiurter Sängerwettstreit.
a Frankfurt a..,.Juni 1903.
Die Preisverteilung in der Sängerhalle wurde mit großer Spannung erwartet. Endlich betrat, nachdem zuvor noch die Frankfurter Sänger die Mozarthymne: O, weile Geist des Friedens, Schutz des Schönen sehr wirkungsvoll vorgetragen hatten, Hr. Diegelmann, ein Mitglied unseres Stadttheaters, als kaiserlicher Herold das Podium und verkündete mit mächtiger Stimme folgendes:„Auf allerhöchsten Befehl Sr. Majestät des Knisers und Königs! Nachdem das von Sr. Majestät dem Kaiser und König ernannte Preisgericht für den zweiten Gesangwettstreit deutscher Männergesangvereine seinen Spruch dahin gefällt hat, daß der Berliner Lehrergesangverein(hier ertönte lautes Bravo) für würdig befunden sei, das von Sr. Majestät dem Kaiser und König gestiftete Kleinod zu empfangen, fordere ich den Ersten VVorsitzenden und Dirigenten des Vereins auf, sich in Sr. Majestät Loge zu begeben, um aus allerhöchst deren Händen den Siegespreis in Empfang zu nehmen!“ Dirigent und Vorsitzender des Vereins begaben sich nun unter Hochrufen, von Pagen geleitet, in die Kaiserloge. Hier hängte die Kaiserin dem Vorsitzenden den Kaiserpreis, eine goldene Kette, um den Hals und reichte ihm und dem Dirigenten beglückwünschend die Hand. Auch der Kaiser reichte beiden die Hand und beglückwünschte dieselben. In ähnlicher Weise empfingen auch die übrigen Vereine ihre Preise. Nach der Preisverteilung brachte Oberbürgermeister
Dr. Adickes das Kaiserhoch aus, worauf dir Nationalhymne gesungen wurde. Das Herrscherpaar verneigte sich dankend.
Unter begeisterten Hochrufen der großen Zahl der Besucher des Festplatzes verließ das Kaiserpaar mit Gefolge gestern kurz nach 6 Uhr die Feststätte und fuhr zum Bahnhof. Hier verabschiedete sich das Kaiserpaar in herzlichster Weise von Oberbürgermeister Adickes, wobei der Kaiser wiederholt für den herzlichen und schönen Empfang dankte und den Oberbürgermeister beauftragte, auch der Bevölkerung seinen Dank auszusprechen. Gegen ½7 Uhr fuhr dann der Sonderzug nach Wiesbaden ab.
Abends um 9¼ Uhr begann der Kommers in der Festhalle, der sehr stark besucht war, auch Damen waren auf den Tribünen. Den Vorsitz bei dem Kommers führte Oberbürgermeister Adickes. In seinem Trinkspruche gedachte er des nun zu Ende gehenden Sängerwettstreites, von dessen erhabenem Schauspiel Auge und Sinn noch voll sind. Die Halle erinnere ihn an die Amphätheater der römischen Kaiserzeit. Damals aber war es ein blutiges Schauspiel und begrüßten Todgeweihte den Kaiser, hier aber haben sich Menschen ohne Ansehen des Standes zusammengefunden, zur Pflege des deutschen Liedes. Drei Tage lang hat der Kaiser diesem Ideale gehuldigt. Deshalb wollen auch wir noch einmal dem Kaiser Dank sagen und ihm huldigen für die Förderung der idealen Gister deutschen Geistes und Lebens. Der Kaiser lebe hoch! Alles stimmte begeistert ein. Hierauf wurde stehend die Nationalhymne gesungen. Namens der Ortskommission und der Frankfurter Sängerschaft sagte der Vorsitzende des Liederkranzes, K. v. Kramer, den Sängern, die aus nah und fern herbeigeeilt seien, Dank, daß sie dem Rufe des Kaisers Folge geleistet hätten und brachte ein Hoch auf die Sänger des II. Gesangwettstreites aus. Lehrer Scholz(Vorsitzender des Berliner Lehrergesangvereins) dankte namens der Sänger. Sein Hoch galt der Stadt Frankfurt. Der russische Staatsrat Dr. E. Schmidt sprach namens der auswärtigen Sängerschaft. Alle derttschen Sänger des Auslandes wären mit großer Teilnahme dem Feste: gefolgt. Er sprach noch über die Pflege des deutschen Liedes im Autklande. Sein Hoch

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154* Montag, 3. Juni 1903.
aalt dem deutschen Liede. Verschiedene Chöre unter Leitung von
Prof. Dr. Fleisch verschönten den Kommers. Die Musik stellte die Kapelle des 81. Infauterieregiments. Mit dem Kommers war der offizielle Teil des II. Gesangwettstreites zu Ende.
Das von dem Geh. Kabinettsrat, Excellenz v. Lucanus, verlesene pro memoria des Preisrichterkollegiums lautet:
„Der Eindruck, den das Wettsingen des ersten Tages auf das Preisrichterkollegium ausübte, war derart, daß es für notwendig erachtet wurde, bestimmte Stellung zu der Art der Kompofition zu nehmen, die heute auf dem Gebiete des Männergesanges als die herrschende gilt. Fast sämtliche von den Vereinen vorgetragenen, freigewählten Chöre zeigten eine Art des technischen Baues, die den capelia-Stil des Männergesanges vollständig verkennt, indem sie den Stimmen Intervalle, Lagen und harmonische Kombinationen rein instrumentaler Natur zumutet. Schlimmer noch ist das vollständige Mißverhältnis zwischen dem darzustellenden Vorwurf und den aufgewandten Mitteln. Die enge Begrenzung der Stimmen, die ungestraft ihre Grenze nicht überschreiten darf, die beschränkte Farbenpalette, machen den Männerchor von selbst zum Träger edler, schlichter Stimmung lyrischer Art und selbst einfacher Balladen. Die gesuchte und gekünstelte Art, wie sie in einer Reihe der gehörten Chöre sich zeigte, die Manie, jede noch so unbedeutende Gelegenheit zu Tonmalerei auszunutzen, das Haschen nach außergewöhnlicher Harmonie erschien uns geradezu als eine krankhafte effekthascherische Art der Komposition, die infolge dieser Anlage an Stelle großzügiger Einheit ein Mosaik von oft interessautem, fast nie aber schönem Detail bildet. Ein solches, die Hauptbedingungen des Kunstwerkes verachtendes Gebaren aber bildet eine ernste Gefahr für die Zukunft dieses so bedeutsamen Kunstzweiges.
„Hülfe dagegen ist nur möglich durch Zurückkehren zu natürlicher Einfachheit, zu gesundem Empfinden und Erkennen der wahren Zwecke dieser Kunst, von einem Abweichen von aller Unnatur und Künstelei. Wir wollen durchaus nicht damit etwa sagen, daß nur das Volkslied dem Männerchor entspreche. Wir erkennen neben dem Volkslied ein sogenanntes Kunstlied auch im Männerchor an, aber nur, wenn es den genannten Bedingungen entspricht. Es wird notwendig sein, daß in Zukunft vor allem auch als Preischor nur ein solches Stück gewählt werde, welches infolge Beobachtung dieser einsachen ästhetischen Grundregeln als Kunstwerk anerkannt werden kann.
„Wir halten es für unsere Pflicht, Seine Majestät zu bitten, diese Bestrebungen durch sein allergnädigstes Wohlwollen zu unterstützen und die Dirigenten bzw. Vorsitzenden der Vereine zu ermahnen, durch Erkennensuchen und Streben nach künstlerischer Wahrheit vor allem unserer Knnst wirksam zu dienen. Wir thun das umsomehr, als wir uns in diesen Ansichten mit Seiner Majestät in vollkommener Uebereinstimmung wissen.“
Ein bayerischer Bischof hat, wie Centrumsblätter berichten,
vor wenigen Tagen zu einem Besucher geäußert:„Das katholische Volk weiß genau, was die Bischöfe von den Wahlen erwarten. Die Bischöfe müßten Mietlinge sein, wenn sie die Schwächung des Centrum wünschten, das für den gesetzlichen Schutz der kirchlichen Freiheit heute nötiger ist als je.“
Die Seelenzahl der Diöcesen Deutschlands.“ Zum erstenmal hat die amtliche Statistik des Deutschen Reiches bei der Verarbeitung der Ergebnisse der letzten Volkszählung auch die kirchliche Einteilung nach katholischen und protestantischen Jurisdiktionsbezirken berücksichtigt. Wohl existierten auch vorher schon Zusammenstellungen kirchlicher Behörden über die Seelenzahl dieser Bezirke(auf katholischer Seite die DiöcesanSchematismen), aber auf statistische Genauigkeit konnten diese Zahlenangaben keinen Anspruch machen. Die Gesamtzahl der Katholiken des Deutschen Reiches beträgt 20321441. Der preußische katholische Episkopat, d. h. diejenigen Diöcesen, deren Sitze in Preußen gelegen sind, zählen 1195131. Angehörige, die bayerischen Diöcesen 4362917, die elsaß=lothringischen 1 510 236, die Diöcese Freiburg 1 186 787 Seelen. Die volkreichste Diöcese ist die von Breslau mit 2649 500, dann folgen die von Köln mit 2522648 und die von Gnesen=Posen mit 1272499 Seelen. Die durchschnittliche Volkszahl der 29 katholischen Diöcesen beträgt 699993
Freie Gewerkschaften und Socialdemokratie. Wie die Gewerkschaften von den Socialdemokraten als Zubehör ihrer Partei angesehen werden, zeigt ein Handschreiben, welches socialdemokratische Vertrauensleute für Berlin und Umgegend wie folgt erlassen haben. „An die Gewerkschaften und Vereine! Wir ersuchen die Genossen, sich mit dem Einberufen von Versammlungen bis zur Erledigung der Wahlen auf das notwendigste Maß zu beschränken und— soweit nicht wirtschaftliche Kämpfe in Betracht kommen— die Versammlungen lieber ausfallen zu lassen, um uns dadurch eine intensive Wahlagitation zu ermöglichen.“ M
Dem Könige von Dänemark, der zur Zeit in Wiesbaden in aller Zurückgezogenheit wie ein einfacher Privatmann weilt, begegnete am Freitag Nachmittag ein heiterer Zwischenfall. Der König geht sehr viel obne jede Begleitung spazieren, da sein Bruder, Prinz Hans, der sich sonst in seiner Gesellschaft befindet, noch in Itzehoe weilt. So auch am Freitag Nachmittag. In der Abwesenheit des Königs gaben verschiedene Fürstlichkeiten ihre Karten in seinem Hotel ab. Der König will den Besuch erwidern und begiebt sich zu Fuß, von seinem Hunde begleitet, zum Schloß. Der Einlaß durch das Einfahrtsthor wird ihm vom Posten, der ihn nicht kennt, verweigert, denn hier darf niemand, besonders niemand in Civil— der König trug schwarzen Rock und grauen Cylinder— ohne Einlaßkarte passieren. Der König wendet sich lachend dem Eingange des Kavalierhauses zu. Doch auch hier verlangen die Posten und ein Schutzmann die Einlaßkarte. Ein Retter in der Not klären endlich die Cerberusse über die Persönlichkeit des alten Herrn auf und nun stand dem Monarchen unter präsentiertem Gewehr der Zugang frei.
Ein Wirbelsturm in Georgia(Nordamerika). Ueber einen Wirbelsturm, der den Ort Gainsville in Georgia heimsuchte, wird berichtet:„Durch den Tornado, der am 1. Juni durch Gaiusville fegte, wurden 84 Personen getötet und 40 schwer verletzt. Zwei Drittel der Opfer sind Frauen und Kinder. Ueber tausend Menschen sind obdachlos. Der Wirbelsturm brach ohne jedes Vorzeichen herein. Er war durch einen etwa drei Minuten anhaltenden Wolkenbruch begleitet und fegte in einer Breite von hundert Meter dahin. Die Baumwollmühlen von Gainsville, in denen etwa fünfhundert Arbeiter beschäftigt sind, standen direkt im Wege des Sturmes. Die beiden oberen Stockwerke des Gebäudes wurden unter großem Verlust an Menschenleben vollständig weggeblasen. Die Eisenbahnstation wurde abgedeckt und zerstört und die Eisenwerke von Gainsville in Trümmer gelegt, wobei mehrere Angestellte getötet oder verwundet wurden. Das Richmondhotel wurde stark beschädigt. Ueber zweihundert Häuser wurden zerstört und einige derselben von den Fundamenten gerissen und weit weggetragen.“
Die bayerischen Prinzen in Peking. Am 2. April haben
die schon seit einiger Zeit auf Chinas Boden zu Besuch weilenden
Prinzen Rupprecht und Georg von Bayern ihren Besuch am chinesischen Hose abgestattet. Zahlreiche hohe chinesische Würdenträger begrüßten am Eingange die ankommenden Gäste. Zuerst fand nur Empfang bei der Kaiserinregentin statt, welche sich allein in der großen Halle des Throunsaales befand. Die Kaiserin saß in der Mitte der großen Halle auf einem mit gelbseidenen Kissen belegten Thronstuhl, der auf einer etwa einen halben Meter hohen Estrade steht. Im Saal mit dunkelroten Wänden herrscht schwaches Licht. Vor der Kaiserin steht ein Tischchen mit Blumen, so daß gerade durch die Mitte das Gesicht erkennbar wird. Das Gesicht ist farblos, läßt aber nicht auf ein Alter von 69 Jahren schließen. Das schwarze, glänzende Haar ist nach Mandschufrauentracht geordnet. Man konute nur das Gesicht sehen, welches sich von dem goldenen, drachenverzierten, großen Wandschirm hinter dem Sitze scharf abzeichnete und zwischen den Blumen wie in einem kleinen Rahmen gefaßt erschien. Auf die Abschiedsverbeugungen der Prinzen und des Gefolges erwiderte die Kaiserin mit leichtem Kopfnicken. Alsdann begab sich der Zug zur Vorstellung vor dem Kaiser in ein zur Linken gelegenes Gemach. Hier saß der Kaiser auf einem einfachen Stuhle nach Norden, den Feustern abgewandt. Es mußte wohl ein Arbeitszimmer sein, denn es standen zahlreiche Bücher und Schreibutensilien auf den rechts und links vom Kaiser aufgestellten Tischen. In sitzender Stellung begrüßte der Kaiser den Prinzen Rupprecht, reichte ihm die Hand und nötigte ihn zum Platznehmen zu seiner Rechten.: Alsdann verlas der Kaiser eine aus wenigen Worten bestehende, auf weißes gesaltetes Papier geschriebene Ansprache, welche sofort ins Deutsche übertragen wurde. Der Prinz erwiderte und dankte für den ihm gewahrten Empfang. Der auch für das Gefolge aus der Nähe dentlich sichtbare Kaiser, der mit wuudervollen seidenen Gewändern bekleidet war, macht nicht den Eindruck eines Maunes von 33 Jahren. Auf den farblosen Gesichtszügen lag ein Ausdruck von Melancholie. Der Kaiser sprach sehr langsam und leise; sein Wesen zeigte eine gewisse Verlegenheit. Der ganze Empfang bei ihm währte nur etwa eine Minute. Kurz darauf machte der Kaiser den Prinzen im Empfangsraume einen Gegenbesuch.
* Neisse,.Juni,.24 un.(Eig. Drahlber.) Heute wurde von den Kanzeln ein Hirtenbrief des Fürstbischofs gegen das Treiben der Socialdemokratie und deren Presse verlesen, welche die Religion mit Spott und Hohn und den niedrigsten Verleumdungen und Beschimpfungen verfolgt und Unglauben und Religionshaß verbreitet. Der Hirtenbrief wendet sich ferner gegen die materialistische Richtung und den übertriebenen Nationalismus. Die Sprache und des Volkstums seien ein hohes Gut, aber das höchste der Güter nicht. Die radikalen polnischen Blätter maßen sich an, die alleinigen Führer des Volkes zu sein. Es ist nicht meine Sache, so heißt es im Hirtenbriefe, in politischen Angelegenheiten Führer und Ratgeber zu sein, aber wenn jene sich den Anschein geben, als ob sie allein die katholische Religion vertreten und verteidigen, kann ich zu einer solchen Ueberhebung und Verkehrung der kirchlichen Orndnung nicht schweigen. Die radikalen Polenblätter handeln nicht aus Liebe zur Kirche, das ist nur der Deckmantel. In Wirklichkeit verfolgen sie nur politische Ziele und verdächtigen und verleumden euere Priester mit lügenhaften Anklagen und den niederträchtigsten Beschimpfungen. Sie übertreffen darin die kirchenfeindlichsten Blätter. Man will euch von
den Priestern trennen. Das Hirtenschreiben schließt mit der Mahnung, der Kirche und dem Glauben der Väter treu zu bleiben und jene Blätter aus dem Hause und der Familie fern zu halten. Sonst würden die Priester das Recht und die Pflicht haben, die Gnaden der Kirche zu verweigern.
* St. Petersburg,.Juni1903.(Drahtber.) Der Minister
für Volksaufklärung wurde durch kaiserliches Handschreiben angewiesen, mit Beginn des neuen Lehrjahres an allen Mittelschulen des Königreiches Polen die Erteilung des römisch=katholischen Religionsunterrichtes in polnischer Sprache zuzulassen. Seit 1880 war für sechs Mittelschulen die Erteilung des Religionsunterrichtes für die Katholiken in russischer Sprache vorgeschrieben.
* Rom,.Junil 99=.(Drahtber.) Der Besuch des Königs von Italien bei Präsident Loubet ist amtlich für den 10. Juli angekündigt worden. Der Besuch beim englischen Hofe wurde endgültig auf den 13. November festgesetzt.
Dermischte Nachrichten.
** Marseille,.Juni1903.(Drahtber.) Heute Nachmittag stieß der Dampfer Insulaire mit dem Dampfer Libau zusammen, die beide der Gesellschaft Traissinet gehören. Der Dampfer Libau sank. Zahlreiche Personen fielen der Katastrophe zum Opfer. Bis Nachmittag 5½ Uhr waren bereits 29 Leichen geborgen.
** Marseille,.Juni 1905.(Drahtber.) Die Zahl der Reisenden auf der Libau betrug etwa 200, die Hälfte wird für verloren angesehen. Die Bureaux der Gesellschaft sind geschlossen, die offizielle Liste ist noch unbekannt. Etwa 40 Reisende vom Bochamy und dem österreichischen Dampfer Rasocsk wurden gerettet, 40 andere und 17 Matrosen wurden von dem Dampfer Balkan aufgesammelt, als da erste Rettungsboot auf etwa 40 Meter an die Libau herankam, neigte diese plötzlich seitwärts, die Masten schlugen auf anderthalb Meter vom Rettungsboot ins Wasser und der Dampfer versank mit der Menge, die an den Leitern sich festklammerte. Ein herzzerreißender Schrei wurde gehört, dem bald Totenstille folgte. Die Maschinen explodierten und verursachten ein Zischen des Wassers, das fünf Minuten anhielt. M4
Ueber den Zusammenstoß der Insulaire mit der Libau wird weiter gemeldet: Die Libau ging von Marseille nach Bastia, die Insulaire kam von Toulon und wollte nach Nizza. Der Zusammenstoß fand
um 12½ Uhr mittags statt. Der Lotsendampfer Blechaney, welcher sich in der Nähe der Unglücksstätte befand, leistete mit einem anderen Lotsenboote und dem österreichischen Kanonenboot Balkau sofort Hülfe. Die Libau sank 17 Minuten nach dem Zusammenstoß. Der Blechauey nahm nach großen Anstrengungen etwa 30 Personen und acht Leichen, unter den letzteren fünf Frauen, zwei Männer und ein Kind auf. Der Balkan bara 27 Tote.
Locales.
O Die Pfarrprozessionen von St. Maria im Kapitol und St. Aposteln fanden gestern Vormittag in gewohnter Weise statt; beide boten ein prachtvolles und farbenreiches Bild. Die Beteiligung an denselben seitens der Pfarrangehörigen war groß. Die Straßen der betreffenden Pfarreien waren, wie üblich, reich beflaggt und die Häuser mit Altärchen geschmückt.
X Der Kölner Männergesangverein traf gestern Abend 7 Uhr 30 Min. mit Extrazug von Frankfurt auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Obgleich der Verein sich jeden Empfang verbeten
hatte, war doch ein zahlreiches Publikum auf dem Bahnsteig versammelt, welches besonders die Herren L. v. Othegraven und Prof. Schwartz mit Hochrufen empfing.„
a. Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag entstand in der Lintgasse unter mehreren Personen eine Schlägerei, in deren Verlauf ein Mann und eine Frau nicht unerhebliche Verletzungen davontrugen.
— In der Thieboldsgasse wurde in derselben Nacht ein Ehepaar im Streite übel zugerichtet. Die Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden.
Verkehrsstörung. Samstag von 6¾—7 Uhr abends entstand auf der Severinstraße dadurch eine kleine Verkehrsstörung, daß infolge falscher Weichenstellung zwei Wagen der Straßenbahn aufeinander fuhren. Ein Schaffner wurde hierbei am rechten Auge wenig verletzt; er wurde in einer Drogerie verbunden und konnte seine Fahrt sortsetzen.
10 Brand. Gestern Morgen gegen ½12 Uhr entstand in einem Häntelager auf dem Rothgerberbach Nr. 14 Feuer, welches schnell um sich griff. Es gelang der Feuerwehr, den Brand nach etwa 2½stündiger Thätigkeit auf seinen Herd zu beschränken.— Am Samstag wurde die Feuerwehr nach dem Blaubach gerufen. Es handelte sich jedoch nur um blinden Alarm, weil aus einem alten Hause, das gegenwärtig abgebrochen wird, Rauch emporstieg. Da sich in dem Hause eine Unmenge Ratten aufhielten, sollte der Keller des Hauses ausgeräuchert werden. Ein Nachbar, der glaubte, es brenne in dem Hause, alarmierte daraufhin die Feuerwehr.
10 Unglücksfälle. In einem Hause an der Theresienstraße in Lindenthal fiel am Samstag Abend beim Fensterputzen ein Mädchen von einer Leiter und erlitt einen Beinbruch.— In einem Geschäft an St. Agatha kam ein Mann durch Ausgleiten zu Fall und zog sich schwere Knieeverletzungen zu.— In einem Hause auf der Breitestraße geriet ein Mann mit einer Hand zwischen eine zuschlagende Thür und den Pfosten, wobei ihm mehrere Fingerspitzen abgequetscht wurden.— Auf einer Ziegelei in Müngersdorf kam ein Arbeiter zu Fall und brach einen Fuß.— An den Dominikanern fiel ein Mann und erlitt einen Knöchelbruch. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital überwiesen.
K. Ueberfahren. Samstag Nachmittag 5 Uhr wurde Ecke Kaiser Friedrich=Ufer und Trankgasse ein auswärtiger Radfahrer von einer Motordroschke überfahren und am rechten Bein verletzt. Das Rad wurde zertrümmert. Der Verletzte wurde in der Unfallstation an der Maximinenstraße verbunden.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund. Der neue Sproß des Windthorstbundes Köln, die Ortsgruppe Deutz, hatte sich vorgestern Abend im Sälchen der Witwe Abels in recht stattlicher Anzahl zum erstenmale zu einer Vereinssitzung zusammengefunden. Vom Referenten war das Thema: „Die Vorgeschichte des Centrums“ gewählt werden, um so die Mitglieder mit der Gründung und der Geschichte der Centrumsfraktion näher bekannt zu machen. Der äußerst interessante Vortrag fesselte die Aufmerksamkeit aller Anwesenden und wurde lebhaft applandiert. Eine anregende Diskussion schloß sich dem Vortrage an.
Aus Dororten und Umgebung.
Bergheim a. d. Erft,.Juni1903. Das 11 jährige Töchterchen eines Einwohners aus dem benachbarten Oberaußem wollte gestern Nachmittag einen kleinen Luftballon aufblasen. Dieser platzte und bei dem schuellen Atemholen verschluckte das Kind das Mundstück des Spielzeuges. Dieses setzte sich in der Luftröhre fest und das Kind erntickte, da ärztliche Hülfe zu spät kam.
der Stadt Köln. 6. Juni 1903.
# Gevurten: Luise. T. v. Heinr. Nack, Oberpostprakt., Spichernstr. 77.
= Erich, S. v. Aug. Flotzdorf, Dekorat., Gladbacherstr. 55.- Karl. S.
v. Aug. Bleeck, Kellner, Ursulagartenstr. 28.- Jakob, S. v. Gustav Hungenberg, Eisenbahnarb., Gereonswall 10.- Luise, T. v. Ang. Gericke, Bankbeamter, Werderstr. 16.- Heinrich, S. v. Jos. Bonn, Tagel., Follerstr. 13.- Ernestine, T. v. Pinkas Klinger, Kassierer, Poststr. 38. Charlotte. T. v. Joh. Schmitz, Postschaffu., Apostelnstr. 50.- Dorothea, T. v. Jos. Holthausen, Kaufm., Wolfsstr. 14.— Albert, S. v. Karl
Lochhemper, Aufseher, Kämmerg. 10.- Johann. S. v. Joh Bosewe, Tagel., Gr. Spitze 15.— Auguste, T. v. Jos. Gläntzer, Packer, Weißbütteng. 29.- Margareta, T. v. Heinr. Witthöft, Anstreichermstr., Meister Gerhardstr. 15.- Herbert, S. v. Joh. Meyzer, Fabrikard., Karthäuserw. 27.- Hubert, S. v. Joh. Vondenverg, Wagenführer, Trutzenberg 17. Agnes. T. v. Leonh. Michaelis, Geschäftskutsch., Karthäuserhof 29. Wilhelm. S. v. Andr. Quantius, Isolierer, Jahnstr. 27.- Maria, T. v. Paul Müller, Geschäftsführer, Siebenburgen 43.- Friedrich, S. v. Eduard Werner, Schreiner, Buschg. 12.- Maria u. Robert, Zwillinge v. Adam Jansen, Straßenbahnschaffner. Severinswall 14.— Emma, T. v. Franz Düpper, Butterhdl., Beethovenstr. 6. Karl, S. v. Karl Bartel, Buffetier, Antonitterstr. 11/13.
5 Sterbefäue. Henriette Kubiak, geb. Schumacher, 37., V. d. Siebenburgen 14.- Wwr. Ludw. Simroth, Rentner, 47., Barbarossaplatz 4.
= Wwe. Magd. Schmitz, 77., Weideng. 77.— Elisab. Kalt, geb. Adams, 60 J. Gereonsw. 99. Karl Barthel, ¾ St., Antonitterstr. 11/13.Anton Kremer, 10., Domstr. 34.- Wwe. Kath. Nelles, geb. Wegmann. 58 J. Achterstr. 6.- Aug. Homann, Versicherungsbeamt., verh., 57 J. Venloerstr. 1.= Wilh. Mager, Tagel., unverh., 25., Ehrenfeld, Stammstraße 43.- Wwe. Wilhelmine Odendahl, geb. Meltzer, 74., Rheinaustr. 34.
# Heiraten. Alfred Schulze, Kolonialwarenhdlr., v. Görlitz. u. Maria Kühnreich, v. hier.- Herm. Speltyahn, Graveur. v. hier. u. Karola Sommer, v. Geislingen. Karl Lederle, Koch. v. Endingen, u. Auguste Stabel, v. Elsheim. Gottfried Kügler. Handlungsgeh., v. Breslau, u. Martha Pilgram, v. hier. Joh. Wilh. Kock, Metzgerges., v. Rindern, u. Maria Boldewin. v. Eversen.- Albert Winther, Kellner, v. Possenhain, u. Louise Hinrichs, v. Bovensen.- Friedr. Weiler, Bankbeamter, v. hier, u. Marg. Fuchs. v. Spandau.- Franz Bayer. Bauarb., v. hier, u. Luise Vaillant. v. Crefeld.- Paul Fischer. Direktor. v. Hord. u. Lina Brarmaier, v. Heimsheim.- Oswald Korte, Kaufm. v. Bieleseld. u Amanda Kreihaus, v. Köln=Deutz.- Joseph Rick, Schlosser, v. Ehrenfeld. u. Katharina Kriescher, v. Aachen.- Joseph Heiderscheidt. Postbole, v. hier. u. Sibylla Klein, v. Köln=Deutz. Wwr. Karl Hammerschmidt, Kassierer, v. Oberschmitten. u. Wwe. Aug Kierskothen, geb. Seiffloh. v. Dortmund.= Wilh. Klopp, Rasirmesser fabrikant. v. Büschberg. u. Johanna Weymann, v. Barmen.- Richard Noltze, techn. Assistent. v. Bonn, u. Therese Westdorf, v. hier.= Ernst Hasenclever, Ingenieur. v. Bielefeld. u. Christine Nachtsheim, v. hier.
= Franz Lonis, Handl.=Reis., v. Walporzheim. u. Philippine Schneider, v. Dahn.
Heirats=Ankündigungen. Heinrich Wessel, Fabrikarb., u. Antonie Wielte, geb. Eugels, beide Kahlenh. 8.- Wilh. Zehnpfennig, Bahnarb., zu Kalk, u. Therese Herf, Dagobertstr. 89.- Franz Dax, Maurer, Elsterg. 28, u. Elisab. Wolf, Marzellenstr. 17.= Wilh. Evel, TrompeterSergeant, zu Köln=Riehl. u. Wilhelm. Klemm, Melchiorstr. 21.- Heinrich
M Müher W„„-Perv, Wior Schioffergern
u. Sybilla Schnitzler, beide Katharinengr. 20.- Kaspar Horch, Schreinerges., zu Cöln=Lindenthal. u. Elisabeth Hüllenkremer, Friesenstr. 58.Jos. Pasque, Tagel., Kl. Witschg. 20, u. Marg. Quantius, Karthäuserhof 22,- Dr. Wily. Schumann, Arzt. u. Frieda Quehl, beide RichardWagnerstr. 55.- Jakob Scheuermann, Faßb., Hochstadenstr. 22. u. Anna Jansen, Weißbütteng. 22—24.- Alfred Gutmann, Kaufm., zu Hamburg. u. Elisab. Wierzbowski, Königsplatz 9.
Rheinhöhe am 7. Juni. abends 7 Uhr:.25 m+.09
Wasserwärme am 7. Juni. morgens 7 Uhr 13½0 R

II
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Jakob Heinen
findet Dienstag den 9. Juni. morgens 9 Uhr, in St. Severin statt. wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingelad. werden.
Die Exequien für geb. Schöller,
finden Dienstag den 9. d. Mts., morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Joseph Passauanti,
Diplom- u. Adressenmaler,
Cöln, Maria-Ablassplatz 3,
empfichlt sich
Koiner Local-Anzeiger Nr. 154&a Montag, 3. Juni 1903
Tapeten.
Die so sehr beliebten Tapeten sind wieder in Partien à 1000 Rollen pr. Ausführung eingetroffen: Zimmer=Tapeten von 9„ an. Küchen= Tapeten„ 15 3„ Gold= Tapeten„ 18 3„ Salon= Tapeten„ 30 5„ Borden, rollenweise von 50“ an. Circa 100 Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern neu ausgestellt. Hausbesitzer. Tapezierer erhalten höchsten Rabatt.
Mindanst ain
Fernsprecher 4198.
#### Bürgerstraße. Alter Markt. Eure Taschenmacher, Budengasse.
Gelegenheitskauf 85 z.
Schwere goldene Ankeruhr, 15 Steine, 14 karat. Gold, 3 Deckel. genau gehend, unter Garantie für nur 85 Mark zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher.
Marzellenstraße Nr. 61. Gelegenheitskaufhaus in goldenen Herren= und Damenuhren.
Geschäftsgründung 1875.
Partoseln uteu.
Korb 50&a, Bo. f. No. K..—.
Zwiebel, ägypt. neue,
Sad 1o0 u a at ul. Sac.
E. Kueffel, Kartoss.=Großydlg., Weyernr. 48.* Fernspr. 2073.
WNE
InvalidenFahrrüder (Krankenselbstfahr.).Hand, Fuß=od.Motorbetrieb. f. FußBelähmte jed. Art, fern. Krankenfahrstühle f. Zimmer u. Straße, fabriciert als Specialität: Louis Krause, Fahrräder=Fabrik, Leipzig=Gohlis 499. Katalog gratis. Großes Lager.*
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie habe ich noch vorrätig:
11 ½ ¼ 1. 1/10 Lose
K 40.-, 20.-, 10.-,.-,.-. Ziehung 7. und 8. Juli.
Königl. Lotterie Faufy, Einnehmer, Fernspr. 2284. Domstraße 13
Von la. Oelfirma und Fabrik techn. Fette
wurde mir für Köln und Umgegend Alleinverkauf u. Depot übertragen u. wünsche mit einem Herrn. welcher die einschl. Kundschaft kennt u. zu besuchen hätte, das Geschäft gemeinschaftlich zu machen. Strengste Diskretion selbst verstandlich. Off. u. Nr. 4257 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Einrahmen von Bildern.
Große Auswahl in Stahl= u. Kupferstichen. Gravuren sow. fertig gerahmt Bildern empfiehlt billigst
Herm. Alken, Rothaerberbach 58.
FLORA
Prachtvolle Gartenanlagen,
Große interessante Gewächshäuser.
Tennisplätze, Croquet=Platz, Kahnfahrt, großer schattiger Kinderspielplatz.
See= und Süßwasser=Aquarium.
(Eintritt für Abonnenten frei.)
Sommerprogramm 1903:
Täglich 2 Konzerte:
3½ und abends 7½ Uhr
ausgeführt vom Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz.
Außerdem:
Samstag den 13. Juni: Großes Jubiläumsfest zur Feier des vierzigjährigen Bestehens der Flora. Beleuchtung und Feuerwert.
Zwei Konzerte des Cornet a Donnerstag den 18. Juni: 1 Piston=Virtuosen Louis KümFreitag den 19. Juni:( mel, Großh. Hess. Hofmusikers
aus Darmstadt.
Sonntag den 21. Juni: Beleuchtung.
Mittwoch den 24. Juni: 1 Dier Konzerte des Hoshallmusitdirekt.
Teriscg bes.26. Jaui. Johann Strauss
Samstag den 27. Juni: mit seinem Wiener Orchester.
Freitag den.Juli: Konzert des.=.=V.„Kölner Liederkreis" (Dirig. Arn. Krögel) und Beleuchtung.
Sonntag den 5. Juli: Fest des Verbandes kath. Gesellen=Vereine bei Gelegenheit der Einweihung des Kolping=Denkmals. Mittwoch den 8. Juli: Rosenfest und Venczianische Nacht.
Sonntag den 12. Juli: Belenchtung.
Mittwoch den 15. Juli: Kinderfest.
Samstag den 18. Juli: Sommerfest des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins(Dirigent: Karl Reuther).
Donnerstag den 23. Juli: Großes Gartenfest.
Sonntag den 9. August: Gartenfest mit Beleuchtung und Feuerwert.
Mittwoch den 12. August: Sommerfest des Gesangvereins Kölner Männerchor.
Mittwoch den 2. September: Großes patriotisches Kinderfest.
Für die meisten der voraufgeführten Festlichkeiten werden "- erhöhte Eintrittspreise erhoben werden.
2 Aktionäre u. Abonnenten haben freien
Zutritt; bei den Kinderfesten die abonnierten Kinder erheblich ermäßigte Eintrittspreise.
Einladung zum Abonnement. 2e
E Karten gültig vom 10. Juni bis 551, Dezember 1903 kosten:
Die Hauptkarte K 10.—.
Jede Zusatzkarte„.—.
Einzelkarte für Personen unter 30 Jahren„.—.+
KOOO
Garten Fränkischer Hof Terrasse
mit anschließendem Scalbau, ca. 1500 Personen fassend.
Sonn= und Feiertags: 11½. 5½ und 8 Uhr.
Montags. Donnerstags und Samstags 815 Uhr.
Biterung: Militär-Konzerk.
Diners. Abendplatten. Soupers. Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Bestens empfohlen* L. J. Brems.
ehroc
u. Frack-Ainzüge
von M. 22—65.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. MNath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Reichstagswahl.
den 8. Juni 190.5, abends 8° Uhr, im großen Saale des Magdeburger Hofes,
Grosse Wählerversammlun
Unser Reichstagskandidat, Herr Amtsgerichtsrat de Witt, hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt.
Die Anhänger der Centrumspartei werden dringend um ihr Erscheinen gebeten.
Der Vorkand des Wahlausschusses der Ceutrumspartei.
Panorama International,
Beeitestraße 90, 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Diese
4s0
I. 8
Stadt=Garten.
Woche: Neapel und Capri.— Ganz neu!
Stäcktisches Orchester in Cöln.
Montag den 8. Juni, anends 7½ Uhr:
Erstes Sommer-Sinfonie-Konzert
im Gürzenich
ir Hr. W. Trenks.
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn GeneralmusikDirektor Fritz Steinbach.
Solist: Herr Konzertmeister Friedrich Grützmacher.
Herr Konzertmeister Hans Kolkmeyer.
Programm
mit Werken von Ludwig van Beethoven.
1. Ouvertüre zu Leonore Nr. I op. 138.
2. Rondino Es-dur(aus dem Nachlasse) für je 2 Oboen, Klarinetten, Härner und Fagotte.
Konzert für Violine mit Orchester-dur op. 61.
a. Allegro ma non troppo; b. Lurghetto; c. Rondo(Allegro).
Iterr Konzertmeister Hans Kolkmeyer.
Ouverfüre zu Leonore Nr. IIop. 72a.
Aus dem Ballet„Die Geschöpfe des Prometheus“ op. 43:
a. Adagio für Cello, Flöte, Klarinette, Fagott und Harfe,-dur.
Cellosolo: Herr Konzertmeister Friedrich Grützmacher.
b. Rondo Allegro-dur.
c. Finale(Allegretto) Es-dur. 6. Ouvertüre zu Leonore Nr. III op. 72b.
Abonnements-Karten für die 6 Konzerte zu 6 M, sowie Eintrittskarten zu.50 M sind in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger zu haben.
Montag den 15.Juni II. Sinfoniekonzert mit Werken von Johannes Brahms. f
&am Sonn= u. Feiertags u. Montags,
§ 3. Kürassiere, Piston=Soli
a Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg
S— C
# Mittwochs und Freitags: 6 7. Fuß=Artillerie. 8
8 Kgl. Musik
a Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:#
6 Diners 1,50. Abonn. 1,25. 5 X. Soupers. Abendplatten. X S" Breuer&amp; Strauss.#
3.
4.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr:
N EIALNE
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
per Fuhre 4 M. E. Ressel, Rothenberg 3.
Hauptversammlung
am Dienstag den 9. Juni 1903, abends 8½2 Uhr, bei Hru. Mitmeister Mittelhäuser, Marzellenstraße 5.
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Bericht der Rechnungsprüfer über die Jahresrechnung 1908
I. Entlastung des Schatzmeisters und des Vorstandes.
5. Wahl von vier Vorstandsmeistern. 6. Satzungsänderung.
Nach Schluß der Sitzung Geselliges Zusammensein.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
*<space> 0#<space>
R
□
Tel. 1779
NUR
Rothgerberbach 33
Der Vorstand.
Locales.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
MMepaerei Eines. g. gehende Metzgerei. Ochsen= und Schweinemetzgerei umstandehalber zu übertragen. Näheres unter B 1 a. d. Annahmest. Nippes. Thüringerstr. 14.
I. J. Fink, Kommerjäger,
Lichhof 6,
vertilgt unter Garantie u. geruchfrei:
Natten, Mäuse, Wanzen,
Die Flora veröffentlicht im Anzeigenteil dieses Blattes ihr diesjähriges Sommerprogramm, welches den Besuchern wieder reiche Genüsse verspricht. In der bunten Reihe der Festlichkeiten finden sich wieder mehrere Konzerte des Wiener Hofballmusikdirektors Johann Strauß mit seinem Orchester, Sommerfeste und Konzerte des Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Gesangvereins, des Kölner Liederkreis und des Kölner Männerchors, ferner verschiedene Gartenfeste und Beleuchtungen, sowie mehrere der beliebten Kinderfeste. Den Anfang macht am Samstag
den 13. Juni ein Jubiläumsfest zur Feier des 40jährigen Bestehens Schwaven, Ameisen.
der Flora, mit großer Beleuchtung und Feuerwerk. Schon vom
10. Juni ab werden sofort gültige Abonnements für den Rest des
Jahres zum halben Preise der Jahresabonnements ausgegeben.) 1 Der Vertnieb eines altoholfreien Ge∆ Rechtsschutzstelle für Frauen. Die Sprechstunden der Rechts tränkes ist zu übertr. Hoh. Verdienst. schutzstelle für Frauen. Annostraße 26, 5½—7½ Uhr, findet diese Woche Gefl. Off. u. Nr. 1242 a. d. Gesch. d. Bl. des Feiertages wegen Freitag hichtt.„. Smt inn Strenanten. EEin gut erhaltenes Damenrad auf
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbau= G14 Tage zu leihen gesucht. Besch. arbeiten wird die Ursulastraße von Stolkgasse bis Hausgrenze—7 einschließlich Kreuzung Stolkgasse—Viktoriastraße vom 8. Juni d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
in Wasserrohrbruch. Gestern Morgen gegen einhalb 9 Uhr entstand in einem Hause in der Käsenstraße ein Wasserrohrbruch.
Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
zu leihen gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 63.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Beklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.