Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
11 Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
dem Bismarckdenkmal gegenüber.
Ausklopfer.
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Köln, Breitestrasse 113-123.
Stahlspäne, Bohnerschrubber, Feusterleder, Teppichkehrmaschinen Gardinenspanner.
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
2 Breitestrasse 422. Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen
Telepzhon Köln a. Kh., Luremburgerstr. 92.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Telephon
2525
Fenster= 2 Flügel
M..50,.40 bis 26.00
e Fernsprecher 6166. S
zu verkaufen.
Friedensstraße 37.
Spuchtei-Gurdinen
Fenster= 2 Flügel
M..00, 12.00 bis 37.00
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Mweeialität in großer Auswahl
emtlicho Stahlmare
Läuferstoffe
in reicher Auswahl Mtr. von 50.0 an.
Streitzeuggasse 4 we an der Richmodstrasse
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
zur Einsegnung
besonders vorteilhaft.
wie Tafel= u. Dessert=Messer und=Gabeln, Brot=, Schlacht=, Küchen= und Taschenmesser 2c.. Scheren.
Qual tät unter Garantie. Korkenzieher in allen Ausführungen.
sowie Käsehobel u. Brotschneidmaschinen.
nur la. Fabrikate.“
äußerst preiswert.
Fabriklager:
n Fernsprecher
Rüglerin sucht Kunden. Gutgehend. Agenturgeschäft
Limburgerstraße 13, 3. Etage. der#hensmittelbrauche billig
5. Klüher, Sandbahn 4 l# übertragen.
Firmenschriften, Fassadenaustriche
liefert
billigst
abe noch einige gutsing. Kanarien=
hähne abzug. Jakordenstr. 7, part.
(früher Richmodstraße 13).

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Kamstag. 21. März 1903.
Zweitmädchen
nit guten Zeugnissen zum April gesucht.
Befl. ank. zuverl. ält. Fräulein
ucht Stelle in ruhigem Hause. Off. u. 100 postl. Köln-Bayenthal.
Langgasse 25.
Tüchtige 1. u. 2. Arbeiterinnen, eine brauchekund. Verkäuferin
p. sofort oder 1. April gegen hohes Salär gesucht.
kirma Marie Ohst,
*<space> D ü r e n<space>( R h l d.)<space>
Schuhbranche.
Tüchtige Verkäuserin sucht per 1. Mai stellung. Off. u. E 446 a. d. An
Ehrenfeld, Geisselstr.
verkäuferin der Kolonialw.=Branche sucht Stelle sofort oder für April.
St. Anna=Haus, Lindenthal,
Herderstraße 32.
T S
Arbeits-Gesuche.
Für Gartenbesitzer!
Alle Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie das Beschneiden der Weinstöcke und Obstbäume übernimmt billigst Jean Herzig, Gärtner, Köln Weißhaus, 148 Luremburgerstr. 148 Karte genügt.
Email=Schilder
werden billigst angesertigt.
Heinrich Rana. Maitinstr. gegenüber dem Gürzenich. Porzellan= und Email=Malerei.
30.
per=Meter 40 J. I. Material. Alle vork. Arbeiten zu den billig. Preisen. u. Nr. 509 a d. Gesch. d. Bl.
Dillig, gut und elegant werden
den Herren, welche den Stoff selbst ru. Anzüge und Ueberzieher Maß angefertigt bei Joseph Buchh Schneidermeister. Friesenwall 68.
Herren, welche ihre Anzüge aufge
* bügelt und geändert, repariert, ge reinigt haben wollen, wenden sich Eintrachtstraße 84. Karte genügt.
jeder Art repariert schnell. gut Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Perfekte Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause.
Off. u. Nr. 577 an die Gech. d. Vl
e sucht noch
ein, bessere Kunden. Mäß. Preise. Off. u. Nr. 576 an die Gesch. d. Bl
Erste Damenschneiderin
Zu vermieten.
Restaurant=Verpachtungen.
Grand=Restaurant in Halle a. S ca. 500 Hektoliter Bierumsatz; Uebernahme sind 8000 s erforder Ein Gast= und Logierhaus;
hme sind 5000 M erforder ine Restaurants von 1000 4000 n zu verpachten.
Hoffmann. Halle a.., Südstr
Lindenthal
Ecke Dürener= und Theresienstraß sofort oder später zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Roonstraße 34, p. 1. April zu perr Hochp.. 7 Zim., Badez, Küche 1500. Souterrain, 6 Räume, 900 A Roonstr. 36. Hochp u. 2. Et., je 1800. Roonstr. 38, Hochp. u. 2. Et., je 1600 Alle Parkettb., Oefen..= u. Heizgas Auss. über den Königsplat Bescheid Roonstraße.4.
Abgeschl. Wohnung,
Anbau, Bequemlichk. zu 2
Robes.
Suche für meine Tochter Lehrstelle in seinerem Geschäfte dieser Branche. Off u. Nr. 525 an die Gesch. d. Bl.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— 2½ And. m. Pred., am
6 ¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,., 2. u. 3. Sonntag des Monats um
Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.) amt, 8 m. Pred.(fällt während der Andraas. H. Messen. 6, 7½, 9½ Schulferien ausl, 9% Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2% Christen). 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg. 5 Kompl.(jeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 8½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Sex. u. Rosenk Marin- Mimmelfahrt. H. messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred 8 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—
11½ m. Pred. 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And..-Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½2 St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
I. Messen: 7, 8°# m Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Salierring 49. 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mans. u. Zube zu vermieten. Preis 1000 Ml.
Werkstelle,
hauer usw. geeignet, sofort zu mieten. Vor den Siebenburgen Bescheid Gereonshof 36.
S
St.
Werkstelle, Lager
oder kleiner Fabrikraum, für prover Artikel, feuersicher, hell. ca. 70 en
K 40.—. Siebenburgen 35.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 4 schöne, große Räume. Ko Leuchtgas.Mans. nebst all. Beg. Luxemburgerstr. 4. Besch. i. Sch
Hochpart. und Sout., mir u
Hof. für Kontor und Lager, ganz od
Zimmer 2. Et., Hinterhaus, für 20 K zu vermieten. Eigelstein 10.
Besch. Ulrichg. 8A.
Miet-Gesuche.
Comptoir und Tager,
ituell mit Wohnung. in der Nähe städtischen Schlochthofes gesucht. Angabe des Mietvreises. u. Nr. 584 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Es suchen Stelle:
Ein junges Mäochen, perfekt in Kochen. Schneidern und allen Handund Hausarbeiten,'s Stütze, Drittmädchen oder Jungfet
Häuser Blindgasse Nr. 19/21,
groß 266 gm, stehen preisfürdig unter günstigen Bedinungen zu verkaufen. Näheres
nhir“
Alleinstehende Dame zum Mitbehnen eines herrschaftlichen Hauses billiger Miete gesucht. Näheres Hilar Blank, Nelkenstraße 12.
Dals Lehrerin sucht
Kull. möbliert. Zimmer entuell mit Pension.
Offerten mit Preisangabe u. U 200 Aussem. Kalk. Kirchstraße 4.
ält. Damen suchen in vom Eigent.
bew. Hause 3 Zim., Küche, Mans. Etg., Lindenthal od. Ehrenfeld mit reisang. Fr.=Off. u. E 264 a d. Anihmestelle Ehrenfeld. Geisselstr 12.
Ich suche für zwei# Zimmer tere st.lle Personen= Simmer. ff. u. Nr. 581 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
19.
Elegantes Schn tzeichnen sewie icher prakt. Unt rricht nach den Fa ons in Kostümen. Mänteln
Wäche. Helene Coling Conversation française.
Schan
möbl. Zimmer zu vermieten.
Kölner
schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen.
irste und größte Schule Kölns.
rospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Knaben,
uch zurückgebliebene, finden Ausahme b. erfahrenem Rektor nahe Köln. Fr.=Offerten unter B 18 an die
Unterritzt im Französischen
„L." B. R
. icS
Capitalien.
Kapitalien
u mäßigem Zinsfuß angemelet bei
Hotar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
arl=en erhalten Beamte ohne Aurirhen jede Anzahl. vom Selbstarleiher unt. koulanten Bedingungen. )ff. u. Nr. 389 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Auf dem Wege von Altermarkt bis Severinstraße BiHe
vorgestern Abend#
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Bürgerstraße 22.
Zu verkaufen.
Baustelle.
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüb dem Kloster, 10.33 m br., 50 mtief; Haus Geisselstr. 52, br. 6 m. tief 51., neben Ecke Vogelsangerstr., zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstr. 23.
Schwarzer Anzug, f. neu, mittl. Fig.,
Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Meising wird angekauft Goldgasse 17.—
„öbel. Antiksachen u. Pianinos w.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Samstag, 21. März 1903.
Seite 3.
.7
Antonius,
durch Gottes Barmherzigkeit und des heiligen Apostolischen Stuhles Gnade Erzbischof von Köln, desselben Apostolischen Stuhles geborener Legat usw.
Der Hochwürdigen Geistlichkeit und allen Gläubigen der Erzdiöcese Gruß und Segen.
1. Durch das Vertrauen meiner ehemaligen Mitbrüder im Hochwürdigen Metropolitankapitel zum Erzbischof der heiligen Kirche von Köln gewählt und vom h. Vater in Rom als solcher bestätigt und mit der bischöflichen Amtsgewalt für diesen Sprengel versehen, trete ich heute zum ersten Male vor euch, geliebte Erzdiöcesanen, als ener Oberhirt, um euch zu grüßen und Worte der Belehrung und Ermahnung an euch zu richten. Es ist kein Fremder, der zu euch redet. Ein Kind des rheinischen Landes, ein Sohn der alten Stadt Jülich, die schon einmal einen ihrer Söhne auf den heimischen Erzstuhl gesandt hat, im Schatten unseres Domes als Knabe und Jüngling aufgewachsen und in die Wissenschaften eingeführt, in Köln zum Priester geweiht, von dort durch den großen Erzbischof Johannes Kardinal v. Geissel in den volkreichen Industriebezirk an der Ruhr gesandt und in der Stadt Essen in jeden Zweig der Seelsorge eingeführt, ward
ich vor nunmehr fast vierzehn Jahren vom hochseligen Erzbischof Philippus nach Köln zurückberufen, um ihm als Weihbischof in Ausübung des bischöflichen Amtes zur Seite zu stehen. Als solchen habt ihr mich alle kennen gelernt, geliebte Erzdiöcesanen. Denn Jahr um Jahr habe ich die Gauen des weithin ausgedehnten Erzbistums durchwandert, habe alle Kirchen, auch in den entlegensten Teilen der Eifel, des Westerwaldes und des Bergischen Landes, zum großen Teile mehrmals, besucht, habe alle Pfarreien visitiert, die Schulen, die kirchlichen Anstalten, die Klöster besucht, unzählige Male das Wort Gottes verkündet, Tausenden und aber Tausenden das heilige Sakrament der Firmung gespendet, zahllose Kirchen und Altäre konsekriert, bin den verschiedensten Personen, sämtlichen Priestern und recht vielen Laien der mannigfachsten Lebensstellung, hoch und niedrig, nahegetreten und mit den Zuständen und Bedürfnissen des großen Sprengels in ausgedehntem Maße vertraut geworden. Ich darf es euch aber kühn vor Gottes Angesicht eingestehen, geliebte Erzdiöcesanen, ich habe niemals nach der bischöflichen Würde gestrebt, nie auch nur eine Ahnung gehabt, daß sie mir bestimmt sein könnte. Und nachdem dieselbe mir doch ohne mein Zuthun zu teil geworden, da hatte ich mich mit dem Gedanken befreundet, der liebe Gott, der es so gefügt, werde mich nunmehr in bescheidener Demut als Bischof ohne Diöcese und als bloße Stütze des eigentlichen Oberhirten mit dem einen Talente, das er mir gegeben, bis zu dem Tage arbeiten lassen, wo er als Richter kommt, um Rechenschaft zu fordern. Seine Weisheit hatte es anders beschlossen. Ihr wißt, wie rasch und jählings unser letzter Oberhirt, Erzbischof Hubertus, seinem Wirkungskreis entrissen wurde, nachdem er kaum zwei Jahre seines heiligen Amtes treu und gewissenhaft gewaltet. Nach seinem Tode erging der Ruf von oben in einer so deutlichen Weise, daß der davon Betroffene die Stimme Gottes nicht verkennen konnte, sondern in bereitwilligem Gehorsam mit dem Propheten Samuel antworten mußte:„Ecce ego quia vocasti me— Hier bin ich, denn du hast mich gerufen“(1. Kön. 3, 5. 6.). So habe ich mich demütig unter den heiligen Willen Gottes gebengt in der festen Zuversicht, daß derjenige,„der den Schwachen aus dem Staube, den Armen aus der Niedrigkeit erhoben hat, um ihn zu setzen unter die Fürsten, unter die Fürsten seines Volkes“(Ps. 11—, 7.), auch Kraft und Guade geben wird,„um zu gehen, wohin er schickt, und auszuführen; was er aufträgt"(Jerem. 2,). Auf diese Weise bin ich ener Oberhirt geworden, geliebte Erzdiöcesanen, und da Gottes heilige Vorsehung mich dazu berufen hat, so will ich euch mit Gottes Gnade ein guter, treuer, gewissenhafter Bischof sein, ein Bischof im Geiste und nach dem Vorbilde Jesu Christi, unseres Herrn, des „ewigen Hirten und Bischofes unserer Seelen"(1. Petri 2, 25).
2. Der heilige Bischof und Kirchenvater Gregor von Nyssa hat den Ausspruch gethan:„Christianus est alter
Christus— der Christ ist ein anderer Christus“ (serm. de perfecti christiani hominis forma). In der That ist die Verähnlichung mit Christo dem Herrn die Aufgabe eines jeden Christen. Der ewige Vater— schreibt der h. Paulus (Röm. 8. 29)—„hat uns vorausbestimmt, ähnlich zu werden dem Bilde seines Sohnes, damit er der erstgeborene sei unter vielen Brüdern". Allein in ganz hervorragendem Maße findet jener Ausspruch Anwendung auf den Bischof. Von den Bischöfen gilt das Wort, das der Herr zu den h. Aposteln gesprochen hat: „Wie mich der Vater gesandt hat, so sende ich euch"(Joh. 20, 21); „wer euch hört, ber hört mich; wer euch verachtet, der verachtet mich"(Luk. 10, 16). In unnachahmlich schöner Weise hat der Herr den Bischöfen sich selber als Vorbild der Nachahmung gezeichnet in dem Gleichnisse vom guten Hirten(Joh. 10, 11 ff.; vgl. Luk. 15, 6 ff.). Er ist der gute Hirt; er kennt seine Schafe; er verteidigt sie wider den Wolf; er ist bereit, sein Leben für sie hinzugeben; er geht dem verlorenen Schäflein nach in die Wüste und trägt es auf den Schultern zur Herde; er ruht nicht, bis alle Schafe in den Schafstall eingegangen sind, damit ein Hirt sei und eine Herde. Da seht ihr den„ewigen Hirten und Bischof unserer Seelen"(1. Petri 2, 15); da habt ihr das Vorbild, das dem Bischof voranleuchtet. Nach diesem hehren Beispiel haben im Laufe der Jahrhunderte so viele heilige Bischöfe sich gebildet und sind Hirten geworden nach dem Herzen Gottes. Es soll und wird auch mein Vorbild sein, das ich mit
Gottes Gnade nach Kräften nachzubilden mich
bemühen werde. Gleich dem guten Hirten will ich die mir anvertraute Herde auf gute Weide führen, will euren Seelen, geliebte Erzdiöcesanen, treu und sorgsam die himmlische Speise des Wortes Gottes und der heiligen Sakramente verschaffen, euch vor Irrtum und Sünde schützen, euch wider die Feinde des Heiles verteidigen, Irrende und Fehlende mit Liebe und Sauftmut zurückführen, die Schwachen kräftigen, die Starken vervollkommnen, will mit dem h. Paulus„allen alles werden, um alle selig zu machen“(1. Korr. 9, 22), und will dabei keine Arbeit und Mühe, auch keine Gefahr, keine üble Nachrede, Verleumdung, Verfolgung scheuen, ja, wenn es nötig wäre, für die mir anvertrauten Seelen alles, Hab und Gut, Freiheit, selbst Blut und Leben hingeben, wie der gute Hirt mir das Beispiel giebt und wie so viele heilige Bischöfe gethan haben. Ich denke an meinen großen Vorfahren auf dem Stuhle des h. Maternus, an unseren heiligen Erzbischof Engelbert, der als wahrhaft guter Hirt zu Gunsten des bedrängten Münsterstiftes in Essen an der Ruhr sein Blut vergossen hat als ein Märtyrer seiner Hirtentreue. Da seht ihr den Bischof nach dem Herzen Gottes. Ein solch treuer Bischof will auch ich euch sein, geliebte Erzdiöcesanen.
3. Ich werde euch ein treu katholischer Bischof sein. Katholisch ist der Bischof durch die Verbindung mit dem obersten Bischof, mit dem Papste zu Rom als dem Nachfolger des h. Petrus. Erst dadurch, daß er in die Verbindung mit dem Papste eintritt, um in ihr zu verharren, tritt er als Glied in die apostolische Reihenfolge des katholischen Episkopates ein, die sich, einer ununterbrochenen Kette vergleichbar, hinaufzieht durch den Lauf der Jahrhunderte bis zu den ersten Bischöfen, den mit Petrus verbundenen heiligen Aposteln, denen der Herr gesagt hat:„Ich bin bei euch alle Tage bis aus Ende der Welt“ (Matth. 28, 20). Das ist eines von den vier Merkmalen, die der Herr laut dem ersten Konzil von Constantinopel(i. J. 381)
seiner Kirche als Erkennungszeichen verliehen hat, das glorreiche Merkmal der Apostolizität, das die Kirche Gottes scharf scheidet von jeder nachchristlichen Stiftung(tren. adv. haer. III. 3; IV. 26; Tertull. de praescr. c. 32). Ein Bischof, der aus dieser Verbindung mit dem Papste herausträte, würde dadurch aufhören, ein Glied an dem lebendigen Organismus zu sein, von dem der römische Bischof als Nachfolger Petri das gottgewollte sichtbare Haupt ist, wäre— um einen Ausspruch des h. Bischofes und Märtyrers Cyprianus von Karthago aus dem dritten christlichen Jahrhundert zu gebrauchen—„ein Zweig, abgerissen vom Baume, ein Bach, abgeschnitten von seiner Quelle“ (Cypr. de unit. Eccl. ep. 5 coll. ev. 56). Die h. Kölner Kirche hat sich seit den frühesten Zeiten stets als„die treue Tochter
der römischen Mutter“— Romanae matris fidelis semper filia
— erwiesen und hat auch in schlimmen Zeitläuften immerdar die Verbindung mit dem Apostelstuhle zu Rom bewahrt, wie es im alten„Hymnus zum Lobe der Stadt Köln“ heißt:„Postquam fidem suscepisti, Civitas praenobilis, Recidiva non fuisti, Sed in fide stabilis— Seid den Glauben du empfangen, Edle Stadt, du heilig Cöln, Niemals untreu bist geworden, Warst im Glauben fest und rein.“ Hat ja vorzugsweise wegen dieser katholischen Glaubenstreue die Metropole des Erzbistums, die Stadt Köln, seit alten Tagen vor allen anderen Städten Deutschlands den Namen des„deutschen Rom“ erhalten. Das Erbe, das unsere Vorfahren uns überliefert haben, wird euer neuer Erzbischof treu und sorgsam zu wahren bemüht sein. Er wird selber Liebe, Ehrfurcht und Gehorsam gegen den h. Vater, den Papst, und die römische Mutterkirche üben, und wird bei euch, geliebte Erzdiöcesanen, die gleichen Gesinnungen pflegen. Denn„auf den Petrus hat Christus die Kirche gegründet"—„von Rom hat die Einheit unter den Hohenpriestern(Bischöfen) ihren Ursprung“
—„zu dieser Kirche hat der Irrtum keinen Zutritt"(Cypr. de unit. Eccl. c. 4; ep. 66: 71; 59). Darum„müssen mit der römischen Kirche wegen ihres größeren Vorranges alle Kirchen des Erdkreises übereinstimmen“—„denn in ihr(durch die Verbindung mit ihr) wird von allen Kirchen ringsum die apostolische Lehrüberlieferung bewahrt“(Iren. adv. haer. III.). So sprachen zwei heilige Bischöfe und Märtyrer der christlichen Urzeit, Irenäus von Lyon und Cyprianus von Karthago. Das ist mein, das ist euer Bekenntnis, geliebte Erzdiöcesanen. Dadurch, daß ich daran festhalte, werde ich ein katholischer Bischof sein.
4. Diese Betonung der Treue gegenüber dem apostolischen Stuhle zu Rom wird euern Erzbischof aber nicht hindern, daß er ein deutscher Bischof sei und sich stets als einen solchen fühle und bewähre. Befürchtet nicht, geliebte Erzdiöcesanen, daß ich auf das Gebiet weltlicher Politik mich begebe, das als solches den Bischöfen fern liegt. Glaubet auch nicht, daß ich zu jenen zähle, welche die eigene Nation über alles erheben und um ihretwillen auf andere Nationen geringschätzig hinabschauen. Ein solch überspannter Nationalismus ist unverträglich mit den Lehren der Geschichte und kann vor der prüfenden Vernunft nicht bestehen, ist aber noch weniger christlich. Vor Gott dem Herrn haben alle Nationen des Erdkreises ihre Berechtigung, besitzen alle, wie die einzelnen Menschen, ihre Mängel, aber auch ihre Vorzüge, und haben alle ihre gewiesene Stelle, die einen eine hervorragendere, die anderen eine minder bedeutende, alle aber eine berechtigte Stelle in dem weisheitsvollen Weltplan der göttlichen Vorsehung. Aber die Kirche Gottes, die als Verkünderin der einen ewigen Wahrheit und als Spenderin der für alle Menschen gleichmäßig bestimmten göttlichen Guade über den Nationen steht und darum auch karholisch. d. h. allgemein ist und genannt wird, schließt durchaus nicht die dem Menschen angeborene Liebe zum heimischen Boden noch zu dem Stamme und Volke aus, dem der einzelne durch Geburt, Sprache, Erziehung und Sitte angehört. Vielmehr wie die Gnade sich der Natur aubequemt und die Eigenart des einzelnen Menschen nicht zerstört, sondern veredelt, von Auswüchsen reinigt, in die höhere, übernatürliche Sphäre hinaufzieht und verklärt, so hat auch die Kirche Gottes in ihrer übernatürlichen Weisheit sich der Eigenart der Völker zu bemächtigen gewußt und je nach deren verschiedener innerlicher Veranlagung und äußerer Entwickelung das reine Gold des ihr vom göttlichen Erlöser vermachten himmlischen Schatzes in verschiedenfacher, wenn auch dem innersten Wesen nach gleicher Weise geprägt und zur Ausgestaltung gebracht. So unterscheidet sich das katholische Glaubensleben der abendländischen Völker, trotz desselben gemeinsamen Grundes, auf dem es erwachsen ist, von dem des Morgenlandes, so innerhalb des Abendlandes das kirchlich=religiöse Leben der einen Nation von dem der anderen. Ich wiederhole: als Erzbischof der h. Kirche von Köln, der altehrwürdigen deutschen Stadt am Ufer des Rheines, jenes Stromes, der seit den ältesten Zeiten die Pulsader deutschen Lebens und vielfach deutscher Herrlichkeit war, bin und bleibe ich ein deutscher Bischof, der mit der Liebe zu Christo dem Herrn und seiner h. Kirche die Liebe zu seinem Volk und seinem Vaterland zu verbinden wissen wird. Hat nicht der heilige katholische Glaube gerade in den deutschen Gauen und zumal in unseren rheinischen Landen seit Jahrhunderten eine Heimstätte gefunden? Auf deutschem Boden hat er im Laufe der Zeiten die herrlichsten Blüten hervorgebracht, hat durch Bonifatius und Karl den Großen erst die Verbindung der einzelnen Stämme unseres Volkes zu einem Ganzen ermöglicht, hat auf Fürstenthronen und Bischofsstühlen, im stillen Frieden des Klosters und im Getümmel der Welt, unter Klerus und Laien heilige Männer und heilige Frauen geschaffen, hat unsere nationale Dichtkunst, hat die bildende Künste mit seinem Geiste durchhaucht und ist auch heute noch, trotzdem beinahe die Hälfte unserer dieselbe deutsche Muttersprache redenden Volksgenossen dem Glauben der Vorfahren entfremdet ist, in dem der Mutterkirche treu gebliebenen Volksteil lebenskräftig und lebenswirksam. Nein, woir deutschen Katholiken lieben Rom und lieben den Papst; aber wir lieben auch unser Volk und unser Vaterland und protestieren laut dagegen, wenn hier und da Unverstand oder Leidenschaft es versucht, zwischen Katholicismus und deutschem Volkstum einen Grenzwall aufzurichten. Namentlich will und wird der Erzbischof, den Gott euch gegeben, geliebte Erzdiöcesanen, hinter niemandem seiner deutschen Volksgenossen an wahrer und warmer Vaterlandstreue zurückstehen. Er liebt sein Volk; er kennt aus langjährigem, auf deutschen Schulen grundgelegtem Studium seine Geschichte, seine Sprache und deren Entwickelung, seine Literatur und seine Kunst und hat sich Herz und Verständnis bewahrt für die Größe seines Volkes und für die Entwickelung der reichen, in ihm ruhenden Kräfte und Anlagen. Er wird insbesondere stets in unentwegter Treue zu dem erhabenen Herscher stehen, der von Gottes Gnaden die Geschicke des neuen Deutschen Reiches zu lenken berufen ist, zu unserem allergnädigsten kaiserlichen Herrn, und wird immerdar mit der Autorität, die ihm sein heiliges Amt verleiht, in guten wie in schlimmen Tagen, das apostolische Wort predigen, es aber auch selber beobachten:„Fürchtet Gott, ehret den König.“(1. Petri 2, 17.)
5. So komme ich euch nunmehr, geliebte Erzdiöcesanen, als der von Gott bestellte Hirt eurer Seelen mit herzlicher Liebe und mit vollem Vertrauen entgegen. Wollet, ich bitte euch, Liebe mit Liebe und Vertrauen mit Vertrauen erwidern und durch treue Anhänglichkeit, durch ergebenen Gehorsam und durch fortdauerndes Gebet mir die schwere Bürde erleichtern, die ich um euretwillen auf meine Schultern nehme. Ich habe euch vorhin im einzelnen ausgeführt, was ich euch sein und in welchem Geiste ich das heilige Amt eines Bischofs verwalten will. Es drängt mich, heute, wo ich zum ersten Male als euer Erzbischof zu euch rede, daran einige aus väterlichem Herzen kommende besondere Mahnungen zu fügen, die euch als Leitstern dienen mögen, um als gute Kinder der heiligen Kirche bedenkliche Abwege und Irrungen zu vermeiden und auf rechtem, geebnetem Wege euer ewiges, übernatürliches Ziel zu erreichen.
6. Ich mahne zunächst, daß ihr stets euren heiligen katholischen Glauben hoch haltet und über alles schätzet. Dieses hohe Gut habt ihr von euren Vorfahren durch Gottes Gnade ererbt; bewahrt es euch und euren Kindern. Der Glaube„hat die Verheißungen des diesseitigen und des künftigen Lebens“ (1. Tim. 4,); er ist die Grundlage irdischen Glückes und irdischer Zufriedenheit und das Pfand ewiger Glückseligkeit, für die wir geschaffen sind; er ist auch Stütze und Pfeiler für Frieden und Ordnung der menschlichen Gesellschaft. Steht fest in der Liebe zu unserer heiligen Mutter, der Kirche.„Der kann Gott nicht zum Vater haben, der die Kirche nicht zur Mutter hat,“ sagt der h. Cyprianus(de unit. Eccl. c.). Meidet die Gefahren, die dem Glauben drohen. Sie mehren sich heute von Tag zu Tag. Seid selber vorsichtig in eurem Verkehr und haltet eure Kinder fern von einem Umgang, der für ihren Glauben gefährlich sein würde. Leset nicht Bücher oder Schriften, in denen der Glaube offen oder versteckt angegriffen wird, ihr dürft sie gar nicht im Hause dulden. Suchet euch in der Kenntnis unseres heiligen Glaubens immer mehr selber zu fördern. Darum wohnt gerne der Verkündigung des göttlichen Wortes in der sonn= und festtäglichen Predigt bei. Besuchet, so weit ihr könnt, die sonntägliche Christenlehre, die in unserer Zeit mit Recht sich immer mehr zu einem systematischen religiösen Unterricht für die heranwachsende Jugend und für die Erwachsenen ausgebildet hat, und schicket eure Söhne und Töchter, auch eure Dienstboten hinein. Leset gerne gute Bücher und gute Schriften, sei es still für euch oder gemeinsam in der Familie. Ich wünschte namentlich, daß in allen katholischen Häusern, bei reich und arm, vornehm und gering, der katholische Katechismus immer mehr heimisch und zu einem eigentlichen Hausbuch würde, sei es der gewöhnliche Diöcesankatechismus, oder derselbe in der erweiterten Form, die als sogenannter„großer Katechismus" bekannt ist. Dieses einfache, schlichte Buch ist neben der Handpostille, die hoffentlich in allen euren Häusern sich findet, sowie der Biblischen Geschichte und dem„Leben der Heiligen“ ein bewährtes Mittel, um in unseren katholischen Familien katholisches Glaubensleben zu erhalten und zu fördern.
(Schluß folgt.)
Locales.
Die goldene Hochzeit feierten am Donnerstag die in Weyerstraße 47 wohnenden Ebeleute Essiger. Der Jubilar zählt 74 und die Jubelbraut 71 Jahre. Vom Festkomitee war das Haus des Jubelpaares hübsch geschmückt und die Nachbarn bekundeten ihre Teilnahme durch Beflaggen ihrer Häuser. Am Vorabende brachte eine Musikkapelle dem Ehepaar ein Ständchen dar. Donnerstag Nachmittag fand in der evangelischen Kirche an der Antoniterstraße die kirchliche Feier statt, wobei Herr Pastor Rebensburg dem Ehepaar die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreichte.
Reichenbachs Chapeau claque. Form„Frühjahr 1903“
ist äusserst kleidsam.
Hut-Fabrik J. Reichenbach. Breitestrasse 2.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Samstag. 2I. März 1903.
Eigelstein 149. Venloerstrasse 222. Gutenbergstrasse 12. Marsilstein 23.
Martinstrasse 28.
Telephon 1459.
Severinstrasse 63.
Hohenstaufenring 2.
Kaiser Wilhelmring 8 Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 206, a. d. Theresienstr. Fabrik Cöln-Ehrenfeld, Schützen- u. Gutenbergstr. — Telephon 2039.—
(nahe
empfiehlt:
weiß. Geschirr für den Haushalt brannes Geschirr für die Küche, Taselservice,
Kaffeeservice, einzelne Tassen,
Bierservice,
Weinservice,
Bowlen,
Waschgarnituren,
Palmentöpfe,
Säulen,
Vasen,
Schirmständer 2c.
Biligste Preise.
Keine Pasgtware.
Uhren- und Goldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter,
Köln, Weyerstraße 110,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Min. v. Südbahnhof u. Haltestelle d. Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
Uhren,
silb.
Echte Tiroler
Coniferen-Präparate
von J. Hinterseber Imst(Tirol). Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1 M. u. 5 A " Latschenkiefern Badeextrakt in Flacon zu 1,75 M. und 60 S. „ Waldäther, Latschenkiefernäther, hochf. aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gichtischen u. rheumatischen Leiden, Influenza. Als feine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
Zu haben in Köln: Hirschapoth., Einhornapoth., Sternapoth.Rehapoth., Apostelnapoth., Hofapoth. Goldene Kopfapotheke sowie in besseren Droguericen.
Engros: Karl Hunnius. München.
Herren=Präzisionsuhren, Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions= maschinen hergestellt. prämiiert Paris, Genf 2c., 30 bis 40 M, mit Sprungdeckel 35 b. 45 5 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Diamantringe von 18 K bis 400 M. mit echtem Rubin. Saphir. Perle 2c., in mattem Gold. mod. Facons. Gr. Auswahl. Billigste Preise.
Indernar
massiv Gold, gesetzlich gestempelt, eleganter moderner Schieber, von 20 K. an bis 200 Ml. 14karät. Goldscharnier, reizende Muster, moderner Schieber. von 16 bis 30 K. echt vergoldete Ketten von 2 K. an.
Reizende Dessins. Enorme Auswahl.
Uhren,
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 K. an, mit Sprungdeckel von 50 M. an. mit
seinsten Präzisionswerken 585/1009 gestempelt. von 50 bis 300 M, 5 jährige reelle schriftl. Garantie.
Uhren,
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine, System Glashütte, mit Sprungdeckel, 28 M. silb. Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 10 K an, 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Ninge,
ca. 500 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal. Perle oder Farbstein, gesetzlich gestempelt von 3 M. bis 30 Jt.
Ketten für Herren.
Uhren,
gold. Damenuhren, gutes Werk. elegantes Facon. von 17 K. an, hochsein dekoriert, emalliert von 20 K an. in extra starken Gehäusen, 585/1000 gestempelt, v. 25 bis 200 Jl. 3jährige reelle schriftliche Garantie, elegant. Etui gratis.
Uhren,
silb. Damenuhren, eleg. Facons, 2 Goldränder, von 10 M. an bis 25 M, Tula=Uhren, Stahluhren. mit la. Werken, 3 Jahre reelle schriftl. Garantie, elegantes Etui gratis.
Ringe,
massiv gold. Trauringe. gesetzt. gestemp. 585/1000 von 5 M. an, 585/1000 von 8 bis 30 M. gewölbte und breite Facons, event. Anfertigung nach Wunsch.
Stöcke,
Ebenholz mit silbernem Griff von 5 bis 25 A
nie beste
Schnellwaschmaschine
der Welt
Goldene Ketten, gesetzlich gestempelt, von 40 M an.
4karätig. Goldscharnier,
Qualität Ia. von 10 bis 30 M. in massiver Verbindung mit Gold von 5 bis 10 MK. Garantie für gutes Tragen.
Regulateure, Hängeuhren, Pendülen, Wecker von°“ an.
Uhren=, Goldwaren=Reparaturen im eigenen Atelier bei billigster und fachgemäßer Ausführung, wofür als Fachmann garantiere.
Enorme Auswahl in Broschen, Ohrringen, Krawattennadeln, Hemden= und Manschettenknöpfen. Altes Gold wird zu höchsten Preisen in Zahlung genommen. Umtausch gerne gestattet, 950
Zu haben bei W. I. Antoni, Lindenthal, Burenerstr. 179. Fernspr. 28
Selbe beruht auf dem Prinzip der großen Dampfwäschereien.
Alb. Ed.
Cöln, Hansaring 26.“
Geldschränke und DoppelPanzerkassen gonstrüttion) Welt=Ausstellung Antwerpen 1894:
2 höchste Preise. Ehren Diplon.
Goldene Medaille.
Bei größten Bränden und Einbrüchen stets glänzend bewährt.
Im Feuer: Bonn 20./9. 82, Haärlem(Holl.)./8. 84, beim großen Kirchenbrande Hoisten bei Neuß 28./12. 85. Mayen 27.—29.4. 88, Oberwinter 30./5. 94, beim großen Brande Zell(Mosel) 10.—15./12. 02(5 Tage).
Bei Einbrüchen: Oberstein a.., Lechenich. Bonn.—./11. 01. Cöln, 29.—30, 6. 02.
Nur Thatsachen beweisen!
Rheinische Geldschrankfabrik
Bonn Heinrich Thiele(Cöln).
KEEED
Getränk
erzielt man durch Zusatz von
Schutzmark
Mai
Hochpr. Truthahnen Pfd.
„ Truthühner 90 Pf. Junge Hahnen „„Prathühner
Jungeprima Gänse,
Pfund 60 Pfg.
Brüssel.
Pfund 1,40 Mk.
bei 9
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Trink-Eier.
Die Gräflich Standesherrlich von Landsbergsche Nutzgeflügelanstalt hat mir den Alleinverkauf ihrer Produktion an Eiern, ca.
Hillionen pro Jahr,
übertragen für Köln und Umgegend. Täglich treffen frische Sendungen ein und sind zu civilen Preisen zu haben bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Filiale Klefisch, Burgunderstraße,
„„ Siebenburgen,
„„ Ehrenseld,
„„ Kalk,
„„ Lindenthal,
„„ Nippes,
„„ Deutz, Kaspar Scholl.
Ferner Ehrenstraße 69, Friedrichstraße 36.
Bestes approbiertes KaffeeSurrogat und Essenz.
Fabrikant: Chr. Kletisch, Köln. Preis per Packet 10 Pig.
Feinalin
in allen Koionialwaren und Telikateßgeschäften
und lasse sich nicht mit anderen minderwertigen Präparaten abfinden.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
Elogi an der Pipin
auft unter Garantie sofortigen Einstampfens
stristes Email Ulmer, Köln
Für die
Jastenzeit
empfehle ich meine rühmlichst bekannten
3
Inh.: J. Gonnella,
Martinstraße 45.
Fernsprecher
727.
Engros-Geschäft
Best
Friesenstraße 31.
Grosse Auswahl. Billige Preise
Reparaturen schnell u. billig.
empf. sich: Für Hagel=, Vieh=, Feuer(sachm. Taxation). Lebens=, Unfall, Haft= Glas=, Diebstahl=, KrankenkassenVersich., sow. Aubring. u. Verk. v. Pacht= u. Kaufgüt., Villen, Herr schafts=, Geschäfts= u. Zinshäus. an Köln, Umgeb. u. g. Rheinl. u. Westf. Hil. Blank, Nippes. Nelkenstraße 12.
Kabus russisch. Knöterich!
Man verlange ausdrücklich Maike Kabus.
Ein kleiner Versuch genügt, sich von der Güte und Wirkung meines Thees selbst zu überzeugen. Kann auch portofrei bezogen werden.
Fr. H. Kabus. Ehrenbreitstein(früher in Köln), Aeltestes Auöterichthee=Versandhaus.
Käuflich in Apotheken. Drogerieen und besseren Geschäften.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften
Socialer Unterricht. Montag den 30. März, abends 9 Uhr; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag der 21. März, abends 9 Uhr: Versammlung im„Kaiser", Ehrenstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 28. März: Versammlung Venloerstraße 314.
Christlicher Schuhmacherverband. Alle 14 Tage Mittwochs, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 21. März, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 29. März, nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= u. Einheitstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 29. März, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 24. März: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 28. März, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Vervand nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 22. März, nachm. 5 Uhr: Versammlung im Annohause. Christlicher Verband der Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 25. März(Mariä Verkündigung), nachmittags 5 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Bett- u. Tischwäsche, Handtücher, Steppdecken, Bettfed. Einzel-Verkauf*
39 Jahnstrasse 30.
Schultaschen— Reisetaschen
alle Lederwar. empf. z. bill. Preis. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Onisburg.
Ortsgruppe Deutz. Samstag den 21. März, abends 89 Uhr: bei Dix Freiheitstraße.
Ortsgruppe Vingst. Sonntag den 22. März, vorm. 10 Uhr: bei Flohe. Heßhofplatz.
Ortsaruppe Bickendorf. Sonntag den 22. März, abends 7 Uhr: bei Kleimann, Venloerstraße.
Ortsgruppe Kalk. Mittwoch den 25. März, abends 5½ Uhr: bei Schoradt. 11. Hauptstraße, socialer Unterrichtskursus.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeisen.
seine Trockenrancher, Cigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Maschinen=Fabrik
Friedr. Schmitz,
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße 509,
baut Aufzüge aller Art,
Speisen=, Lasten=, Perionen=Aufzüge usw. und übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen.
Telephon E. Nr. 3686.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Samstag, 21. März 1903
Seite 5
9080
nabe
sind für die Frühjahrs-Saison mit den neuesten Erscheinungen d. Herren-Mode ausgestattet u. bieten in allen Abteilungen eine wirklich grossart. Auswahl u. eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten. Die Preise sind billig, streng fest und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Ich offeriere:
Komplette Anzüge in prachtvollen Dessins zu Mk. 16, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28 bis 30.
Komplette Anzüge für täglich zu tragen, zu Mk. 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Cheviot-Anzuge, vorzüglich im Tragen, schwarz, blau, braun, marengo, in glatt, gestreift und karriert, 1- und-reihig, zu Mk, 15. 16, 17, 18, 19, 20. 22, 24, 26, 28, 30, 33, 36, 40 bis 48.
Komplette Anzüge, hochfein mit Rock- oder Gehrock, prima Arbeit zu Mk. 24, 26, 28, 30, 33, 36, 54.
Komplette Anzüge. in allen hellen, grauen, braunen und marengo, unigestreift und karrierten Stoffen, zu Mk. 15, 16, 18, 19, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 30 bis 39. Kammgarn-Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, harriert und gestreift, zu Mk. 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33 bis 50.
Braut- und Gesellschafts-Anzuge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots in verschiedenen Facons und sehr grosser Auswahl.
Einzelne Joppen in allen Farben zu Mk. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14 bis 20.
Hosen und Westen von einem Stück geschnitten in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7, 8, 9, 10 bis 17.
Hosen, enge, halbweite und weite Façons, zu Mk..50, 2,75, 3,.50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen, Karro's, uni, das Neueste der Saison, in riesigster Auswahl, zu Mk..50, 7,.50, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18. Kinder-Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Façons, zu Mk..75, 3,.50,.75, 4.
Kinder-Anzüge aus gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Façons, zu Mk..50, 5,.50, 6,.50, 8, 9, 10 bis 24.
Jünglings-Anzuge, für das Alter von 10 bis 13 Jahren passend, 1- und-reihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunklen Mustern, in Kammgarn, Diagonal u. Cheriot, in nur haltbaren festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose. zu Mk. 5, 6,.50, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 bis 19.
Burschen-Anzüge für das Alter von 14bis 18 Jahren passend, in sehr gross. Auswahl, 1- u.-reihige Façons, zu Mk. 8, 9, 10. 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19 bis 30.
Jedem Teile liegt ein grosser Lappen gratis bei.
in nur schönen tiefschwarzen Fabrikaten, als Kammgarn, Tuchkammgarn, Diagonal und Cheviot
un billigen Qualitäten zu Mk. 10.—. Mk. 11.—. Mk. 12.—. Mk. 13.—. I in prima Qualitäten zu Mk. 18.—, Mk. 20.—. Mk. 22.—, Mk. 24.—.
in mittel Qualitäten zu Mk. 14.—. Mk. 15.—, Mk. 16.—, Mk. 17.—. in hochf. Qualitäten zu Mk. 25.—, Mk. 26.—, Mk. 28.—, Mk. 30.— bis 35.—.
Sämtliche Communion-Anzüge sind mit Seide gesteppt, elegant und solide angefertigt.
liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Ecke Laach.
60
9
K
empfiehlt als
besten Kaffee-Zusatz
Warner Breuer's
Leichte Vorträge für Violine und Klavier.
Approbiertes
Kaffee-Surrogat
in Paketen.
Martinstrasse 45; Telephon 727
Marmor-Industrie
Cöln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
s, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Bereits in 2. Auflage erschienen:
Im Familiensalon.
38 Stückchen für Violine und Klavier
Lage) von*
Louis Kron,
Op. 412. 4 Hefte, fortschreitend geordnet, je 1 M0
Verlag von P. J. Tonger, Am Hot 34—36.
# Marke ## Schwan
HOfTIF“„ulber=“ Seifenbul!
4533305333105000000
: Die Privat=Entbindungs=Anstalt?
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
∆ Köln a. Rh., Viktoriastraße 30. Fernsprecher 4429.
bietet Frauen sachgemäße n. gewissenh. Pflege im Wochenbett.
Arzt im Hause. Pflege durch Erstwärterin. 3 Klassen.„#
Kommunionhemden, A und Pais““
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Samstag. 21. März 1903.
Dankeskundgebung des Herrn von Köln.
Zur Feier meiner Inthronisation sind mir von nah und fern zahllose Glückwünsche zugegangen. Es ist mir leider nicht möglich, wie es mein Wunsch wäre, allen im einzelnen zu antworten. Ich erlaube mir daher, auf diesem Wege allen, die meiner in Liebe gedacht haben, gemeinsam meinen Dank abzustatten und damit die Bitte zu verbinden, mir auch ferner ein treues Andenken, insbesondere im Gebete, bewahren zu wollen. Köln, den 20. März 1903.
f Antonius, Erzbischof.
+ Köln, 20.März1903. Der h. Vater geruhte, dem hochwürdigsten Hrn. Erzbischof Dr. Antonius Fischer zur feierlichen Inthronisation am gestrigen Tage auch seinen hohenpriesterlichen Glückwunsch telegraphisch zu übersenden mit folgenden Worten:
Saint Père ayant appris avec satisfaction que vous commencez aujourd’hui votre administration diocésaine sous le patronage de Saint Joseph vous envoie de coeur bénédiction spéciale. Cardinal Rampolla.(Zu deutsch: Der h. Vater hat mit Genugthuung vernommen, daß Sie heute unter dem Schutze des h. Joseph die Leitung der Diöcese beginnen und spendet dazu Ihnen von Herzen seinen besonderen Segen.)
Auf ein nach der feierlichen Inthronisation von Se. Erzbischöflichen Gnaden an den h. Vater abgesandtes Ergebenheitstelegramm folgte sodann gestern Abend folgendes Antworttelegramm:
Filialis devotionis et amoris sensa quae hacipsa die deprompsisti qua primum cathedram coloniensem ascendisti libenti gratoge animo excepit Beatissimus Pater qui haud dubitans optimum te fore pastorem nova dignatus est te confortare apostolica benedictione. Cardinalis Rampolla.(Die Gefühle kindlicher Ehrfurcht und Liebe, denen Du am heutigen Tage, an welchem Du zum ersten Male den Kölner Erzstuhl besteigst, Ausdruck verliehen, hat der h. Vater freudigen und dankbaren Herzens entgegengenommen. Ueberzeugt, daß Du ein sehr guter Oberhirte sein wirst, geruht Se. Heiligkeit Dich von neuem zu stärken durch den apostolischen Segen. Kardinal Rampolla.)
Unter den überaus vielen Glückwunschtelegrammen an den hochwürdigsten Hru. Erzbischof Antonius sind auch solche von dem Kultusminister Dr. Studt, vom preußischen Gesandten am päpstlichen Hofe und vom papstlichen Nuntius in München eingetroffen. Nach Schluß der gestrigen Inthronisationsfeierlichkeiten wurde vom hochwürdigsten Herrn Erzbischof auch ein Ergebenheitstelegramm an Se. Majestät nach Berlin abgesandt.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage kam gestern in der Fortsetzung der Beratung des Etat des Auswärtigen Amtes Abg. Bernstein(Sociald.) auf die Liebesdienste der deutschen Polizeibehörden gegenüber Rußland zurück und auf die internationale Ueberwachung der Anarchisten. Daß deren Ueberwachung in Deutschland durch russische Spitzel vorgestern vom Staatssekretär gleichsam als selbstverständlich hingestellt werde, dagegen müsse protestirt werden. Die Anarchisten seien sehr verschiedene Leute, zum Teil sehr harmlose Theoretiker, zum Teil allerdings auch leidenschaftliche Vertreter der That.
Abg. Gradnauer(Socialdem.) erörtert ebenfalls die Liebesdienste, die unsere Polizei Rußland erweise. Er habe dabei nicht das Interesse von Ausländern im Auge, sondern das Interesse an der deutschen Ehre. Wenn kleine Staaten auch nur entfernt ähnliches thun würden wie Rußland, würde unser Auswärtiges Amt mit großer Entschiedenheit hier auftreten. Diese Liebedienerei zu beschönigen, sei um so unberechtigter, als in Rußland schon jeder als revolutionär gelte, der auch nur das Verlangen nach strengster Gesetzlichkeit erhebe.
Staatssekretär v. michthefen. Es bestehen Abmachungen mit
anderen Staaten wegen Ueberwachung der Anarchisten. Bestimmte Abmachungen zwischen der russischen und deutschen Regierung über die Ausweisung russischer Studenten existieren nicht. Die Ausweisungen gehörten übrigens zur Kompetenz der Einzelstaaten. Vorredner scheint über den Amtskreis des Auswärtigen Amtes sehr irrige Begriffe zu haben. Daß die russische Regierung die Begriffe:„socialdemokratisch" und„revolutionär“ anders auffaßt, als der Vorredner, mag dieser von seinem Standpunkt aus zwar tadeln, aber man muß nach dieser Richtung hin sich der russischen Regierung fügen. Wenn Leute mit verbotenen Schriften über die Grenze gehen, so müssen sie auch die Folgen tragen.
Das Abgeordnetenhaus betraute den Abg. Vorsch(Centr.) für die Dauer der Krankheit des Abg. Frhru. v. Heeremann mit den Funktionen des ersten Vicepräsidenten. Gestern setzte das Haus die am Donnerstag begonnene Beratung der zur Förderung des Deutsch= tums in den Ostmarken eingestellten Etatspositionen fort und bewilligte dieselben nach längerer Debatte unter Ablehnung mehrerer Abänderungsanträge.
Als Termin der Reichstagswahlen wird neuerdings der 9. Juni genannt; das wäre der Dienstag nach der Pfingstwoche. Es sind nunmehr so ziemlich alle Tage aus dem Anfang des Juni als Wahltage genannt worden. Einer von ihnen wird es ja wohl sein. Der 9. Juni wäre jedenfalls ein ganz geeigneter Tag.
Reise des Kaiserpaares nach Rom. Die römische Tribuna meldet: Das Programm für die Reise des Kaisers und der Kaiserin nach Rom ist nunmehr endgültig festgesetzt. Das Kaiserpaar wird am 30. April von Berlin abreisen, der Vermählung des Großherzogs von Weimar mit der Prinzessin von Reuß beiwohnen und sodann die Fahrt nach Rem fortsetzen, wo es am 2. Mai eintreffen wird. Die Rückreise erfolgt am 6. Mai.
Mit berechtigtem Spotte dementiert die Norddeutsche Allgemeine Zeitung eine römische Drahtmeldung des Berliner Tageblattes, wonach man in gewissen Kreisen des Vatikaus die Hoffnung hegt, Kardinalstaatssekretär Ramvolla werde den Schwarzen Adlerorden erhalten. Das officiöse Blatt macht hierzu die Bemerkung, weder dem Korrespondenten noch der Redaction des Berliner Tageblattes scheine bekannt zu sein, daß Kardinal Rampolla bereits am 17. Mai 1893 den Schwarzen Adlerorden erhalten hat.
Eine Wehrsteuer soll in Italien eingeführt werden. Danach hat jeder junge Mann, der von dem aktiven Dienst in der Armee befreit ist, eine Steuer zu entrichten; ausgenommen sind nur diejenigen Familien, welche ein Einkommen von unter 800 Francs
haben. Die Steuer wird nach den Vermögensverhältnissen der betreffenden Familien bemessen. Die niedrigste Steuer beträgt 10 Francs, die höchste 1500 Francs. Ein Teil der Steuer soll zur Unterstützung der Familien verwandt werden, deren Ernährer zeitweise zu militärischen Uebungen eingezogen sind.
Ueber die Lage in Südafrika führte Kolonialminister Chamber=
lain im englischen Unterhause aus, es seien bereits 100000 Personen seit dem Schluß des Krieges wieder auf ihre Farmen zurückgebracht und zur Zahlung von Eutschädigungsansprüchen und der von den englischen Behörden ausgestellten Requirierungsscheine rund 15 Millionen Pfd. Sterl. verwendet worden. Er hege nicht den geringsten Zweifel, daß die Aussichten für den Ackerbau treibenden Teil der Bevölkerung Transvaals und der Oranjekolonie sehr günstig seien. Chamberlain zollt alsdann den Diensten, welche eine große Anzahl Buren bei dem Repatriierungswerk geleistet hätten, lebhafte Anerkennung, und fährt fort, der Ueberschuß der Einnahmen von Transvaal und der Oranjekolonie würde im nächsten Jahre bei weitem die Zinserfordernisse der beiden Anleihen überschreiten. Was die zukünftige Regierungsform der beiden Kolonieen betreffe, so könne er noch nicht sagen, wie lange Zeit verstreichen werde bis zur Errichtung der Selbstverwaltung. Zur Zeit wünsche keine verantwortliche Person Selbstverwaltung. Wenn aber die Burenbevölkerung und die britische Bevölkerung mit großer Mehrheit Selbstverwaltung wünschten, würde es unklug sein, sie abzulehnen. Für jetzt liege auf eine Reihe von Jahren das Kronkoloniesystem im eigensten Interesse dieser Kolonieen. Chamberlain geht dann auf die Frage der Eingeborenenarbeit über. Die gegen die Buren erhobenen Anklagen wegen schlechter Behandlung der Eingeborenen seien zwar übertrieben gewesen, trotzdem sei die Lage der Eingeborenen jetzt besser als vorher. Die Wohlfahrt Transvaals hänge auf Jahre hinaus von der Goldindustrie ab. Englands Fehlschlag oder Erfolg entscheidet sich mit dem Fehlschlag oder Erfolg der Goldindustrie. Er glaube, daß man die Eingeborenen in größerer Zahl zur Arbeit heranziehen müsse, wenn man die Arbeit im Rand lohnender gestalten wolle. Zur Zeit halte er es aber für verfrüht, über diese Frage zu beraten. Ein Vorschlag, chinesische Arbeiter einzuführen, sei weder gemacht worden, noch würde er aller Wahrscheinlichkeit nach gemacht werden. Schließlich wird der für Südafrika geforderte Betrag von 20 265 000 Pfd. St. bewilligt.
*
* London, 20.März1903.(Drahtber.) Chamberlain begab sich in einem Zuge, welchem Faufarenbläser vorangingen, nach der Guildhall, wo ihm der Lordmayor auf der Estrade eine Willkommenund Glückwunschadresse überreichte. Sein Empfang durch die große Menge der Anwesenden, worunter sich Minister, Peers, zahlreiche Parlamentsmitglieder, Vertreter der Civil=, Militär= und Marinebehörden befanden, war ein begeisterter. Chamberlain erwiderte bei Entgegennahme der Adresse, er sei durch den warmen Empfang und die hochherzige Anerkennung seines Wirkens tief gerührt. Sein Besuch in Südafrika habe ihn mehr denn je überzeugt, daß der Krieg unvermeidlich war. Er habe von den Burenführern sehr bestimmte Versicherungen ihrer Bereitwilligkeit empfangen, zur gedeihlichen Wiederaufrichtung des Landes mitzuwirken. In den Worten seines Freundes Delarey, sie würden der neuen Regierung ebenso treu sein wie sie der alten waren, habe er keine Spur einer rachsüchtigen Gesinnung gefunden. Er sei weit davon entfernt, zu wünschen, daß dem tapferen Feinde irgendwelche Demütigung auferlegt werde; er bewundere die würdige Annahme des Ergebnisses des Appells an die Waffen auf seiten der Buren.„
* Kairo, 20.März1903.(Drahtber.) Das Befinden des deutschen Kronprinzen ist durchaus befriedigend. Der Prinz nahm heute ein Bad und machte eine zweistündige Spazierfahrt.
Locales.
X Merkwürdige Dinge hat ein Kölner Blatt bei der Inthroni sationsfeier am Donnerstag gesehen. Da lesen wir:„Von 12 Uhr ab fand im erzbischöflichen Palais der Empfang der Behörden und Korporationen statt. Zunärst erschien das Kölner Domkapitel, das Nachener Stiftskapitel und der rheinische Adel. Im Namen der Malteser=Ritterschaft begrüßte der Bailly derselben, Graf von und zu Hoeusbroech, den Erzbischof.“ In diesen Sätzen ist so ziemlich alles falsch, beispielsweise wurde zuerst das Festkomitee empfangen und das Wort für die Malteser=Ritterschaft führte Graf Fürstenberg. Des Rätsels Lösung ist aber sehr einfach: die angeführten Sätze sind wörtlich in der Köln. Volksztg. vom 10. Februar 1900 (Nr. 165, zu lesen, wo über die Juthronisation des Erzbischofs Simar berichtet wird!
0 Kölner Sportplatz. Auch in diesem Jahre wird Köln wieder den Mittelpunkt des westdeutichen Radrennsportes bilden. Der hiesige Sportplatz öffnet seine Pforten am Sonntag den 26. April und haben bereits namhafte Kräfte ihre Teilnahme an dem Großen Frühlingspreis zugesagt. Die sportliche Leitung liegt in Händen des Kölner Rad=Renuverein, der hauptsächlich aus Mitgliedern des ehemaligen Kölner Rad=Rennverein 1894 besteht, der im Jahre 1895 mit großem Erfolge die Welimeisterschaftsreunen arrangierte.
Eine Maler= und Anstreichergehülfen=Versammlung nahm am Donnerstag den von der Kommission ausgearbeiteten Lohntarif an. Die Hauptforderungen sind: Arbeitszeit neun Stunden (von 7 Uhr morgens bis 6 Uhr abends mit halbstündiger Frühstücksund 1½ stündiger Mittagspause) und zwar vom 15. März bis 1. Oktober, während der übrigen Jahreszeit nach den jeweiligen Verhältnissen. Mindestlohn 50 Pfg. pro Stunde; Gehülfen, welche bisher den Lohn erhielten, 5 Pfg. pro Stunde mehr. Ueberstunden abends mit 15 Pfg. Lohnaufschlag; Nachts- und Sonntagsarbeit doppelter Lohn. Stuhlarbeit 10 Pfg. und Stehgerüstarbeit 5 Pfg. pro Stunde Aufschlag. Accordarbeit ist möglichst ganz zu beseitigen. Der Tarif soll bis zum 14. März 1904 Gültigkeit haben. Bei Aendrungen muß derselbe drei Monate vorher gekündigt werden. Der Lohntarif soll den Meistern sofort unterbreitet werden.
S Vortrag. Auf Veranlassung des Sprachvereins wird Dr. A. Schroer, ordentlicher Professor der englischen Sprache und Litteratur an der Handelshochschule, am Samstag den 28. März, abends 8 Uhr, in der Aula der Hochschule einen Vortrag halten über: Unser Interesse an der deutschen Litteratur. Damen und Herren sind als Gäste willkommen.
0 Bei der Einjährig=Freiwilligen=Prüfung, welche dieser Tage im Königlichen Regierungsgebäude stattfand, erhielten von 20 Prüflingen 11 die Berechtigung zum Einjährigen Dienst. Beim 8. Armeecorps werden am I. April Einjährig=Freiwillige nur eingestellt vom Rheinischen Infanterie=Regiment Nr. 65 in Köln, vom 2. Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 160 in Bonn für Studierende und vom Rheinischen Infanterie=Regiment Nr. 30 in Saarlouis.
*. Die Diensträume des 15. Polizei=Reviers werden am 1. April d. J. von Brühlerstraße Nr. 7 nach Alteburgerstraße Nr. 2724 verlegt.
* Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Klosterstraße von Nr. 67 bis Dürenerstraße vom 2. März d. J. ab auf weitere acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Unglücksfälle. Auf der Venloerstraße zog sich ein Mann
durch Fallen erhebliche Kopfverletzungen zu.— Am Donnerstag Abend
scheute auf der Subbelratherstraße das Pferd eines Fuhrwerks und ging durch. Der Wagenführer fiel von dem Wagen und trug nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe sowie an einem Arm davon. Die Verletzten wurden ins Franziskushospital gebracht.
i Obduktion. Bekanntlich fand man am Dienstag Morgen im Rheinauhafen die Leiche des Fuhrmannes Fingerling, die eine Wunde unter dem Kinn aufwies. Die nunmehr in der Leichenhalle des Südfriedhofes stattgehabte gerichtliche Obduktion der Leiche hat ergeben, daß Fingerling die Werfttreppe hinunter gestürzt ist und infolge einer Verletzung eines natürlichen Todes gestorben ist.
10 Brand. Gestern Vormittag entstand in einem Hause am Barbarossaplatz infolge Ueberkochens von Fett Feuer, das die Feuerwehr schnell löschte.
a Ueberfahren. Am Donnerstag Nachmittag wurde auf der Severinstraße ein Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und so erheblich an einem Fuß verletzt, daß er ins israelitische Asyl gebracht werden mußte.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 154. Ab.=Vst. Serie B. Das Rheingold. Vorspiel(in 2 Abteilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen“ von Richard Wagner. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 155. Ab.=Vst. Serie C. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 105. Ab.=Vst. Rosenmontag. Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Anf. 7½. Ende nach 10¼ Uhr. Sonntag: 106. Ab.=Vsk. Preciosa. Schauspiel mit Gesang und Tanz in 4 Aufz. von Pius Alex Wolff. Musik von Karl Maria v. Weber.
+ Köln, 20. März1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,45-1,55, do. vom Bauch.22-1,35, Kalblleisch.58.75, Hammelfleisch 1,38-1,68, Rindernierentalg.88,.00. Schweinefleisch 1,83-1,97, Speck, geräuchert.59-1,70, gesalzen.68-1,83, Schweineschmalz.63-1,73 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten.50-3,50, Gänse 000. Fasanen 4,00. Hähne, alte 1,20-1,50, Junge.80-.20, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 2,20-2,50, Tauben, alte.40-.50, junge 0,60-.80, Schnepfen.00, Truthähne.50-.50. Essbutter.20-.40, Kochbutter.00 bis 2,10 das Kil. Landeier.75-2,00, Kisteneier.25.1,50 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse 6,00-7,20, do. rote 6,60-7,60, do. Nieren 9 50-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.35, Rotkohl.15-0,28 das Stück. Weisskohl 12,00-25,00 die 100 Stück. Zwiebeln.10-0,12 das Kil. Essäpfel 28.0036.00, Kochäpfel 20.00 26,00 die 100 Kil. Aale M. 3,00-3,60, Barbe .50-.60, Bleie.60-.00, Hechte 1,60-.00, Kabeljau0, 60-1,00, Karpfen .70-.00, Salm 6,00-8,60, Schellfische, grosse 0,80-1,00, kleine 0,40.60, Schleie.00-.40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
* Von der Strafkammer wurde gestern der Kaufmann und frühere Stadtverordnete Adolf Bauer wegen versuchter Verleitung zum Meineid zu insgesamt achtzehn Monaten Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust verniteilt. Einbegriffen ist darin die Gefänguisstrafe von einem Jahre, die Bauer wegen Unterschlagung erhalten hat.
I Reichsgericht. Wegen gefährlicher Körperverletzung im Amte ist am 4. November v. J. vom Landgerichte Köln der Schutzmann Kourad Hörster zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Die Revision des Angeklagten wurde vorgestern vom Reichsgericht als unbegründet verworfen.
„***
[2829] Straßenbahnverbindung Kalk—Mülheim a. Rh. Die gänzliche Einstellung der Straßenbahnverbindung zwischen Kalk—Mülheim a. Rh. ist nicht nur ungerechtfertigt gegenüber den Juteressenten, sondern auch von Nachteil für die Straßenbahn selbst. Die Einschaltung von zwei Wagen in den Morgenstunden von 7 bis 9 Uhr, mittags von 12 bis 2 Uhr und abends von 6 bis 8 Uhr würde vielen Beamten, Meistern und Arbeitern usw. sehr erwünscht sein und der Straßenbahn eine ganz beträchtliche Einnahme bringen. Sollte dies nicht durchführbar sein, so muß den gerechten Wünschen der Interessenten durch Bewilligung von Umsteigkarten Rechnung getragen werden, da dieselben durch die Einstellung des bei Eröffnung der Straßenbahn eingefuhrten regelmäßigen Verkehrs auf dieser Strecke sehr benachteiligt sind.
der Stadt Köln. 20. März 1903.
0 Geburten. Elisabeth, T. v. Nikol. Eschweiler, Eisendreher, Zülpicherstr. 4.— Gertrud. T. v. Joh. Faßbender, Händler, v. Lechenich.= Friedrich. S. v. Karl Stammel, Fuhrm., Im Stavenhof 20.- Peter. S. v. Jak. Marx, Handelsm., Rheingasse 22.= Elisabeth, T. v. Mark. Schell, Schuhmachermstr., Friedrichstr. 70.„ August. S. v. Clemens Schulten, Maschinist. Im Weichserhof 31. Joseph, S. v. Franz Schiefler, Figurenmaler, Merovingerstr. 63.= Elisabeth. T. v. Karl Laufenberg, Lagerarbeiter, Pfälzerstr. 10. Theodor, S. v. Arnold Schuch, Pack r. Alte Wallgasse 29.- Wilhelm. S. v Franz Hoppe, Anstreicher, Aachenerstr. 52.
- Hubert. S. v. Karl Antor. Droschtenk., Friesenwall 104.- Joseph. S. v. Johs. Neef. Fuhrm., Bonnerstr. 72.- Anna. T. v. Peter Wagner, Fabrikarb., Eigelstein 106. Anton. S. v. Jak. Schmitz, Bahnarb., Tempelstr. 51. Reinard, S. v. Joh. Lambach, Packer, Unter Krahnenbäumen 17.— Apollonia, T. v. Kaspar Glenel, Hausknecht, Grabengasse 27.
- Wilhelm. S. v. Wilh. Schmitz, Wagenputzer, Ohmstr. 50. Helene, T. v. Nikol. Bartholomes, Tagel., Annostr. 90. Margarete, T. v. Emannel Otten. Kellner, Friederichstr. 27.- Arnim. S. v. Karl Nilgen. Friedhofverwalter, Höningerweg ohne Nr.- Rosa. T. v. Simson Mülter. Kaufm., Engelbertstr. 60.- Gertrud. T. v. Wilh. Halfen, Tapezierer, Mauritinswall 22. Josephine. T. v. Joh. Maaßz,Burcaugeh., Isabellenstr. 29. Karola, T. v. Karl Satink. Reg.=Sekretär, Jacobstr. 24.-Anton. S. v. Pet. Otten. Hauskn., Karthäuserw..- Joseph, S. v. Jos. Preußer, Maler, Heinsbergstr. 10.
= Paul. S. v. Franz Ropertz, Dachdeckermstr., Benesisstr. 18.T. v. Heinr. Guthmann, Elektrotechniker, Boissereestr 22.- Jos., S. v. Franz Lessenich, Ackerer, Großvernich.- Josephine, T. v. Hub. Wagener, Tagel., Fleischmengerg. 50. Marg., T. v. Joh. Backhaus, Tagel. Alle Mauer a. B. 38. Anna. T. v. Pet. Wolff, Tagel., Im Weichterhof 43.
= Maria, T. v Jak. Lütsdorf, Buffetier, Johannisstr. 54.
# Sterbefälle. Wwe. Aug. Jellinghaus geb. Vaerst. 90., Hunnenrücken 7.- Andr. Beckhausen, Maurer, verh., 68., Johannisstr. 57.= Joh. Hinsen. Rentn., Wwr., 68., Friesenw. 7.- Wwe. Ka h. Hartenberg, geb. Dobbelgarten, 72., Krahnenhof 4.— Wwe. Elise Dick, geb. Tentler, 74., Mauritiusw. 30.= Wie. Kathar. Hrsen, geb. Kengels, 70., Schaafenstr. 63. Marg. Winkler, 5., Alte Wallg. 8- Agnes Sonnenberg, geb. Philippen 37., Schillingstr. 2. Joseph Kleine, Schreiner, unverh., 77., Filzengr. 5.- Katyar. Schmaus. geb. Weiß 63., Im Ferkulum 19.- Friedr. Füngerling, Fuhrkn., unverh., 26 J. Straßburgerg. 8. Elisab. Schell, 1., Friedrichstr. 70. Gertr. Schall, 9., Kurfürstenstr. 1. Joh. Kaiser, geb. Clemens. 48., Bonnerstr. 68
Maria Kluth, 1., Gr. Griechenm. 97.
0 Heiraten. Moritz Levy, Lagerist. v. Mülheim a d. Ruhr, u. Amalie Heinemann, v. Duisburg. Wich. Bleckmana, Fabrikard., v. Ka.k, u. Elisab. Minten. v. hier.= Wwr. Heinr. Wolff. Schlosserges., v. hier. u. Wwe. Anna Haas, geb Utzerath. v. Ehrenfeld. Georg Pfeil, Tagel., v. Appenheim. u. Magda####na Schmitz, v. Altenbeken.- Anton Rütten. Bäcker. v. Neukirchen. u. Mechtildis Johnen, v. Marienau.
9 Heirats=Ankündigungen. Anton Dick, Schreinerges.. Glockeng. 68. u. Johanna Roverz. Errenstr. 72.- Joh. Sentis, Postill, Blaubach 50, u. Maria Milm, Altermarkt 37." August Zavka, Gerichts=Diätar. zu Herborn, u. Christine Riese, Eifelwall 50.- Joh. Breuer, Tagel., Elsaßstraße 63, u. Josephine Höveler, Karthäuserwall 29.- Heinr. Olligschtäger, Tagel., Gereonswall 124, u. Anna Krings, Gereonswall 89.Erasm mettes, Fabrikarb., Christophstr. 1. u. Sib. Jooßens, Worringerstraße 30.
* Rheinhöhe am 20. März abends 7 Uhr:.66—.01.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl

Rölner Local-Anzeiger Nr. 77 5 Kamstag 21. März 1903.
Seite 7.
*
— 7.
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei der 2 eerdigung meiner unvergeßlichen lieben Gattin und unserer herzensguten Mutter
Anna Klara Hubertine Wirtz
geb. Derkum,
sprechen wir allen Verwandten, Nachbarn, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Köln, den 21. März 1903.
Anton Wirtz und Kinder.
Dantsagung.
Für die vielen Beweise liebevoller inniger Teilnahme bei der Beerdigung unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgesühltesten Dank aus. Ganz besonders danken wir der Firma I. P. Bachem. den Kollegen unseres teuren Toten für die herrlichen Kranzspenden. Nicht vergessen dürfen wir der Hausbewohner und Nachbarn, die uns in unserem schweren Leid so hülreich zur Seite gestanden.
Frau Witwe Hubert Esser.
Borliner Lose
Bar tseig 7O% resp. 90%
Hptg. M. 10000, 6000 etc.
Z. 24.,25. März. Los.K, 11 L. 10.4.
Königsberger
Geld-Lotterie
Hptg. M. 50000, 20000 etc.
Zich.., 8. April. Los K.—. Porto 103..Liste 20) extravers. das Bank- u. Lotterie-Geschäft
Frarke&amp; Cie., Cöln a. Rl.
städtische Höhere Mädchenschule 1 und Lehrerinnen=Bildungsanstalt,
St. Apernstraße 53—59.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen, an die sich 3 Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse(X. Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische Unterricht beginnt in der VII., der englische in der IV. Klasse.
Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr erfolgen. Sie setzt die Kenntnisse voraus, die auf einer vollentwickelten Höheren Mädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses berechtigt zur Anstellung an Volksschulen sowie an Mittleren und Höheren Madchenschulen.
Es ist dringend zu empfehlen, die Kinder, die sich die Bildung der Höheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulpflichtige Alter der Anstalt zuzuführen.
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., für die übrigen Klassen 130 M. jehrlich, mit einem Zuschlag von 30 M. für Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Dienstag den 28. April. von morgens 8 Uhr av, statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—12 Uhr in seiner Amtsstube entgegen.
Der Direktor: Dr. Blumberger.
Zu verm. sch. Unterh., 4 Räume u. L Mansarde. Landsbergstraß 9B.
Städtische Bäder.
e Abonnementskarten Jahrgang 0 des Hohenstaufenbades, sowie die in der Badeanstalt Fleischmengergasse benutzten Karten aus dem Hohenstaufenbade(für Volksbassin) verlieren am 31. März ihre Güttigkeit.
Der Direktor: Kühnel.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapente (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11“ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 22. März. 4. Sonntag in der h. Fastenzeit. Evang.: Jesus speist 5000 Mann.(Johannes 4,—15.)— Katharina von Schwe: den.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Haupt= und Titularfest der Pruderschaft Maria vom Frieden mit 13stund. Gebet und vollk. Ablaß. Das Fochamt beginnt an diesem Tage morg. 9½. nachm. von 12—1 Betstunde für die Versorbenen,1 Betstunde des Kaisenhauses, 2 für die Schulkinder, 3 Andacht der Bruderschaft vom h. Servatius, 4 Bruderscha t Maria vom Frieden 4½ Festpredigt, danach Komplet. Litanei, Umgang und Tedeum.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen Kongregation.— St. Maria=Himmel= fahrt: Morg. 10 Hochamt. nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— Anfang der Exercitien für Männer und Jünglinge, heute sowie taglich abds 8 Vortrag.— St. Mauritius: Morg. 11 und abds. 5 Fastenpredigt.— In der von Groote'schen Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Komplet.
Montag, 23. März. Otto. Viktor.— St. Martin: Abds. 6 Jasten=Andacht mit Predigt, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— St. Maria im Kapttol: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.— St. Gereon: Abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfayrt: Morg. 7¼ h. Messe für alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft.— In der von Groote'schen Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Segensandacht zum Troste der armen Seelen mit Fastenpredigt.
Dienstag, 24. März. Gabriel.— Dom: Abends 7 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 25. März. Fest Mariä=Verkündigung. Gebotener Feiertag.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 9 Hochamt. nachm. 2½ Vesper, 5 Predigt, danach Komplet und L tanei.— St. Alban: Fest Mariä=Verkündigung als Titularfest der Junggesellen=Sodalität mit lastünd. Gebet. Morg. 9 Hochamt, nach Mittag die gewöhnl. Berstunden, nachm. 2 seitens der Sodalität, 5½ Komplet mit Umgang und Tedeum.
— St. Johann=Baptist: Stiftungslag der Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abos. 8½ mit Predigt und sakr. Segen.— St. Andreas: Morg. 6 erste h. Messe, 7 und 7½ stille h. Messen, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt, nachm. 2½ Vesver, abds. 6 Komplet, 6½ Herz=Mariä=Andacht mit Predigt.— St. MariaHimmelfahrt: Fest Mariä=Verkündigung mit 13stünd. Gebet. Morg. 6 erste h. Messe, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe, dann Betstunden, nachm. 5 Einführung des neuen Präfekten mit Ansprache, hierauf Komplet und zum Schlusse Tedeum.— St. Martin: Titularfest der Marianischen BurgerSodalität mit 13stünd. Gebete, morg. 9½ Hochamt. nachm. 5½ Komplet, Festpredigt und Umgang.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 9¾ Hochamt, abds. 6½ Fastenandacht und Predigt.— St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse): Fest Mariä=Verkundigung, morg. 5½ h. Messe und gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mitglieder des Marienvereins, nachm. 4¼ Gottesdienst und Aufnahme neuer Mitglieder.
Donnerstag, 26. Ludgerus.— Dom: Abds. 7Andacht m. Predigt. Herz=Jesu=Kirche: Nachm. 5 Versammlung des Müttervereins.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Mariä=Verkündigung. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Komplet. Die Oktave hindurch abds. 6 MuttergottesAndacht mit Segen.— St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 27. März. Johannes von Damaskus, Rupert.
— Dom: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt. nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzh. Gottesmutter.— St. Maria im Kapitol: Morg. 5½ Segensmesse mit Fastenpredigt.— St. Paul: Morg. 8½ Segensmesse mit Fastenvredigt.— St. Gereon: Morg. 9 h. Segensmesse mit Predigt.— St. Andreas: 6. Freitag zu Ehren der 7 Schmerzen Mariä. Morg 9 Fastensegensmesse mit Predigt. nachm. 5½ h. Kreuzweg, danach Andacht mit Predigt.— St. Mauritius: Morg. 7, verbunden mit der h. Fastenmesse, Predigt, ebds. 6, verbunden mit der Andacht zur schmerzhaften Mutter Mariä, Fastenpredigt.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 8½ Segensmesse, abds. 7 Fastenpredigt.— St. Aposteln: Abds. von—10 Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 28. März. Felix, Eustachius.
Eine alte Bekannte Frühjähr wieder in die
meisten Häuser und hilft noch vor den Feiertagen tüchtig beim Hausputz und Reinmachen: sie heißt Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife. Wer diese flinke Mitarbeiterin kennen gelernt hat, läßt sie sich immer wieder holen. Bessere, sparsamere Abwaschlauge und mildere, wie die von Luhns Salm.=Terp.=Kernseife bereitete, giebt es nicht; deshalb auch kann man heute„Luhns“ in allen besseren Geschäften haben. Wo etwa noch nicht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Vor minderwertigen, zum Zweck der Täuschung ähnlich verpackten Nachahmungen sei hiermit dringend gewarnt.— Luhns Seife wurde ausgezeichnet mit der Staats=Medaille und der Goldenen Medaille der Düsseldorfer Ausstellung 1992.„ a
Kölnere
von Zugeseln.
Auf Auregung der Königlichen Regierung zu Köln hat der Kölner Tierschutzverein zur Einschränkung des Hundefuhrwerks ungarische Zugesel bezogen und an Reflektanten zum Selbstkostenpreise abgegeben.
Der Preis eines guten Zugesels, von mindestens 110 Centimeter Schulterhöhe. stellt sich frei Köln auf 110—125 Mark. sodaß auch weniger Bemittelten die Anschaffung eines solchen zum Ziehen unstreitig besser als der Hund geeigneten Tieres möglich ist.
Ueber die bisher bezogenen 44 Tiere haben die Empfänger ihre vollste Zufriedenheit ausgesprochen.
Ein neuer Bezug wird vorbereitet.
Weitere Reflektanten belieben sich schriftlich an das Vorstandsmitglied des Vereins.
Rentner C. Tutt in Köln=Bayenthal,
zu wenden, worauf ihnen die näheren Bedingungen zugehen werden.
Der Vorstand.
Otto Gartmann, Professor Dr. Wiedmann.
Häuserversteigerung.
Am Donnerstag den 26. März d. nachmittags um 3 Uhr,
in der Amtsstube des unterzeichneten Notars. Steinfeldergasse 23, lassen Herr Friedrich Wilhelm Sebastian Schu zu Cöln und Kinder teilungshalber
ihre zu Cöln gelegenen Häuser Weichserhof Nr. 28 und Ferkulum Nr. 22
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Nähere Auskunft erteilt Notar Justizrat H. Schaefer I.
Hausverkauf
in Cöln.
Auf Anstehen der Eigentümerin wird
am Samstag den 4. April a.., nachmittags 3½ Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Cöln, Steinfeldergasse 13,
zu Cöln, Machabäerstraße 34 gelegene Wohnhaus nebst Stallungen und sonstigen Gebäulichkeiten mit einer Straßenfronte von 15 Meter, groß 5 Ar 65 Meter,
öffentlich zum Verkaufe ausgestellt.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten und Herrn Leopold Emanuel in Cöln. Agrippastraße 5, einzusehen, an welch letzteren man sich auch wegen Besichtigung wenden will.
Vor dem Versteigerungstage ist das Haus auch unter der Hand verkäuflich. Cöln, den 12. März 1903." F. Rilfart, Justizrat.
Hausverkauf.
Am Mittwoch den 1. April 1903, nachmittags 3 Uhr,
lassen die Herren Anton Franz Iansen und Peter Jausen von Köln auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, St. Apernstraße 17, teilungshalber
ihr Haus zu Köln, Mastrichterstraße 9, Flur 35 Nr. 1759/266, von 2,54 Ar,
öffentlich gegen Zahlungsausstand versteigern.
Bedingungen zu erfahren durch* Justizrat Bleugels.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen nachstehend bezeichnete Arbeiten und Lieferungen, nach Losen getrennt, im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
Los I Erdarbeiten(rund 22000 Kubikmeter Erdbewegung).
Los II. Lieferung von 3 Millionen hartgebrannten Ringofensteinen. Los III. Lieferung von rund 810000 Kilogramm gemahlenen Wasserkalk in Säcken.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 M. für Los I und je 0,50 M. für Los II und III von dem Banbureau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik in Ehrenfeld, bezogen werden.
Die zugehörigen Zeichnungen liegen ebendaselbst während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind für Los I bis zum 30. März und für Los II und III bis zum 31. März er., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, hierselbst einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben nach Reihenfolge der Lose in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 17. März 1903.
Direktion der Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln
emaill. und vernickelt, 28., 1 Mehrere gebr. Füll=Regulieröfen, herst, gebr. Herde w. i. Zahl. gen.# 2 Mantelösen u. 1 Marmorkamin J. Völker, Alexianerstraße 22. billigst abzugeben. Propsteigasse 8.
In südlicher Altstadt, in
S der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 qm event. mit
und Kessel, preiswert zu
verkaufen.
rberge
208
Geaichte Wagen u.
zu Fabrikpreisen.
Reparieren u. Aichen lassen.
Altermarkt 14.
Flechten,
Geschwüre, offene Zeinschädt.
eic. ett.
werden zuverlässig geheilt durch die
Aerztlich empfohlen. Topf 2 Mark. Alleinverkauf und Versand:
Aposteln-Apotheke, Neumarkt 18.
Bestandteilet amerik. Hamamelisextrakt Lanolin und Paraffinsalbe à 25.0.
General-Vertretung:
Franz Mosler, Rubensstrassel.
Großer
Möbel=Verkauf.
Wegen Renovierung meines
Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel. Salons. Speisezim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten, Sofas. Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupfergassen=Kirche.
Franzkügelgen
Restauration u. Weinhandlung,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn Vorzügl. Kaffee, gute Speifen, ff. Biere und reine Weine.
Sper.Zowle. Sch. Gartenanlagen
Einrahmen von Bildern.
Große Auswahl in Stuhl= u. Kupferstichen, sowie fertig gerahmten Bildern empfiehlt billigst
Herm. Alken, Rothgerberbach 58.
Aufnahme in Lebens=, Unfall=, Haft=, *# Glas=, Diebstahl=, Feuerversicherung. Vermittle Kauf v. Häusern u. Baustellen. Jos. Koenen. Nippes, Florastraße 79.
Eine durchaus unabhängige, alleinstehende Dame, vierziger., wünscht mit katholischer Dame von tadellosem Ruf und ähnlichem Alter und Verhältnissen zwecks geselligen Verkehrs bekannt zu werden.
Gefl. Offerten unter Nr. 583 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 7 Samstag, 21. März 1903.
Wohlthätigkeits=Konzert
zum Besten des Neubaues einer kath. Kirche in Eil
im Annohause zu Köln(Annostraße)
am Sonntag Lätare den 22. März 1903, M
4 ausgeführt von Mitgliedern des kath. Volksvereins. 4
Zur Aufführung gelangt: 4
·Pater peccavi“,
ein biblisches Drama in 5 Auszügen.
Anfang ½6 Uhr. 1. Platz.00 k 2. Platz.50 6
„ Programme(10 3) sind zu haben an der Kasse. 4
Karten werden abgegeben in Köln bei dem Herrn Karl Kuth v &a(Cigarren=Import), Waisenhausgasse 29." Der Vorstand. 4
905013 55500
Männer und Jünglinge
Warum
sind die alten Kulturvöiker verschwanden?
Nie bewahren wir uns vor einem gleichen Schicksal?
Wissenschaftlicher Vortrag des Hru. Otto Molchers, Bremen, am Sonntag den 22. März, abends 8½ Uhr, im„Blauen Saale
der Bürgergesellschaft". Eintritt 50 und 30„. Reservierter Sitz 1 A
Man heachte die Plakate!
Windthorst=Bund
Wir veranstalten am
Sonntag den 22.., abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine öffentliche
Versammlung,
zu welcher wir alle Mitglieder
Hohestraße
Neu! Neu! Neu:
Oline Ertra-Entree!
Die neueste Pariser Illusion
einladen.
In derselben werden sprechen:
Herr Stadtverordneter Rings:
„Ueber die Mitarbeit der katholischen Jugend im öffentlichen Leben",
herr Reichs- u. Landtagsabgeordneter Jusizrat Trimborn: „Ueber einige Mittelstandsfragen“.
Bei der Wichtigkeit der Sache bitten wir alle Anhänger der Centrumspartei dringend um ihr Erscheinen.
Der Central-Vorstand des Windthork-Bund
SFI na
Russischer Sonnabend 21. März
un a ahande R Uihr nränienabends 8 Uhr präcise:
CALAEROFFNUNCSVORSTELLUNG.
Auftreten ersiklass. Künstler m. Specialitäten-Nummern.
im Cirkus Carré, Reichshallen, Cöln.
Billetvorverkauf in dem Cigarrengeschäft des Herrn Guntermann,
Komödienstrasse, Ecke Domplatz, und an der Cirkuskasse von 10 Uhr morgens an."
Samstag den 2I. März, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Rgts. Nr. 65, kgl. Musikdirigent Herr Lattermang
I.
1. Marsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zur Oper„Zaide“ von Mozart.
3. Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Beethoven.
4. a. Mennett aus„ecenes Bohemiennes“ von Bizet. b.„Moment musical“ von Schubert.
5.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel. 6. Fantasie aus der Oper Aida von Verdi.
II.
1. Ouverture zur Oper„si’étais Roi“ von Adam.
2.„0 Jugend, wie bist du so schön“ von Abt.
3. Finale aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
4. Melodieen aus„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach.
5. Bocca cie, Quadrille von Strauss.
6. Cachucha aus„Die Gondolière“ von Sullivan.
Uhr: Konzert.
Vorderhause:
wahrsagende
fagt jedem die Zukunft
ein Wunder der Muemotechnik.
Eintrittspreis 20
Original Kölner Hähmeschen-Theater
Täglich große karen=Vorstellungen.
Die Mitglieder werden hierdurch ergebenst eingeladen zu der am
Montag den 23. März, abends 6 Uhr, im Sitzungssaale des Königl. Gewerbegerichts, Glockengasse 25/27, 1. Etage, stattfindenden
General=Versammlung.
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht des Vorstandes. 2. Kassenbericht. 3. Entlastung des Kassierers. 4. Vorlage des Etats,§9 der Statulen. 5. Wahl des Vorstandes. Der Vorstand.
I..: Heinr, Rings.
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage. Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 203.
Der Krieg in China.— Sensationell!
jese Woche:
Kath. Arbeiter= u. HandwerkerKöln=Deutz.
Sonntag. 22.., abds. 7 Uhr, i. Prei-Kaiser-Saul(Siegbürgerst.)
Papstfeier.
keurede: Hochw. Hr. Kapl. Schlösser. Lebeude Bilder.
Ehrenmitglieder und Mitglieder mit ihren Frauen sind freundlichst eingeladen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Der Vorstand.
Kölner Tierschutz=Verein. Ausschachtungen und Abfuhr von Baugrund usw. betr.
Durch Polizei=Verordnung ist bestimmt, daß zum Abfahren von Baugrund aus tiefgelegenen Stellen und Gruben, ebenso beim Abfahren von Sand und Kies, sowie zum Anfahren von Baumaterialien bei Neubauten mit von Pferden oder anderen Zugtieren bewegten Lastwagen von dem Grunde der ausgehobenen Stelle bzw. von der Baustelle aus bis zum Niveau der nächsten Straße eine befestigte Fahrbahn hergestellt und ausschließlich beuntzt werden muß.
Zuwiderhandlungen bitten wir der Polizeibehörde oder uns mit Namensunterschrift mitteilen zu wollen; anonyme Mitteilungen bleiben unberücksichtigt.
Beitrittserklärungen zu unserem Verein erbitten wir uns ebensalls an unsere Adresse. Der Vorstand.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Zollstock: Vereinsversammlung Sonntag den 22. März, abends 6 Uhr, bei Ettelt. Tagesordnung: 1. Kassen. 2. Papstfeier mit Liedern und Festrede des Hru Mittelschullehrers Mauel. 3. Besprechung von wichtigen Vereinsangelegenheiten, wozu die Mitglieder und Freunde hiermit eingeladen werden.
Köln=Sülz: Sonntag den 22. März.—8 Uhr: Kassengeschäfte. 8 Uhr: Versammlung. 1. Vortrag des hochw. Herrn Präses. 2. Verschiedenes.
u Telephon 5982.
= Gänzlich renoviert.
Vorzüglichen Kaffee,
. Weine und Biere,
hält sicch den Besuchen des verehrlichen Publikums bestens empfohlen.
* Inh.: J. Klinkhammer.
nletzgl
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre
Köln.
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am
Donnerstag den 2. April, nachmittags 3 Uhr,
im Schlachthofe stattfindenden
bis zum 30. Marz bei nnserem Prüfungsmeister Herrn Carl Dav. Horn, Marzellenstcaße 57—59, anzumelden.
Nur diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben, können an dieser Prüfung teilnehmen.
Der Vorstand.
I..: Der Obermeister Jean Geuer.
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zu der am Dienstag. den 31. März d.., abends 815 Uhr, im Hausasaale des„Fränkischen Hofes" stattfindenden
7. ordentl. Generalversammlung.
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht pro 1902.
2. Beschlußfassung über die Bilanz und Verteilung des Reingewinnes.
3. Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 1902.
4. Erledigung der im§ 26. Absatz 1, 4, 8 und 14 des Statuts vorgesehenen
Gegenstände.
5. Neuwahlen zum Aufsichtsrat. Der Aufsichtsrat:
Dr. Jul. Trimborn, Vorsitzender.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 103.
er Bierfahrer Wilhelm Biemer erhält von dem Depot der
„GlückaufBrauerei“, Gilbachstraße Nr. 33, kein
Die verehrlichen Kunden
Bien menn. werden gebeten, ihre Adresse mitzuteilen, um sie in gewohnter Weise bedienen zu können.
Depot der Glückauf-Brauerei,.- G.
St c
CCLCG- CCCSCECCLCGGEE
8 Flora. 8
0 Täglich 3½ Uhr:
8 Konzert. 8
„ Eintritt: 50 Pig. 0 G. 0
OSLOSOO COOTÖSEE
80
HlôtelReslaurant Frisch im Ausschank:
Franziskaner Leistbräu.
och
s Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags,
Montags, Mittwochs u. Freitags# * nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
0 Sonntag den 22. dfs.: 3
Konzert
“ bis abends 11 Uhr. 60
Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Würzburger HofbräuBöckbier.
(pfundweise!) Prima Holländer Käse mit kl. Fehlern 50 h,
Echter Gonda 70, 30, 90 3, Prima Schweizer 90 u. 100 J,
Echter Edamer 70 u. 80 h,
Prima Limburger 36 u. 40 3, Tilsiter Rahmkäse 80 J. Mainzer Käse 3 Stück 10 J, Harzer Käse 4 Stück 10 J. Ramadour Käse Stück 40 J.
Gervais Stück 15, 20 u. 25 3
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Barbarossaplatz 3,
St. Agatha l, Severinstrasse 18, Metzerstrasse II, Holbeinstrasse 67.
Telephon 4093.
gez.
0e 342
0 Willy Lantin, e
Oprakt. Jahnarzt,
6 Kölu. Hohtenstaufenring 37.&am
∆ Sprechst.: an Wochentagen—6. A U* an Sonntagen—.#
53050000000
Schuhpalzmittel der Kelt.
en erfunden“.*
für Boxcalf und Chevreaux.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. ReklamenteilC. Okle, alle in Köln