Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
gtt'e:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 197.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#4
Fernspr: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 22. Juli 190.. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquel!(aus d. Bürgerl. Braulaus), Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.—
(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38. Pernspr. 3279.
Grosse Auswahl
I Eigenes Fabrikat.
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderflühle, Sesser, Reisekörbe etc.
empfiehlt
ach. Siegberg, Weyerstr. 68.
Bitte auf die Rummer zu achten.
berne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz imt Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Rheinische Provinzial=Feuer=Societät.
Bureau: Blaubach 63. Telephon 7330. Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Maschinen u. Waren aller Arr gegen feste, niedrige Prämie. Tücht. Agenten geg. hohe Vergüt. gesucht.
Näheres durch Geschäftsführer Triffterer.
Gasöfen: „Prometheus“
neuestes System,
die Hälfte Gasverbrauch
wie bisher.
— Gasschläuche
Preis mit 4 Kochlöchern K 15.75. äußerst billig
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeugg.
als Specialität seit langen——
##seilg belannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und außerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher MagenHoshean int meinen Bodgen ubereitet.
Maschinenbrotbächerei, Eintruchtstraße 59,
sowie, 1o genvenniederaten: Aachenerstr. 12, Ferkulum 39, Gereonsmühlengasse 14, Hansaring 35, Kahlenhausen 13. Luxemburgerstr. 42. Vor St
im 29, Pastichterstr. 46, Mittelstr., Ecke= Venesistr., Schaasenstr. 22 TriererSent.1 Werrinl, Eur Benestsstr., Schaalenstr. 22, Trierer
straße 18. Venloerstr. 11. Vorgebirgstr. 9. Zülpicherpl. 17, Deutz, Mathilder straße„ u. Tempelstr. 26, Ehrenfeld. Piusstr. 47, Nippes, Neußerstr. 212
Reisetaschen
und Koffer, in bestem Rindleder und Segeltuch. Reise=Necessaire für Damen u. Herren.
Ueberzüge werden billigst angefertigt. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28
Gülichsplatz Nr. 6
bringen wir eine grosse Partie zurückgesetzter bess. Gebrauchsu. Luxus-Artikel in Glas, Krystall, Porzellan, Fayence usw. zu besonders billigen Preisen zum Verkauf.
Holstein&amp; Düren,
*<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 3 5- 4 b.<space>
„ gerahmt u. ungerahmt, zu sehr billigen Preisen. * Empf. mich im Neuverg. v. Spieg. u. Bilderrahmen.
2 H. Alken, Rothaerberbach 58.
DampfBettfedern=Neinigung,
Reinigungslohn Pfd. 25 J. Große Auswahl in garautiert
federdichten Stoffen.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen umsonst. Lieserung sranko.
P. Bungard-Court
Severinstraße 96.
Telephon 6517.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 A per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden in Kragen bis 55cm Weite.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 1 Mittwoch, 22. Juli 1903
Offene Stellen.
Junge Näh. v. L.
Besch. in Köln.
s. z. w. Ausbild.
Fam.=Anschl. u.
Gel. z. Teiln, an einem Zuschn.=Kursus erwünscht. Vergüt. n. Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1510 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage 3 große Ziumer 26000 MI.
kleine ruhige Familie zu vermieten.
an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Jahnstraße 27.
Von einem Unternehmen wird ein!.st8 Sesoho
gesetzter ig. Mannl Arbeits-Gesuche.
Schöne j. Etage,
3 ar. Zimmer, Küche u. Mans., an nur stille Fam. zu verm. Weichserhof 21.
gesucht, der als Vorarbeiter die Arbeiten zu beaussichtigen hat und mit die Kunden besuchen kann. Solche mit guten Referenzen wollen sich nur melden, die zur Hebung resp. Ausbeutung des Geschäfts eine Einlage von 2000 Mark machen können.
Off. u. Nr. 1556 an die Gesch. d. Bl.
Ein mit dem Umbau u. Reparieren
von Gasmotoren durchaus vertrauter
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen.20 Für gute Arbeit lange Garantie. J. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug.
Herrenkleider geändert, repariert u. aufgebügelt. Erftstraße 60, 3. Et.
bei hohem Lohn dauernd gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften an J. Schreiber, Frankfurt a.
Haidestraße 5t.
Gäckergeselle, kathol., welcher selb7 ständig arbeiten kann, auch Hausund Gartenarbeit mit übernehmen will, findet dauernde Beschäftigung in einer klösterlichen Anstalt.
Näh. u. Z. 46 an die Annahmest von W. I. Antoni. Lindenthal.
Medicinal=Drogin= Volontär gesucht.
Off. u. Nr. 1563 an die Gesch. d. Bl.
E unger A schgeistopgstraße 24.
Gesucht.
Eine Korsett= und Ledernäherin für die Bandagenwerkstätte.
Die Verwaltung des Bürgerhospitals.
I..: Neusch.
kinf. u. eleg. Kostüme w. zu sehr b
E Pr. u. Gar. f. g. Sitz in u. außer dem Hause anges. Christophstr. 4a, II
Herrenwäsche zum Waschen u. Bügeln B ges. Nippes, Thüringerst. 11. p
Chrliche prop. Frau sucht l. Hausarb E v.—3 Uhr. Nippes, Nordstr. 11.
uche Kunden i. Nähen f. nachmitt
Suche Kunden i. Nähen f. nachmil S Pantaleonswall 66-68. IV.
1. Hypothek, 4½%, pünktlicher Zinszahler, auf gutes Kölner Objekt ohne Verlust zu cedieren gesucht. Vermittler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Waschmaschine
billig zu verkaufen. Breitestraße 6.
5 junge männliche Wolfsspitze billig
zu verkaufen. Bescheid Rodenkirchen, Wilhelmstraße 33.
tille Fam. zu derm.
dippes, Gellertstraße 15, 90•—
„„„„" n„ 0 DiemmorIL
abgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
I• PEITG
sofort zur 1. Hypothek zu haben.
Alb. Berg, Brüsselerstraße 9.
zjähe Post und Bahnhof. 4000 M. Ppopothek soSchön möbl. Zimmer zu vermieten. fort zu übertragen gesucht.
Marzellenstraße 72, 3. Etage. IOff. u. Nr. 1564 an die Gesch. d. Bl
Möbliertes Zimmer /40000, M. in Berort
sof. an ordentl. Herrn billig zu verm. sofort vom Selbstdarleiher gesucht. Köln=Deutz, Tempelstraße 69.[Off. u. Nr. 1542 an die Gesch. d. Bl
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
16000 M.
sroßes helles Lager und Stallung mit Einfahrt zu vermieten.
Weidengasse 32.
Kirchengelder. auch
geteilt, gegen erste
Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, I
Drei schöne helle Räume, 3. Etage
(2 straßenwärts), zu vermieten.
Severinstraße 74.
Kreesbergstraße 18. Schöne abgeschl. O 1. Anb.=Et., 4 R. m. od. o. Mans. versetz. anderw. z. v. Besch. 3. Et.
zjußb.=Ausziehtisch billig zu verkaufen Weidengasse 11A, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
Kordel. Emballage, Knochen, Lumpen, a Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
Zu vermieten.
2. Etage, besteh. aus 4 Zimmern Küche, per 1. September zu vermieten Ebendaselbst Unterhaus mit Souterrain, bestehend aus ebenso vielen Räumen, sogleich zu 1000 M. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Karolingerring 24 u. Noonstr. 39, 1. Et.
Mansarde,
Große Zimmer mit Garten e à K.50 zu vermieten.
Ostheimerstraße 22.
gr., möbl. m. Osen,
billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55, 3. Et.
* Etage 4 große schöne Räume mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Clemensstraße 18, am Neumarkt.
Obgeschl. 1. Et., 4 Räume. Küche u. Mans. zu verm. Mühlenbach 63/65 Bescheid daselbst 3. Etage.
K
Obs= und Blumenkörbe,
Tiu armer Commis verlor Mon= Jardinièren, Nippes, Vasen
tag Morgen Leinenbeutel mit zweige, Figuren m. Palmen2c.
388 A. Gegend Breitestraße. Wiederbringer Belonn. Perlengraben 13.
Zugelaufen Hund Pinischert
*" Jahnstraße 8.
empfiehlt zu staunend billigen Preisen
Kolumbastraße—.
Kalt.
Ordentl. Mädchen, welches auch etwas Hausarbeit verrichten kann, für Tage zu einem Kinde gesucht.
Ecke Hauptstr. 34.? Et., a. d. Post
Frauen,
die Nebenverdienst suchen, senden ihre Adresse unter W 3019 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köl
Unabhängige weibliche Person gesetzten Alters, am besten Beamtenwitwe, als
Kassiererin gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1569 a. d. Gesch. d. Vl.
Ein braves älteres Mädchen
von auswärts, kath, für die Haushaltung ges. Hansaring 125, 1. Et
Mädchen für Nachmittags
zu einem Kinde gesucht.
von Werthstraße 6. 2. Etage.
Ein durchaus brav. prop. Mädchen od.
junge Frau für halbe Tage zu ein. Kinde ges. Gertrudenstr. 28, 2. Et.
Abgeschl. 5 Zimmer=
I. Etage, event. mit Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten.
3 große helle Räume straßenwärts, für Wohnung oder Bureau billig zu vermieten. Bescheid
Niederichstraße 18, hochpart.
Schöne abgeschl. Wohnung,
Nähe Volksgarten, 5 gr. Räume in bess., ruh. Hause, mit schöner Aussicht in Gärten. an kl. Fam. bill. z. verm. Pantaleonswall 9, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Ein Grundstück, ca. 25 Ar groß(ein Morgen), mit Gebäude u. Maschinen= betrieb, welch. sich eignet für Wascherei. Fabrikanlage, auch Milchkuranstalt, Gärtnerei usw., besonders für Kapitalisten und Spekulanten, ist preiswert zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1553 an die Gesch. d. Bl.
Souterrain, 2., f. gewerbl. Zwecke
S zu verm. Burgunderstraße 57. In Verg.=Gr#dbach
sind 2 mit allen Vequemlichk. eingerichtete neuerbaute Wohnhäuser m. sch. Gärten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen event. zu vermieten von dem Eigentümer. r 9
W. Odenthal, Viktoriastraße 32.
Hübsch möbl. Zimmer an anständigen
Herrn billig zu vermieten. Große Neugasse 20, 2. Etage.
Schön. Unterhaus,—5.. Garten a.
* Hause. an stille Fam. bill. z. verm. Friedenstr. 18. Besch. b. Eigent. 1. Er.
Möbl. Zimmer mit Pension auf T. #s od. W. zu verm. Part. u. 1. Et. Enggasse 14-16(Hauptpost).
Locken= wasser Sadulin giebt jedem
Sm-, Hadre#
unverwüstlich Locken= u. Wellenkrause, Wasser 60, Pomade Cadu lin 80. Frz. Kuhn, Kronen Parf., Nürnberg. In Apoth. Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; ie
Schönes Speicherzimmer an orde Handw. zu verm. Huhnsgasse
Tempelstraße 15 und 19. in
Unterh..„„„
Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertusstraße 12 oder Mathildenstr. 22, Hof.
Köln=Deutz,
vornehmster Lage, mehrere abgeschl. terh. u. I. u. 2. Et. mit je 5 J. u.
schöne luftige Zimmer
Etage an stille Leute per 1. August zu vermieten. 96
Ehrenfeld, Dechenstraße 36
zum Spülen gesucht. Apostelnstraße 24.
WTET TA M A
mit Wohnung, Pantaleonswall 75 zu vermieten. Bescheid
Hohenstaufenring 6, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
erste Kraft, sucht Stelle, event. halbe Tage oder stundenweise.
Off. u. Nr. 1562 an die Gesch. d. Bl. erb.
Wos welcher in sämt
Osser, lichen Brauerei=Arbeiten erfahren ist, sucht Stellung als Maschinist oder Schlosser.
Off. u. Nr. 1554 an die Gesch. d. Bl.
Heeres Zimmer a zu vermieten.
Zöbl. Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 71—.
Schön. möbl. Zimmer an ord. Herrn zu vermieten. Kasinostraße 1A.
Ehrenfeld.
Prachtvolle 1. Etage, 6 Räume und Mansarde, preiswert zu vermieten Ottostraße 71.
Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mans. an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
Hippes. Zimmer zu vermieten I. Et. zwei, 2. Et. zwei u. zwei gr. Mansarden geteilt zu vermieten an ruh. Leute. Simon Meisterstr. 10. an der alten Kirche.
Für 16jähriges besseres Mädchen wird
Lehrstelle
in hiesigem größeren katholischen
Woll= oder Weißwarengeschäft gesucht.
Bestes Schul= u. Pensionszeugn. vorh. Off. u. B 122 an die Gesch. d. Bl.
Nippes, Neußerstr. 269, der Neuzeit entsprech., für jedes Geschäft geeignet zu verm. Bescheid Neutzerstraße 332
Geftstraße dicht a. Hansaring 0, Hochparterre, vier große Zimmer, Mansarde u. Zubehör, sofort zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
r. Schlafsteur Streitzeugg
30.
dentl.
43.
Räume, 2. Et., an ruh. Leute zu vermieten. Benesisstraße 48.
Präcisions=Zahnrad=Fräserei
von H. Weiß, Neußerstraße 26, bestens empfohlen.
roentl. Arbeiter finden gute Kost u. Logis. Schaasenstraße 36.
2. Et., an ruh. Pers.
Weberstraße 16.
Lutt.,Eier-„Köse- u. Hem.=Gesch.
wegen anderweitigem Unternehmen sofort billig zu verkaufen. Erforderlich —900 Mark. Zu erfragen
Mühlenbach 45, part.
4L.in Mansardenzimm. an st. Person zu verm. Sternengasse 71, I.
(Ein gr.„ Leute zu verm.
sch. Zimmer, straß., an st
Sterneng. 71, I.
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Weidengasse 32.
# rei oder vier Zimmer, 1. Et, sof.
zu vermieten. Weidengasse 32
cin Mansardenzimmer zu vermieten. E“ Domstraße 47.
Kl. möbl. Mans. z. v. Perlenpfuhl 31
Miet-Gesuche.
Su
K Wehnung
von 4 Zimmern gesucht.
Off. u. Nr. 1571 an die Gesch. d. Bl
Privat=Mittagtisch
von 12—2 Uhr. Eintrachtstraße 103.
Anzeigen Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loon. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Verlengraben 13, W. Imhoff. Plautgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechezigstraße 71, Pez, Schäsers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 115, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linoenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anioni. In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Unzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Räumungshalber
schön. nußb..=Schreibtisch, Vertiko, Auszieht., fast neu. Paneldivan, hochf. Buffet. Trumeausp., Stühle, prachtv. nußb. Kleiderschr., Waschk. m. Toil., kpl. nußb. Bett. sch. Saloneinr..Prunkschr., Küch.=Buffetu. Anrichte 2c. umständeh. spottb., auch einz., geg. Kasse zu verk. Bismarckstr. 88, part., Privath.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt oder Melange, großbohnig ohne Stücke und schwarz, durchaus gut und kräftig R..80.
„ sein„„„.50
„ hochsein„„„.50,
hochsein. Perl=Kassee.„.—. 1. Ehrenfelder Kasscerösterei, Motorenbetr. Glasstr. 24. N. Bahnh.
nur
Einf. Fräulein Rufnahme in 1.
braver kath. Familie als Stütze, wo Geleg. geboten, sich in allem weiter auszub. Vergüt. bis 40 M. p. Monat wird gezahlt. Bedingungen: Keinerlei Möbliertvermieten. Gefl. Off. unter Nr. 1547 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches Fräulein,
kathol., bisher Aufseherin, durchaus energisch u. zuverlässig, mit la. Zeugn., sucht anderweitige Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1567 a. d. Geschaitsst. d. Bl.
Kin achtbares braves Mädchen, im Nähen erfahren, sucht Stelle tagsüber oder nachmittags für leichte Hausarbeit oder zu Kindern.
Off. u. Nr. 1560 an die Gesch. d. Bl.
Resseres Mädchen vom auswärts, ev., sucht Stellung z. 1. Aug. b. kinderlos. Leuten. Sonntags Musg. erwünscht.
Off. u. N 36 Jos. Benedict. Deutz.
Ehrenfeld.
Zu vermieten 5 Zimmer u. Mans., 3. Elage. Venloerstraße 350B. Bescheid Lessingstraße 11.
Ein schön m
an anständ. Herrn oder Dame zu vermieten. Marsilstein 25, 3. Etage.
Unterricht.
Sreie Se.5
Kölner
19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Be Kinderkrämpfen Hauslauch=Saft.
Uraltes bewährtes Kölner Hausmittel. Preis 1 J. p. Fl. Best. Saft von Sempervivum tector. In Apotheken und Drogerien. 2
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch. versende per Postkolli M..50 franko geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, cegler
Leo XIII.,
Büste, 80 cm hoch, an einen Verein zu verschenken. Meldungen bis 27. Juli a. c. Carl Lesmeister, Kunsthandlung, Passage 2218.
Hochparterre mit Garten,
Zim, Küche 2c. sofort oder später Gunstig zu vermieten. Lüttichern 28.
Möbl. Hochparterrezimmer
an anständigen Herrn zu vermieten. Neußerstraße 44.
4 Näume 1. Etage
mit allen Bequemlichkeiten
22
zu verm.
Schüler der Serta und Guinta,
die noch einen Hoffnungsstrahl auf Versetzung haben, werden von einem geb. u. tücht. Privatlehrer zum Ziele gebr. Off. u. Nr. 1565 an die Gesch. d. Bl.
Besch. Köln=Nippes, Cranachstr. 31. 1 Etage, Friedenstr. 38, in bess. Hause
A. bill. z verm. Besch. Trutzenberg 25.
Capitalien. bauen will
erhält Hyp.=Kapital, auch ratenweise.
Off. u. Nr. 1570 an die Gesch. d. Bl.
Posten Muster=Korsetts, darunter auch die neuen FrackKorsetts. unter Preis. Schmelzer, Hannenstraße 52.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde die vorbestrafte Frau eines Händlers zu einer Woche Gefängnis und 150 M. Geldbuße verurteilt.— Ein vorbestrafter Erdarbeiter wurde wegen Diebstahls zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein wegen Betrugs vom Schöffengericht zu 50 M. verurteilter Schuhwarenhändler wurde in der Berufungsinstanz freigesprochen.— Ebenfalls freigesprochen wurden ein Mechaniker und dessen Bruder von der Beschuldigung der Hehlerei ozw. Unterschlagung von Tauben. Das Schöffengericht hatte sie mit je zwei Tagen Gefängnis bedacht.— Ein früherer Gerichtsschreiberassistent, der vom Schöffengericht wegen Unterschlagung mit zwei Wochen Gefängnis bestraft worden, wurde freigesprochen, weit er, nach, ensich Pre
arztes geistig nicht normal ist.— Wegen fahrlässigem Verkauf von abgerahmter Milch als Vollmilch war die
aus Müngersdorf vom Schöffengericht mit 10 M. bestraft worden, hatte aber gegen diese Entscheidung Berufung erhoben und wurde freigesprochen.— Ein Lokomotivheizer aus Deutz wurde in der Nacht des
1. Mai in der Lupusstraße von einem Metzgergesellen überfallen und durch Messerstiche so schwer verletzt, daß er sechs Wochen im Krankenhause bleiben mußte. Der Messerheld wurde zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei erhielt ein Commis fünf Monate Ge(O Gewerbegericht. Ein Bäckergeselle klagte gegen seinen Meister auf Zahlung von 42 M. Kündigungsentschädigung. Der Meister machte geltend, der Kläger, der Erstgeselle sei, habe während der Arbei geschlafen. In der betr. Nacht seien alle Backwaren verbrannt. Der Kläger gab an, daß der Meister selbst den Grad der Backofenhitz bestimmt habe, wodurch die Backwaren mehrfach verbrannten. Der Vorsitzende verwies den Beklagten auf§ 454 des Bürgerlichen Gesetzbuches, wonach er verpflichtet war, den Erstgesellen zu wecken und nicht weiter schlafen zu lassen, auch bleibe di##chtswidrig#t. de Sachbeschädigung nachzuweisen. Wo nur eine Nachlässigkeit vorliege, sei die sofortige Entlassung nicht berechtigt. Der Kläger gab sich schließlich mit einer Entschädigung von 21 M. zufrieden.— Ein Spinner klagte gegen eine Roßhaar=Spinnerei auf Zahlung von Kündigungsentschädigung. Der Vertreter der Spinnerei führt an, daß der Spinner zu wenig geleistet und die Arbeit auch nicht tadellos ausgeführt habe. Uebrigens habe er dem Kläger die Arbeits ordnung übergeben, worin es heißt, daß ohne Kündigung in der Spinnerei gearbeitet wird, wenn nicht ausdrücklich etwas vereinbar wird. Es wurde jedoch festgestellt, daß in einer Vergleichssitzung sich der Beklagte bereit erklärte, den Kläger noch 14 Tage zu beschäftigen Infolgedessen wurde auf Zahlung der Kündigungsentschädigung erkannt.
Tocales.
Stadtgarten findet am Mittwoch gelegentlich des MilitärLostu Ss"#. Sideigarkei Rnder um Winrec*——
5i Ichattische Schäterkunde.I konzertes ein Volksliederabend des Köln=Ehrenfelder Männerchors statt
wird während des Militärkonzertes das Lorent'sche Solo
echte Rasse, billig zu verkausen.
Friedrichstraße
Grabsteine
(Kopfstein) umständeh. bill. zu verk. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3.
für Schuster. Cylindermaschine für 40 Mark zu verkaufen.
An St. Magdalenen 22.
Line
Regenpumpe zu verkaufen.
Klingelvütz 37.
Am Freitag wird während des Militärkonzertes das Lorent'sche SoloQuartett auftreten.(S. Anz.)„
4 Schlägerei. Vorgestern Abend fand in einer Wirtschaft zu Niehl eine größere Schlägerei statt, welche später auf der Straße fortgesetzt wurde. Ein Mann wurde durch Messerstiche erheblich verletzt, sodaß er mittels Kraukenwagens dem Hospital zugeführt werden mußte. Der Thäter ist flüchtig. W 64648
4 Gefunden wurden in Riehl eine goldene Brosche(ausländisches Geldstück); in einem Geschäft an der Breitestraße ein Geldstück; am Sachsenring in den Anlagen ein Rosen" an: am Dom ein Portemonnaie mit kleinem Geldbetrag

Loral-Anzeiger Nr. 197 4 Mittwoch, 22. Juli 1903.
Seite 3.
Der Tod des Papstes.
* Rom, 20.Juli1903.(Drahtber.) Sobald der Tod eingetreten war, schloß Professor Dr. Lapponi dem Papste die Augen und faltete die Hände über der Brust. Darauf zogen die Kardinäle, die anwesenden Diplomaten und übrigen Personen an der Leiche vorüber und küßten die Hand des Verewigten, alle waren in tiefster Bewegung. Zehn Minuten, nachdem der Tod eingetreten war, verließ Kardinal Oreglia das Sterbezimmer; die Schweizergardeu erwiesen ihm die Souveränen zustehenden Ehren und geleiteten ihn in feierlichem Zuge zu seinen Gemächern. Kardinal Rampolla stellte seine Thätigkeit als Staatssekretär ein, die Monsignore della Chiesa, wie vorgeschrieben, übernahm. Kardinal Oreglia begab sich bald nach dem Tode des Papstes, von Schweizer= und Nobelgarden geleitet, mit dem Vicekämmerer und dem Geistlichen der apostolischen Kammer im veilchenblauen Trauerornat nach dem Sterbegemach zur Feststellung des Todes des Papstes, die um 4½ Uhr erfolgte. Der Kardinal trat an die verschlossene Pforte des Sterbezimmers und rief unter tiefem Schweigen der Anwesenden dreimal laut den Namen des Papstes; er öffnete sodann die Thüre, trat, von dem ganzen Gefolge begleitet, an das Bett und klopfte mit silbernem Hämmerchen dreimal auf die Stirne des Toten, indem er ihn laut beim Namen rief, während alle Anwesenden niederknieten. Sodann verkündete der Kardinal den Versammelten, daß Papst Leo XIII. gestorben sei, und verließ, von den Geistlichen begleitet, das Sterbegemach. Die Kardinäle Vannutelli, di Pietro und Macchi übernahmen als Häupter der drei Kardinalsordnungen die Leitung der geistlichen Angelegenheiten. Der Kardinalkämmerer teilte den Tod des Papstes dem diplomatischen Corps, allen auswärtigen Kardinälen, Nuntien usw. mit. Morgen früh versammeln sich sämtliche hier weilende Kardinäle in der Sala del Consistoro zur ersten Vorbesprechung über das Konklave; dieselben werden dort auch die Beileidsbezeugungen der Mitglieder des diplomatischen Corps entgegennehmen. An allen Kirchen wird morgen eine Bekanntmachung des Generalvikars, betreffend den Tod des Papstes und die zu veranstaltenden Trauerfeierlichkeiten angeschlagen.
10 abds. Kardinal Oreglia empfing nacheinander die Kommandeure und Deputationen der Offiziercorps der päpstlichen Garden, neben ihnen auch Camillo Pecci, dem er sein Beileid aussprach. Der Eintritt in den Vatikan ist nur den zum Palast gehörigen Personen gestattet. Kardinal Oreglia hat den Häuptern der drei Kardinalordnungen mitgeteilt, daß er die Leitung der Geschäfte übernommen hat, und sie aufgesordert, die Vorkehrungen für das Konklave zu treffen; ferner hat Kardinal Oreglia die in Rom anwesenden Kardinäle ersucht, zur ersten Kongregation zusammenzutreten, in welcher Mitteilung darüber gemacht werden wird, ob der verewigte Papst Verfügungen hinsichtlich des Konklave hinterlassen hat, und in der die Bestimmungen über das Konklave getroffen werden. Man glaubt, daß die Bestimmungen, die für das letzte Konklave getroffen worden waren, zur Annahme gelangen werden. Die Kirchen sind von Gläubigen gefüllt; während des ganzen Abends zogen große Menschenmassen nach dem Petersplatz.
Nach der amtlichen Feststellung des Todes wurde die Leiche in Gegenwart des Vicekämmerers, eines Notars der apostolischen Kammer, der päpstlichen Ceremonienmeister und des Leibarztes Dr. Lapponi, wie herkömmlich mit weißer Soutane, karmoisinrotem Schultermäntelchen, der päpstlichen Sammetmütze und weißen Schuhen bekleidet, das Kruzifix in die auf der Brust gefalteten Hände gelegt. Dann legte man die Leiche auf das Bett und bedeckte sie mit roter Damastdecke. Das Totenzimmer ist ganz rot ausgeschlagen und von vier Wachskerzen an den vier Enden des Bettes erleuchtet. Zwei Nobelgarden, auf den Schwertknauf gestützt, halten die Totenwache; die Schweizergarden und Palastwachen halten den Eingang besetzt. Blumenkränze sind durch das Ceremoniell ausgeschlossen. Zur Besichtigung der Leiche werden nur Kardinäle, Mitglieder des diplomatischen Corps und des römischen Patriziats sowie vom Kardinalkämmerer besonders ermächtigte Personen zugelassen. Die Wohnräume des Papstes wurden in Gegenwart des Vicekämmerers und eines Notars verschlossen und versiegelt.
* Rom, 21.Juli1903, 12.45 nachts.(Drahtber.) Gestern Abend 11 Uhr wurden die Truppen vom Petersplatze zurückgezogen, obgleich sich am Nachmittage und abends große Menschenmassen auf dem Platze angesammelt hatten. Es ereignete sich kein Zwischenfall. Um 5 Uhr morgens nehmen die Truppen den Ordnungsdienst wieder auf.
Wie aus Carpineto gemeldet wird, versetzte die Todesnachricht die dortige Bevölkerung in tiefste Betrübnis. Der Gemeinderat wurde zusammenberufen und die Feierlichkeiten usw. beraten, die zum Gedächtnis des Verewigten zu veranstalten sind.
Aus allen Teilen Italiens laufen Depeschen ein, die den tiefen Eindruck berichten, den die Todesnachricht überall hervorgerufen hat. Ueberall wurden die Theater geschlossen und die Konzerte auf öffentlichen Plätzen eingestellt.
* Rom, 21.Juli1903.(Drahtber.) Vom deutschen Kaiser ist nachstehendes Telegramm an den Kardinal Oreglia aus Molde eingetroffen: Schmerzlich bewegt durch die soeben erhaltene Trauernachricht, sende Ich dem hohen Kardinalskollegium den Ausdruck Meiner aufrichtigen Anteilnahme an dem schweren Verlust, welchen die römisch=katholische Kirche durch den Heimgang des Papstes Leo XIII. erlitten hat. Ich werde dem erhabenen Greise, der Mir ein persönlicher Freund war und dessen so außerordentliche Gaben des Herzens und Geistes Ich noch bei Meiner letzten Anwesenheit in Rom erst vor wenigen Wochen erneut bewundern mußte, ein treues Andenken bewahren. Wilhelm, I. R.
Dem Kardinal Oreglia ist heute aus Norderney vom deutschen Reichskanzler ein in warmen Worten gehaltenes Beileidstelegramm zugegangen.
Rampolla legte gestern, nachdem er den Tod des Papstes amtlich mitgeteilt hatte, sein Amt als Staatssekretär nieder und schickte sich an, auch den Vatikan zu verlassen, aber Oreglia bat ihn, die bisherige Wohnung beizubehalten, was Rampolla annahm..u= vnn
Die Vorbereitungen zur Ausstellung der Leiche des Papstes in
St. Peter werden heute beginnen. Der Petersplatz bleibt von
500 Soldaten besetzt, die alle vier Stunden abgelöst werden. Bis zur Proklamierung des neuen Papstes halten italienische Karabinieri die Wache in der Umgebung des Vatikans. Bisher sind im Vatikan 4000 Depeschen eingegangen. Die Truppen nahmen, wie gestern Abend, Aufstellung auf dem Petersplatz, auf welchem das Publikum sich nicht aufhält.
Im Zimmer des Papstes werden durch Mönche aus dem Orden der konventualen Minoriten, die sich alle vier Stunden ablösen, fortdauernd Totengebete verrichtet.
* Rom, 21.Juli1903.(Drahtber.) Infolge der Beschlüsse der Kardinalsversammlung begannen die Bauarbeiten im Vatikan zur Vorbereitung des Konklave.“ Im Damasushofe werden alle Zugänge vermauert. Im Vatikan werden etwa 65 Wohnräume zu je zwei bis drei Zimmern für die Kardinäle, ihre Sekretäre und die Konklavisten hergerichtet. Die Mahlzeiten nehmen die Kardinäle gemeinschaftlich ein. In der Sala Ducale und der Paulinischen Kapelle werden Altäre zum Messelesen für sie errichtet. Die Wahlhandlung erfolgt in Morgen= und Abendsitzungen in der Sixtinischen Kapelle, an deren Wänden Sitze für die Kardinäle errichtet werden. Die Kardinäle treten am Abend des 31. Juli in das Konklave ein und halten am 1. August die erste Wahlversammlung ab.
* Rom, 21.Juli1903.(Drahtber.) Heute Morgen wurde an den Kirchenthüren eine Kundmachung des Generalvikars Kardinals Respighi angeschlagen, worin der römischen Bevölkerung der Tod des Papstes angezeigt und die Abhaltung der religiösen Feierlichkeiten angeordnet wird. Bis zur Wiederbesetzung des päpstlichen Stuhles werden täglich abends von 8 bis 9 Uhr die Glocken geläutet.
Dem Giornale'Italia zufolge wies die Regierung die Eisenbahnverwaltungen an, den zum Konklave nach Rom kommenden Kardinälen alles Entgegenkommen zu gewähren und den ausländischen Kardinälen von der Grenze ab reservierte Wagen oder — wenn sie es wünschen— Salonwagen zur Verfügung zu stellen. Die Bronzethüre des Vatikans ist noch geschlossen.
* Rom, 21.Juli1903.(Drahtber.) Der Leichnam des Papstes ist noch immer im Sterbezimmer aufgebahrt. Außer den Nobelgarden halten beständig Ehren= und Geheimkämmerer und Kammeradjutanten des Papstes Wacht. Die Pönitentiare der Peterskirche verrichten im anstoßenden Gemach Gebete.
Zahlreiche Personen wurden zur Besichtigung der Leiche und zum Fußkuß in kleinen Gruppen zugelassen, nachdem sie besondere Erlaubnis vom Majordomus erlangt hatten. In allen päpstlichen Gemächern sind die Fenster und Vorhänge geschlossen; überall brennen Wachskerzen in Armleuchtern. Die Leiche wurde um 3 Uhr nach der geheimen Anticamera gebracht, wo sie um 5 Uhr einbalsamiert und mit dem päpstlichen Ornat bekleidet wird. Morgen Abend wird sie in die Peterskirche gebracht und dort zwei Tage ausgestellt. Die Umgebung des Vatikaus ist vom Kommen und Gehen der Wagen zahlreicher hoher Würdenträger stetig belebt.
* Rom, 21.Juli1903.(Drahtber.) Heute Morgen traten die in Rom weilenden und die aus Italien herbeigeeilten Kardinäle, alle zum Zeichen der Trauer in veilchenfarbenem Gewande, in der Sala del Consistoro des Vatikans zur ersten Versammlung zur Vorbereitung des Konklave zusammen. An diesem nehmen voraussichtlich alle Kardinäle mit Ausnahme des Erzbischofs von Sydney, Kardinals Moran, teil, der durch die weite Entfernung verhindert wird. Nach der Versammlung empfingen die Kardinäle in dem gleichen Saale die Botschafter von Oesterreich= Ungarn, Frankreich, Spanien und Portugal, die das Beileid ihrer Regierungen ausdrückten. Im Vatikan ist eine große Zahl Beileidstelegramme von Souveränen, Staatsoberhäuptern, anderen Fürstlichkeiten, geistlichen Würdenträgern sowie katholischen Vereinen und Instituten aus allen Teilen der Welt eingegangen.
* Rom, 21.Juli1903.(Draßtber.) Die erste Zusammenkunft der Kardinäle dauerte bis 12½ Uhr. Während derselben wurden der Fischerring des Papstes und dessen Bullensiegel zerbrochen. Um 4 Uhr wird das h. Kollegium die Beileidsbezeugungen des diplomatischen Corps entgegennehmen.
K Rom, 21.Juli1903,.10 um.(Eig. Drahtber., Zum Sekretär der Konsistorialkongregation wurde Erzbischof Merry del Val ernannt. Galeriedirektor Galli nahm von der Leiche Leos XIII. die Totenmaske ab und formte die rechte Hand des Papstes nach.
* Rom, 21.Juli1903.(Drahtber.) Der Rat der Stadt Carpineto hielt für den Papst eine Gedächtnisfeier ab und beriet über die Ehren, die ihm erwiesen werden sollen. Auch andere italienische Städte werden Gedächtnisfeiern veranstalten.
8 Köln, 21.Juli1903. Nach Anordnung der kirchlichen Behörde werden die Trauerfeierlichkeiten für Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. in der hohen Domkirche in folgender Weise stattfinden: Am Donnerstag Nachmittag werden im Anschluß an die Tagesvesper die feierlichen Vigilien aus dem Totenoffizium gehalten werden. Am Freitag Morgen werden um 8½ Uhr die Horen gebetet. Kurz vor 9 Uhr wird Se. Eminenz der hochw. Herr Kardinal=Erzbischof am Portal des Domes empfangen werden und Hochdieselbe wird dann um 9 Uhr die feierlichen Exequien(Pontifikalrequiem und Absolutio ad tumbam) halten. Der Domchor wird hierbei die fünfstimmige Missa pro defunctis von Haller singen.— Acht Tage lang soll in allen Kirchen mittags von 12 bis 1 Uhr feierliches Totengeläute stattfinden. Weitere Anordnungen werden durch den Kirchlichen Anzeiger in dem von Sr. Eminenz dem hochw. Kardinal=Erzbischof aus diesem Anlaß erlassenen Hirtenbrief erfolgen, der auch durch die Zeitungen alsbald veröffentlicht werden wird.— Der Herr Kardinal=Erzbischof wird sich voraussichtlich am Samstag nach Rom begeben.
*; Berlin, 21.Juli1903.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Ein friedliebender Kirchenfürst, ein warmherziger Freund der Armen und Unterdrückten und ein feinsinniger Gelehrter ist mit Leo XIII. dahingegangen, dessen Name weit über den Kreis der katholischen Kirche mit dem Gefühl aufrichtiger Hochschätzung genannt wird. Unser Kaiser verehrte in dem Entschlafenen einen
persönlichen Freund. Die Besuche des Kaisers legten für das gute Verhältnis zwischen beiden ein beredtes Zeugnis ab. Beim Antritt seines Pontifikates ging Leo der Ruf voran, daß er bestrebt sein werde, ein Friedenspapst zu sein. Diesen Ruf hat er dem Deutschen Reiche gegenüber in richtiger Erkenntnis der wahren Interessen sowohl der Kirche wie der Staatsgewalt gerechtfertigt. Unter seiner thätigen Mitwirkung gelang es, den Kulturkampf beizulegen und einen modus vivendi mit der katholischen Kirche zu finden, der sich bis heute bewährte. Vor 18 Jahren übertrug ihn das Vertrauen der deutschen Regierung das Amt des Schiedsrichters im Karolinenstreit mit Spanien. Wenn heute unter regem Anteil der Bevölkerung an dem Ausbau des Deutschen Reiches weitergearbeitet werden kann, so ist dies nicht zum wenigsten der staatsmännischen Einsicht Leos zu danken, der auch nach der Beilegung des Kulturkampfes wiederholt und noch im letzten Lebensjahre offenes Verständnis für die staatlichen Bedürfnisse Deutschlands zeigte. Unter den vielen Päpsten, die in der deutschen Geschichte eine Rolle spielten, wird Leo XIII. eine der sympathischsten Erscheinungen bleiben.
* Wien, 20.Juli1903.(Drahtber.) Der Pronuntius Taliani erhielt vom Kaiser folgendes Telegramm:„Ischl, 7 Uhr 30 Minuten abends. In dem Augenblicke, wo die katholische Welt durch die Nachricht von dem Hinscheiden ihres obersten Hirten in tiefste Trauer versetzt ist, liegt es Mir besonders am Herzen, Ew. Eminenz den großen Schmerz auszudrücken, welchen der herbe und in der ganzen Welt so tief empfundene Verlust Mir verursacht hat. Die kindliche Liebe und die unbegrenzte Verehrung, welche Ich für den heiligen Vater zu dessen Lebzeiten empfand, folgen dem Dahingeschiedenen in die Ewigkeit. Sein Andenken wird für immerdar gesegnet sein und es ist ihm für alle Zeiten ein hervorragender Platz in den Annalen unserer heiligen Kirche gesichert. Franz Joseph.“ Die Depesche, welche der Pronuntins als erstes Kondolenztelegramm erhielt, erwiderte derselbe ehrerbietigst und betonte, das heilige Kollegium werde die aufrichtigste und ehrfurchtsvollste Dankbarkeit für diesen Beweis der Teilnahme bewahren.
* Kingstown(Irland), 21.Juli1903.(Drahtber.) In Erwiderung der an ihn gerichteten Empfangsansprachen sagte der König, der Tod des Papstes habe sein eigenes Herz und die Herzen einer großen Zahl seiner Unterthanen betrübt. Er kenne den Anteil, den Se. Heiligkeit am Wohlergehen des Volkes des britischen Reiches in jeder Hinsicht genommen habe.
Die zu Ehren des Königspaares für den 24. Juli angesetzte Festvorstellung im königl. Theater zu Dublin ist infolge des Todes des Papstes abgesagt worden.
&amp Oysterbay, 20.Juli 1903.(Draßtber.) Präsident Roosevelt wurde durch den Tod des Papstes sehr gerührt und drückte in einem Telegramm sein tiefes Bedauern aus über das Hinscheiden des ehrwürdigen Mannes, dessen lange Regierung sowohl, wie sein erhabener Charakter allen Christen Erfurcht einflößte. Indem er diese Gefühle ausspreche, drücke er zugleich die Gefühle aller Einwohner der Unionstaaten aus.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der unbefugt in einen Lagerplatz eingedrungen war, erhielt wegen Hausfriedensbruch drei Tage Gefängnis.— Die gleiche Strafe traf einen vorbestraften Tagelöhner, der auf der Straße Frauen angerempelt und einen hinzukommenden Schutzmann beleidigt hatte.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung wurden ein Schmiedegeselle zu vier Tagen Gefängnis, zwei Schlosser zu 3 M. Geldstrafe bzw. einem Tag Gefängnis und ein Arbeiter zu einem Tag Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung eines Mädchens wurde ein Tagelöhner zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Handlanger aus Kalk schlug in der Wohnung seiner Mutter Sachen entzwei und warf Mülleimer und Töpse auf die Straße. Als Polizei kam, leistete er dieser Widerstand. Er wurde zu zwei Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.— Ein Maurer aus Riehl, ein Tagelöhner aus Nippes, sowie ein Gartenarbeiter, ein Tagelöhner und ein Fabrikarbeiter aus Riehl verübten zu Riehl in einer Wirtschaft einen wüsten Auftritt. Sie warfen die Gartenstühle auf die Straße, warfen mit Steinen nach dem Wirt und anderen Leuten, rissen die Bepflanzung des Vorgartens ab und mißhandelten den Wirt. Das Gericht setzte gegen den Hauptthäter, einen vorbestraften Tagelöhner, drei Wochen, zwei Tage Hast und vier Tage Gefängnis, gegen die übrigen je sechs Tage Haft und drei Tage Gesängnis fest.
der Stadt Köln. 21. Juli 1903.
6 Gevurten. Franz., T. v. Max Pohl, Postassistent, Glabbacherstr. 34.
- Jakob. S. v. Pet. Thoenißzen, Tagl., Am Bollwerk 9.= Wilhelm. S. v.
Jak. Thelen, Postschaffner, Enggasse=.- Frieda. T. v. Alw. Schiller, Schlosser. Melchiorstr. 11.- Andr., S. v. Wilh. Beckem, Schlosser, Thürmchenswall 20—.- Franz. S. v. Franz Bürger, Kaufm., Ursulastr. 44.— Else. T. v. Aug. Winkes, Commis. Blumenstr. 4.= Emilie, T. v. Paul Raddatz, Vers.=Beamter, Komödienstraße 77.- Max. S. v. Gab. Fried. Vierlinger, Prokurist, Domhof 6. Maria. T. v. Robert Wolter, Maschinenmstr., Alteburgerstr. 71.- Marg., T. v. Wilh. Halberg, Fabrikarb., Achterstr. 37.- Barbara. T. v. Jos. Thelen, Tagel., Eiche 9. Kathar., T. v. Ant. Boddenberg, Handelsm., Quirinstr. 15.- Friedr., S. v. Emil Moseke, Bürstenm.. Thieboldsg. 90.= Emma, T. v. Bruno Fischer, Maurer, Balduinstr. 6.- Anna. T. v. Friedr. Werner, Schmied. Venloerstr. 298.- Adelheid. T. v. Pet. Arenz, Grundarb., Kl. Spitzeng. 16A.
- Eva, T. v. Herm. Scholl, Commis, Friedenstr. 37.- Peter, S. v. Andr. Binder, Heizer, Goltsteinstr. 45.- Elisabeth, T. v. Jos. Esser, Postbote, Rolandstr. 90.- Johann. S. v. Gust. Deckner, Schriftsetzergeh., Filzengraben 24.- Rosalie. T. v. Moses Goldenberg, Uhrm., Peterstr. 6. Franz. S. v. Wilh. Nüßgen, Tapezierermstr., Sterneng. 29.- Christine, T. v. Ferd. Braun, Postschaffn., Alte Mauer a. B. 53.
0 Sterbefälle. Joh. Landwehr, 5., Hoseng. 9.- Wilh. Wolf, 22., Karthäuserg. 24.- Gustav Schröder, 1., Merowingerstr. 65.Ernst Niewerth, 2., Vondelstr. 2.- Anton Dahm, 10., Merowingerstraße 63.- Heinr. Göbel, 1., Vorgebirgstr. 102.— Martha Lorenz,
2., v. Lintorf.- Heinr. Höhn, Schneidermstr. verh., 56 J. Vogteistr.
6.- Marg. Düren, 5., Dagobertstr. 84.
0 Heiraten. Franz Nolden, Kelln., v. Lövenich, u. Kath. Nohrberg, v. Cöln=Deutz.- Andreas Fröhlich, Dekorat., v. Euskirchen, u. Agnes Weingarten, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Friedr. Bender, Kaufm., Kaiser Wilhelmring 34. u. Hanna Flesch, geb. Gutmann. Hochstadenstr. 31A. Christel Rennemann, Konditor, Gladbacherstr. 28. u. Agnes Nuten, Christophstr. 50.- Ludwig Oprée, Postbote. Gereonswall 85. u. Johanna Weiß. Blumenstr. 6.- Arthur Schmidt, Kaufm, u. Maria Hochmuth, beide Weidengasse 44.— August Kuhstoß, Friseur, zu Vingst. u. Kath. Quester, Crefelderwall 22.- August Kiermeier, Handlungsgeh., u. Martha Richter, beide Friedrichstr. 38.- Peter Timp, Tagel., Griechenpforte 5. u. Christine Kalb, Quentelstr. 266.= Wily. Peheye. Tagel., Friesenstr. 14, u. Adelheid Wolff. Gr. Brinkgässe 17.- Joh. Pott, Bildhauergeh., Hahnenstr. 31. u. Gertrud Bosawe, Perlengraben 12.— Theodor Lacher, Eisenbahnarb., Gr. Griechenmarkt 9. u. Anna Oepen. Friedrichstr. 19.Eduard Zeck. Photographengeh., Apostelnstr. 27. u. Henriette Wilms,
Nachenerstr. 23. Georg Helvig. Maurerges., u. Lambertine van Gennin, beide Agrippastr. 76.= Emil Radte, Handels=Vertreter. Heumarkt 36, u. Veronika Dommes, Heumarkt 39.

Seite 4.
-Anzeiger Nr. 197 4 Miltwoch, 22. Juli 1903
Kocher
Stimmen aus dem Leserkreis.
1903.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
2 klammen, 3 Flammen, 1 Flammen, 6 klammen
M..—.—..30 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emailierte grosse Wasserschalen. vo Extra solide Goldlackierung Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en détail. Kataloge gratis
Ge
Grösstes Specialgeschäft dieser Art
Bekanntmachung.2
Am Mittwoch den 29. Juli er., nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3. vor dem Eigelsteinerthor, und Donnerstag den 30. Juli er., nachmittags 3 Uhr, aus dem Hofe des Fuhrparks, in Ehrenfeld, Roßstraße 46. folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln, Räder usw.
Köln, den 15. Juli 1903.
Der Branddirektor.
* J..- Krätschell.
Verding.
Für den Neubau der Feuerwache
4, Vondelstraße 9, sollen die Zimmerarbeiten öffentlich verdungen werden.
Mit entsprechender Aufschrift ver sehene und versiegelte Angebote sind spätestens bis Samstag den 3. Uugust d.., vormittags 11 Uhr, im immer9 des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, abzugeben, woselbst alsdann die eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber geöffnet werden.
Zeichnungen. Holzliste und Bedingungen können auf dem Baubureau, Vondelstraße 9. Hochparterre, während den Dieuststunden eingesehen werden und sind daselbst die Angebotformulare erhältlich.
Cöln, den 17. Juli 1903. Hochbauamt. Kleefisch, Stadtbauinspektor
Passende Namenstagsgeschenke
empfiehlt in grosser Auswahl
August Päftgen, Jubelier,
vorm. Ferd. Michels, Hohepforte 2. am Waidmarkt.
2909] Uferbahn. Seit etwa zehn Tagen hat man an der Ecke Rheinaustraße=Holzmarkt eine neue Haltestelle eingerichtet. hieß es von Seiten der Anwohner, und man freute sich schon etwas erreicht zu haben. Nach den Feststellungen des Einsenders ist während des Bestehens der Haltestelle dieselbe in der ausgiebigsten Weise benutzt worden. Es haben nun an zwei Tagen der verflossenen Woche von seiten der Verwaltung Zählungen der an dieser Stelle aus und einsteigenden Fahrgäste stattgefunden, ob ein Bedürfnis, die Haltestelle hier bestehen zu lassen, vorliege oder Erachtens ist eine solche Zählung während zweier Tage vollständig zwecklos und kann unmöglich ausschlaggebend sein, um festzustelle., ob die Haltestelle Bedürfnis ist oder nicht. Ich hat wahren di.
zwei Zählungstage bloß während der Nachmittagsstunden von—7
Uhr festgestellk, daß die beiden Haltestellen Weichserhof, die seit der Eröffnung der Uferbahn besteht und Rheinaustraße von Wagen der Uferbahn und Innenbahn in beiden Richtungen, die erstere am ersten : ga 1 Zählungstage von 20, die letztere von 17, die erstere am zweiten
Harragetr I3 Zählungstage in derselben Zeit von 18 und die letztere von 21
HerHOASUI: 19. Fahrten ohne anzuhalten durcfahren wurden. Am ersten Tage liegt
also die Sache für Rheinaustraße, am zweiten für Weichserhof gunstiger. Würde man diese Feststellungen weiter ausdehnen, so würde sich jeden falls dasselbe Bild ergeben; es läßt sich somit nicht genau feststellen, welche der beiden Haltestellen die richtigere sei. Ich führe speciel diese Aufstellung an, weil es sich, wie mir erklärt wurde, dabei besonders um eine Stromersparnis handle und um den Betrieb nicht in das Tempo des ehemaligen Pferdebahnbetriebes zurückfallen zu lassen. Ausschlagaebend seien weiter die wiederholten Klagen der Fahrgäste
∆
∆
Motten,
deren Eier, Larven und
gung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Sesinfektio Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur
ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die seinsten Farben, Politur usw.
Hochpauamt. ga# Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Bekanntmachung. Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Puchintelon der Baröbte Jos. Meder jun.,
merovingerstraße 5. Fernspr. Nr. 752.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 82a, betreffend die Guilleaumestraße von der Luremburgerstraße bis zum Hause Nr. 94 einschließlich, liegt vom.. d. M. ao im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. August d. J. bei dem Unterzeich neten anzubringen.
Cöln, den 17. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> S i e b e r g e r.<space>
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 70a, nebst zugehörigem Höhenplan, enthaltend die Fluchtlinien und Höhen für eine östlich des Hauses Gleuelerstraße Nr. 18 von der Gleuelerstraße nach Süden abzweigende Projektstraße liegt vom 22. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18 August ds. Is, bei dem Unterzeich neten anzubringen.
Cöln, den 17. Juli 1903.
Der Oderbürgermeister.
.:
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse
Zurückgesetzte
Blousen, Jacket-Costumes, Unterröcke, Regenmäntel,
zu und unter Selbstkostenpreis.
T Sünst. Hauf f. Spekslauten,
Aerste.
In dem schön geleg. gesund. Landstädtchen Burscheid im
Berg.(200 Met. über dem Meere), eine Stunde Bahnfahrt v. Köln, Düsseldorf, Elberfeld=Barmen, ist
3 Min. vom Bahnhof(Strecke Opladen- Wermelskirchen- Lennep) ein herrlich geleg. Bauplatz mit 54 Met. Front nebst nach Süden abfallend. Garten mit best. Obstsorten, groß 47 Ar 30 Met. u. anschließ, eingefried. Wald(an dem bis Opladen sich hinzieh. bewald. Wimbachthal), 34 Ar48 Met. groß, umständeh. sehr preisw. zu kaufen.
Das Grundstück eignet sich weg. seiner Lage zur Schaffung eines herrsch. Landsitz. od. Sanatoriums. Fabrik. könnte ein in nächst. Nähe einer Nebenstraße geleg. Grundstück, groß 49 Ar 29 Meter mit 103 Meter Front zum Aufbau einer Fabrik von demselb. Eigentümer miterwerben.
Burscheid hat Gas= u. Wasserleitung. Bürgerschule, angen. gesellschaftliche Verhältnisse, sehr billige Arbeitslöhne.
Ernsthafte Reflektant. erfahren näheres nur durch
Ch. Hundgeburkh, Köln,
Buttermarkt 12-14.
Reform-Corsets
Es sind ernannt: a. zum Vorsteher des Ortsbezirks 24 der Rentner Herr Everhard Aldenhoven, Pfälzerstraße 41, und zu dessen Stellvertreter der Rentner Herr Eduard Jünger. Pfälzerb. zum Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 17 Herr Kaufmann Gerhard Schmitz, Hansemannstraße 8.
Cöln, den 18. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Schmitz.
Aepfelwein,
10 Fl. frei Haus K 3(o. Glas
in grosseren Gebinden billigst.
Gebr. Opgenoorth,
Fernspr. 5750.“ Ursulaki.
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtlge
Anfertigung nach Maass.“
Kölner Corset-Industrie
S Ed. Culmann, Severustr
Großer
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung mein. Möbellagers verl. ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel, Salons. Speisezim., Wohnzim., kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis, so lango der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sosas, Sessel. Schreibt., Bücherschr., Teppiche und Gardinen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9,
an der Kupferg.=Kirche.
das Tempo des ehemaligen Pferbebahnbelriebes zur
Ausschlaggebend seien weiter die wiederholten Klagen der Fahrgaste über zu langsame Beförderung. Daß dies jedoch nicht das Recht einzelner Fahrgäste ist, möchte ich noch nebenbei bemerken. Es kann hierbei nicht darauf ankommen, einen Fahrgast schneller zu befördern und einen anderen darum warten zu lassen, der es vielleicht ebenso eilig oder noch eiliger hat. Wenn man Wettfahrten mit den fahrenden Motorwagen verlangen will, dann allerdings ist der Standpunkt gerechtfertigt. Uebrigens kann es sich dabei wohl nur um die Klagen Einzelner handeln, welchen es gewöhnlich niemand recht machen kann. Jedenfalls ist der größte Teil des fahrenden Publikums zufrieden mit der Schnelligkeit der Beförderung. Wenn man z. B. in—6 Minuten von der Rheinaustraße bis zum Bahnhof gelangt, so ist damit doch der Beweis geliefert, daß die Besörderung in Bezug auf Schnelligkeit nichts zu wünschen übrig läßt; nur das eine ist zu bemängeln: die lange Wartezeit von 10—12 Minuten. Dieselbe hat sich nach der Eröffnung der Rundfahrt Neumarkt—Rhein= ufer um nichts gebessert, da die Wagen der beiden Strecken dicht hiutereinander herlaufen. Es muß dagegen Verwahrung eingelegt werden, daß man Fahrgäste zwingt, einer Haltestelle zuzueilen, die —.00 Schritte weiter liegt, wenn es sich ermöglichen läßt, zwischen zwei Haltestellen eine neue einzulegen, wenn nicht ganz zwingende Gründe dagegen sprechen, und dies letztere dürfte denn doch bei der neuen Rheinauhaltestelle schwer zu beweisen sein; es können
stellen bestehen bleiben, da an beiden, sobald keine Fahrgäste da sind, durchgefahren wird. Es sind diese zwei gewissermaßen ja doch nur sogenannte Bedarfshaltestellen, wie man sie ja in allen großeren Städten mit elektrischem Bahnbetrieb hat. Weshalb man uun die eine davon, da man sie ja eigentlich doch schon als Bedürfnis anerkannt hat, wieder eingehen lassen will, ist schwer verständlich und müßte die Einziehung von den Anwohnern der Rheiuanstraße, des Holzmarktes und der angrenzenden Straßen als eine unverdiente Vurüicksetzung angeschen werden. Des Weiteren wurde auf die nicht sehr bedeutende Rentabilität der Strecke hingewiesen. Jedenfalls erhöht sich die Rentabilität nicht, wenn man keine oder nur sehr mangelhafte Gelegenheit hat, um oft und gelegen befördert zu werden. Die Rentabilität sämtlicher Strecken, auch derjenigen der Uferbahn würde sich bedeutend erhöhen, wenn man endlich dazu übergehen wollte, allgemein den 10 Pfg.=Tarif, die Umsteigebillets und verbilligtes Abonnement einzuführen. Zum Schlusse möchten die An wohner der Rheinaustraße, des Holzmarkts und der angrenzenden Straßen der verehrlichen Verwaltung der städtischen Straßenbahnen nochmals die ergebenst: Bitte unterbreiten, ihnen die einmal gewährte Vergünstigung. nicht wieder zu entziehen und dafür Sorge tragen zu wollen, daß neu errichtete Haltestellen in den Lokalblätern dem Publikum rechtzeitig bekannt gegeben werden; die komut dann von selbst. ziu alter
Dermischte Nachrichten.
Honnef, 19.Juli 1903. Es regnete in Strömen, als am Sonn tag Nachmittag, von zahlreichen Angehörigen begleitet, uber 100 Mit
glieder des Kölner Männergesang=Vereins mit Sonder
zug in Honnef eintrafen zu einem Konzert für die von dem Un wetter betroffenen Bewohner. Ein festlicher Empfang war hergerichtet am Bahnhof eine Deputation, mit dem Herrn Bürgermeister Wächter an der Spitze, der Honnefer Männergesangverein, der die Kölner mit einem frischen Chor begrüßte, und die Regimentskapelle der 68er aus Koblenz. Mit Musik gings sodann durch die Stadt, die ein schmuckes Fahnenkleid angelegt hatte, zum Kurgarten, wo trotz der Ungunst der Witterung ein zahlreiches Publikum angesammelt war. Und es reguete immer weiter; aber trotzdem wurde im Freien wacker musiziert, gesungen und zugehört. Jedoch die rechte Stimmung zog erst in die schönen Anlagen des Kurgartens ein, als im zweiten Teile des Konzerts die Sonne endlich die Oberherrschaft gewann. Da kamen die Chöre mit einer solchen Sangesfreudigkeit zum Vortrag, daß die begeisterten Zuhörer manche Zugabe verlangten. Mit Worten herzlichen Dankes überreichte Bürgermeister Wächter Herr Professor Schwartz einen großen, von der Stadt Honnef gewidmeten Lorberkranz, während Präsident von Othegraven den Dank des Vereins für den prächtigen Empfang übermittelte. Ein wonniger abend glänzte durchs schimmernde Geblätter, und die Musik spielte ihre schönsten Weisen und die unergründliche Bowle, von der Stad den Sängern gespendet, mundete so vortrefflich, daß sich aller eine überaus fröhliche Stimmung bemächtigte. Schließlich, als es dunkel geworden, prangte der Kurgarten in magischer Beleuchtung, und es war viel zu früh, als um die mitternächtige Stunde, die Musik voran, im Fackelzug zum Bahnhof zurückgekehrt werden mußte. Wenn der Ertrag des Konzerts so groß ist wie die Befriedigung der Kölner über den Verlauf ihrer Sängerfahrt, dann hat das schwer geschädigte Honnefer Land ein gutes Scherflein erhalten. Und das ware von Herzen zu wünschen.
Neue Kinder-Nahrung
nach Professor von Mering.“ Hervorragend bei Darmkrankheiten Kräftiges Knochenwachsthum.
Ueberraschende Gewicheszunahmen.
Packef..22.

Kölner Locchl-Anzeiger Nr. 197 5 Miltwoch, 22. Juli 1903.
Ecke
lich!
was
rend
Beise
Soche
ausdie eines indig ellen,
der —7 der der ersten beiten 21
liegt
stiger.
jedentellen,
peciell
besoncht in lassen. rgäste Recht kann irdern ebenso sinnig Standim die recht Puu man ahnhof herung ir das unten. Rheinu dicht ngelegt u, die
en zwei
Bründe neuen Halteda sind, och nur zu gröin nun dürfnis ich und ze, des erdiente ie nicht denfalls ur sehr werden. ferbahn sergehen ud verdie Anmzenden nbahnen jewährte agen zu rn dem enutzung rgast.
Sonn
0 Mit
onder
m Un
richtet
meister
ser die
kapelle
Stadt,
u. wo
ammelt
Freien
mmung
zweiten
ewann.
u VorMit Herrn idmeten Vereins ommerk spielte r<space> S t a d t<space> ller eine dunkel
und es k voran, enn der Kölner schädigte äre von
Uhren- und Goldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter, nrdgr
Köln, Weyerstraße 113,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Min. v. Südbahnhof u. Haltestelle d. Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
Uhren,
silb. Herren=Präzisionsuhren, Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Prazisions= maschinen hergestellt. prämiiert Paris, Genf 2c., 30 bis 40 M, mit Sprungdeckel 35 b. 45 5 Jahre reelle schriftliche Garantie.
Lange Damenketten,
massiv Gold, gesetzlich gestempelt. eleganter moderner Schieber, von 20 M. an bis 200 M. 14karät. Goldscharnier. reizende Muster. moderner Schieber, von 16 bis 30 M. echt vergoldete Ketten von 2 K. an.
Uhren,
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk, von 30 K. an, mit Sprungdeckel von 50 M an. mit feinsten Präzisionswerken 585/1000 gestempekt, von 50 bis 300 M, 5 jährige reelle schriftl. Garantie.
Uhren,
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine, System Glashütte, mit Sprungdeckel, 28 J. silb. Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 10 K. an, 3 Jahre reelle schriftliche Garantie.
für
Ketten
Herren.
Goldene Ketten, gesetzlich gestempelt, von 40 K an. 4karätig. Goldscharnier. Qualität la. von 10 bis 30 K. in massiver Verbindung mit Gold von 5 bis 10 K. Garantie für gutes Tragen.
Uhren,
gold. Damenuhren, gutes Werk. elegantes Facon, von 17 M. an, in ertra starken Gehäusen. 585/1000 gestempelt, von 25 bis 200 K. 3jährige reelle schriftl. Garantie. elegantes Etui gratis, silberne Damenuhren. eleg. Facons, 2 Gold ränder, von 10 K. an.
Ninge,
massiv gold. Trauringe,
gesetzlich gestempelt. 333/1000 von 5 M. an. 585/1000 von 8 bis 30 M.
ca. 500 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal. Perle oder Farbstein, gesetzlich gestempelt von 3 M. bis 30 J.„
Uhren=, Goldwaren Reparaturen im eigenen Atelier bei
billigster und fachgemäßer Ausführung, wofür als Fachmann garantiere.
Regulateure, Hängenhreu, Pendülen, Wecker von 250 an.
Prüsen Sie Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart auf u. bieter eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete. Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben
# estes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Sichels Malerleim
anerkannt bester Ersatz für tierischen Leim.
Fabrik=Depot und akleiniger Generalvertrieb für Köln „„ und Umgegend.
Keine Konkurrenzsirma am Platze hat die Berechtigung. Original= Sichel=Leim zu verkaufen. Preis von heute ab M. 25.—
pro 100 Kilo Brutto für Netto. Faßfrei.
ch. Kaesmacher, s
Altermarkt 62. Spichernstraße 65.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
Feinbrot.
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Elektr. Betrieb. Telephon 5898.
Bestellungen, auch per Karte, werden prompt ausgeführt.
verreisen will,
Neu!
* D..=Patent!
Anwendung eicht!
RINE!
3
überraschend!
Parkett- u. LinoleumWaschbare, flüssige Parkett= und Linoleumwichse, viel ausgiebiger als jede feste Bohnermasse, hoher harter Glanz. Abreiben mit Stahlspänen entfällt ganz, daher billiger als feste Bohnermasse. Zu haben in Flaschen a M.—. Je..50 und K..50 in Köln bei: Boeckem&amp; Jung, Glockengasse &amp; W. Vollig, Weyerstr., Fritz Drugies. Weyerstr., Jakob Hamacher, von Werthstr., Wilh. Kaumanns. Rothgerberbach, R. O. Kranz. Severinstr. und Breitestr., Mar Niese Nachf. Ehrenstr., H. J. v. Wittgenstein, Minoritenstr
gen,
anerkannt beste Systeme.
zu billigsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz.
Köln, Weyerstraße 45. Telephon 1729.
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage, 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Mk. 20000;
Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar, Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Policen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämic:
R. 5000 A 10.000 M
„ 10 000„ 20 000„ 10.—
„ 15000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet kostenlos:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Rishard Noss, Hohenst
stäulenring 52
SSSEECTE
In fordere
Lss S
übera
m
NTATK
## Unübertroffenes Waschmittel.
Papst-Trauer-Postkarten
in 18 verschied. Mustern, von den einfachsten bis zu den feinsten (Bromsilber), sowie Gedenkblätter und Lesezeichen zu billigsten Engrospreisen. Verkauf nur an Wiederverkäufer und Händler. Kölner Ansichtskarten in ca. 800 verschiedenen Mustern vorrätig.
Max Victor, Kunstverrlag,
Blindgasse 2, am Bismarck-Denkinal.
Kölner Malerschule
Schullokal Nachenerstr. 67(Hof) früher Filtzengraben 18.
Sonntag den 5. Juli begann der Sonntagsunterricht in der
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmormalerei sowie im Zeichnen.
Anmeid. werd. entgegengenommen bei H. Kaesmachter, Altermarkt 62, oder im Schullokale Aachenerstr. 67 Sonntags v.-111 Uhr vormittags.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 186—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen, Slepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Anlonsgasse.
Telephon 7123.
S Alte Geschäftsbücher,
kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Eimmil Wlmer, Köln
In meinem Verlage ist erschienen:
Totenzettel
mit dem Bilde Sr.
auf feinem Papier mit
4 Seiten Gebetbuchformat.
Preise:
1 Stück 10„ 100„ 1000„
.10 M. .80 M
.25 M 30.00 M
J. P. Bachem, Verlag
Köln am Rhein.
Aus Dororten und Umgebung.
% Vingst, 20.Juli1903. Im Lokale des Herrn Gassen fand gestern Nachmiltag eine Versammlung des Kalker Vereins jugendlicher Arbeiter statt. Der Saal war gedrängt voll. Ein Teil der Mitglieder des Vereins ist aus unserem Orte. Würde sich deren Zahl entsprechend vermehren, so würde man die Abtrennung von dem Kalker Verein und die Bildung eines Vingster jugendlichen Arbeitervereins ins Auge fassen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Weber wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt. — Ein Angeklagter wurde wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht zu drei Tagen Haft bestraft.— Ein Kellner, der einen ihm zugelaufenen Hund verkauft hatte, erhielt drei Tage Gefängnis.— Gegen einen Goldleistenarbeiter wurde wegen Diebstahls auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Zwei Tagelöhner, welche bei einem Umzug eine Uhr und einen Spiegel stahlen, erhielten je einen Monat Gefänguis.
A Monte Cassino, 19.Juli1903. Heute Morgen traf das Porträt des deutschen Kaisers hier ein, welches Se. Majestät zum Andenken an seinen am 5. Mai d. I. erfolgten Besuch der Abtei zum Geschenke gemacht hat. Das Bild ist von reichem Goldrahmen umfaßt und von der Kaiserkrone überragt. Es ist mit Rahmen 145 Centimeter hoch. Der Kaiser ist auf demselben in Garde du Corps=Uniform(Brustbild) dargestellt. Das Porträt wird voraussichtlich in der an das Archiv anstoßenden Biblioteca Paolina seinen Platz erhalten. Die Biblioteca Paolina verdankt dem verstorbenen Kaiser Wilhelm I. sowie dem jetzigen Kaiser Wilhelm II. eine Anzahl Werke. Bei seiner letzten Anwesenheit schenkte der Kaiser ihr die sämtlichen Werke Friedrichs des Großen.
** Syducy, 21.Juli1903.(Drahiber.) Unter den Eingeborenen
in der Nähe von Pam(Neukaledonien) ist eine Epidemie aufgetreten die für Pest gehalten wird. Bisher kamen 25 Todesfälle vor, doch wurde noch kein Weißer davon betroffen.

Seite 6.
Ablier
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1905.
2 Die zweite
[361 Akoman von Dietrich Theden.
Die üblichen Zeitungen fielen ihm in die Hände und obenauf eine Anzahl von Briefen. Gleich auf dem ersten erkannte er di Handschrift Herbrincks und ließ die übrigen achtlos beiseite
Eine blaue Marte— ein Doppelbrief, auch nach dem Gewicht.
Sorgsam trennte er den weißen, starken Umschlag auf, erfaßte mehrere engbeschriebene Bogen und ließ sich zum Lesen am
Die konventiamelle Schreibweise am Beginne des Briefes überraschte ihn nicht weiter. Wie er Herbrincks Charakter kannte, hatte er eine andere Ausdrucksweise nicht erwarten können.
Hochverehrtar Herr Graf!“ schrieb der Ferne.„Ich stehe noch unter dem Eindrucke des Erlebten, und es wird einer langen Zeit der Samalung bedürfen, ehe ich über die Frage ins Reine komme, wie ich mein ferneres Leben zu gestalten und wohin die Schritte zu lenken habe. Was ich mir bereits telegraphisch anzudeuten erlitubte, bleibt natürlich als Richtschnur bestehen: eine Rückehr in den alten Wirkungskreis ist, so teuer er mir geworden war, in Rücksicht auf Sie und auf mich nicht mehr moglich. Ich habe jedoch noch eine zweifache Aufgabe zu erfüllen, deren Löfung durch diese meine Zeilen Ihre G
oe habe zurst Ihre gnädige Nachsicht dafür zu erbitten, daß ich nach der Verhandlung weder zu Ihnen gekommen bin noch Ihnen, wenn auch kurz, brieflich Nachricht gegeben habe.
Sie haben meiner geharrt. Leiten Sie die Verzeihung für mich aus dem Umstmnde her, daß ich aufs tiefste erschüttert war und in der seelischen Ueberreizung nur den einen Ausweg zu finden vermochte, den ich eingeschlagen habe.
Sie haben mir, seit ich die Ehre hatte, in Ihren Diensten zu stehen, so viel Hochherzigkeit bewiesen, daß ich der Zuversicht leben darf, mir so viel von Ihrer Sympathie erhalten zu sehen, als zur Vergebung nötig ist. Genehmigen Sie dafür meinen
„D# zweit Aufgabe wird mir schwerer, Ihre Lösung erfgdert eine breitere Darstellung und damit eine Inanspruchnahme Ihrer Zett, die leider zugleich Ihre Geduld erschöpfen dürfte. Ich bin aber von dem Bewußtsein meiner Schuld nicht so tief durchdrungen, daß ich dem Versuche einer teilweisen Rechtfertigung widerstehen könnte. Selbstverständlich: es ist eine Beruhigung vor meinem eigenen Gewissen: in Ihre Ueberzeugung will ich mich nicht eindrängen. Nur erläutern möchte ich, nur das rein Menschliche meines Fehls zu meiner Erleichterung erzählen. Ich enthebe Sie im voraus jeder Antwort. Und ich bitte Sie geradezu, mir das Scheiden nicht durch eine erneute Güte erschweren
Wie schon in der Gerichtsverhandlung zur Sprache gekommen ist, stand meine Wiege auf einem Gute in der Neumark. Ich verlebte eine Kindheit, die von Liebe umhegt war. Die Augen haben sich mir oft mit Tränen gefüllt, wenn ich als ein verein samter Mann der Freuden und Hoffnungen meiner Jugend ge dachte, denen so viel an Leid und Fehlschlägen gefolgt ist. Man spricht von goldener Jugend; in meinem Erinnern ist sie das reinste geblieben, was mir das Leben geschenkt hat. Mein vortrefflicher Vater, meine unvergleichlich gütige Mutter sind mir die teuersten Menschen gewesen und leben geheiligt in meinem Gedächtnisse fort, wenn ich auch nur noch an ihren Grabeshügeln knieen und mit stummem Beten ihnen danken kann.
„Im achtzehnten Lebensjahre bezog ich eine landwirtschaftliche Hochschule, und in den Herbstferien feierte ich mit den Eltern ein glückliches Wiedersehen nach der ersten längeren, halbjährigen Trennung. Mein Vater war ein leidenschaftlicher Taubenliebhaber, und einem jungen Schulgenossen hatte ich die Freude zu danken, daß ich ihm drei Paar Kreuztauben mitbringen konnte, die in seinem Schlage nicht vertreten waren. Die Tiere gewöhnten sich rasch ein und wurden unter der von allen Seiten erteilten Pflege bald so zutraulich, daß sie jedem, der sich mit Futter sehen ließ, auf den Arm flogen und ihm aus der Hand
„Die Zutraulichkeit der Tiere machte sich zu Ende der Ernte zeit ein Herumstreicher zu nutze, der das Gewerbe eines Hausierers betrieb, zugleich aber als Langfinger gefürchtet war. Auch mir war er nur zu gut bekannt, hatte ich doch als Junge ihn oft auf Schritt und Tritt beobachtend verfolgt, so lange er sich auf dem Gutshofe oder in verdächtiger Nähe aufhielt.
„Nach einem Jagdgange auf wechselndes Rotwild sah ich den Stromer unvermutet vor mir. Die Ueberraschung war eine gegenseitige und von keiner Seite eine freudige. Ich war mißtrauisch, der Mann erschreckt, und mit Grund. Es war schon vorgerückter Abend, aber die zu Ende gehenden Erntearbeiten hatten die Leute bis spät vom Gutshofe ferngehalten und dem=Händler= Gelegenheit gegeben, seinem Diebeshandwerk nachzugehen. Seine Beute waren die Kreuztauben geworden, die ihm arglos zugeflogen und eine nach der anderen mit umgedrehtem Halse in seinen Rucksack gewandert waren. Alle— alle sechs. Ich stand zuerst von Bedauern gelähmt, aber dann sprang ich, als der Mann flüchten
117 4 2
ist mir ein Trost gewesen, wenn das aus der Erinnerung steigende
Boden. Ich riß mein Eigentum an mich, suchte mein Gewehr, feuerte beide Läufe ab und rief um Hilfe. erste, der hinzukam; ihm folgten mehrere Leute. Mein Vater übersah, ohne viel zu fragen, was geschehen war. Die Ergänzung hörte er aus meinem fliegenden Berichte nach dem Hofe getragen und in Pflege genommen Das eine Ohr war verloren, das stand bald fest. Später ergav
war vertoren, das stane. G 614—
sich Taubheit. Ich hörte keinen Vorwurf; nicht von den Eltern und nicht von den Leuten. Die letzteren meinten, dem Strolch
„Der Dieb selbt machte die gerichtliche Verfolgung anbingtg,
Eine langwierige Untersuchung, zahllose Verhöre folgten. konnte nicht auf die Hochschule zurückkehren; ich mußte den Ausgang abwarten. Und der Ausgang war ein niederschmetternder Meine Iugend milderte das Vergehen; die, freche, Dieberei des Verletzten fiel zu meinen Gunsten in die Wagschale. hätte dem Wehrlosen gegenüber nicht von hinterrücks die Waffe anwenden solen. Das machte nichschulbig der Lorrgapersetzug,
Ich lernte das Gefängnis kennen. Zwei Wochen lang. Mein Vater brachte mich hin und holte mich ab. Liebevoll verabschiedete er sich, voll Liebe zog er den der Freiheit Zurückgegebenen
an sich. Die Mutter klagte nicht. Sie war weicher und gütiger als je. Aber beide litten. Das theoretische Studium war mir verschlossen; so lernte ich praktisch. Nach zwei Jayren ertrant mein Vater. Auf dem Sterbelager umschloß seine fiebernde Hand die meine, und seine letzten Worte waren:„Du hast gelernt mein Sohn. Bleibe deiner Mutter eine treue Stütze, bis auch sie die Augen schließt. Bereue nicht; die Reue macht nicht ungeschehen. Handele und schaffe Gutes.=
„Meine Mutter lebte noch drei Jahre. Als sie für mich um die Tochter einer benachbarten Familie geworben hatte und abgewiesen worden war, erbleichte ihr Haar zum Schneeweiß, Die
Züge blieben jung, das treue Auge strahlte, der Mund sprach gute Worte; aber das Herz krankte, bis es in einer Sommernacht plötzlich zu schlagen aufhörte. Die Sonne ging purpurn auf; aus dem duftenden Park wehte der süße Schlag der Nachtigall ins Sterbegemach. Ich sah ein letztes Lächeln auf dem leuchtenden Antlitz, hörte den letzten Hauch der Scheidenden und sank, ein Einsamer, wund und gebrochen, an dem Totenlager in
die Kniee. Ein Ebenholzkästchen barg neben den Liebesbriefen des Vaters ihren Abschiedsgruß an mich. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Orvitnern Gerahni, über Ennnfy.„
wollte, auf ihn zu, packte ihn am Halse und wollte ihn zwingen,
mir zurück nach dem Hofe zu folgen. Der Hitze wegen hatte ich meine Joppe geöffnet, und im Ringen faßte der Dieb mit raschem
. Hall. aus Uhr stioß mich so gewaltsam
noch nach Kette und Uhr, stieß mich so gewaltsam daß ich taumelte, und flüchtete mit der doppelten
Griff auch zur Seite,
„Die Scene steht so deutlich vor mir, als ob nicht Jahrzehnte seitdem vergangen wären, sondern sie sich erst gestern ereignet hätte. Sekundenlang stand ich halb betäubt und sah dem Fliehenden nach. Dann packte mich ein flammender Jähzorn. Ich riß das Gewehr an die Backe und wollte feuern. Aber weil der Mann floh, ließ ich es, lehnte das Gewehr halb verdeckt in ein Buschwerk und folgte dem Diebe in stolperndem Laufe. Kreuz und quer wich er mir aus, bis ich keuchend und besinnungslos den Hirschfänger zog und mit blindem Schlage auf ihn einhieb Die Uhr war ein Geschenk meines Vaters, die Kette von meiner Mutter. Ich hätte keine ruhige Stunde mehr gefunden, wenn ich sie hätte missen sollen. Ich trage sie bis heute, und ihr Besitz
□ Socialdemokratische Rechtsbegriffe. Der Vorstand des
Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands äußert sich zu dem merkwürdigen Verhalten der socialdemokratischen schaft anläßlich der Aufhebung der Generalaussperrung der BauIn Köln waren seit nahezu vier Monaten die Verputzer ausständig. Nachdem immer noch eine Einigung nicht erzielt wurde, sperrten die Unternehmer sämtliche Bauarbeiter aus. Unter den Ausgejperrten befand sich eine größere Anzahl Mitglieder des christlichen Banhandwerkerverbandes. Der socialdemokratische Vexhand wollte der christlichen Organisation keinen Einfluß auf die Bewegung ermoglichen,
weshalb diese sich an den Vorstand des Unternehmerverbandes wandte
mit dem Ersuchen, bei eventuellen Verhandlungen auch die Vertreter des christlichen Verbandes zuzuziehen. Die Unternehmer beschlossen, diesem Antrag Folge zu geben. Wenige Tage später wurde von unbeteiligter Seite ein Einigungsversuch unternommen, der eine Aussprache zwischen Vertretern der Unternehmer und solchen des christlichen Verbandes zur Folge hatte und im weiteren Verlaufe den Abschluß eines korporativen Arbeitsvertrages zeitigte. Dieser war für die Arbeiter sehr vorteilhaft, was auch der socialdemokratische Verband anerkannte. Als aber dieser Vertrag unterschrieben werden sollte, erklärten die Vertreter des socialdemokratischen Verbandes: sie würden nur dann unterschreiben, wenn der chrinliche Verband ausgeschaltet und bei der einzusetzenden Kommission zur Erledigung künftiger Streitigkeiten keine Vertretung erhalte. Die Socialdemokraten glaubten sich also in die Macht versetzt, den christlichen Verband an die Wand drücken zu können.
Als aber der letztere sich dagegen energisch wehrte und dann den Vertrag mit den Unternehmern allein und selbständig abschloß, da folgte auf den socialdemokratischen terroristischen Hochmut der wohlverdiente Katzenjammer, und die Vertreter derselben mußten, durch die Verhältnisse gezwungen und um nicht ihre eigenen Anhänger abtrünnig werden zu sehen, zu dem Vorsitzenden des Unternehmerver
bandes gehen und um die ebenfallsige Unterzeichnung des Vertrages nachsuchen. Das Sprichwort:„Wer andern eine Grube gräbt“ usw. hatte sich somit vollauf bewahrheitet. Bei diesen Schicksalsschlägen kam auch die Ironie nicht zu kurz, indem zur selben Stunde, als das Kölner Socialistenorgan, die Rheinische Zeitung, den socialdemokratischen Gewaltakt verteidigte, der socialdemokratische Verband sich bequemte, den Vertrag zu unterschreiben.
Der socialdemokratische Maurerverband hat somit bei der Kölner Bauarbeiteraussperrung, dank der Unduldsamkeit seiner Führer, eine Niederlage erlitten, wie sie größer zu holen kaum mehr möglich ist. Um diesen unerwarteten aber wohlverdienten Hereinfall möglichst zu verwischen, bramarbasieren die Hauptorgane der socialdemokratischen Partei, der Vorwärts, und der socialdemokratischen Gewerkschaften, das Correspondenzblatt der Generalkommission, von christlichem Streikbruch“ und die übrigen socialdemokratischen Blätter klappern es kräftig nach. Der christliche Verband hätte sich die Nägel zum eigenen Sarg geschmiedet, wenn er unter den geschilderten Umständen seine Mitglieder auch nur einen Tag noch hätte weiterstreiken lassen. Jeder Pfennig, der nach diesem Vorfall noch an Streikunterstützung ausbezahlt worden ware, hätte als Diebstahl von Arbeitergroschen bezeichnet werden müssen. Bei dieser Gelegenheit lohnt es sich auch, die socialdemokratische Streikbruchmoral etwas näher zu beleuchten. So beschloß der socialdemokratische Zimmererverband auf seiner in diesem Frühjahr abgehaltenen General= versammlung, daß Streikbruch nur begangen werden könne bei Steiks einer modernen resp. socialdemokratischen Gewerkschaft. Also den nichtsocialdemokratischen Arbeiterorganisationen dürfen die„Klassenkämpfer“ in den Rücken fallen; das ist kein Streikbruch. Erreichen aber christliche Gewerkschaften für die Arbeiter praktische Vorteile, ohne daß der Klassenkampf für die Socialdemokratie Früchte zeitigt und ohne daß der Terrorismus der socialdemokratischen Führer zu seiner Rechnung kommt, dann soll dieses Streikbruch sein. Das ist echt socialdemokratisch. Hier kommt die vielgepriesene, socialdemokratische„Freiheit" un
gänge zeigen, daß sie sich an ihrem eigenen Wohl versündigen; wenn sie nicht den Einfluß der christlichen Gewerkschaften durch eigenen Beitritt und kräftige Agitation energisch zu stärken suchen.
Auch alle Arbeiterfreunde, welche die Gesundung der socialen Verhältnisse wünschen und die Arbeiterbewegung in vernunftig
Bahnen gelenkt sehen wollen, thun nur ihre Pflicht, wenn sie die christlichen Gewerkschaften energisch unterstützen.
is Strafkammer. Ein vorbestrafter Arbeiter aus Fischenich, der ein Mädchen fahrlässiger Weise mit einem Messer verletzt hatte, erhielt drei Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der zu Nippes einen wertvollen Jagdhund gestohlen hat, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Lindenthal erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Zuhalterei wurde ein vorbestrafter Pferdemetzger zu neun Monaten Gefängnis und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.
Kaiser Wilhelm trifft von seiner Nordlandsfahrt am 7. August in Bremerhaven ein und unternimmt sodann zusammen mit der Kaiserin eine eintägige Fahrt in die Nordsee mit dem neuen Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd, Kaiser Wilhelm II.
Das Hochwasser in Schlesien hat in diesen Tagen wiederum unberechenbaren Schaden angerichtet; das Unheil wiro in seinem vollen Umfange sich erst übersehen lassen, wenn normale Flußverhältnisse wieder eingetreten sind. Abgesehen von den unersetzlichen Verlusten an Menschenleben belaufen sich die materiellen Schädigungen auf viele
Christliche und socialdemokratische Gewerkschaften
Man schreibt der Magdeb. Ztg.:„ 6
Anläßlich der Lohnbewegung der Bauhandwerker in Köln ist es zu einem heftigen Zusammenstoß zwischen der christlichen Bauarbeiterschaft und den socialdemokratischen Gewerkschaften gekommen. Die
ketzteren nämlich bekundeten gegenüber den christlichen ihre„Neutralität" dadurch, daß sie sich weigerten, in der aus je neun Vertretern der Unternehmer und der Arbeiter bestehenden Achtzehnertommission eine besondere christliche Vertretung anzuerkennen. Der christliche Verband der Bauhandwerker schloß unter diesen Umständen selbständig einen Vertrag mit den Unternehmern und erklärte es dann in einem Aufrufe für die Pflicht der christlichen Bauarbeiterschaft Deutschlands,„die socialdemokratische Unduldsamkeit zu brechen, indem die Mitglieder, soweit sie nicht durch Kündigung festgehalten sind, nach Köln in Arbeit gehen.“ Das Centralorgan der socialdemokratischen Gewerkschaften ist hierüber aufs äußerste erbittert und schreibt:„So schamlos haben selbst die Hirsch=Dunckerschen nicht beim Mehlich=Streik in Berlin operiert. Die Christlichen neiden den Gewerkvereinlern den traurigen Ruhm, kämpfenden Gewerkschaftlern in den Rücken zu fallen. Sie erheben den Streikbruch zum christlichen Prinzip und degradieren den ganzen Verband zur Schutztruppe des Unternehmertums. Damit hat der christliche Bauhandwerkerverband den christlichen Gewerkschaften das unauslöschliche Schandmal des Arbeiterverrats aufgebrannt. Den christlichen Gewerkschaften wird fortan die ihnen gebührende Stellung durch möglichstes Abrücken aller auf Solidarität haltenden Arbeiter eingeräumt werden." Den christlichen Bauhandwerkern gegenüber solchermaßen den Grundsatz der Solidaritat zu betonen, hat das gewerkschaftliche Central= organ durchaus kein Recht. Denn unbeschadet des Solidaritätsprinzips billigt das Gewerkschaftsorgan völlig den Ausschluß der christlichen Bauarbeiter aus der Kölner Achtzehnerkommission. Die alte Erfahrung, daß den christlichen Gewerkschaftlern ebenso wie den Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinlern von den„neutraten“, in Wirklichkeit aber socialdemokratischen Gewerkschaften die Gleichberechligung versagt wird, hat hier wieder einmal beobachtet werden können. Wie darf es da wundernehmen— gerade vom Standpunkte des organisierten Arbeiters aus—, daß die christlichen Bauarbeiter gegenüber den socialdemokratischen die Gleichberechtigung sich erkämpfen wollen?
England und Irland. Der englische König und die Königin traten am Montag, wie bereits kurz gemeldet, ihre schon seit so langer Zeit besprochene irische Reise an. Der Zeitpunkt, in dem dieser Besuch stattfindet, ist geschickt ausgewählt. Es ist sicher, daß das irische Landgesetz vom Unterhause während dieser Woche in
dritter Lesung endgültig angenommen werden wird, im Oberhause hat es keinen Widerstand zu befürchten, und kurz nachdem das Königspaar aus Irland zurückkommt, wird die Vorlage durch die königliche Unterschrift endgültig zum Gesetz werden. Es wird in Irland nicht als vollkommen angesehen, aber man nimmt es im allgemeinen als Zeichen dafür, daß ein neuer Wind weht, und daß man sucht, Irland, wo nur irgend möglich entgegen zu kommen. Es ist jetzt mehr denn vierzig Jahre
her, daß der gegenwärtige König zum erstenmal Irland besuchte und über 18 Jahre, seit er das letztemal dort war. Seitdem hat die Bevölkerungszahl in jedem Jahr um ungefähr 30000 abgenommen. Im Jahre 1841 betrug die Bevölkerung
Irlands noch über acht Millionen. 1901 waren es nur noch
4 500000; die anderen haben sich entfernt um sich irgendwo in der Welt eine neue Heimat zu suchen. Man hat versucht, dem mit Gewaltmaßregeln zu steuern, es war vergebens, jetzt wird man es mit Güte und Nachsicht versuchen.
Vom französischen Kulturkampf. Die von der Deputiertenkammer beschlossene Auflösung von 80 weiblichen Lehrorden soll sofort beginnen und während der Schulferien durchgeführt werden; die an die Präfekten zur Vollziehung zu versendenden Dekrete sind für die meisten Departements bereits ausgefertigt, und die Schulen der auszulösenden Orden werden bei Wiederbeginn der Schulzeit geschlossen bleiben. Außerdem hat Herr Combes beschlossen, wieder einige Hunderte von Kongregationsschulen zu schließen, die zwar autorisierten Orden angehören, denen aber die für jede selbständige Niederlassung nötige Autorisation versagt worden ist.
Burenauswanderung. Der New=Yorker Vertreter der Daily Mail meldet, daß General I. D. Joubert mit einer New=Yorker Vereinigung einen Vertrag über den Ankauf von 40000 Hektar Land in Meriko für die Kolonisierung durch Buren abgeschlossen habe. Weitere 40000 Hektar würden von der Vereinigung zur Verfügung der Buren
Deutschland, Großbritannien und Venczuela. Großbritannien und Deutschland haben ihre regelmäßigen diplomatischen Beziehungen zu Venezuela wieder aufgenommen. Die letzte Rate der Forderungen, wegen deren die Blockade verhängt wurde, ist an beide Mächte gezahlt worden, und Präsident Castro wird in kurzem de. britischen und den deutschen Gesandten in formeller Audienz empfangen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> J u l i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 2 3<space> m<space>—<space> 0. 0 0.<space>
* Wasserwärme am 21. Juli, mitt. 12 Uhr: 15½ abds. Uhr: 150 R.
22. Juli. morgens 7 Uhr 15° R
und„Duldsamkeit“ in einer Weise zum Ausdruck, die dem Recht und der Sitte direkt ins Gesicht schlägt. christlich gesinnten Arbeitern müssen aber solche
en
Voram besten die Kinder für Fleiß und Wie belohut man autes Betragen? Man kaufe imen im Panorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementskaln für 8 oder 5 Besuche(1 K bzw. 75 Tas Kind kann dann zu Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machund lernt so nach und nach die Welt kennen.

Loral-Anzeiger Nr. 197 1 Mittwoch, 22. Juli 1903.
Seite 7.
Gott dem Herrn hat es gefallen, am Montag den 20. Juli 1903. abends 7¼ Uhr, die wohlachtbare Frau
Wwe. Peter Schäfer,
Maria Agues, geb. Schöndorff,
nach längerem Leiden, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Köln=Nippes, Mülheim a. Rh.,
den 21. Juli 1903.
Begräbnis: Donnerstag den 23. Juli, nachmittags 4¼ Uhr, vom Sterbehause Gutenbergstraße 43—45 aus.
Feierliche Exequien: Freitag den 24. Juli, vormittags 9 Uhr, in der St. Josephs=Pfarrkirche zu Ehrenseld.
Nach Gottes unersorschlichem Ratschlusse verschied heute Morgen ½8 Uhr sanft und gottergeben mein innigstgeliebter Gatte. unser guter Bruder und Schwager,
der wohlachtbare Heir
E
Uhrmacher,
im 72. Lebensjahre an den Folgen eines Herzleidens.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinierbliebenen.
Köln, 20. Juli 1903.
Die Beerdigung findet Mittwoch Nachmittag um 1½ Uhr vom Trauerhause Königin Augusta=Halle 34 aus statt. b
Danksagung.
Für die herzlichen Beileidsbezeugungen bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen lieben Gatten spreche ich hiermit allen Beteiligten meinen innigsten Dank aus.
Köln=Ehrenfeld, den 21. Juli 1903.
Frau Witwe Christ. Luchs.
Klegun
„ Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinschei den unserer lieben Tochter und Schwester
Anna Krebel
sagen wir hiermit unseren ties=K gefühlten Dank.
Im Namen der Hinterbliebenen
Familie Kredel.
Maschinen-Fahrik
22
75
Mialich Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
90
aller Art,
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umändean vorhandenen Anlagen nach den
## neuesten Bestimmungen
5 Mansardenzimmer zu verStreitzeuggasse 50.
41 v.
en,
eo51.—
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 7. bis 18. Juli 1903.)
9 Geburten. Gertr., T. v. Paul Osesiak, Fabrikarb., Venloerstr.
enmerm, S. v. Lambert Forst, Tagel., Marienstr. 41.- Agnes, T
Sciffer, Tagel., Rochusstr. 271.- Michael. S. v. Friedr. Schopp
Bäcker, Lessingstr. 15.- Math., S. v. Theod. Müller, Milchhdl., Greven
Giersberg, Fuhrm., Wendelinstr. 2022.— Wihelm, S. v. Wilh. Heni, Schloser, Marenstr. 47. Annag. T. v. Heigrich Mienzel, Schreier, 25.-##neod. S. v. Peter König, Werlmeist., Hausemann
Emilie, T. v. Vernard Wollersheim, Metzger, Herkulesstr. 109 S. v. Wilhelm Kiegel, Tagel., Wahlenstr. 52.- Friedrich
Hogefeld, Schlosser, Sömmeringstr. 34.- Veter, S. v. Pete Hamacher. Sandsormer, Hospeltstraße 29.- Heinrich. S. v. Theodor Peck, Tage Mechternstr. 26.: Anna, T. v. Andr. Thurn, Schlosse Simrockstr. 2otz.
- Walburga, 2. o. Friedr. Marx, Commis, Gutenbergstr. 84.- Johann.
S. v. Jakob Düster, Kutscher, Wendelinstr. 2022.— Gertrud, T. v. Jof Habbig, Straßenb.=Schaffn., Glasstr. 35.- Luise. T. v. Karl Willmann Anstreicher, Gumprechtstr. 8.- Marg., T. v. Peter Maulmann. Fabrikarbeiter, Leyendeckerstr. 31.- Sophia, T. v. Herm. Kaumanns. Fuhr
Venloerstr. 698.- Annc. T. v. Jakob Gier, Tagel., Subbelratherstr. 451.
Heinrich, S. v. Heinrich Krewinkel, Fuhrm., Philippstr. 55.- Adam, 5. v. Johann Stomsen, Buchhalter, Roßstr. 21.- Veronika. T. v. Math Schlömer, Handlungsreisender, Gutenbergstr. 85.— Elisab., T. v. Adolf Feck, Anstreich., Vogelsangerstr. 91.-Karl. S. v. Hub. Freund, Schreiner
S. v. Heinr. Schmidt, Goldleistenarb., S rockur. 22.- Helena. 2. v Theod. Rings, Metalldreher, Schützenstr. 3
Edmund, S. v. Otto Seeber, Porzellanmaler, Glasstr. 76.— Babette
Pe Ater, Tager, Schsittaste 132 endorferst. 11.— Johanna. T. v. Heint.
Theodor Koch, 3., Emilstr. 2.- Jakob Kaumanns. 70 S. 8 selltcse 25., Gut. Knoch, 9 M. Roßstr. 40.: Heinrich Meher,
.— Karl Luig, 6., Sonimeringstr. 18 Geisselstr. 11. Wilhelm Hartmann, 2., C
sraße 744.- Christina Kraus, 7., Marienstr. 104.- Alwine Sistig M. zeyendeckerstr. 57.- Peter Pieper, 8., Vlatenstr. 5.. Ena
straße 13,: Heisr, Kärsch, 2 M.
worf, 84, J ,Lenloerstr. 3/6, Ladvig Scheuer, 71 J.
im30.— T.
ohnM.
Karl
asLeichstr. 9.
M Alpenerstr.
D. Mariensir 49.„ Cgristian Fuchs, 35.5, Gutenbergstr. 60.:; Stilie
51., Marienstr. 70.- Peter Nasienstein, 76., SömBarbara Stark, 0., Glasstr. 3.= Hermann Fris Baum, 4 J. Schönsteinstr. 11.- Joseph
Schau,
Pütz,
Seiso 7
I. R. Pasbaumgerstr, 296.,: Kath. Vonaszewöt, 3 M. Blasstr 271.: 1 kaud u. a. Nue Im isrgeltischen Alipl
Elise Esels, 1., Nochusstr. 22. 1 fand u. a. Aufnahme ein Droschenkutscher, der vom Bock gefallen
6 Heiraten. Joh. Kirsch, Dachdeck., u. Kath. Wörn, beide Sömme 1#.:— Vorgestern Abend wurde auf der Nachenerstraße ein
ringstraße 18„ Wilh. Das Oatan amm Othrla. A.# 1 Mann non einem Bierwagen überfahren und Schmes au Jumm.
ringstraße 18. Steuer, Leostr
33.
.. Bachbea., u. Kath. Wörn, beide SömmeNaß, Lokom.=Heizer, Oberlar. Kr. Sieg. u. Kath. - Ludwig Groß, Packer, Köln, Spiesergasse 7, u.
eg om— Tabiig Groß, Paller, Korn, e
Naxig. Heer, Hansemannstr, Z1.- Christian Effertz, Fuhrm., u. Wilhelmine „ s##eide Marienstr. 98.— Bern. Graf, Kutscher, Rothehausstr. 53,
uth. Schüller, Geisselstr. 56.-— Peter Jos., gen. Aug. Klaeser, Bautechn., erplatz 21, u. Agnes Schacsfer, Schultstr. 22.- Joh. Hambücker, Tagel Keplerstr. 11, u. Kath. Forst, Dechenstr. 7.- Albert Bürger, Ins.=Serg., Köln=Müngersdorf, Fort V. u. Agnes Lange, Belvederestr. 67. #2. Leiratsankündigungen. Jos. Conen, Kutsch., Körnerstr. 16, u. „ an Puiskin, Venloerstr. 210.- Peter Schönenkorb, Fris., Glasstr. 8,
Wahlenstr. 50.— Aug. Rick, Kesselschm., u. Klara Heinnerahatsg. gn igste. E 11: Heinr. Dubbel, Tagel., Longerich.
u. Sibylla Elsen, Iltisstr. 7.- Jos. Münnich, Igorikarb., Sömmeringstr. 4, u. Helena Hansen, Köln, Weidenbach 21. Meuten, Tagel., u. Kath. Caspar, Heliosstr. 4.— Wilhelm 37. u. Bertha Schmitt, Marienstr. 70. Heinr. Förster, Tagel., u. Elisab. Schultes, Teichstr. 12.
Standesamtsbezirk
(Vom 12. bis 18. Juli.)
8 Geburten. Marg., T. v. Peter Kött, Schreiner, Thüringerstr. 11.
Häckes, Tagel., Fürstenbergstr. 152.- Math., T. v. Joh. Plenker, Schlosser, Knechtstedenerstr. 6.- Anna, T. v. Herm. Broch, Sanitätssergeant, Amsterdamerstr. 132.- Anna. T. v. Joh. Schmitz, Schmied, #uf der Buge.. Herm., S. v. Theod. Frintrop, Oberpostschaffner, Merheimerstr. 48.- With., S. v. Karl Kilian, Kfm., Gartenstr. 26.- Anna. Tagel., Niehlerstr. 107.- Heinrich, S. v. Wilh. Reuter, Maurer, Wilhelmstr. 24.- Gertrud. T. v. Bertram Stark, Tagel., Holbeinstr. 55.- Christine. T. v. Jos. Wagner, Postassist., Nohlstr. 28.Kalygr., v. Feter Pütz, Schreiner, Thurmstr. 14.- Kathar., T. v. Jos.
Theisen, Tagel., Niehlerdamm 159.- Jos., T. v. Ferd. Focht, Metzger,
Steinbergerstr. 13.- Peter. S. v. Heinrich Becking, Eisenbahnbremier,
Neußerstr. 224,- Maria, T. v. Jak. Hammelrath, Eisenbahnarb., Einheitstr. 2o.- Wilh., T. v. Gerh. muntermann, Eisenbahnarb., Zonserstraße 15.= Michael, S. v. Jakob Weiß, Eisenbahnarb., Siebachstr. 33. Kathar., T. v. Konrad Gräfen, Gärtner, Niehlerstr. 329.- With., S. v. Peter Schäfer, Milchhdlr., Wilhelmstr. 59.- Wilh., S. v. Joh. Fischer, Zollamtshülfsaufs., Florastr. 74.- Frieda, T. v. Hub. Beyvers, Kaufm., Neußerstr. 191.- Hermann, S. v. Peter Hackenbroich, Tagel., Neußerstraße 654.- Hel., T. v. Adam Moll, Schlosser, Neußerstr. 224.- Theod.,
S. v. Jos. Hergarten, Straßenb.=Wagenf., Simon Meisterstr. 12A. Robert, S. v. Paul Betz, Postprakt., Niehlerstr. 82.- Christ., T. v. Wilh. Theisen, Tagel., Sebastianstr. 151.
6 Sterbefälle. Elisabeth Steckstor, 3 Mon., Cranachstr. 38.- Luise Lemmens, 10 Mon., Hartwichstr. 77.- Lorenz Wirtz, 5 Mon., SechözigKrämer, geb. Dennhaffen. 64., Neußerstr. 700.
10A.-Rud. Fövinger, 1., Eich„.- Christina Dick, 4 Mon., Sebastianstr. 196.- Franz Moritz, 27.T, Jeußexstr. 208.- Anton Zerris, Wächter, verh. 36., Wartburgstraße 10.- Kath. Schumacher, 1 J. Niehlerstr. 107.- Sophie Böhm,
5 on., Escherstr. 151.- Christ. Erven, 8 Mon., Fürstenbergstr.=Elis. Heykamp, 6 Mon., Merheimerstr. 146.
Heiraten. Jos. Franz, Ing., v. Nippes, u. Kath. Ebeler, v. Köln.Friedr. Heidland, Buchb. v. Oedt, u. Wwe. Maria Beckers, geb. Weiler, v. Köln.= Georg Rick, Hausknecht, v. Köln, u. Helene Effgen, v. Riehl August Wimber, Silberplattierer, v. Köln, u. Maria Wittkamp, v. Caster.- Joh. Weirauch, Dachdeckerges., v. Gey. u. Katharina Pohl, v. Nippes.- Jos. Imdahl, Straßenb.=Wagenf., v. Vettweiß, u. Kath. Fey, v. Kettenheim. 0
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Schüler, Schlosser, Zonserstr. 55, u. Alnine Demandt, Escherstr. 116.- August Huhn, Metzger, Neußerstraße 185. u. Franziska Becker, Hartwichstr. 68/70.- Jos. Ohlig, Postbote, Merheimerstr. 102, u. Christ. Goldschmidt, Florastr. 11.- Hubert Nürnberg, Schlosser, Sieglar, u. Wwe. Gertrud Arnsbera, geb. Beramann, Holbeinstr. 12.e8 Nv. Ortt
Locales.
* Anläßlich des Todes des h. Vaters haben zahlreiche öffentliche, darunter auch das Rathaus, und Privatgebäude Halbmast geflaggt oder Trauerwimpel ausgehängt. Gestern Mittag fand von 12—1 Uhr feierliches Totengeläute statt, nachdem am Sterbetage die Kaiserglocke das Ableben Sr. Heiligkeit verkündigt hatte.— Gegenüber der Behauptung eines hiesigen Lokalblattes, die Nachricht vom Heimgang des Papstes sei zuerst durch Extrablätter der Kölnischen Zeitung hier bekannt geworden, stellen wir fest, daß zuerst durch die Extrablätter der Kölnischen Volkszeitung die Todesnachricht allgemein hier verbreitet worden ist. Nach den Extrablättern wurde bereits kurz nach 7 Uhr die dritte Abendausgabe der Kölnischen Volkszeitung ausgegeben, welche ein vollständiges Lebensbild Sr. Heiligkeit enthält.
F Flora. Das für Donnerstag den 23. d. M. geplante Garten fest muß auf Samstag den 1. August verschoben werden, weil die umsangreichen Vorbereitungen für ein bei dieser Gelegenheit durch den Pyrotechniker Johann Keil aus Gerresheim zur Ausführung kommendes großes Brillant=Feuerwerk sich bis zu dem ursprünglichen Termine nicht zu Ende führen lassen.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Warum in die Ferne schweifen, wo das Schöne liegt so nah! Darum heißt es diese Woche: Auf, an die Mosel, deren Reize schon vor zwei Jahrtausenden ein römischer Dichter besungen hat. Nachdem das romantisch gelegene Luxemburg besichtigt, geht die Fahrt auf einem Dampfboot von Trier, der alten Kaiserresidenz, flußabwärts bis Koblenz. Auf ihr werden dann alle jene Ortschaften, Burgen und Schlösser passiert an denen das malerische Moselthal so reich ist und die ein Jeder schon von der Weinkarte her kennt: Trier, Lieser, Bernkastel, Cues Graach, Zeltingen, Traben=Trarbach, Zell, Merl, Bullay=Alf, Cochem. Cond, Ediger, Treis, Alken, Winningen, Dieblich, Lay usw.; die Marienburg, Schloß Landshut, die Ruine Grafenburg, das Cochemer Schloß usw. Dieser aumutige Cyklus dürfte eine große Anziehungskraft ausüben auf alle diejenigen, welche von der Mosel daheim sind wie auch auf die zahlreichen Touristen, die sich ihrer Moselreise mit besonderem Vergnügen erinnern.
.<space> E i n<space> n e t t e s<space> F r ü c h t c h e n.<space> D i e<space> K r i m i n a l p o l i z e i<space> s c h r e i b t<space> u n s:<space> Von der hiesigen Presse wurde am 20. d. M. über ein Sittlichkeitsverbrechen berichtet, das am 18. d. M. von zwei Männern an einem neunjährigen Mädchen in dem Neubau Ecke Unter Käster und Unter Seiomacher verübt worden sein sollte. Wie von der Kriminalpolizei festgestellt wurde, hat das Kind gelogen. Es war ausgeschickt worden, um Einkäufe zu besorgen, hat aber statt dessen eine Stunde lang mit anderen Mädchen gespielt. Dabei hat ihm eines der Mädchen sein Kleid zerrissen. Um das Ausbleiben und den Riß im Kleide zu erklären, hat das Mädchen die in der Presse wiedergegebene Erzählung erfunden.
u Unglücksfälle. Montag Abend stürzte an einem Neubau in der Krefelderstraße ein junger Verputzer aus der Höhe des vierten Stockwerkes von einem Gerüst auf die Straße und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde in bewußtlosem Zustande ins Bürgerhospital gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.— Gestern Morgen fiel in einer Fabrik für elektrische Anlagen in der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld einem Arbeiter ein eiserner Gegenstand auf ein Bein, wodurch dieses schwer verletzt wurde. Der Verletzte wurde dem St. Franziskushospital übergeben — In der Sternengasse kam ein Junge über eine Apfelsinenschale zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In einem Hause am Thürmchenswall fiel eine Frau die Treppe hinunter und zog sich außer, einem Rippenbruch eine Verletzung am Bein zu. Die VerMann von einem Bierwagen überfahren und schwer an einem Fuße verletzt.— In der Friesenstraße überfuhr vorgestern Abend ein Metzgerwagen einen Mann und verletzte diesen nicht unerheblich am Bein. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
□ Köln=Riehl, 20.Juli1903. Am Sonntag den 19. Juli wurde der bisherige Rektor, Hr. H. Enshoff, als Pfarrer der neugegründeten Pfarre Riehl feierlich eingeführt. Die Pfarre hatte ihr Festgewand angelegt, besonders war die Umgebung der kleinen Kirche hübsch geschmückt. Die kirchliche Einführung vollzog der Hr. Dechant des Dekanats nachmittags um 5 Uhr. Nach Beendigung der kirchlichen Ceremonien richtete der hochwürdige Herr herzliche Worte an den neuen Pfarrer und die zahlreich versammelte Gemeinde. Alsdann richtete der neue Pfarrer, anknüpfend an das Evangelium vom guten Hirten, tiefempfundene Worte an seine Pfarrkinder. Abends um 9 Uhr fand zur Feier des Tages im großen Saate des Riehler Hauses eine zahlreich besuchte Festversammlung statt. Musikvorträge und Lieder wechselten ab mit Reden ernsten und heiteren Inhalts. Durch die rege Teilnahme bekundete die ganze Pfarre ihre aufrichtige Freude über die glücklich vollendete Pfarrerhebung.
Vereins=Nachrichten.
44 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein
veranstaltete am Samstag Abend in der Flora sein diesjähriges Sommerfest. Hatte man nach den Regengüssen von Freitag und Samstag Vormittag schon keine allzugroßen Hoffnungen auf einen Sommerabend im Freien hegen dürfen, so wurde die Aussicht, im Freien sitzen und singen zu können, erst recht durch einen gegen abends eintretenden kurzen, doch gründlichen Platzregen vereitelt. Um so angenehmer war man überrascht, als eine ganz unerhofft große Teilnehmerschaft sich zum Feste einfand und bis gegen 8 Uhr jedes Sitzplätzchen im Palmengarten und anstoßenden Konzertsaale einnahm. Selbst auf der Terrasse hatte man sich niedergelassen, und bei dem unnmehr wolkenkkaren Abendhimmel konnte die Beleuchtung der herrlichen Gartenanlagen trotz des voraufgegangenen Unwetters ins Werk gesetzt werden. Für die Chordarbietungen des Vereins, der in der ansehnlichen Stärke von etwa 180 Damen und Herren auftrat, war der Umstand. im Saale statt im Freien singen zu mussen, zweifellos von großem Vorteil, und so erklangen denn auch die prächtigen Stimmen des ganz Außerordentliches bietenden Chores von dem akustisch recht vorteilhaft angelegten Orchesterpodium herab in besonderem Glanze bei den Kraft und Fülle erfordernden Stellen und im duftigsten Pianissimo bei den zarteren Stellen. Ein besonderes Lob zollen wir dem Chore für seine selbst im feinsten Pianissimo absolut verständliche und in den entlegensten Winkeln des Saales zur Geltung kommende Textaussprache. Das Chorprogramm enthielt a capella=Kompositionen von Mendelssohn(Im Wald, Es fiel ein Reif und Kommt, laßt uns geh'), Kleffel Im Sonnenlicht und Ueber's Jahr), Soedermann, Rheinberger, H. Bungart und F. Berger. Hervorragend war neben der feinen Nuancierung und dem trefflichen Rhythmus in den sämtlichen Chören die tadellose Beibehaltung der vorgeschriebenen Tonhöhe bis zum Verrlingen der Schlußaccorde. Um die Ausführung des Sopransolos u dem ansprechenden Bungartschen Chore Des Kindes Sehnsucht machte sich Frau A. Dohr verdient. Dieser Chor sowie die Vogelweisheit von Fedor Berger mußten auf stürmisches Verlangen teilweise wiederholt werden. Der enthusiastische Beifall des aufmerksam lauschenden Publikums bewies dem Verein und seinem Leiter. Herrn Karl Reuther, daß die Festteilnehmer für die Ungunst der Witterung und den dadurch geforderten Verzicht auf den Aufenthalt im Freien durch die dargebotenen Kunstgenüsse sich reichlich entschädigt sahen. Lobende Anerkennung verdienen auch die Darbietungen des Floraorchesters unter seinem trefflichen Leiter, Herrn Musikoirektor E. Lertz 4 Pfarrbanverein St. Michael. Die für Dienstag angesetzte Familienfestlichkeit des Pfarrbauvereins St. Michael verbunden mit Fahnenweihe des Jünglingsvereins hat infolge des Todes des h. Vaters nicht stattfinden können. Der Hr. Pastor teilte das den schon im Luisensaal versammelten Pfarrangehörigen mit. Als Ersatz wird, in Verbindung mit dem Patronatsfest St. Michael, eine Festlichkeit stattfinden, wozu die bereits gelösten Karten Gültigkeit haben. Das Nähewird später mitgeteilt werden.
Dermischte Nachrichten.
** Der Verein für Handlungs=Commis von 1858(Kaufmännischer Verein) in Hamburg versendet seinen 44. Jahresbericht dem wir folgendes entnehmen: Der Verein hat sich befriedigend entwickelt. Durch die andauernde Unguust der auch im Berichtsjahre herrschenden Verhältnisse ist er nicht allzu sehr in Mitleidenschaft gezogen worden. Die rückläufige Konjunktur macht sich in erster Linie bei der Stellenvermittlung bemerkbar. Trotzdem sich die Anzahl der Aufträge gegen das Vorjahr um 353 verminderte, konnte der Verein 69 Stellen meyr besetzen, als im Jahre 1901; im ganzen wurden
475 Stellen besetzt. Die Stellenvermittlungs=Abteilungen in Berlin, Breslau und Frankfurt a. M. vermittelten insgesamt 1060 Stellen 551 meyr als im gleichen Zeitraume des vorhergegangenen Jahres. Im Frühjahr 1903 ist in Düsseldorf die vierte StellenvermittlungsAbteilung eröffnet worden, deren Wirkungskreis sich auf Rheinland und Westfalen erstreckt. Am Schlusse des Jahres 1902 gehörten dem Vereine 66811 Mitglieder, einschließlich 2146 Lehrlinge, an und diese Zahl ist heute auf über 68000 gestiegen. Durch die verschiedenen Unterstützungs=Abteilungen, für deren Inanspruchnahme kein rer Beitrag erhoben wirr, wurden im letzten Jahre etwa 13000 M. ausgezahlt. Die übrigen Wohlfahrtseinrichtungen des Vereins, wie die Kranken= und Begräbniskasse, die Pensionskasse, die Hinterbliebenen= und Altersversorgungskasse und die Spar= und
„eng henskasse, e. G. m. b.., haben ihre Aufgaben voll und ganz
Verträgt Baby immer die Milch?
Ein Wort an Mütter und Wöchnerinnen.
Zuweilen vertragen Säuglinge und Kinder die Milch nich weil sie 1. Magen zu schnell gerinnt. Mondamin dagegen besitzt den kostbaren Vorzug, dies zu verhindern. Man koche nur 10 Minuten eine Obertasse Milch mit einem Theelöffel Mondamin gut durch.
Für Säuglinge ist Mondamin, mit Milch gekocht, nur nach Durchbruch der Zähne— ungefähr vom sechsten Monate an—
Wöheteriei deir. 9utr, verounnte Milch der beste
Wird aber nach dem Zahnen Zusatz zur Milch geraten, dann Mondamin, mit Milch gekocht, eine gesunde, leicht verdaulich Speise auch für die lieben Kleinen.
bei B. A. Stendte de. Au5

Seite 3.
Kölner Verein
für Ferien=Kolonieen.
Wie in früheren Jahren können auch in diesem Herbst Kinder gegen Zahlung von 40## bzw. 6 M sich an den Ferien=Kolonieen bzw. stationen beteiligen. Die Anmeldungen für die FerienKolonieen müssen srätestens zum 51. Juli cr., diejenigen für die„Milchstationen längstens zum 3. August
d. J. bei dem Rektor der Schule erfolgen, welche die betreffenden Kinder besuchen. 0
Später eingehende Aufnahme=Anträge können nicht mehr berücksichtigt werden.
Das Geld ist an Herrn Rektor
Schmidt hier, Kunibertsklostergasse 3,
einzuzahlen.
den 18. Juli 1903.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferien=Kolonieen.
J..: Jesse, Beigeordneter.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Mittwoch, 22. Juli 1903.
Zoologischer Garten.:
bestes Flammbrikett
Syndikaismarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private
waggon- und fuhrenweise zu den
en billigsten Preisen.
Neinr. Roitzkeim,
Brikettgrosshandlung Käln-Lindenthal. Lnger
vor dem Lindenthor. Telephon 2404. Amt Köln
*<space> G i n l a d u i n g<space> z u m<space> A b o n n e n i e d t<space> a u f<space> d e n<space> g<space> X Besuch unseres Gartens für die JZeit vgn
* 1. August bis zum 31. Sezenüber 1305.„ Karten werden schon jetzt durch unser Bureau im
Zoologischen Karten ausgegeben und berechtigen vom
Lage der Lösung an zum sreien Emntrilt.
Das Abonnement bis Ende des Jahres##
X für einzelne Personen über 25 Jahre 10 M. ∆
„„„ under 25„ 5„*
X„ Familien:
Stadt- a# Garten
ggur wrwerer
Familien:
die erste Person jede weitere
10
4
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 22. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1. Marsch über Motive aus Smetanas Oper„Die verkaufte Braut“.
2. Ouverture zu„Graziella“ von Lecocg. 3. Valse:„The Belle of New-Vork“ von Ch. Coote.
I. a. Nortlisches Bouquet von Bach
b. In der Mühle. Intermezzo von Gillet.
hit Wien, Perlon aus Lanners Walzern, bearbeitet
Feinbäckerei
Conrad Demmer
Plstshaser; Greor GHsestenge ad, u e. Roorzg ee, che 3. Laura-Walzer aus der Operette„Der Betteistugent Ver Wle. I. Fantasic aus der Oper„Das Nachtlager von Granada“ v. Kreutzer. 5. Des Kaisers Leibhusaren, Charakterstück von Friedemann.
6. Fanfare militaire von Ascher.
Täglich 4 Uhr: Konzert. Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfa., Kinder 25 Pig
Am Weidenbach 43, 8895“
empfiehlt ihre als feinste anerkannten. aus den besten Rohmaterialien her gestellten Backwaren, täglich dreimal frisch und zwar morgens 5, vormit— 11 und nachmittags 3 Uhr
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u. nach Maass
.Steuder
Hahnenstr. 11
Reservoirs
Riemscheiben
Guss- und Eisenrohre, Transmissionswellen, Lagerböcke Fenster, Träger, Schienen etc.. in gebraucht und neu, billigst bei
erg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal.
Fernsprecher 4309.—
Gebraunte
reinschmeckend à 80 seine Qual. a100 Pfg. u. höher (Wiederverkäuser Rabatt).
Kaffeeröslerei Bonnerstr. 20.
#- Tel. 7017.
Mittwoch den 22. Juli, nachm. 3½—11 Uhr:
Militär-Konzert
Westsäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7 Königl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks, unVolks-Lieder-Abend
des Köln-Ehrenfelder Männerchors
Dirigent Herr H. Schreiber.
Freitag den 24. Juli,
Militär-Konzert
von obiger Kapelle, verbunden mit—
Gesangvorträgen
des Lorent'schen Solo-Quartetts
Herren: Birrenkoven, Lorent, Fiedler und Abels.
Breuer&amp; Strauss.
*<space> F l o r a.<space>
3½ Uhr und 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pfg.
S
Königswinter
Hotel-Rest. aur Traube
Hauptstrasse. Telephon 108.
Eleg. Zimmer m. Frühst..25f.
Heu. Hilierni.
Pension pro Tag.— M.
" Dortmunder Union-Bier u. Franziskaner Leistbräu. E ff. Küche. Bes. Hub. Hahnen
Königswinter
Volksgarten
3 Obenmarspforten 3.
Neu! Zum erstenmale in Köln! Neu!
Museum
für Anatomie, Pathologie u. Samariterlehre.
10 Min. v. d. Dampfschiffen entfernt. Herrlichste Lage.* Eigener Wald. Pension v. NA..50 an. Aug. Wirtz.
Luftkurort
Manderscheid.
Hotel Müllejans.
Fischerei." Telephon Nr. 6
Alt-Heidelberg
vorm. Rieffels Hotel,
Reine Weine, pr. Biere, gute Küge sch. Zimmer, schatt. Garlen. Pension civile Preise.
J. Pet. Tünsmeyer, Traiter
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Eintritt nur Erwachsenen gestatter.
Jeden Freitag., 2 Uhr: Damentag.
Eintrittopreis 30 Pfg.
ränkischer Pof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends:
an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 5 Uhr, jeden Donnerstag 5 Uhr
sepen Bonnerrien—*.*
Militär-Konzert.
Namenstags-Geschenke!
Grösste Auswahl in:
Gold. Broschen
Ringen
Schieberketten
Juli:
Jugendund MadonnenBroschen
Herrenketten Taschenahren.
Billigste
Preise.
22. Magdalena
24. Christine
25. Jakob
26. Anna-Maria 29. Martha
Reizende
Neuheiten in Silberwaren.
Stock- und Schirmgriste
Verein für Handlungs=Commis vonl 1
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg. Hauptzweck: Kosteufreie Stellenvermittlung. Ueber 68000 Mitglieder. Ueber 97000
Vereinsbeitrag jährlich Mk..—, ab 1. Juli M..— für den
Auskunft bereitwilligst in der Geschäftsstelle bei Herrn
Adolf Blome, Mozartstraße 54.
Im Ausmaß und in Flaschen:
Cognac, hochfein,
per Literflasche von K.50 an,
Gebirgshimbeersyrnp
per Literflasche von K..50,
Bowlenwein, Mosel,
von 60 Pfg.,—
sowie sämtliche andere Weine und Liqueure.
Weinhandlung und Liqueurfabrik
Emil Reisinger,
Friesenwall 81
direkt a. d. Friesenstr. u. Hildeboldvl.
Von der Reise
24
8
Cigarett.-Etuis Bartbürstchen
E
Rauchgarnituren
Trauerwimpel
„.nKrr. nnn M 2 50l au bie 6
Nou der Reise zurück.
Sanitätsrat Hopman.
in jeder Länge vorrätig, von R..50 an bis 6 A
in beliebiger Größe von 2 c empfiehlt1
# Il. Zaun. Mühlenbach 38.
Silb. CigarrenSpitzen
Carl Wagner,
Hohepforte 22." Fernspr
Altes Gold nehme in Zahlung.
Ich habe mich hier niedergelassen
Zahnarut Diemer,
Apostelnstraße 17, 1. Etage.
Ich bin zum
Notar in Kalk
601
Gegründet 1837.
Weinhandlung P. Bolder,
S
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Cognac, M Fr. Wehner, Neußerstraße 239.
Niederlagen: F. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Fußböden nur mit bester deutscher
2 Bernstein-Fussboden
Aesearse am Glanz-Luckfarbe4
c= Marke„ADLER“
schnelltrocknend, gutdeckend und steinhart, 9855“ in 8 verschiedenen Farben a kg Mk..80.
Musteraufstriche zu Diensten.
ernannt. Meine Geschäftsräume befinden sich
Hauptstr. Nr. 144.
Kalk.
Martens,
Königl. Notar.
Patentamtl. geschützt.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Richard Wener, 29 6. 66.
Beste Bezugsquelle für
Kinder= u. Sportwagen, Sessel,
Kinderstühle, Erstlingsbettchen
und sämtliche Korbwaren und Korbmöbel.
Nollschutzwände.
Talanhan 4230.
oltür= unto Pettwarenhandlunng
Sonterain und Mohung an Aesilanarts, deuerhaut, Is1
efort zu vermieten dur. Tougen, Marzellenstraße 40.
Vivat Eugenius!
Unserem lieben Trinkrat, Herrn
Eugen Starke,
A. E.#s hoften IH
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung
MOUnePysVCch
Strengste Diskretion zuge#icher,
Zahnziehen schmerzlos.
Cl. Kivernagel,
Zahntechniker,
Landsbergstrasse 34,
Ecke Sionsthal
Gewissenhafte u. schon. Behandlung.
Reelle Preise.
dem Riesen aus der Domstraße, die besten Glückwünsche zu seinem heutigen Geburtstage!
Gewidmit vom„
anderklub-Nordstern“.
Trauerfilz!
Prachtvoll zu Dekorationen Kölner Filzindustrie, Cäcilienkloster 11.
Verlag u. Druck von J. O. Jachen
Verantwortl. Redacteur: für 0 allgemeinen Ceil: B. Reutet für den Anzeigen- u. Reklamentes