en.
1:
Re
ecz.
des
ingzer.
hiel.
ner.
tien.
ororanlien.
and.
N.
1.(Colonia.)
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfs, die einspaltige Heile. „— Bevorzugt verlangte Anzeigen
lernte und lh—
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11Jid täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S. ge e. tt#### geche Hauphet!
R<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1909.
Sonntags=Beilage.
te
).*
m Die Charitas der Armen.
. Skizze von R. Fabri de Fabris.
bände der Ladwigesaserne den sdan. d. ouiu disteren Geall liegen Asche und eadeie voenz ungepflasterten Hof. Ueber## liegen Asche= und Schutthaufen, Papierfetzen und Zeugabus. ug, ein. az, bertrspeste Kostantenchnge sieten da
vier se wus schar ez Land, Zreilich, die Some ist selten u schon gehörig klettern, wenn sie ein Weilchen über
und Hof hineinschauen wil
Dafur blickt aver das Elend und die bleiche Sorge überall aus
Erür e ua ei ein die ehemalige, halbverfallene KaLänser bür armer Fiuge.
Familien verwandelt worden.
schon jeit Stonder Iu den
guurigen larzuen schon seit Stunden die Spatzen; hier und da urs gautes. Sprechen und Schreien aus einem geöffneten Fenster # dos mirze, kruchzende Geräusch der Kaffemühlen. Bald
Sopr- Ne Schliste, schlhge und elige Schrite iber det
Wbse, sproch, Im Schweiße deites Angesches solst du dein
Seshsie c e eecheschgee
bersgteig, Feaste it eine, Slaike so., Ghdgeschsek i. Auche
„Stelle mein Rosenstöckchen vors Fenster, Mütlerchen: diesen
Mittag, hat es. dann ein bißchen Sonne. Und rücke mir auch
ein nein wenig näher aus Licht, bitte."
willfahrt die Frau ihrer kranken Tochter. Sie hat reie Zeit, viele Worte zu machen. Und die Not und das Leid haben sie abgestumpft. Witwe, seid ihr Kind zur Welt kam, hat ####Tag für Tag als Wäscherin den Unterhalt für sich un d
Sie sstistr eu Sishzaste Mdchen vrdieren missen., Arkesten uicht flager Is nützt doch nichtsl... So ists
still und stumpf geworden nach außen in den fünfundzwa 9 Sexre nuo wer wolle sich darüber wundern?
biesen Mitag wohl den Kasse wärmen. Lig:.e. uicd dr
habe ich hier zurechtgestell. die Buterbrote
Saer Sierohl dug ger Lieve bricht aus den Augen des Mädercäen pie wir Sitr., in dem blassen, schmalen Gefichte
„Nach dich nur nicht zu müd, Mütterchen.“
Dann fallt di Thüre leise ins Sahtb. 2d Zisg ist aleit. June:
verstohlenem Lächelnt zieht sies Schloß. und ua it alein. Deit Volle aus den Falten sipres Nachtzanrucge. grober
Die Muter hat shr Glegore, Nachtgewandes. Get sei Dautl!
Tag für Tag das Bett zurechtnacht. Dieszn Paaren, und an Namenstage der Mater u die doi diet känftigen Woche, munen fe, gurtia iazen grei dustag in der
Mauter warm halten in nächsten Wino:1 de weu sie die
üiber zelbst gestricht aiu nachsten Winter! Es geht doch nichts
Siessen Wielen ven Schutzengel, der unsichtbar Tag und Nacht bei jedem Kinde steht, und von der lieben Mutter Maria. die
lustige Geschichten von den frecher
Spatzen im Kastanienbau und dem dicken Kater Plumvs. von
ergon ge eueshen die scg, zuweilen dier in Hofe bren Sternten oben am Himuek.i
So vergehen die Vormittagsstunden. Da humpelt die alte Beth herein, die Bettlerin, die mutterseelenallein ganz oben im ärmlichsten Dachstübchen wohnt.00
Stachl follegan kurt sie und läßt sich
Freundsich u. il Linaus, Lisa winkt ihnen noch
„Du kannst es wohl aushalten in dem weichen Bett', Unsereins muß sich die Füße ablaufen, um von den reichen Geizkrager
. kagr Proschen zu erbetteln und hat doch nichts wie Lumpen sie denkt an die Schmerzen und den schrecklichen
Sonntag, 4. Januar 1903.
Krampf
Gech!“ sagt sie und legt ihr Strickzeug unter das
„Arme Kissen.
Mittrichat Ziehlt Eueren Kleiderrock aus und reicht mir der Mutter Nähkästchen dort von der Kommode, ich will Euch den Rock
ePripume. gehorcht die Alte. Ein Schein von Rührung
Zigen der Vagabiudit Vranntweingenuß abgestumpsten
#.### bist ein gutes Kind, Lisa, du allein hast noch etwas für ring, sagt ne weinerlich; aber sie wendet d
Der sedter Soie agige. Wote eschaun, un die audere 6it.
#####e Voir hat Euch noch viel lieber. Bet##
zue# aber dann müßt Ihr mir etwas dagegen verüber selbst gestrickte Strümpfe. Und d. Rel, a u 0 sie sich am Munde abgesvart. der—..0 der Wole
die ihre Patin, selbst ente arme Vekaent Plenugen und Groschen, Lisas Finger bewegen sich schreslt.. Juvellen schent. chwoil in gücklichen atgalsze des chesgen,—de0 u Darusen in lauten, bemundarnda, ae, Oeve e
noe shern Pri Tonen helle Kinderstimmchen
wack Pren riechae. d conen Blunen!
isa, Lisa dürfen wir
„pa, wie wohl, ha. ha!“(5.
„Als, Airsen wir ein ischen zun Die Konngr uie volen berzen.
sesen die Aleiuen
die immner so fremndlich ud giasd eudraugen, die
so langwetuig um Hofe, wenn die Großen in der Schula „Wste, erzihlen, Lisa, erzäihlen ig an un der Schue und
Werochtgchet noch nich gesz ge dthen muißz, Wer haut sel.
Mnncuuns Si. Smkent: un dus Enei, Eilh... liebe Beth!“
Serrezg. v. Betlelin in düsteres Sinnen verloren dasaß geschte, rig, eines Gemwrsches zweier Nachbarsfrauen, das sie aubhren wisengu Leuster aus uufreivillig haie
geriß, dazu uicht mecht, wofür sie levz, aver mit der Lisa ist gut „Mit, der Lisa ist gut sterben! O lieber Gott, daß es wahr
e dis enaes Laice, dese ie läch, uch uich uic lhan.
Selscsice sce oihe eis uir ie krag, und se G an late.
i bis Sonntag, denkt daran!“, rief Lisa ihr noch freund.
„Wenn ich überhaupt gehe, thu' ich's dir „Nein, nein, Gott zuliebe, Beth!“
Aber die Alte hörte schon nicht mehr.
Horle schon nicht mehr. Sie mit dem Mittagessen.
„Nach immer sa hatrüct
„Noch immer so betrübt, Frau Kamper?" fragte das Mät
die wilde Marie, die nie lange
auf einem Fleae negen kann.
müächm: Als meiten Got zu Fzrge. Ku.0 eiugt
Helter Schuzengel mein: un vwrene.: Jesutinöchen tein...
und aus deni Boden de au Tsch und
Ie Tioher die ur al die Gheshishte, Vur zöigicht wadte be
e sPenteihgrten waist, ve die braen Aicder nie der
zuliebe, Lisa!“ hatte es zu eilig jetzt herein, um Mädchen
9ch Lisa sch### dn auf die gerbkeren Augen der F
liecst un schon. Monate uuter der Erde, und as ist mit.
hesige Mese lesen lasen,
Kinder und mich kaum das tägliche Brot habe!"
Frau Kamver, und“, will Eich gernte dabei hellen— beten,
e sten., Sise bsche von der ide. ir wuohe ud machte ie boch
Ferster.„er neden Blumen! Ihre Freude!“chen
„Und Blumen für sein Grab sollt Ihr auch haben, Frat Kamper. Ich schenke Euch das Rosenstöckchen da.“
Algen iu. edlen, Feuer leuchten, sie schz die durchschige Bics
als chate Keilcets eschant. dur Wr ais aite de in 945
1. 5L gike, danke“ stammetre sit,„ich will auch für dich beten,
geben muißz, Frau Kanader, uter tristekt, wenmn ich auch einnal
Mienmn de chusite ars. die Kinder wieder unter Lisas Feuster. Pfssienltzad rommt ger alte pensionierte Briesträger Klaus
Wädchen ungngenehn; aber sie hort ihun seden Tag gbudig
Däinnerstingdchen freit.„Die Lisa ist ein klages Mäödhen; sie
und flesten Worte.
keit geben wird, isnru den duutlen Wea in das Laud der Ewig9#,#icht mehn fern. Ihr wird er nicht dunkel sein., der Funke der Charitas, den Gott der Herr in ihrem
das Licht, das ihr leuchtet zur seligen Ewigkelk.
Die Hände der herzeuisarnen Reichen, die Hande der VereineHauten Heliger Sharies entzäudet, daß wie ihur ensachen in
erseads eschte don Viesien, ur beln Zlanzant, De da erwarmend leuchte den Unserigen am häuslichen Herd und weiter iuauisz der guozen Geselschaft der Arnen und Verlasenen und
eäcs lis esteastes eich Alsdersan des Hicherietzes alsidoen
den Städten Gf.=Milgestern die Geneinde Heilen in dieskeitiaen Glieat Velichert, nachden
I Neite Peite. Pegautosen gzgt, 306e 0 D Venitaig hat. Der
.— vieue Straßenzug soll in Essen am Hauptbahuhof auseluset Zest einen Kucht wegen Karzerbersehug mit Wdlchen Ausssese
Monozen oder Tagen, Lenesen werden Jan. Justen,
eier Gefsinanistrase von 3 Monat:
hosce wurden ie derstetgangesen Nact del eiten in einer Kanst.
essengn des Vorfalls war, wiurde erschossen. Die
Schulleissenfabrik iv, Bodenselde 104 M de
Wechselsäilschungen durchgebrannt. Den Schaden###u
wärtige Bankhäuser zu tragen. gaden haben aussich zin der Nähe von Mele. Die viernundsechers u glick erionte
meister Fessel hatte in Bealeitug ihre Tache den I9.,. Sohn in Drantum bei Mellebesucht. Aufdem 6;. sovertranten Daue infolge Unwetters in einen gusden weimwegewurde die alte Bei dem Versuche, die gr enen Bach getrieben und ertrank. henfalg Versuche, die Muter zu retten, ertrank die Tochter
desfte Verhaftung wegen eines vor ac Tlosergeselle Bußhmau,
Eickmeyer hier verübten Mordes benarz Zr g aun dem Brenser genommen.etnen Mordes bevorstand, hat sich das Leben
Gxündung eues Heims für glünlahbund unbdeachalunn Mähten.
—
**

Seite 2.
Bk Ehrenbreitstein,.Jan.1903. Ein Hülfsgerichtsdiener vom hiesigen Amtsgericht hat nach Unterschlagung von 4500 B, die Flucht ergriffen. Es handelt sich um
gesandt hatte. Der Hülfsgerichtsdiener fälschte den Postempfangs= schein, machte eine falsche Eintragung in das Empfangsbuch und gelangte so in den Besitz des Geldes. Erst als das Amtsgericht auf der Postanstalt Nachfrage nach dem Gelde hielt, kam die Unterschlagung zu Tage.
Papst Leo XIII. hat in seiner Antwort auf die Glückwunschadresse der Kardinäle zum Weihnachtsfeste auf die Gefahren hingewiesen, die dem christlichen Leben in Italien durch die Ehescheidungsvorlage drohen; anderseits drückte er seine Befriedigung über die Wirksamkeit der Christlichsocialen, die bekanntlich jetzt unter der Oberleitung des Grafen Grosoli stehen, aus. Deit ist das Gerede ausgeräumt, zu dem sich liberale Blätter verstiegen hatten, als sie den jüngsten Erlaß des Papstes über die Ausbildung des italienischen Klerus lasen und nicht verstanden, bzw. hineinlegten, was nicht barin stand, nämlich einen indirekten Tadel der christlichsocialen Bewegung.
Der Bund der Landwirte wettert jetzt über diejenigen Parteien, die für die Zolltarifvorlage eingetreten sind. Das
I<space> M# c e<space> f e i n e r<space> h i s h e r i g e n<space> M i t g l i e d e r<space> z u<space> s t a r t.<space>
wird aber selbst manchem seiner bisherigen Mitglieder zu stark. nächst der Führer der Reichspartei, Abg. v. Kardorff,
wegen der maßlosen Angriffe aus dem Bunde ausgetreten. Dann auch hat namens der Konservativen der Abg. v. Kröcher der
namens der Konseren.
vom Bunde hingeworfenen Fehdehandschuh aufgenommen, worauf esredner Dr. Hahn erklärt, der Bund habe keinen Abder Bundesredner Dr. Fuhn eri..,
geordneten beleidigen wollen und werde auch bei den Wahlen keinen Konservativen bekämpsen, weil er für den Zolltarif geIn die vaterländische Posaune stoßen jetzt stark gewisse, Epigonen in Baden, die vom Kulturkampfe nichts gelernt haben und über die nun ein thümmelhafter Geist gekommen ist. Ganz besonders treibt der Geist einen Professor in Karlsruhe, der sich selbst furchtbar ernst nimmt und nun auszieht, um den grimmen Drachen, den Ultramontanismus, zu erschlagen. Sein Gerassel hat auf eine Anzahl Jüngster der Jungen Eindruck gemacht und zu Kundgebungen einer Gruppe von technischen Studierenden zu Karlsruhe geführt, die in dem Rektor Oechelhäuser eine kongeniale Persönlichkeit fanden. Daß die Mehrheit des badischen Volkes jener Kirche angehört, zu deren sichtbarem Oberhaupt Christus Petrus und dessen Nachfolger ernannte, darauf braucht eine freigeistige Leuchte der Wissenschaft nicht Rücksicht zu nehmen. Weil die Katholiken zum Papste halten, sind sie Ultramontaue; die Ultramontanen aber sind die Feinde des Vaterlandes, und gegen sie müssen„alle Deutschen“ sich erheben. Es ist immer wieder dieselbe anmaßende Monopolisierung des Deutschtums
durch die Katholikenseinde.
Den akatholischen und besonders den katholikenfeindlichen Blättern dietet die Pflichtvergessenheit, welche die Kronprinzessin Luise von Sachsen, eine Tochter des Hauses Toscana, beging, indem sie aus verbrecherischer Leidenschaft zu einem weit jüngeren Manne den Gatten und die Kinder verließ und unendlicher Trauer überantwortete, Gelegenheit zu mancherlei böswilligem und unsinnigem Gerede. Dem Kronprinzen von Sachsen wird ein unleidlicher Charakter angedichtet, der die angeblich bedauernswerte Frau aus dem Königshause getrieben habe, halb spöttisch, halb verächtlich wird von der angeblich am sächsischen Hose
enmor. Luelche nurh hie HoStimmung, die über ihn hier und dort herrscht. Im Kaplande sind bekanntlich die sogenannten Loyalisten, Ueberengländer und Ueberjingoes, erbost darüber, daß Chamberlain ihnen nicht den Gefallen gethau hat, die Verfassung aufzuheben und damit dem parlamentarischen Leben und in diesem dem Uebergewicht des holländisch=burischen Elementes ein Ende zu machen. Nach ihrem Verlangen hätte auf unbestimmte Zeit eine Verwaltungsdiktatur eingeführt werden sollen, bei der sie schon ihr Schäfchen geschoren haben würden, während die Afrikander mundtot blieben. Chamberlain hielt es für gefährlich, die Spannung zwischen dem holländischen und englischen Element noch zu verstärken durch eine Gewaltmaßregel, die der nach Beendigung des Krieges mit so viel Nachdruck gepredigten Friedens= und Versöhnungspolitik ins Gesicht geschlagen und die innere Befestigung der englischen Herrschaft in den Burengebieten noch mehr in Frage gestellt haben würde. Damit zog sich der Kolonialminister den Zorn
Hucen wonrre, Eimie Zen„
der„treuesten Unterthanen“ Englands zu, und es stand zu er warten, daß der Empfang Chamberlains durch dieselben bei der
wburken, daß der Empfung„„„
Landung recht kühl ausfallen werde. Wenn nun auch das englische Kolonialamt neulich der Presse mitteilen ließ, die Reise des Ministers werde keine Paradefahrt, sondern eine nüchterne Geschäftsreise sein, so rechnete Minister Joe doch auf eine festliche Eröffnung dieser seiner Studienreise, wie sein überraschender Umweg durch das Rote Meer und seine erste Landung im Hafen Natals, Durbau, beweist. In Natal hatte er sich ein joyeuse entrée gesichert dadurch, daß er das Gebiet dieser Kolonie um wertvolle Bestandteile des Transvaal im nördlichen Zipfel bereicherte, und so umtoste ihn denn auch der Jubel der dankbaren Nataler, als er bei ihnen zuerst an Land stieg. Auf die Begrüßungen mußte der Minister natürlich antworten, und man weiß ja, wie gerne er redet. Seine Studienreise habe einen doppelten Zweck, erklärte er; einmal wolle er die Stammesverwandten in der Ferne genauer kennen lernen, sich über die Verhältnisse an Ort und Stelle unterrichten und dann die engeren Beziehungen, die der südafrikanische Krieg zwischen dem Mutterlande und den Kolonieen geschaffen habe, dauernd gestalten. In den Festreden zu Ehren Chamberlains kam vor allem die Befriedigung darüber zum Ausdruck, daß Chamberlain nicht wie Gladstone den Buren gegenüber geschwankt und sich durch kein neues Majuba=Colenso habe einschüchtern lassen. Chamberlain fühlte sich recht geschmeichelt und glaubte seine Erkenntlichkeit durch die Versicherung bezeugen zu müssen, daß er
den Einfluß Milners stärken werde. Das hat nun gerade keinen
sten. glauben es seider nicht###ge#### a* g
wenn es sich um das„hohe, vaterländische Ziel“ der Bekämpfung des schlimmsten Feindes, des Ultramontanismus, handelt. Dann wird von Nichtkatholiken, oder solchen Katholiken, die ihren Katechismus längst vergessen haben, die Frage der Auflösung der krouprinzlichen Ehe erörtert, als wenn die Möglichkeit einer Wiederverheiratung des Krouprinzen dadurch geschaffen werden und dem Reiche eine zukünftige Königin gegeben werden könnte. Mag die ihrem Pflichtenkreise entronnene Frau thun, was ne will, mag sie protestantisch werden und einen anderen heiraten, jene Möglichkeit ist nicht vorhanden, und auch das besondere Gericht von sieben Richtern, das gemäß dem sächsischen Haus gesetz berufen worden ist, um die eheliche Gemeinschaft auf zuheben, ist nicht dafür zuständig, jene Möglichkeit zu schaffen; von einer Dispens der Papstes, die auch von Unverständigen mit in die Erörterung hineingezogen wurde, erst gar nicht zu reden. Uebrigens soll vom Vatikan aus auch noch ausdrücklich betont werden, daß der Papst sich mit der Sache gar nicht zu befassen habe, eine Erklärung, die verhindern soll, daß die betreffenden falschen Gerüchte zu Gunsten der Zanardellischen Ehe scheidungsvorlage ausgebeutet werden.
Nach den Meldungen, die aus Belgrad und Sosia vorliegen, hat der Besuch des Grafen Lamsdorff die regierenden Kreise in Serbien und Bulgarien erfreut und befriedigt. In Serbien soll der Minister volle Aufklärung über das„Mißverständnis“ gegeben haben, dem zufolge der König Alexander mit seiner Gemahlin noch immer nicht den ersehnten Besuch in St. Petersburg oder Moskau beim Zaren habe machen können; auch soll Graf Lamsdorff es tief bedauert haben, daß wegen dieses Mißverständnisses das vorige Kabinett entlassen worden sei. Die große Frage ist also jetzt für Serbien: Wann werden Sascha und Draga um Zaren reisen? In der Hauptstadt Bulgariens haben die macedonischen Hetzer und ihre Anhänger dem russischen Minister einen Fackelzug gebracht und damit gezeigt, daß sie weder gegen seine Person noch seine Thätigkeit in Sofia etwas einzuwenden haben. Diese Fackeln beleuchten merkwürdig den drohenden Erauß des russischen Regierungsboten gegen die unruhigen Elemente. Was Graf Lamsdorff und Graf Goluchowski in Wien miteinander verhandelt haben, hat nach halbamtlichen Nachrichten hohe Bedeutung gehabt für die gemeinsame Behandlung der türkischen Angelegenheiten. Angeblich sollen beide Mächte jetzt vereint einen starken Druck auf die Türkei ausüben wollen zu Gunsten der Reformen in Mazedonien.
Kolonialminister Chamberlain hat seine Meerfahrt hinter sich und befindet sich gegenwärtig auf dem Boden Natals. Man
sonderlich versöhnlichen Klang, denn auf Milner lastet die volle Abneigung, das vollste Mißtrauen der Buren, wie das Präsident Krüger in seinen Lebenserinnerungen noch unlängst zu so scharfem Ausdruck gebracht hat. Milners Person steht hinderlich der Erfüllung der Hoffnung entgegen, die Chamberlain aussprach, indem er ausführte, die Pioniere der Kultur in Südafrika, sowohl die Engländer wie die Holländer, seien hoch zu preisen; beide vereint hätten zuerst gegen das Barbarentum getämpft und dann im ritterlichen Kampfe mit einander gerungen. Der Kampf sei unvermeidlich gewesen, weil die beiden Rassen in Herkunft und Charakter so nahe verwandt seien, und weil aus diesem Grunde der Kampf um die Suprematie unausbleiblich erschienen wäre; wie aber Schotten und Engländer und Franzosen in Kanada zu einer festen Rasse sich vereinigt hätten, so hoffe er, daß auch Buren und Engländer verschmelzen würden, und zu dieser Hoffnung berechtige ihn die Thatsache, daß heute bereits Buren ihre Dienste gegen den Mullah angeboten hätten, und daß man diese Dienste habe annehmen können. Was das für Buren sind, steht noch nicht so ganz fest, wahrscheinlich keine vom Schlage und per Gesinnung eines Dewet. Etwas Wasser in den Wein seiner Hoffnungen goß aber Chamberlain auch selbst, indem er meinte, man könne natürlich nicht erwarten, daß die Wunden, die der Krieg geschlagen habe, so schnell vergessen würden. Was die gewünschte Föderation der südafrikanischen Kolonieen angeht, so warnte Chamberlain vor Uebereilung; es wird mit dieser Föderation also wohl noch gute Wege haben.
wobei gleichzeitig angeregt wurde, Frankreich und England sollten Spanien die Kosten dieser Intervention vergüten. Dieser Vorschlag kennzeichnet die Lage; Spanien soll den Söldner der beiden Mächte machen und nach Empfang des Lohnes nichts mehr in Marokko zu melden haben. Das ist aber nicht Silvelas Meinung; er will die jetzigen Umstände im Gegenteil benutzen, um Spaniens Zukunft in dem Sultanat zu sichern. Wenn das überhaupt etwas heißt, dann kann es nur bedeuten: Spanien will seine als altes Erbe betrachtete Schutzherrschaft über Marokko sich jetzt so sichern, daß andere an dieselbe nicht mehr zu tasten haben. Daß dergleichen„große Rosinen“ nicht
nach dem Geschmacke Frankreichs sind, weiß man längst von der Presse gegen Deutschland anstellte,
Hetze her, die die französische Presse gegen Deutschland anstellte, um Spanien vor dessen angeblichen Absichten auf Marokko Angst einzujagen und Frankreichs Machenschaften gegen die spanischen Interessen in Marokko zu maskieren.
England und Deutschland, denen sich Italien anschloß, trugen dem Präsidenten der Vereinigten Staaten, Roosevelt, das Schiedsgericht in der venczolanischen Angelegenheit an; dabei soll Deutschland die Triebfeder gewesen sein, weil es Roosevelt damit die weitestgehende Anerkennung der Mouroelehre habe bethätigen wollen, die von den Vereinigten Staaten nur gewünscht werden könne. So wenigstens behauptete ein Berliner Blatt, während andere deutsche Blätter ihre ernsten Bedenken für den Fall äußerten, daß von deutscher Seite der Monroelehre eine Deutung gegeben werde, welche es einer europäischen Macht künftig versage, selber ihr Recht gegen einen das Recht brechenden amerikanischen Staat zu suchen. Daß man den Amerikanern nur den verdienten Lohn zahle, wenn man sie für ihren Anspruch, als Vormund aller amerikanischen Staaten gegen Europa aufzutreten, auch mit der Verantwortung für die Aufführung dieser Staaten belaste, haben wir schon früher gesagt. Schließlich ist man in den Vereinigten Staaten auch wirklich auf die Vermutung gekommen, England und Deutschland hätten Roosevelt das Schiedsgericht nur angetragen, um die Union für das Verhalten der lateinischen amerikanischen Staaten verantwortlich zu machen. Diese Folgerung aus der Mouroelehre, wie die Yankees sie aufgefaßt wissen wollen, mochten letztere unn doch nicht tragen, und sowurde Präsident Roosevelt bestürmt, das Schiedsgericht nicht zu übernehmen. Er fand auch einen Ausweg in dem Anerbieten der Mächte, ihren Streitfall mit Venezuela dem internationalen ständigen Haager Schiedsgericht unter gewissen Bedingungen zu unterbreiten, und lehnte mit dem Hinweis auf diese Erklärung der Mächte die Uebernahme des Schiedsamtes ab. Präsident Castro soll mit der Erledigung des Falles durch den Haager Gerichtshof einverstanden sein, jedoch unter der Bedingung, daß die Mächte die Blockade aufheben und seine Flotte freigeben
semie sofart für die hoidon vorsonkten Schiffe Schadenersatz zahlen.
englischen Blatter, die steis eine rucsichtsvolle Mäßigung über der Empfindlichkeit der Vereinigten Staaten predigten, wollen doch von der Aufhebung der Zwangsmaßregeln nichts wissen, sie ahnen, daß zu diesen Maßregeln doch später wieder zurückgegriffen werden müsse, wenn Castro sich dem Haager Schiedsspruch nicht fügt, eine Ahnung, die mit derjenigen des Präsidenten Roosevelt übereinstimmt; denn nur die Besorgnis, daß Castro seinem Schiedsspruch nicht Folge leisten werde, hat ihn zur Ablehnung des Schiedsamts veranlaßt; er will nicht gezwungen werden, seinem Schiedsspruch mit Machtmitteln Nachtdruck zu verschaffen, wie es gegebenenfalls die Ehre der Vereinigten Staaten erfordern würde.
Unterhaltendes.
** Ein Loblied auf die Tabakspfeife hat in der französische Kammer der Abg. Jonnart gesungen, ein Mann aus Nordostfrank reich. Er sagte: In unserer Gegend giebt es, wie in allen nordischen
.. a der Minter lana ist(Reinahuheiten auf wesche der
Mit dem Sulian von Marokko steht es schlimm; ein Fanatiker, der nach dem Tiere, auf dem er zu reiten pflegt, von seinen Anhängern Vater der Eselin genannt wird, hat gegen ihn die Fahne des Aufruhrs erhoben und führt gegen seinen Hern den heiligen Krieg. Daß Sultan Ab el Asis europäischen Einflüssen zugänglich gewesen ist, kann man nur mit Geungthuung feststellen, nach der Auffassung vieler seiner streng mohammedanisch denkenden Landeskinder hat er sich dabei aber viel zu weit gehen lassen, und als er gar den Mörder eines Missionars aus einer für besonders heilig geltenden Moschee, wo der Verbrecher Zuflucht gesucht hatte, herausschleppen und gebührend bestrafen ließ, hatte der obenerwähnte Fanatiker gewonnenes Spiel. Gegen den Sultan und die Christen! wurde nun das Felgeschrei, und als Ab el Asis mit einem Heere gegen die Feste Taza zog, in der der Vater der Eselin sein Haupttier aufgeschlagen hatte, wurde er so gründlich geschlagen, er bis zu seiner befestigten Residenz fliehen mußte. Hier erwartet er in Furcht sein Schicksal. Noch hat sein Gegner, der gleichzeitig nach dem Throne trachten soll, die Belagerung nicht begonnen, anderseits lassen aber auch die treugebliebenen Stämme, auf deren Hülfe der Sultau rechnet, wenig von Geneigtheit, diese zu leisten, erkennen. Es versteht sich von selbst, daß dieser Bürgerkrieg namentlich die in den Küstengebirgen hausenden Stämme, die ein sehr lebhaftes Temperament haben, ebenfalls wieder in Aufregung versetzt und damit den im Besitze Spaniens befindlichen Küstenfestungen Gefahr gebracht hat, ganz abgesehen von der bedrohlichen Lage, in der sich die in marokkanischen Orten angesiedelten Christen befinden. Spanien stellte denn auch in seinen der afrikanischen Küste nächstgelegenen Garnisonen Truppen bereit, die auf den ersten Wink zum Schutze der spanischen und europäischen Interessen übergesetzt werden können. Die zwischen England und Frankreich bestehende Eifersucht bezüglich des Einflusses in Marokko hat zuwege gebracht, daß Spanien gegebenensalls in Marokko interveniert. Schon ehe Ministerpräsident Silvela dies seinem Könige mitteilen konnte, tauchte ein bezüglicher Vorschlag in der englischen Presse auf,
Aber di Anzeige.
3
frühere Lande trafte, d zum An die Gese mit Mai sammen. „mit ele kratische pariserise bepflanzt spielt die alle schw ich bemer fehlte, a. Instrume suchten überrasch stehen, de denken k weiß gep auserwäl brachte j deckunge gelassen! Feuster wurden darauf hi Dieben le genehmen aber aud Farbe, d außer ein die Spitze ich beim wir über „Warten diesem 9 kundigen ausgetauf hatte mich nahm, ze hohen Be: und sagte Ihnen daTreibjagd. wollen, si befindet si. Bäumen b Umgegend streuung jedoch ihre steht ein richtet wur Statue al Präsidenter eben nur Ehre gerei dem Bahn! vom Pala kurzen Wec nehmen, seines Nach
** Be
trügereien
reich. Er füigle: In unseler Gegend gieer eb, wiern
Gegenden, wo der Winter lang ist, Gewohnheiten, auf welche der Gesetzgeber Rücksicht nehmen muß. Der Bauer unseres Landes, der Arbeiter unserer Städte kennt die Cigarette nicht, sondern raucht die Pfeise, die gute, große Pfeife. Meinen Sie, man könne eine solche Pfeife mit Tabak stopfen, der Frcs. 12,50 das Kilo kostet? Die Leme müssen grobgeschnittenen Tabak haben, der billig ist, denn wir können nicht die Pseife unterdrücken und die Cigarette an deren Stelle setzen. Die Pfeife paßt für unser Klima und für unseren Charakter. Wir haben im Norden lange Tage mit Schnee und Regen, und uns fehlt die schöne Sonnenglut des südlichen Frankreich. Wir stecken die Nase nicht zum Fenster hinaus, wenn der Sturmwind heult. Wir können nicht das ganze Jahr auf der Haustreppe sitzen und mit den Nach barn plandern, sondern lange Monate hindurch müssen wir unsert Mußestunden am Herde verbringen. Da denken wir und ranchen Die Pfeise ist nölig für uns, denn sie ist die treue Begleiterin unserer Gedanken und unserer Melaucholie. Ein kleines Röllchen feingeschnittener Tabak ist gut für die Südländer. Für sie ist die Cigarette nur die Gelegenheit zu einer hübschen Geste, ein bißchen Rauch in Bewegung und Sonne. Bei uns raucht man die Pfeife langsam, schweigend, nachdenklich, liebevoll. Uns unsere liebe Pfeife wegnehmen, das ist, wie wenn Sie dem Araber sein Pferd nehmen
60 Wie der Abg. Hubin reist. Belgische Blätter erzählen folgenden Trick, den das socialistische Mitglied der Repräsentantenkammer, der Abgeordnete für Huy, Hubin, wiederholt der Eisenbahn spielte, um mit seiner Familic umsonst in erster Klasse reisen zu können. Auf den belgischen Staatsbahnen haben die Abgeordneten freie Fahrt gegeVorzeigung ihrer Legitimation; auf den anderen belgischen Bahnen müssen sie am Schalter eine Fahrkarte erheben gegen Zustellung eines in jedem Einzelfalle mit dem Ziel der Reise und der Unterschrift zu versehenden Quittungscoupons, der aus einem auf dem Sekretarich der Kammer erhältlichen Abreißblocke zu nehmen ist. Die betreffenkt Bahnverwaltung zieht dann später vom Staate gegen Einsendun der Coupons das Fahrgeld ein. Der Abg. Hubin nun nahm, wen er mit seiner Familie eine freie Fahrt erster Klasse machen wollt gleich eine Anzahl Coupons aus dem Block und ließ sich dafür an Schalter in Huy für die Benutzung der Nordbahn ebenso vi Fahrkarten geben. Das fiel indessen den Beamten bald auf, als er wieder einmal mit einer Dame erschien, bekam er für sen zwei Quittungen doch nur eine Fahrkarte. Aber Monsieur Hubin ld sich so leicht nicht abschrecken, gab der Dame seine Fahrkarte beschwichtigte den Bahnsteigschaffner mit dem Bemerken, daß er##
Dame nur an den Waggon bringen wolle. Er sprang jedoch ein selbst in den Zug und fuhr mit, in der Erwartung, daß er in### beim Austritt aus dem Bahnhofe mit seiner Legitimationskarte sn Staatsbahnschaffner sich ausreichend legitimieren könne.##4 Nordbahnbeamten hatten aber schon einem Revisor den nötigen gegeben, und dieser stellte im Zuge fest, daß Hubin ohne Fayrl###
Aktienges
Der
Waren um den
** 8
Vorsteher Albert seinem 1 für 9500
** Ei
der Tape seine geg ansprüche unfähig ärztliche hatten sich Operatiol hebliche Fiskus u
unterziehe
lebensgefä
24
wieder all preußische in den G jagd ver Ergebnis derartiges Ein einzig weil sein ** Den
Vogtlande, Fabritatio der Verein gewissen, a schlüsse zu auf solche ** Bre Leutschen 27. Duzeml Mendelsseh Sunderland post der 29 m eigenen ** Die Rünchener bandes be zufgeben: u litte###zud er Meteoro

ingland Dieser Söldner nichts ht Silteil besichern. deuten: rrschaft se nicht “<space> n i c h t<space> von der nstellte, Narokko zen die
trugen Schiedsabei soll t damit thätigen werden vährend en Fall Deutung tig verimerikanur den uch, als zutreten, Staaten man in emutung Schiedsten der machen. sie aufgen, und nicht zu eten der tionalen ingen zu rklärung Präsident Haager ing, daß freigeben t zahlen. iejenigen g gegenredigten, In nichts r wieder Haager tigen des esorgnis, erde, hat vill nicht In Nachtereinigten
zösische stfrankrdischen che der es, der ucht die je solche ie Leute können e setzen. r. Wir ns fehlt die Nase können Nachunsert ranchen. unserer n fein ie Cigau Rauch angsam, fe wegnehmen
bin erst im letzten Augenblicke gekommen und konnte keine Karte mehr nehmen; hier in mein Abgeordnetenbon, der genügt ja.“ Aber der Revisor kannte seinen Mann und brachte den Fall zur
Caracas erzählt Frédéric Febyre, das frühere Mitgliel, der Comédie=Francaise, in einer Planderei: Im
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 4- Sonntag, 4. Janunr 1903.
Lande der Orchideen, die
#er im Gaulois veröffentlicht; die Kontraste, die das eigenartige Land in sich birgt, kommen darin sehr gut I. See Febore sollte an einer Wohlthätigkeitsvorstellung für
i, Mgtos Lern varcdienncre usgedessen
mit Matos, dem damaligen Finanzminister und jetzigen General. zusammen.„Caracas ist eine kleine kokette moderne Stadt,“ schreibt er, „mit elektrischer Beleuchtung und geraden Straßen; in den aristokratischen Stadtteilen sind die Villen und kleinen Wohnhäuser in pariserischem Stil erbaut. Der Bolivarplatz ist mit crotischen Bäumen bepflanzt, auf denen die Orchidee blüht, und die Musik der Garde spielt die Programme der sehr besuchten Konzerte. Die Musiker sind aue schwarz, und auch der Kavellmeister ist von dunkler Farve. Als ich bemerkte, daß bei einer Stelle des Stückes eine Wirbeltrommel fehlte, antwortete er, daß der Zinanzminister aus Sparsamkeit diees Instrument unterdrückt hätte. Mit einem einheimischen Begleiter besuchten wir die kleine Hauptstadt, deren Komfort manchen Pariser überraschen würde. Wir dinierten bei Mr. Matos, und ich stehen, daß man sich keine eleganteren und künstlerischeren Wohnungen denken kann; die Tafel war verschwenderisch gedeckt, die Lakaien weiß gepudert mit Knieehosen und rosa Seidenstrümpfen, das Menn auserwählt. Die erste Nacht, die wir in unserem Hotel verbrachten brachte jedoch zwei kleine Zwischenfälle. Der erste war die Enrdeckung eines jungen Skorpions, der sich in einem Handschuh niedergelassen hatte. Dann hatte der Wind während des Schlafens ein Feuster so weit geöffnet, daß wir mitten in der Nacht aufgeschreckt
wurden durch
„„ eschteerr
eine brüste Aufforderung der Polizisten, die uns
darauf hinmiesen, daß es sehr unklug wäre, im Erdgeschoß es den Dieben leicht zu machen, uns einen Besuch abzustatten. Außer dem unangenehmen Eindringen der Skorpione oder der Negerdiebe giebt es aber auch noch die concaratchs, eine Art Schwaben von brauner Farbe, die wie große Fliegen flattern, sich in die Haare setzen und außer einer unmäßigen Neigung zu Parfümerien eine Vorliebe für die Spitzen von Lackstiefeln haben. Im Lause eines Besuches, den ich beim Minister des Aeußern machte, sagte er plötzlich, während „ wver die Tendenzen der französischen Litteratur sprachen: „Warten Sie, bitte, einen Augenblick, es scheint mir, als ob in diesem Augenblick etwas Erdbeben wäre! Ich werde mich erNachdem er einige Worte mit seinem Kabinettschef ausgetauscht hatte, kam er zu mir zurück und sagte lächelnd:„Ich
hatte mich geirrt, heute i nichts zu befürchten.: Als ich Abschied nahm, zeigie mir der Minister vom Balkon seines Kabinetts die hohen Berge am Horizont mit ihren Urwäldern auf den Gipfeln und sagte einfach:„Dort giebt es Rotwild und Reptilien. Wenn
Ihnen das Herz danach steht, wollen meine Freunde und ich gern Seerragn auf Jagnare machen. Wenn Sie sich uns anschließen wollen, sind Sie am Sonntag willkommen.e Inmitten der Stadt
Hschiumnen heich tat herien der von hundertjährigen
Bäumen beschattet ist. Damais sah man in einem Käfig eine in der Umgegend von Caracas gefangene Tigerin. Man hatte ihr zur Zerstreune einen kleinen Tiger gegeben; in der Nacht hatte sie jedoch ihren Gefährten verschlungen. Auf einem der Plätze der Stadt
z. Ehren von Guzman Blanco erseinem Abgang schnitt man den Kopf der Statue ab und schraubte den Kopf seines Nachfolgers auf. Die Präsidenten können verschwinden, das Standbild bleibt, man ändert eben nur den Kopf. In einer Vorsicht, die der Stadtverwaltung zur
Sare SSohenhaf an u die.4eders des Präsidenten der Republik dem Bahnhof gegenüber erbaut. Es soll sogar eine geheime Treppe vom Palast zum Wartesaal führen. Castro wird also nur eine kurzen Weg zu machen haben, um den Eilzug in die Verbaunung zu nehmen, in gerade so viel Zeit, wie man braucht, um den Kop seines Nachfolgers an die Stelle seines eigenen zu setzen.“
Buntes
Der. Erpesent halte sich
Marsicher dur Marssarz 1902; Die Morgenblätter melden: Der zweite
der Nationalbank für Deutschland ..— HHerde, ka, am Samstag nicht, wie erwartet wurde, von
fsüte 95.000 M. Wertpan; Lesie e
der Tapezierer seine gegen ansprüche durchen
unfähig geworden und auf unabsehbare
In einer Irrenanstalt verbrannt. Auf die psychiatrische
Veeugs. d5.ggersugz, Kraukeuhzauses in Graz wirde an
ein volltrunkener Tagelöhner gebracht, der an
Ggsanast e...“: Ju der Nacht erlitt er einen Tobsuchtsaufall. In dem Krankenzimmer war bloß eine Wärterin anden Gaue Dort befiuden set gage... 10 l05 und eilte auf
1 Gang. Tort befinden sich hohe, bis an die Decke reichende Oefen higschuen##oven Heizungsthüren versehen sind. Der Irre öffnete
das Juniere. Die Wärterin Daen“ der ungeheizt war, und kroch in is Jnnere. Die Wärterin hatte dies nicht bemerkt, da es das Waeines Aungenblickes war; sie verständigte die Wätter der Abteilnt daß der Irre entflohen sei, und es wurde sofort nach dem Flüchtling. gesucht, aber ohne Erfolg. Am Morgen des 17. v. M. murden .. eesen wie gewuhnlich geheizt. Als nach kurzer Zeit die Flammen in de.. Kamine aufschlugen, stürzte der Deckel des Ofens herab. und
verante.“ Er nar in gien Vit ahe sgen besbea, der Geistestraute gebracht, auls die au Osen eingeschlasen und hatte so die Nacht zugebracht. Als die Flammen emporschlugen, hatte er den Versuch
s zu klettern, und war dabei abgestürzt. Am 18. v. M
ersinnize, der furchtbar zugerichtet war, seinen Verletzungen
in der Schweiz. Das Luzerner Vaterland
eit Verausasisungn haten iu der lesten Zei Veranlassung genommen, da Publikum aufmerksam zn
bur niemand gehalten werden kann, deutsches Geld an Zahlung anund daß zur Zeit der Kurswert höchstens 123 Fres. für
..„uer beträgt. Unter diesen Umständen darf es füglich auffallen
ueserer
zum Markpreise anstatt in Franken angeboten
wad muis soie Parizersei, doch Fraukenwshung, und da verschone
Seite 3
Sa Vorift-als S dier.uu Klasse nicht eber senden dürfe.
um 7. April, als K. diesen Brief erhielt, war der erste Osterfeiertag und unterließ deshalb an diesem und am folgenden Tage K. die Absendung des Geldes, aber am 9. April abends sandte er per Postdie Galdsanshug au 10., Aoris.seisches 10. ud 1. Uhsr vorzitage
weigerte dieser die Annahme, und schrieb darauf an., daß das Geschäft nicht mehr zustande kommen konnte, indem die Ziehnna schon augefangen hatte. K. hat darauf Klage beim Landgericht Weimar erhoben, auf Auslieferung der beiden Einzehntel=Lose Nr. 5899 bzw des darauf gefallenen Gewinnes. Das Landgericht hat die Klage für begründet angesehen und demgemäß entschieden, indem es annahm
bieses Urteit legte der Kolekeut Verisung ein beimn
leil des Landgerichts aufgehoben und die Klage abgewiesen
vurde. Der Richter hat angenommen, daß der Abschluß eines Kaufvertrages nicht zustande gekommen ist. Wie bekannt war, sollte der
„ginn der Ziehung stattfinden; der Kläger hat allerdings auf die Mahnung vom 6. April das Geld eingezahlt, der Beklagte hat aber das Geld erst am 10. April, nachdem die Ziebung begonnen hatte, erhalten. Gegen dieses Urteil hatte der Kläger ReMontblanc erstattet. Sie betrachten das Projekt als ausführbar Die studierten verschiedene Wege und gelangten zum Schlusse, es sei
Geieu Eie wisede deinn en Seite aus zu ertellen.##e würde beim Dorfe Houches beginnen. Die Montblanc=
Iuneri Zue Geuechugung unterdbeiteh
Lands Beiäiset. iun Mliek don 12 Jihent. Seile lunger Soser. de Lepihesnang, sod abilsch Lasantz, brschet
ein Kind in einer ostjüt„.... Wie sich herausgestellt hat, sandte der Vater dieses ac„„de# zweihundert bekannte Geschästsleute der Stadt in welchen er bat, seinen jüngsten Sproß nach eem Betreffenden benennen zu dürfen. In einer Gesellschaft sanden
elte Leseilt eaick. Ge die le Kaichrcer Gercher ce.
um. Der Lokomotivführer
sprangen aus den Schienen und stürzten
wurde getätet ei: nd nnchen um. Der Loromonpfuhrer
* St Reriende schwer und mehrereandere leicht verletzt
afäre wird immer luizgenchaft der großen Therese. Die Humbertgnare wiro zmmer lustiger und hat nur für die Gläubiaer einen woar gemüire sratterk, Die Schlußscene im Gefängnis von Madrid Eie gsmurzt durch das etzte Geldgeschäft der Madame Humbert
vurzipte gucg im Gefangnis. Aber ihr letztes Anlehen war sehr
Mahn##tt, Radame Humbert das Gefängnis verließ, um auf die
ein Gals 10 zu werden, sagte sie zu der Oberin:„Ich habe gar
##i bed, ich kann nicht ohne Geld reisen. Borgen Sie mir zehn —. Die Schwester gab ihr den halben Louis. Von diesem
sch als die Reste eites ehe
Saps= a e eseriheiste. 3e sch. die CKeaosgrid zus berieh.
Ne. 13. 5ee Sae cescht, der Steinkohlengrabe üspenst
14 der soln. Volksztg.) 58 Menschen das Leben; 11 Menschen
Tage unter der grecer ate 60 Stunden, und 21, nachdem sie füunf
lage uuter der Erde zugebracht hatten.
Entwertung von Freimarken auf chemischenr
Prag, die küirzlich in Reichspostant worgefüihrt wirde. Die BriesLusdruck iu Forn
folgen, so werden die Sendungen in einen Kasten geleat, der mit
echcescee e schec ech
wirde sede Seudug zun Zuecke der Markeneniwertung ud AiRshsens easi..1ch. estasg, W ie Bcl eher
Cisias de Goke uicht Beschähdagnangen eier deu ud ab vicht gust zuct Beschädigungen oder Veränderungen erleiden
die Gase entoertet werden wirben, lasen dorerst kef Urteil darüibe
schenune si, des Sre rauren überhaupt anvendbar ist. Nach den VerDie Strafkammer in Coburg hat f.
8. den
Arme Studenten in Japan.
Die Polizei von Hongo I seine
(Tokio), verhaftete einen Studenten der Rechte, der bereits gestanden
der Sicdhelteal ist Viter ader aumendet hat. Eit goßer
. Ein Kraftwagen für den Schah. Wir lesen in der Radein: Ein für den Schah von Persien bestimmter Kraftwagen hat
Operation, der er sich zu unterziehen kazt.“# Falle einer erneuten angetreten. Das aus den Werkstätten der Damust a.
unterziehen, während Masz noch unentschza. dieier Opergion 31
lebensgefährlich in..—0 umen hieden ust, da die Operation
„ 22.2e3.1402. Der harte Winler hat in die an der russischen Grenze gelegenen
lebensgefährlich ist.
60 Aus Ostpreußen,
wieder allerlei Raubzeug in
preußischen Wälder gelockt. In der verg. gelegenen
in den Georgenburger Waldungen zer oeugenen Woche war deshalb gad veransialtet, an welcher zwanig Sechuttiche Polfs
sechs Fücsen. Eia
keine Grenzen kennt.
Vogtlans das betannte säczsichn au... Natiluentirchen in Fabrikationsstüdtchen, erreich der Vereinsvorstände zu gründen. Der Ziueck dteetut, eiuen Verest
.PHeasten d ähtsh,- a he esterchehe
I. Wreasder ondan dog, deunt Vie Ceitradisr eichteobert un
Pendaschn, Kapitin Iuleister, mid Ralleen euguichen Danpier Sunderland bestimut, ssns auu: ui8 Batzst von Hanburg nach post, der Veiliaion aerettet. 9oou dds die Zugsboot Reichsue eigenen Bogten veterret. Die norigen 19 Personen laudeten
Sseschs eleiaden. eshle e Peoshogesing Gaihge.
Kalsche aus bg,. Jet. Aaodusoe, Llilltzist usl deu Fiusen Pruak
Deset,.Schie rige bei. Leletg ie Ssch, De sunsal
gearbeiteten Laternen sind von Kupfer und vergoldet, desgleichen die
„eringrichtunge,.—a. Innere der Wagens ist blau ausgeschlage
s enthält zwei Sitze, die sich durch einen Druck auf eine eder in
sgusuce Ju as Pae gener einen Schreibtisch, MRaucher
.— eine Uhr##nn. Das Ziel der jeweiligen Fahrt bezeichnet der Sc9½g####en—#nn„u öffnen, auf eine ebenso einfache als sinn indem er auf den entsprechenden Knopf einer elektrischen diickt, woram alsbald ein Läutewerk ertönt und der
##., deo betreffenden Ortes(es sind wohl alle für Teheran geltenden Ausflugsziele aufgenommen) auf einer vor dem Leuker angebrachten, bei Nacht leuchtenden Tafel erscheint. Der Wagen entwickelt angeblich 50 Pferdekräfte. Er wiegt 1500 Kilo und kostel 40000
Erbschleicherei.
Secschltr eni)
nächste Erbe sei. Das Gerscht duuner wußte, adaßz er nicht der Unterschlagung erblickt, weil.z; du duun emen Diebtachl, nicht eine Beiter uc si Shei: hat, daß weder Heinrich
scschscscsch
eshelhlsng, e sel. o. bsch die luch alt Gorai ie
Edmonton(Nordwestcauada), Dez. 1902. Zwei
eshaut werben.- Ver Kie= Gan.de; iu Cauada zuüit einem Sclagz,
Die äugszieder dieser Strecken entspicht eiwa der
eigenen Booten.
Mänchener Kosisten die dan den Weihlachtstagen da vandes beiwingen wollen. Die ure, eius binterlichen drnur enter Partei gelang an uude gedoch den Kaupf u. Ein Weisttug., benigitens bis zur Knorr.#in Weitersteigen jedoch war unmöglich so daß
Ziel vieler winlerlichen Gelatts vorzudringen. Ein Weitersteigen i bis zur Knorrer Meteorologe auf der Zuaipige al.0 ver uumödlich so daß
gr auf der Zugspitze allein Weihnachten feiern mußte.
0 Zur Warnung für Lotteriespieler. Für Lotteriesvieler wird der Ausgang eines Prozesses von Interesse sein, welcher den ersten Civilsenat des Reichsgerichts als letzte Instanz beschäftig
Penna, mu.##. in Halle a. S. hatte von dem Lotteriekollekteur G. in Allstedt zwei Zehntel der siebten Thüringer Lotterie bezogen, nachdem er schon in der sechsten Lottcrie diese Lose dort gespielt hatte: bei der Zusendung der vierten Klasse dieser Lotterie hatte der Kollekteur eine Rechnung mitgesandt und machte durch ein Cirkular darauf aumerrsam, daß er die Lose der fünsten Klasse erst nach Einsendung #gen Betrages, von zusammen M. 35,30, liefern könr „ sgnote diesen Betrag aber nicht ein. Am 6. April 1901 sandte
nachte, das a. 10. 89 d Bied, wg er darauf aufmerksam %s a 47 40 Aoril die Ziehung der fünften Klasse beginne und daß K. baldign den restierenden Betrag einsenden möge, da
*" Fi Lunsse seber vieser Stred
Eutfernung k.„avon's. St. Petersburg.
gusgeführt. Die ersere Linse, hält sich etwa 200 Meisen(enal) von der jetzigen vollendeten Pacifiebahn entfernt, durchbricht beim Jasver
scscce
asche äcte ais lach. a. s ice eche schane
Salgngen Vorduesten ist iun den lesten Jadren geradezt groszarlig

—
—
4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4• Sonntag, 4. Januar 1905.
(0 Paris, 24.Dez.1902. Den Humberts ist es in einem einzigen alle gelungen, auch einen Deutschen„hereinzulegen". Das war aber schon vor langen Jahren in Brüssel. Der Deutsche vertraute infolge Zuredens einen Vertreters der Familie Humbert dieser den Betrag von 140000 Frcs. an. Trotz mehrfachen Mahnens erhielt unser Landsmann weder Zinsen, noch sah er einen Centime vom Kapital jemals wieder. Am 12. Februar 1892 erschien der Mann der „großen“ Therese vor der Brüsseler Strafkammer unter der Anklage des Diebstahles und des Betruges. Zur größten Ueberraschung der zahlreichen in Brüssel wohnenden Deutschen wurde Humbert freigesprochen! Vielleicht hat unser Landsmann bzw. dessen Rechtsnachfolger seine Forderung, die ja den Vorteil hat vor so vielen anderen Forderungen, daß ihre Rechtsgültigkeit sowohl durch belgische als auch durch französische Gerichte anerkannt wurde, beim Verwalter der Humbertschen Konkursmasse rechtzeitig angemeldet. Das Brüsseler Gericht sprach nämlich den Industrieritter Humbert nur vom Diebstahl und Betrug frei, wogegen es die Civilansprüche des Hru. N. voll und ganz anerkannte. Die Humberts haben in Madrid, wie sich jetzt herausstellt, ziemlich sorglos gelebt, und sie hätten noch lange Zeit in Ruhe hier leben können, wenn sie nur eben vorsichtiger gewesen wären. Aber sie glaubten sich sicher: Sie alle haben mehrmals den Stiergefechten beigewohnt, spazierten angeblich regelmäßig im Prada, Friedrich holte regelmäßig seine zahlreiche Korrespondenz auf dem Postbureau. Die Humberts gaben sich als Belgier aus und hatten sich spanische Namen beigelegt. Emil Daurignac, der äußerlich so etwas von einem Gelehrten zur Schau trägt, gab sich als Mediziner aus. Er fand thatsächlich auch Gelegenheit, seine„Heilkunst" auszuüben; eine Nachbarin nämlich, die an einem Magenleiden litt, wurde von ihm geheilt. Infolgedessen erfreute er sich in der ganzen Nachbarschaft einer außerordentlichen Beliebtheit, wie denn überhaupt die Falailie H. sich bei allen, mit denen sie hier in Verkehr getreten, gut zu stellen wußte. Die Männer der Familie besuchten regelmäßig das Café und zwar mit Vorliebe das Case Oriental, in dem doch gerade Franzosen verkehren. Natürlich werden die Humberts nicht als gewöhnliche Verbrecher betrachtet, sondern wie große Diebe behandelt. Sie werden als Gefangene besonderer Marke gepflegt und zwar in der Carcel Modelo, dem Centralgefäugnisse. Die Männer haben Zellen erster Klasse, mit Teppichen und Polsterstühlen! Für die„autiklerikale" Presse war es ein gefundenes Fressen, als deren „Spccial"berichterstatter vernahmen, daß die Trägerin der Titelrolle und deren Tochter Eva auf eigenen Wunsch hin der Messe in der Gefängniskapelle beiwohnten. Für diese Presse ist es nun klar, daß die Ganner zum„klerikalen Block“ gehören. O
Englische Schiffbrüchige durch einen deutschen Dampfer gerettet. Der Dampfer Köln des Norddeutschen Lloyd traf auf seiner letzten Ausreise nach Baltimore im Atlantischen Ocean eine englische Bark in sinkendem Zustand und rettete die Mannschaft. Es wird hierüber näher berichter: Dampfer Köln, Kapitän Jantzen, verließ Bremerhaven am 20. November und passierte am 20. November nachmittags die Scillyinseln bei hoher Dünung mit steisem Winde. Am 23. November, morgens bald nach 5 Uhr, sichtete die Köln unter 50° 1° nördl. Breite und 9° 48“ westl. Länge Notsiguale; aufseigende Raketen und brennende Pechtonnen wurden gezeigt. Der Dampfer änderte seinen Kurs und stoppte um.45 morgens in der Nähe eines Segelschiffes. Auf diesem wurde auhaltend mit
Glocken geläutet und geschrieen, woraus man schloß, daß es Hülse und Boote haben wollte. Bei bewegter See und hoher Dünung, in welcher die Köln stark rollte, wurde ein Rettungsboot ausgesetzt. Dieses durch den zweiten und dritten Offizier geführte, mit sechs Mann besetzte Boot fuhr zu dem hülsebedürftigen Schiffe hin. Es wurde festgestellt, daß es die in Glasgow beheimatete Bark Margaret Mitchell, Kapitän James Williamson sei, welche sich mit einer Ladung von 970 Tonnen Kohlen, auf der Reise von Cardiff nach Mlivanham, Nordbrasilien, befand und im sinkenden Zustande war. Die zehn Kopf starke Besatzung wurde im völlig erschöpften Zustand von dem Rettungsboot ausgenommen und zum Dampfer Köln überführt; Kapitän Williamson und sieben seiner Leute konnten selbst die Sturmleiter hinauskommen, wührend zwei der Leute, die Verletzungen davongetragen hatten, mittels Körben an Bord geheißt werden mußten; der eine hatte einen Beinbeuch, der andere eine Rippenguetschung erlitten. Als Kapitän Williamson an Vord auf der Brücke war, erklärte er, daß durch stürmisches Wetter sein Schiss leck gesprungen sei— durch heftige Winde und schwerem Seegang seine Hauptpumpen(Windmühlenbetrieb) zerschlagen und unbrauchbar geworden seien und er somit seit mehreren Tagen auf seine Handpumpen angewiesen sei. Da immer mehr Wasser in das Schiff drang und die Kräfte der Mannschaft nachließen, so wurde beschlossen, am Nachmittag des 22. November vor eintretender Dunkelheit das Schiff mit eigenen Booten zu verlassen, da das Schiff, wie sie vermuteten, während der * Nacht bei dem drohenden Unwetter, nicht mehr flott bleiben würde. Boote wurden ausgesetzt und sollten bemannt werden. Das erste Boot, das gerade mit zwei Mann besetzt war, wurde jedoch, bevor mehr Leute hineinkamen, losgerissen und konnte bei der eintretenden Dunkelheit nicht wieder aufgefunden werden. Darauf wurde das zweite Boot zu Wasser gebracht und mit elf Mann, dem Rest der Mannschaft, besetzt und das Schiff verlassen. Doch bald daran schlug das Boot voll Wasser und kenterle, die Leute sind dann dem Schiffe zugeschwommen. Unter größter Anstrengung gelangten sie an Bord, mit Ausnahme des Stewards, eines Farbigen von Martinique, welcher leider ertrank. Während der Nacht sahen die Schiffbrüchigen einige Schiffe passieren und zeigten Notsiguale; jedoch von keinem derselben fanden sie Beachtung. Mittlerweile war es Tag geworden. Da Kapitän Williamson versicherte, daß in seinem Schisse 11 Fuß Wasser stände und dasselbe keine drei Stunden mehr schwimmen würde, fuhr Kapitän Jantzen mit der Köln mehrmals um das Schiff herum, um sich von dessen Zustand zu überzeugen. Das Schiff lag tier zu Wasser, und die Wellen wuschen beständig über Deck, doch machte es den Eindruck, als ob das Schiff noch länger treiben könnte, vielleicht noch bis in die Nacht hinein. Da das Schiff unn direkt im Kurse der aus und in den Kaual einsteuernden Schiffe trieb und diesen ein recht gefährliches Hindernis bot, so beschloß der Kapitän des deutschen Dampfers, im Einverständnis mit dem Kapitän Williamson, nochmals ein Boot auszusetzen und dem sinkenden Schiffe die Luken zu öffnen, damit das Schiff möglichst bald zum Sinken käme. Das Boot 2 wurde ausgesetzt und bemannt, es fuhr der vierte Offizier der Köln und der erste Steuermann der Margaret Mitchell hin und öffneten die Luken. Das Wasser stand im Schiff an den Seiten schon über den Kohlen. Nachdem das Boot unter schwierigen Verhältnissen geheißt war, wurde um 8 Uhr morgens die Reise fortgesetzt. Eine Stunde später blickte man plötzlich vom Dampfer aus ein unter Segel fahrendes Schiffsboot, man steuerte darauf zu und erkannte, daß es das am Tage vorher losgerissen Boot mit zwei Insassen der Margaret Mitchell sei. Man fand diese in recht abgemattetem Zustand und nahm sie an Bord. Welch freudiges Wiedersehen! Nachdem so die Rettung der Schiffbrüchigen glücklich gelungen war— mit Ausnahme des Stewards, der schon vorher den Wellen zum Opfer gefallen war, setzte die Köln ihre Reise fort und traf am 6. Dezember in Baltimore ein. Unter der geretteten Mannschaft des englischen Schiffes befindet sich auch ein Deutscher, der Schiffsjunge Karl Fischer aus Zell am Hammersbach in Baden.
D Ueber den anglikanischen Primas Dr. Temple, der
soeben im 81. Jahre gestorben ist, spricht sich das katholische Tablet
sehr sympathisch aus. Das Blatt giebt seinem tiefen Bedauern über
den Tod des Erzbischofes von Canterbury Ausdruck und schreibt außer der Altersschwäche das Ende den Anstreugungen zu, denen Dr. Temple bei der Krönungsfeier und bei dem jüngsten parlamentarischen Kampfe um das Unterrichtsgesetz sich unterzogen hat. Friedrich Temple war 1821 auf Santa Maura, einer der Jonischen Inseln, geboren und erhielt seine Erziehung in Tiverton und Balliol zu einer Zeit die sogenannte Oxforder Bewegung, jene hauptsächlich von Pusey geführte katholisierende Richtung, auf ihrer Höhe stand, doch trat Temple in keinerlei Beziehung zu derselben. Durch seine schriftstellerische Thätigkeit in den sechziger Jahren rief er indessen auf dem Gebiete der kirchlichen Organisation lebhafte Erörterungen bei den Hochkirchlichen hervor. 1869 machte ihn Gladstone zum
Bischof von Exeter, nicht ohne daß sich Widerspruch geregt hätte, sowohl bei der Wahl, als besonders bei der Konsekration.
Der Einspruch erneuerte sich bei seiner Wahl für den Sitz von Cauter= bury, auf den er über die Zwischenstation London erhoben wurde. Man hielt ihn immer noch für den Liberalen, als welcher er in jüngeren Jahren für die Beseitigung der bevorzugten Stellung der Hochkirche in Irland eingetreten war. Später wandte er sich von den Liberalen ab. Bekannt ist sein Auftreten auf dem Konzil der
sämtlichen anglikanischen Bischöfe aus dem ganzen britischen Reiche einschließlich der Kolonieen; Dr. Temple gedachte damals auf kirchlichem Gebiete zu erreichen, was später Chamberlain auf politischem Gebiete anbahnte, engeren Zusammenschluß von Kolonieen und
Mutterland. Mit„eiserner Rute“ leitete er seine Diöcese, sagt das Tablet. Einige Anekdoten, die das Wesen des Verstorbeuen kennzeichnen, dürsten auch außerhalb Englands interessieren. Der Bischof konnte nichts weniger leiden, als wenn man bei
Tische fromme Gespräche führen wollte. So saß er einst neben einer alten Dame, die den ihrer Ansicht nach frivolen Ton der Unterhaltung verbessern zu müssen glaubte und den Bischof fragte, ob er an ein spczielles Eingreisen der göttlichen Vorsehung glaube. Ihre Tante sei zu spät zu einem Zug gekommen, und gerade dieser Zug habe ein Unglück gehabt. Ob der Bischof nicht auch der Ansicht sei, daß in diesem Falle die göttliche Vorsehung zu Gunsten ihrer Tante eingegriffen habe?„Das kann ich Ihnen thatsächlich nicht sagen,“ antwortete der Bischof,„ich kenne nämlich Ihre Tante nicht.“— Ein anderes Mal fragte ihn ein Geistlicher, bei dem er frühstückte, ob er sich erlauben dürfe, dem Bischof etwas kaltes Huhn vorzusetzen. „Nein, das dürfen Sie nicht,“ antwortete der Gefragte schnell,„überall, wohin ich komme, setzt man mir kaltes Huhn vor, und überall unterhält man mich über die Grundprinzipien der Kirche, und ich hasse beides.“ Der Bischof hatte ein Organ, welches ganz genau seinem Charakter entsprach, rauh und wenig biegsam. Die Stimme war so rauh, daß sie selbst seinen Freunden den Genuß au seinen Predigten störte. Als er nun einmal abends eine Londoner Kirche besuchte, setzte er sich unerkannt neben einen Arbeiter. Zufällig wurde der Lieblingschoral des Bischofs gesungen, und dieser sang denn auch von ganzem Herzen und mit der vollen Wucht seiner unschönen Stimme mit. Plötzlich fühlte er sich von seinem Nachbarn angestoßen, und als er ihn fragend ausah, sagte dieser:„Lassen Sie das Heulen doch sein, Sie verderben ja den ganzen Gottesdienst."
** Der Triumpyzug des Wiener Orthopäden Professor Lorenz durch die Vereinigten Staaten hat in New=York seinen Höhepunkt erreicht. Das Kommen des gefeierten Klinikers bereitete indessen Hunderten von armen Eltern eine große Enttäuschung. Aus den Tausenden von verkrüppelten Kindern hatten die Aerzte gegen hundert ausgesucht, welche Professor Lorenz vorgeführt werden sollten. Es war aber selbstverständlich nicht möglich, an allen eine Operation zu vollziehen. Professor Lorenz hielt drei Tage hintereinander in dem Deutschen Hospital, in dem medizinischen Kollege der Cornell Universität und in dem Bellevne=Hospital Klinik und operierte im ganzen au vierzehn Kindern. Der Zudrang von Eltern, welche mit ihren verkrüppelten Kindern in der Hoffnung kamen, zugelassen zu werden, war so groß, daß sechs Schutzleute herbeigeholt werden mußten, um die Ordnung aufrechtzuerhalten. An dem Abend war Professor Lorenz der gefeierte Gast verschiedener Vereine. Er nahm dabei Gelegenheit, Amerika und insbesondere die Amerikanerinnen hoch zu preisen. Was Amerika an modernen Krankenhäusern und Wohlthätigkeitsanstalten besitzt, und was es für die Armen thut, stellt seiner Ansicht nach alles auf diesem Gebiete in Europa weit in den Schatten. Daß der Professor aber auch ironisch sein kann, bewies er auf dem Bankett des Baukiersverbandes von New=York, dessen Ehrengast er war. Gezwungen, eine Ansprache zu halten, lobte er die amerikanische Wohlthätigkeit in warmen Worten und fuhr dann fort: „Ich habe auch einige merkwürdige Erlebnisse in diesem Lande gehabt. Das Merkwürdigste war jedenfalls, als ich in Chicago von der Sanitätsbehörde gezwungen wurde, mich einer Prüfung zu unterwersen. Ich glaubte stets, daß ich etwas von meinem Fach verstehe. Und ist es nicht kurios zu nennen, daß ich bald darauf, wenige Wochen später. den Titel eines Doktors der Rechte erhielt, obwohl ich von Jus nicht das Geringste verstehe? Diese Erfahrung im Westen ist mir eine Lehre gewesen. Ich werde deshalb heute Abend nicht mehr reden, sonst könnte es noch passieren, daß Sie mich zu einem Bankier machen, trotzdem oder vielleicht gerade deshalb, weil ich nichts vom Bankgeschäft verstehe.“ Die Zuhörer applandierten kräftig und lachten herzlich.
(0 Kostbare Klaviere. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New=York, 12.Dez.1902: Die kürzliche Mitteilung, wonach der Präsident des Stahltrustes, Schwab, für sein in Bau begriffenes Palais in New=York ein Klavier bauen lasse, das 80000 M. kosten werde, hat, wie eine in den Angelegenheiten der oberen Vierhundert stets gut unterrichtete hiesige Zeitung bemerkt, nichts Auffallendes an sich, da es keineswegs zu den ungewohnten Dingen gehört, daß amerikanische Krösusse sich so kostbare Instrumente auschaffen. Das teuerste Klavier dür
Peacock einen, der 100000 M. gekostet hat. Diese Klaviere sind aus den kostbaren, aus Südamerika und Südafrika kommenden Hölzern gearbeitet, die Füße sind gewöhnlich mit den kostbarsten Schnitzereien versehen, das ganze Instrument häufig mit den feinsten Gold= und Silberornamenten geschmückt. Der Hauptwert besteht aber in den Gemälden, welche von bekannten Künstlern nach genügender Vorbereitung des Holzes hingezaubert werden. Ein Chicagoer Millionär besitzt ein Klavier, dessen Decke mit Edel= und Halbedelsteinen verschwenderisch besetzt ist, ein Flügel Senator Clarks ruht auf Füßen aus purem Silber, während die Wände mit Goldblechen und Opalen geschmückt sind. Selbstverständlich muß das Instrument in Form, Farbe und Schmuck mit dem Stile des betreffenden Saales überein stimmen. II
Das Eisenbahnunglück in Kaunda. Dem Daily Telegraph meldet man über das große Eisenbahnunglück, welches in der Nähe von London in Outario stattfand: 27 Personen wurden getötet und ebenso viele durch den furchtbaren Zusammenstoß schrecklich verletzt. Durch Versehen eines Stationsbeamten raste der Pacificexpreßzug mit der gesteigerten Geschwindigkeit von 50 Meilen in der Stunde bei der Station Wanstead in einen nach Osten gehenden Güterzug. Die Güter= und Passagierwagen türmten sich zu einem wirren Haufen aufeinander. Eisige Kälte und ein Schneesturm erhöhten noch die Qualen der unter den Trümmern Liegenden, von denen viele mehr infolge der Kälte starben
als an den erhaltenen Wunden. Plötzlich brach unter den Trümmern Feuer aus, welches aver durch die heldenmütigen Anstrengungen der unverletzt gebliebenen Passagiere unterdrückt werden konnte. Sie löschten das Feuer mit Schnee. Die Station Wanstead hat keinen Nachttelegraphisten und die Verwundeten blieben deshalb längere Zen ohne Hülfe. Erst sechs Stunden nach dem Zusammenstoß traf ein Zug mit den Verletzten in London ein.— Einer der Passagiere beschreibt den Unfall, wie folgt:„Wir fuhren mit etwa 40 Meilen Geschwindigkeit, als plötzlich die Züge mit furchtbarer Gewalt aufeinander stießen.
ie beiden Maschinen wurden in den Graben geschlendert. Der Gepäckwagen sprang auf das Dach eines Wagens erster Klasse, tötete eine große Anzahl der Insassen und klemmte andere in den Trümmern fest. Das Geschrei, das Stöhnen und Beten der Verwundeten war herzzerreißend. Eine arme Frau betete, daß ihr Kind gerettet werden möge, während sie selbst starb. Das kleine Wesen wurde sorgfältig aus den Trümmern herausgeholt und wird wahrscheinlich mit dem Leben davon kommen. Verschiedene Frauen starben, während sie Choräle sangen.“
kälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unteriagt.)
Zum
Ein Scherz, ein lachend Wort entscheidet oft Die größten Sachen treffender und besser Als Ernst und Schärfe.
Witz ist noch lange nicht Genie;
Genie erfindet, der Witz findet bloß.
Das ist der im Leben gefährlichste Stolz, der nicht aus eigener Wer## schätzung, sondern aus fremnder Geringschätzung hervorgeht.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler).
V. der Vorhandspieler, verliert auf folgende Karte-Handspiel: a. b. c. dB, a K. D; e10, D. 9, 7.
(Die vier Buben, Kreuz=König,=Dame, Herz=Zehn,=Dame,=Neun,
Er kommt bei vorsichtigem Spiel nur bis 51, bzw. 55 falls nämlich M im ersten Stich einen König zugiebt. A hatte nur 25 Augen in der Karte. Im Skat lagen 48, 7. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel? Sylvesterrätsel.
Es sind 13 Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung. Von jedem dieser Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden, dessen Bedeutung unter b angegeben ist. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b ergeben im Zusammenhang einen Festgruß.
a
1. Altrömischer Schriftsteller
2. Weibliches Wesen
3. Gebäck
4. Singvogel
5. Waldgottheit 6. Zeichen
7. Schöpferische Kraft 8. Blume
9. Stimmungsausdruck
10. Spanischer Fluß
11. Amtskleid
12. Nahrungsmittel
13. Orientalischer Titel
— preußische Provinz
— Pflanzenteil — Kriechtier
— weiblicher Vorname
— geographische Bezeichnung
— Gefäß
— Rest
— Abkömmling — Truppenteil
— Buchstabe
— geweihter#t — Schutzwaffe — Teil des Gedichts.
Silbenrätsel.
A ber da dal fe har lin mal mei re se se sten syl ve Aus vorstehenden 15 Silben sind sieben Wörter von folgender Bedeutung zu bilden: 1. Zufluchtsort, 2. Pflanze, 3. wohlriechende Blume, 4. Stadt in der Altmark, 5. Musikinstrument, 6. Singvogel, 7. Weltstadt. Aus jedem dieser Wörter sind zwei nebeneinanderstehende Buchstaben zu nehmen, die alsdann im Zusammenhang gelesen, eine zeitgemäße Feier bezeichnen.
Zahlenrätsel.
1 2342 5
2 33•2
33 4
4 6 2 3 2 6 2
Teil des Jahres. Vorname Zeitbestimmung. Metall. Vogelgattung. altnordische Göttin. Telegraphenrätsel.
Die Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buchstaben der nachstehend in anderer Reihenfolge aufgeführten Wörter. Diese Wörter sind so zu orenen, daß die auf die Punkte treffenden Buchstaten im Zusammenhang gelesen einen Glückwunsch zum Jahreswechsel ergeben.
Blume, Ding. Ida, Jahn, Nebel, Robert, Rücken, Segel, Sonne, Ufer.
Bilderrätfel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
(Achtzügiges Selbstmatt: W. Kh5, Dg4,.g2, Ta2, cl. Bf5, gö. h4.— Schw. Kh2, Shl, Bg3, g7.)
1. Kh5—g5 2. Lh3 3.•“+ 4. Tc3+ 5. h5, gl D usw. 6. Dementsprechend+ usw.
Tauschrätsel.
1. Dorn, Main, Rebe— Die
2. Esche, Ring, Eis, Raud, Wand, Zahn, Horn= Eisbahn
3. Wille, Esel, Reiter= ist
4. Angel. Leim. Rotte, Greis, Reis— Amors
5. Blei, Birke, Kern, Rübe, Ast. Stiel, Keller, Haus— liebstes
6. Regen, Helm, Havel, Linde, Rest, Bart= Revier.
Die Eisbahn ist Amors liebstes Revier.
Sternrätsel.
R
C 1 D
N A C H T
R 1 C H A R D
B R A UN
A R M
D
Wortspiel. Anstand. Vorstand, Umstand, Beistand.
Bilderrätsel. Polterabendscherze.
Verantwortlicheractent: Verlag und Druck von