Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme 37, im Neubau.
Anzeigen-Preig; 15 Pfg. die einwaltige Zeile.
Seuztigen Hrrts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. :<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> U l o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Kölner
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 276.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 9. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Dr. Ruland,
Köln, Bismarckstraße 34,
am Stadlgarten. Fernsprecher 7812 prakt. Arzt,
spec. für äußere u. Frauen=Leiden. Sprechstunden:—10,—1 Uhr.
Dr. med. Reinhard,
Spezialarzt für Ohren=, Hals=, Nasenleiden,*
Kaiser=Wilhelms=Ring 50.
Nusskeks
zarantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 12 30 mm à 755 per Zentner franko Haus bei Fuhre von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. ## Händler erhalten Rabatt.
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co.,
Antwerpenerstraße 40.
Ausser
∆ 5
billiges Angebot!
Heute und folgende Tage, so lange der Vorrat reicht:
Herren=Wichsleder=Zugstiefel,
glatt, extra derb genagelt, von..50 an. 7 Herren=Wichsleder=Schnürstiefel,
elegant, von R..50 an.
Herren=Voxkalf=Schnürstiefel,
Ia. Qualität, von K.50 an. ∆ Herren=Chevreaur=Schnürstiefel,
feinste Rahmenarbeit, von.10.50 an. Herren=Chevreaux=Knopfstiefel,
von R 10.50 an. Herren=Hausschuhe von K.25 an. Damen=Wichsleder=Knopfstiefel,
m. Lackkappe, la. Qual., von K.50 an.
Damen=Wichsleder=Schnürstiefel,
Ia. Qualität von R..50 an.
Damen=Boxkalf=Knopfstiefel,
von J.50 an. Damen=Boxkalf=Schnürstiefel,
vonl i.50 an.
Damen=Chevreaux=Knopfstiefel,
von K.50 an.
Tamen=Chevreaux=Schnürstiefel,
feinste Qualität von K.50 an.
Damen=Ball= und Gesellschaftsschuhe,
in allen Größen vorrätig, von den ein fachsten bis zu den feinsten.
farbigen Schuhwaren werden nom zu
herabgesetzten Preisen verkauft.
. Justen, Schuhmachermeister,
Hohestrasse 16, gegenüber Kaiser-Café.
Rekerutenkoffer, Lchelsastigk eisesgelate,
Special-Geschäft
rellerren- u..
C
Köl.
childergasse 61-63.
Fernsprecher 7650.
Krueröse Nach Muss.
Jagd-, Livree- u. Sportbekleidung.
Grösste Auswahl in- und ausländischer Stoffe. Tadellose modernste Ausführung zu billigsten streng festen Preisen
5884
in eleganter Ausführung zu sehr billigen Preisen.
ialität: Sporthüte enorm billig.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Bernh, Rüther Breitest. 2527
9 Ecke Schwertnergasse
frische englische Haselnüsse in Hülsen. 8 K..40. 1, 8 35 J.
Frische Tafelfeigen.
Frische Kranzfeigen,
amp 35 J. b. 5 Kmp; 33 9. Engros billiger.
Fie. Mushat-Datteln.
a. ital. Maronen. Gustav
g
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
##l. 1779
Frilby
—
Louis Türfs,
65 Schildergasse 65(neben Ecke Autousgasse). Eisen=, Stahl= und Messingwaren aller Art, Baubedarfsartikel, Möbelbeschläge, Solinger Stahlwaren, Waffen,
„<space>„„„<space> H a u s h a l t a r t i k e l.<space>
Herde, Oeten Billige Preise. Beste Qualität.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
bis zu 20% R
Rab. Stephanstr.—9.
Köln, Probsteigasse 20.
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstraße.
Empfehle Ia. gewaschene Anthracit=Nußkohlen in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrottkohlen sowie sämtliche Sorten Coks, Stein= und Braunkohlen=Briketts.
3½, 4, 5, 7 und 10 cm breite, ganz neue Verlängerungsborden laufen nicht mehr ein und geben, durch dauernd feste Appretur, dem Rocksaum ein stets glattes Aussehen. Jede Farbe lieferbar.
„Mästu“-Schutzborden „Mästu“-Krageneinlagen „Mästa“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen „Mästu-Rockhalter übertreffen alles und sind in täg. lich wachsender Nachfrage. Mästu-Fabrikate nur echt mit Stempel„Mästu“, wo nicht erhältlich, geschicht Verkaufsstellen- Angabe durch Mann&amp; Stumpe, Barmen.
laufen
niemals
Wenig gebr. Möbel, wie:
Büfett, Sosatisch, Plüsch= u. Kameltaschendiw., Stühle. Vertiko, Bett. Kleiderschränke, Trumeaux= u. Goldspiegel. Küchenschrank, Kücheneinrichtung, komplett usw. umständehalber spottbillig. Händler verbetenTrutzenberg 40, part.

Seite 2.
276* Freitag, 9. October 1903.
Offene Stellen.
Prav., kath., jung. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.“
Köln=Nippes, Neußerstraße 254.
erste Arbeiter,
gesucht von%a
Hleinr. Scheuer,
Düsseldorf,
Kölner Engrosgeschäft und Import
haus sucht einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Einführung in allen Kontorarbeiten. sowie doppelte Buchführung wird zugesichert. Offerten mit Zeugnisabschr. u. Nr. 2122 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kolonialwaren=Großhandlg.
sucht strebsamen jüngeren Commis.
Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden mit Angabe von Gehaltsansprüchen unter C30 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Für ein Kolonial= und Farbwarengeschäft wird ein junger
zuverl. Gehülfe gesucht.
Off. u. Nr. 2116 an die Gesch. d. Bl.
Konditorgehülfen,
katholisch, sucht
Wilh. Hofmann, Düren.
III. Kirchensänger
f. St. Mauritius ges., Off. u. B 165 a. d
Stung
Tenor bevorz. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 16—18
für leichte Hausarbeit gesucht.
Krefelderstraße:
Schweinemetzgerei.
Angehender Geselle gesucht. Josef Gierath, Nippes, Holbeinstraße.
Junger Metzgergeselle
gesucht. Nippes, Siebachstr. 111.
Kin braver Junge für den ganzen &am Tag zum Auslaufen wird gesucht.
Martinstraße 39.
Sattlergehülse
gesucht.
Marsikstein 25
Tüchtige
Reisela
erhalt.monat. e. Geschenkv.
50 Mark Provision
für den Vertrieb e. hervorragenden Familienbuches.*
Gefl. Off. sub JM 100 an
Haasenstein&amp; Vogler, Stuttgart.
SS
Bess. kath. Kindermädchen,
in der Kinderpflege erfahren, zu 2½= jährigem Kinde gegen hohen Lohn bis 15. Oktober gesucht.
Machabäerstraße 1. Unterhaus.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse 8- 10.
Hohestraße 14.
Zwei große helle Etagen für Geschäftsoder Privatzwecke.
Souterrain
Noonstr. 40, zuigspl.
per sofort zu 75 K. zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 49.
Ehrenfeld,
Rotehausstraße 19, Unterhaus und I. Etage,—8 sch.., mit allen Bequemlichk., Heiz= und Leuchtgas, Hof und Gärtchen zu vermieten.
Metzerstraße 13. 1. Etage 3 Räume zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 94.
3.
ohala Alteburgerstraße 31, am Übierring.
5 R. u. Mans., Pfälzerstr.20. Besch. Barbarossapl. 3, I.
4 schöne Zimmer, Anterh.,
für 14 M. pro Monat zu vermieten. Am Gremwalde, Roddergasse.
Schöne abgeschlossene zweite Etage, P 5 Räume, Mansarde, an stille Familie per 1. Nov. zu verm. Pantaleonsmühlengasse 38. am Salierring.
an bess. Geschäftsdame zu vermieten. Off. u. Nr. 2147 an die Gesch. d. Bl.
Kuremburgerstraße 31: Hübsche
2. Etage, 4 Zimmer und Balkon Küche mit Spind, abgeschlossen, sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Möbl. Zimmer
gehend, zu vermieten.
in anst. Hause, auch vorüberUrsulastraße 32.
1 oder 2 hübsche 1 1. Etage zu ver
zimmer, straßenw Stage zu vermieten. Lindenthal, Theresienstraße 29.
3. Etage
4 schöne Zimmer und alle Bequemlichkeiten an kteine Familie zu vermieten. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Waisenhausgasse 67
(am Salier=Ring). Abgeschl. 3. ECtage. 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, alle Bequemlichkeiten. à 67 M. zu verm. Bescheid Mühlenbach 7.
2 kleine Zimmer,
2 stille
im Hinterhause, an 1 oder Personen zu vermieten.
Josefstraße 30
Weichserhof 32, Ecke kollerst.
Bescheid Rosenstraße 4.
Erdl. möbl. Zimmer zu verm.
Lupusst. 39.., a. d. Neußer= u. Riehlerst.
Salon u. Schlafzimmer, 1. Et., eleg. möbliert, pr. Anfang November zu vermieten. Berlich 10, part.
48roßes möbl. Erkerzimmer mit
guter Pension zu vermieten. Gilbachstraße 30, 1. Etage.
(Erftstraße 25. 1. Etage möbl.
Wohn= u. Schlafzimmer zu verm event. mit zwei Betten.
Möbl. Zimmer auch vorüiber
gehend. zu verm. Marzellenstr. 41, 1. Ct
Kost und
Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
Zwei abgeschl. Zimmer, 4. Et., an ein oder zwei Personen zu verm Hahnenstraße 15, 1. Et.
1 und 2. Etage Hinterhaus, je vier !: schöne luftige Zimmer, billig zu vermieten. Triererstraße 61, part.
Schon
D vermieten. Heiz= und Leuchtgas.
Roonstraße 24.
Herrschaftl. 1. Etage, 6 Zim., Küche usw. billig zu vermieten.
Besch. beim Eigent. 2. Etage daselbst
Ein Zimmer an einz. Person
zu vermieten. An Lyskirchen 18A.
Capitalien.
Die Spar- und Varlehns-Casse des Landkreises Köln
hat
Rapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisions frei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A, Zimmer 1.
70000 Mark,
auch geteilt, auf nur 1. Hypothek per 1. November zum Austun bereit.
Agenten werden nicht berücksichtigt. Fr.=Off. u. Nr. 2129 a. d. Gesch. d. Bl.
15000 Mark
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher sofort zum Austun.
Off. u. Nr. 2148 an die Gesch. d. Vl.
Neumarkt. Anfahrt zu verk,
auch Tauschgeschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 2121 a. d. Gesch. d. Bl.
2
beten.
sehr schöne fast neue Vertikos
billig zu verkaufen. Händler verRoonstraße 24.
Kopierpresse verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2127 a. d. Gesch. d. Bl.
scheibenhonig. Ia., Nid. Mk..40.
Kalk, Marienstraße 25.
zachs. echter Wolfsspitz, männl., zu 30 verk. Rodenkirchen, Wilhelmstr. 33.
Kl. gebr. Herd
billig zu verkauf.
Josephstraße 16.
Verloren&amp Gefunden.
Weiß=gelb gefleckter Rattenfänger,
ohne Maulkorb und Marke, hört auf den Namen„Tscheppi“. am 7. Oktober abends am Hohenzollern=Ring verlaufen. Gegen sehr hohe Belohnung abzugeben.
Klapperhof 34, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen
9öhl. Zimmer 1. Etage mit
2ce Pension sofort zu vermieten. Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost.
dritte Etage, 4 Zimmer, Küche 2c., sofort billig unterzuvermieten.
Heumarkt 61-66, 3. Et.
a roßfe faubere Mansarde a
bessere Person zu vermieten.
Albertusstraße 39.
vermieten
Haus Streitzeuggasse 9. für Geschäft od. Private an ord. stille Leute. Bill. Miete. Bescheid Severinstraße 17.
Jür kl. Haushalt u. Geschäft wird
I ein durchaus brav., kath. Mädchen gesucht; selbiges, wenn auch noch nicht gedient, wird in allen Arbeiten gut angeführt, muß aber treu und willig sein. Blaubach 10—12.
Praves kath. Mädchen
in kl. Haushalt(2 Personen) ohne Wäsche gesucht. Näheres Karolinger= ring 4, 1. Et. vormittags 9 bis 12, abends 7 bis 9 Uhr.
Verkäuferin für stein. Galant..
Parf.=Gesch. Günst. Bed. Franz. und engl. Sprache. Off. 406 postlagernd.
Ein kath. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen wird gesucht.
Richmodstraße 4.
Eine Verkäuferin und
katessen gesucht. Offerten u. C an d. Annahmestelle C. Vogel. Lichhof 20. a
Gesunde Amme
gesucht. Königsplatz 24, 1. Et.
Suche noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag .80 M. Kyffhäuserstraße 52, part.
Robes.
Wohnungen,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, 2 Zimmer und Küche zu vermieten.
Moselstraße 98.
3 schönte heile Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Merovingerstr. 37, 3. Et.
zimmer an Herrn oder Werderstraße 2, Hochp.
Ein lecres * Dame.
Möbl. Mansardenzimmer.50 Ml. zu # vermieten Gereonswall 31A.
Kunibertskloster 9. schön belegen an ruhigem Kirchplatz, dicht bei der Rheinpromenade, gänzlich neu ausgestattet, 12 Zimmer, 1 Küche, Gärtchen. Auskunft Brabanterstraße 60, 2. Et., im Bureau. Unterhändler verbeten.
Kauf-Gesuche.
Ein=Familienhaus,
möglichst in der Altstadt gelegen, zum Preise von 30=—40000 Mark gegen Kassa zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 2128 a. d. Gesch. d. Bl
Griechisch=deutsches Wörterbuch
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 2141 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel. Antiksachen, Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Kegelbahn
ein Abend in der Woche noch frei. Hansa=Brauerei, Krefelderstraße.
Abende frei.
Restauration J. Roß, Severinstr. 62.
gut möbl. Zimmer an br. Handw. zu verm. Huhnsgasse 43, 2. Et.
(Erste Et.,: stehen leer. Gr
4 Räume, zu verm., Telegraphenstr. 32.
Ordentl. Handw. find. Schlafstelle p. &am Woche 2 M. Komödienstr 93.
2
vollst. neu ren. Zim. 2. Et., str., sep. Waschk., alle Bequ., 26 4 Kelteng.4.
Möbliertes Parterre=Zimmer mit od. 258 o. Pens. sofort z. v. Annostr. 52A.
Kin Zimmer mieten.
nebst Alkoven zu verSternengasse 24.
Zu vermieten.
Grosseg
Unterhaus
mit Lager und geräumigem Keller, nahe der
Markthalle,
an der Severinstraße, zu vermieten. Bescheid
Severinstraße 200.
Cuterhaus, Dagobertstr.77
mit großem
Lagerhaus, Werkstätte
und Toreinfahrt, für jeden Betrieb geeignet, zu vermieten. Bescheid Jos. Graß, Stammheimerstraße 1 oder Eigelstein 82.
Bausarden eine große, einekleine Mansarden,(9.). an eine ruh. Person zu vermieten. Hosengasse 31.
Däta#os Schöne erste Etage, 4 Zimmer, Küche. Spind usw. zu 39 Mark monatlich sofort zu vermieten. Bescheid
Baudristraße 8.
Ehrenfeld, Rotehausstr. 19,
Wohn= u. Schlafz., fein möbl., mit oder ohne Pension, an bess. Herrn oder Dame zu vermieten.
Lindenikal Herrschaftl. Wohnung Tindenthal. am Stadtwald, 1. u. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind. Zubehör; 3. Et., 3., Küche. Spind. B. Wittgensteinstr. 12.
2. Etage 4 Fäume, lust.,
Marzellenstraße 72, zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage und Isabellenstraße 6, 1. Etage.
1. Etage, je 3 schöne helle Räume, an bessere ruhige Leute zu vermieten. Merovingerstraße 37, 3. Etage.
Köln=Nippes.
nebst Mans. an ruhige Leute billig zu vermieten. Näh. Cranachstr. 31, 1.
Schöne 3. Etage Zit
mit Heizgas.
mit Balkon. 3 im. u. Küche zu 45 K. zu vermieten. Marzellenstraße 61.
Etaao abgeschl., 3 Zimmer,
I. Elaßze, Küche u. Mansarde,
zu vermieten. Thürmchenswall 9. Bescheid Hochparterre.
roße helle Werkstelle zu vermieten. „<space> H a h n e n s t r a ß e<space> 3 0.<space>
Schöne 1. Et., 3 Räume u. Mans., zu verm. Alte Wallgasse 13.
Eine Mansarde zu vermieten. * Norbertstraße 2. Ecke Friesenstr.
Kl. möbl. Zim. z v. Perlenpfuhl 31.
Miet-Gesuche.
HnlI, Suche bis 1. Dezember eine Wohnung erster Elage von—4 Räumen.
Bescheid Hauptstraße 107, 1. Etage
. hier fremd, sucht ein möbl. Knt, Zimmer, parterre oder 1. Etage. Mitte Altstadt.
Off. u. Nr. 2126 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kathol. Lehrerin
des höheren Lehrfaches gesucht zum täglichen Unterricht eines elfjährigen Mädchens. Gefl. Fr.=Off. u. B K 5615
an die Gesch. d. Köln. Volksztg. g
Gründlicher Unterricht in
Stunden. Selbstfrisur in einer tunde. Streitzeuggasse 16. part
k. Zeit gebr. Möbel, wie: Diwan, Schreibtisch, Vertiko, Chaiselongue, nußb. Kleiderschrank. Flurgarderobe. Sosatisch, Büfett, Stühle. Paneelsosa usw. spottb. zu verkaufen. Händler verbeten. Beethovenstraße 16, part.
Frische Landbutter
à Psund 90 Pfg., feinster BlütenSchleuderhonig à Pfund 100 Pig. versendet gegen Nachnahme
C. W. Conrath, Neuerburg, Eifel.
Omnibus=Turuswagen,
6sitzig. in Naturholz, auch als Geschäcts= u. Reklamewagen zu gebrauch., zu verk. od. gegen kleineren Geschäftsoder Plateauwagen zu vertauschen. Off. u. Nr. 2134 an die Gesch. d. Vl.
Gebrannter Kaffee,
rein u. kräftig, per Pfd. 65
Jakob Arenz,
Kaffeebrennerei. Weidengasse 68.
wenig gebraucht, sehr schön, mit Roßhaar, umständehalber spottbillig.
Trutzenberg 40. part. Händler verbeten.
Modernes Jackenkostüm
mit dazu pass. Hut, fast neu, sowi elegantes Voilekleid für Ball ode Tanzstunde billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 116, Hochpart.
prachtv. Arbeit, Roßhaarmatratzen, einige Wochen gebr., wegzugshalber spottbillig. Beethovenstr. 16, part.
Händler verbeten.
u. Kartoffel=Wagen
mit Emaille u. Zinkschalen zu Fabrikpreis.
Altermarkt 14.
Bäckerei
Haus, zu Bäckerei eingerichtet, zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 2139 a. d. Gesch. d. Bl.
Büfett,
kurze Zeit gebr., wegzugsh. spottbillig. Händler verb. Beethovenstr. 16. part.
Lindentlal. swsf Famisisen, abgeschossen. mieten.
zu
verkaufen, auch zu verUhlandstraße 13.
allerseinste Pflanzenbutter zum Kochen. Backen u. Braten frisch eingetroffen, empfiehlt a Pfd. 65 Pfg.
F. Eckert, Hosengasse. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Goebel&amp; Cie. 8
V. d. H. G.
Morgen, Samstag, abends Bühr.
im Vereinslokale Ausgabe der Karten zum 2.(Junkermann=) Vortrage am 6. Sktobel.
G
Inzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Preitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilbelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Allgassen. Mauriliussteinweg 118, C. Frue. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plautgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schüsers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Freitag, 9. October 1903.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Okt.1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung kam der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, auf die Festlichkeiten bei Gelegenheit der Enthüllung der beiden Denkmäler zurück und teilte mit, daß sowohl der Kronprinz wie auch die badischen Herrschaften wiederholt ihre Anerkennung über den wurdigen Verlauf des Festes und über die patriotische Haltung der Bevölkerung ausgesprochen und ihn gebeten haben, der Bevölkerung davon bei Gelegenheit Kenntnis zu geben. Mit dieser Mitteilung verbinde er seinen persönlichen Dank an alle diejenigen, welche sich an den Vorbereitungen des Festes beteiligt und dasselbe so eifrig und verständnisvoll gefördert und durchgeführt haben.
Hr. Studiendirektor Prof. Dr. Schumacher hat in einem Schreiben an den Hru. Oberbürgermeister der Versammlung seinen Dank für die ihm gewährte Gehaltserhöhung ausgesprochen. Die ihm dadurch erwiesene Anerkennung werde für ihn ein Sporn sein, für das weitere Blühen und Gedeihen der Kölner Handelshochschule auch fernerhin seine vollste Kraft einzusetzen..„
Hr. Beigeordneter Brugger teilte mit, daß eine Dame, die nicht genannt sein will, der de Noélschen Stiftung 3000 Mark überwiesen habe
Der Vorsitzende teilte dann mit, daß ihm vor der Sitzung ein von Mitgliedern beider Parteien unterzeichneter Antrag zugegangen sei, welcher dahin geht, die Wähler zu den Stadtverordnetenwahlen schriftlich einzuladen und für diesen Zweck einen Betrag von 2000 Mark zu
bewilligen.
Die Guttemplerloge Wacht am Rhein hat um mietfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales zur Abhaltung eines Vortrages über die Gefahren des Alkohols am 31. Oktober gebeten. Dem Antrage wurde stattgegeben. 7
Die Literarische Gesellschaft zu Köln beabsichtigt, in ähnlicher Weise wie der Verein für wissenschaftliche Vorträge, an zwölf Abenden während des Winters Vorträge zu veranstalten und bittet um Ueberlassung des großen Gürzenichsaales. Die Versammlung genehmigte die Ueberlassung des Saales gegen die ermäßigte Miete von 50 Mark pro Abend und Tragung sämtlicher Nebenkosten.
Zum Antrag Zilkens betr. den Straßenbahntarif (siehe Nr. 262 d. Bl.) führte der Antragsteller folgendes aus: Bei Erwerbung der Kölner Straßenbahn hat uns allen wohl die Absicht vorgeschwebt, dieses Unternehmen nach der Richtung auszugestalten, daß es mehr und mehr seinen eigentlichen Zweck, ein Mittel zur Beförderung von Handel, Gewerbe und Verkehr zu werden, erfüllen möge. Wenn die Stadt nebenher finanziell noch etwas erübrigt, so ist dies gewiß mit Freuden zu begrüßen, nicht aber Hauptzweck. Letzteres kann nur der Beweggrund bei einer Gewinn erstrebenden Privatgesellschaft sein. Aus diesem Grunde haben meine Freunde die Einführung von Streckenabonnements(Antrag des Hru. Rings vom 25. September 1902) und Wochenkarten(mein Antrag vom 12. März cr.) beantragt. Die Verwaltung hat uns nun die Ihnen bekannte Vorlage gebracht. Meine Freunde— ich darf wohl sagen die ganze Bürgerschaft— hat in dieser Vorlage keine Verbesserung, sondern eine wesentliche Verschlechterung erblickt und allenthalben hat sich über dieselbe eine tiefgehende Mißstimmung kundgegeben. Die Vorlage der Verwaltung macht den Eindruck, als ob sie bezwecke, große neue Einnahmen herbeizuführen und dadurch eine indirckte Steuer, eine Verkehrssteuer einzurichten. Die Straßendeputation hat diesen Antrag der Verwaltung angenommen. Auch Hr. Stelzmann hat hierbei zugestimmt. Nachdem nunmehr in der vorigen Sitzung die Angelegenheit auf die Tagesordnung gesetzt war, hatten Hr. Stelzmann und seine Freunde beantragt, die Angelegenheit auf vier Wochen zu vertagen. Die Ursache liegt auf der Hand: wir stehen vor den Wahlen!(Zustimmung, Widersprüche.) Daß unserseits die Angelegenheit nicht als Wahlmanöver behandelt worden ist, geht daraus hervor, daß unsere Anträge bereits ein Jahr, respektive sechs Monate alt sind, und wenn die Angelegenheit uns jetzt beschäftigt, so kommt dies daher, daß die Verwaltung und die Majorität der Straßenbahnkommission die Verhandlung der Anträge verhindert hat. Nachdem der Hr. Oberbürger= meister die Sache auf die Tagesordnung gesetzt hat, waren wir gezwungen, unsere abweichende Stellung kundzugeben, daher unser Autrag. Der Umstand, daß der Hr. Oberbürgermeister die Sache von der Tagesordnung einfach abgesetzt hat, kann uns nun nicht veran lassen, auch unserseits die weitere Verschleppung ruhig hinzunehmen.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkte, daß sie verlangen, daß die Straßenbahn aufbringen soll: 1. die Betriebs- und Verwaltungskosten, 2. die Abfindung an die frühere Straßenbahngesellschaft 3. die Verzinsung und Amortisation der neuen Anleihe und 4. eine angemessene Dotierung des Erneuerungsfonds. Wenn unser Antrag Ihre Billigung findet, sich aber herausstellt, daß die Einnahmen diese Beträge dann nicht mehr erreichen, so sind wir bereit, den Tarif wieder zu reformieren.
Die Verwaltung hat beantragt, die Netzkarten von 10 M. auf 15 M. zu erhöhen. In der Deputation ist vom Herrn Regierungsrat Scheidtweiler mitgeteilt worden, daß einzelne Personen mit diesen Karten bis zu zwanzigmal pro Tag die Straßenbahn benutzen. Er führte aus, daß dies hauptsächlich von Aerzten geschehe. Ich muß nun sagen, daß mich dieser Grund am wenigsten bestimmen könnte, die Preise zu erhöhen. Bekanntlich ist ein großer Teil der Aerzte Armen= und Kassenärzte. Man muß wünschen, daß diese Herren Gelegenheit haben, sobald wie möglich zu den Kranken zu kommen. Man muß auch berücksichtigen, daß die Entschädigung, die sie von der Stadt oder von den Kassen erhalten, stellenweise nur eine sehr bescheidene ist. Es wird sich bei Beurteilung des Preises für die Netzkarten für uns nur darum handeln, was erhalten wir durchschnittlich für die einzelne Fahrt. Darüber gibt uns der Ausweis pro August Aufschluß. Im August sind mit Netzkarten befördert worden 568751 Personen und dafür vereinnahmt 39 943 M. Die Stadt hat also pro Fahrt 7-100 Pfg. erhalten. Ich halie diesen Betrag für durchaus genügend, um so mehr, als bekanntlich die Abonnenten die Straßenbahn vielfach nur für ganz kurze Strecken benutzen. Wir haben im August, außer den auf Dienst= und Polizeikarten beförderten Personen, gefahren 4269 243 Personen und dafür 442 702 M. vereinnahmt, das sind 10 36/100 Pfg. Bei einer Erhöhung des Preises der Netzkarten von 10 auf 15 M. würden die Abonnenten 10.53 Pfg. pro Fahrt zahlen oder noch 1/100 Pfg. mehr als wir jetzt durchschnittlich pro Person vereinnahmen. Wenn man nach dem Vorschlag der Verwaltung die Abonnementskarten Sonntags für ungültig erklärt, so würde die Mehrzahlung pro Fahrt 1,71 Pfg. betragen. Aus diesen Gründen stimmen meine Freunde einer Erhöhung des Preises der Netzkarten von 10 auf 15 M. nicht zu.
Wir schlagen Ihnen nun persönliche Streckenabonnements zu 5 und 6 M. vor, abweichend von der Verwaltung, die 5 und 7½ M. verlangt, wobei sogar die Karten Sonntags nicht gültig sein sollen. Die Staatseisenbahn nimmt für die Monatskarten Köln—Kalk 2. Klasse 3,50., 3. Klasse 2,50.; Köln—Mülheim
2. Klasse 4,70., 3. Klasse.20.; Köln—Ehrenfeld 2. Klasse .60., 3. Klasse 2,50.; Köln—Nippes 2. Klasse 3,50.,
3. Klasse 2,50 M. Die beiden Strecken nach Kalk und Mülheim würden bei unserem Vorschlage 6 M. kosten, also gegen 2. Klasse Eisenbahn 2,50 bzw. 1,30 M. und bei 3. Klasse 3,50 bzw. 2,80 M.
mehr. Die Strecken nach Ehrenfeld und Nippes würden bei uns 5 M. gegen 3,60 und 3,50 2. Klasse und 2,50 M. 3. Klasse kosten, also mehr 1,40 M. bzw. 1,50 M. 2. Klasse und 2,50 M. 3. Klasse. Die Ausstattung der Wagen 3. Klasse der Staatsbahn entspricht annähernd derjenigen unserer Wagen. Selbst nach unserem Vorchlage sind die Preise auf der Straßenbahn sonach erheblich teuerer als auf der Eisenbahn. Die Preise auf Klein= und Straßenbahnen pflegen im allgemeinen dagegen geringer wie bei der Staatsbahn zu sein. So kostet die Fahrt Köln—Bonn Staatsbahn 3. Klasse.40., Vorgebirgsbahn 90 Pfg. Ich muß noch erwähnen, daß für weitere Karten für Familienangehörige bei der Staatsbahn erhebliche Ermäßigungen gewährt werden, was bei uns nicht der Fall ist. Diejenigen, die auf Streckenabonnements reflektieren, sind hauptsächlich die Beamten und Angestellten, die zwischen Geschäftsstelle und Privatwohnung fahren wollen. Für diese Bürgerkreise einen nicht zu hohen monatlichen Durchschnittssatz einzuführen, ist die wesentlichste Unterstützung einer gesunden Wohnungspolitik, wofür, wie verschiedene Beschlüsse Zeugnis ablegen, in unserer Mitte Verständnis obwaltet, und wofür alle Sozialpolitiker aufs wärmste eintreten. Wir hoffen daher, daß Sie diesem unserem Antrag, der auch das finanzielle Interesse der Straßenbahn genugsam vertritt, zustimmen werden.
Unser letzter Vorschlag, die Einführung von Wochenkarten für Arbeiter und andere Personen, die ein Einkommen von unter 1800 M. haben, wird weite Kreise unserer Bevölkerung der Straßenbahn zuführen, die bisher nur in besonderen Fällen davon Gebrauch gemacht haben. Im allgemeinen besteht die Meinung, als ob unsere Straßenbahn so außerordentlich benutzt würde. Wenn Sie dagegen vergleichen, daß im August d. J. nur 4310 387 Personen befördert worden sind bei einer Einwohnerzahl der Stadt, einschließlich Mülheim, Kalk, Rodenkirchen und Vingst mit rund 460 000 Seelen, dann finden Sie, daß auf den Einwohner 9,6 Ein zelfahrten oder nach Abzug der Ortsfremden rund 4 Doppelfahrten auf einer Strecke im August d. I. gefahren sind. Es ist dies bei der Größe, Ausdehnung und Bedeutung unserer Industrie und unseres Handels und Verkehrs und bei der räumlichen Zusammensetzung des Gebietes sicher nicht viel, und bei Einführung der billigen Wochenkarten werden Sie eine ganz bedeutende Steigerung des Verkehres eintreten sehen. Nun wird man einwenden, daß bei einer bedeutenden Vermehrung der Fahrgäste auch die Betriebsausgaben bedeutend steigen werden. Hiergegen möchte ich bemerken, daß im August 177 816 Wagenfahrten gemacht worden sind, wovon jedoch nur 5056 Wagen besetzt waren, also nur rund 2,85 Proz. Tausende von Personen hätten wir also im August ohne Vermehrung des Personals und ohne Vermehrung der Wagen, also fast ohne jede Mehrauslage befördern können. Wird aber der Verkehr infolge Annahme unserer Vorschläge so bedeutend steigen, daß wir mit den jetzt kursierenden Wagen nicht mehr auskommen, so werden doch hauptsächlich Beiwagen mehr eingestellt und diese kosten bekanntlich nur zwei Fünftel an Strom und die Hälfte an Personal. Die wesentlichsten Ausgabeposten in unserem Straßenbahnetat sind: Abfindung der früheren Gesellschaft 1030000., Straßenbenutzung 110000., Ziusen und Amortisation 585000., zusammen 1725000 M. Mögen auch der Betrieb und damit die Einnahmen steigen, so steigen diese Ausgaben nicht. Es sind dies 34,5 Proz. einer Einnahme von 5 Millionen.
Im Jahre 1901 verzogen innerhalb des Stadtgebietes 152555 Personen. Es ist dieses ein ungesunder Zustand. Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß ein großer Teil dieser Umzüge darin ihren hat, daß die Arbeitsstätte so entfernt geworden, daß der ArGrund hat, vor
beiter einen Umzug einem steten weiten Laufen vorzieht. Am meisten leiden wohl darunter die Bauarbeiter, bald hat der Meister einen Bau im Süden, bald im Norden, bald in den Vororten; will der Bauarbeiter die Arbeit nicht verlieren, so muß er beständig die Ar beitsstätte wechseln. Wenn sonach irgend jemanden besondere Ver günstigungen auf der Straßenbahn gewährt werden sollen, so sind es die Arbeiter und die diesen gleichgestellten Personen. Von ihnen wird durchschnittlich die größere körperliche Arbeit geleistet, wie von den besser situierten. Es ist nicht mehr wie recht und billig, daß unser Tarif diesem Umstande Rechnung trägt. Schreiben Sie über den Etat unserer Straßenbahnen:„Die Masse muß es bringen“ und han deln Sie auch danach, so wird der finanzielle Erfolg nicht ausbleiben Bitte nehmen Sie unseren Antrag an.
Herr Stelzmann. Nach der Vorlesung des Herrn Zilkens werde man nicht erwarten können, daß er auf die einzelnen Details derselben eingehe. Er wolle aber auf den Antrag der Verwaltung zurückgehen, den die Verwaltung bereits zurückgezogen habe. Am Tage vor der Sitzung hätten seine Freunde bereits bei der städtischen Verwaltung den Antrag gestellt, die Vorlage auf vier Wochen zu vertagen und diesem Vertagungsantrag eine eingehende Begründung beigegeben. Er betone dieses ausdrücklich, um darzutun, daß es ihnen nicht um ein Wahlmanöver zu tun sei. Herr Zilkens hat uns den Vorwurf des Wahlmanövers gemacht. Ich gebe ihm diesen Vorwurf zurück. Die Vorlegung seines Antrages in dieser Stunde ist ein Wahlmanöver ersten Ranges.(Zustimmung bei den liberalen, Widerspruch bei den Zentrumsstadtverordneten.) Ich sage das aus vollster Ueberzeugung. Es ist üblich, bei solch weitgehenden Anträgen sich vorher mit der Verwaltung oder dem Dezerneuten in Verbindung zu setzen, wie er es auch stets getau habe. Hr. Zilkens habe das nicht getan, sondern halte sich überzeugt, daß seine Ansichten und Ausführungen die richtigen seien, ohne Rücksicht auf die vorläufige Bilanz zu nehmen. Der Dezerneut habe eine solche für das erste Semester 1903 aufgestellt. Diese ergebe eine Einnahme von 2520000 M. Nehme man an, daß das zweite Sem"
ergebe das eine
(früher 60 Proz.) gesuneen iegn Wr
ergab sich ein Bruttogewinn von 2100000 M. Davon entfallen an die belgische Gesellschaft.030000., an die Stadt Köln für Benutzung der Straßen 110000., an Kalk für Straßenbenutzung 7000., an Mülheim für Gleispacht 6000., an Brückenzoll 90000., für Tilgung und Verzinsung der für die Straßenbahn ausgegebenen 13 Millionen 585000 M. Für Abschreibungen verbleibt also ein Ueberschuß von 270000 M. Diese Abschreibung sei unbedingt notwendig. Wenn man annehme, daß eine Abschreibung von 724000 M.(= 5½ Proz. der Anlagewerte) erforderlich sei, dann werde die Straßenbahn mit einem Minus von=—500000 M. zu rechnen haben. Herr Zilkens hätte dieses Ergebnis berücksichtigen müssen. Der Dezernent für Straßenbahn sei der Ansicht, daß bei Annahme des Zilkensschen Antrages eine Wenigereinnahme bestimmt zu erwarten sei. Er wundere sich, daß ein Stadtverordneter, der die finanziellen Verhältnisse der Stadt genau kenne, diesen Antrag stelle, nachdem man sich verpflichtet habe, zunächst bei vollem Betrieb ein Jahr lang zu warten, um erst Erfahrungen zu sammeln. Etwas anderes sei es mit dem Antrage Rings bezüglich der Arbeiterkarten. Das könne man schon machen. Er und seine Freunde würden gerne für alle Erleichterungen eintreten, wenn nicht die Million nach Brüssel zu zahlen wäre. Das sei heute noch nicht möglich. Ein Defizit müsse man auf den Etat nehmen, und dadurch würden alle Bürger betroffen, während doch nur ein Teil von der Straßenbahn Vorteil habe. Hr. Zilkens habe früher hervorgehoben, daß man in Mailand für 8 Pfg. fayre, dabei aber vergessen, daß in Mailand keine Million an frühere Unternehmer zu zahlen sei. Wäre das bei uns nicht der Fall, wären wir in derselben günstigen Lage, bessere Vergleiche ließen sich mit München. Frankfurt und Düsseldorf stellen. München
trotz des großen Verkehrs den 10 Pfg.=Tarif abgeschafft, weil es mit
Verlust gearbeitet habe. Wo früher ein Gewinn von—300 000 M. herauskam, habe es jetzt mit etwa 400000 M. Verlust gearbeitet. Frankfurt mit ganz vorzüglichen Strecken habe den Tarif erhöhen müssen, weil es nicht bestehen konnte. Dazu brauche Frankfurt keine Million, sondern nur ein Drittel davon zu zahlen. Düsseldorf habe trotz der Ausstellung=—300000 M. Mindereinnahme, die es auf den Etat übernehmen mußte. Es sei daher sehr gewagt, mit solcher Ueberzeugung wie Hr. Zilkens zu sagen, daß nach Annahme seines Antrages bessere Resultate erzielt werden könnten. Er und seine Freunde seien gewillt, alles zu tun, um den Mitbürgern bezüglich der Straßenbahn entgegenzukommen, aber so, daß die Stadt und die Bürgerschaft dabei bestehen könne.
H. Kyll. Ich kann nicht behaupten, daß Hr. Zikens mit seinem Antrag ein Wahlmanöver ausgeführt hat, den Schein eines solchen aber hat er auf sich geladen. Die Verwaltung hatte eine Vorlage gemacht, welche nicht Fahrpreisermäßigungen, sondern— Erhöhungen brachte. Diese Vorlage fand so wenig Zuneigung, daß die Verwaltung ihre Vorlage zurückzog. Das hielt ich für ein anständiges Begräbnis und war überzeugt, daß die Vorlage in dieser Form nicht an uns zurückgelangen werde. Nachdem dieses geschehen war, glaubte ich, man würde die Sache auf sich beruhen lassen. Hr. Zilkens hat das nicht gethan, und dadurch hat er sich in den Verdacht gebracht, ein Wahlmanöver getrieben zu haben.(Heiterkeit bei den Liberalen.) Das einzige, was wir heute tun können, ist, daß wir den Antrag Zilkens der Kommission überweisen. In der Straßenbahndeputation habe ich den Vorschlag gemacht, die sogen. Arbeiterwochenkarten gerade so zu behandeln, wie die Schülerkarten, es im übrigen aber beim alten zu belassen. Das wäre eine rationellere Verbesserung, als wie sie der Antrag Zilkens will. Diesen Vorschlag stelle ich als Eventual= antrag. Ueber den Antrag Zilkens heute Beschluß zu fassen, sind wir nicht in der Lage.
Herr Zilkens. Die Herren Stelzmann und Kyll haben Bezug genommen auf meinen Hinweis betreffend das Heranrücken des Wahltermins. Mit Absicht habe ich Herrn Stelzmann genannt. Er war es, der die Vorlage der Verwaltung und der Kommission akzeptiert hat, er war es auch, der den Vertagungsantrag hier gestellt hat. Es lag also nahe, eine Erklärung für seine Sinnesänderung zu suchen. Herr Stelzmann hat mir s. Z. vorgeworfen, daß ich im Plenum einmal einer anderen Anschauung beigetreten sei, als in der Kommission. Herr Stelzmann folgt mir darin; seine Absicht war es, die Sache aufzuschieben, bis die Wahlen vorbei waren. Uns kann man mit Recht den Vorwurf des Wahlmanövers nicht machen; wir haben lange genug Geduld geübt. Der Antrag Rings ist ein Jahr, mein Antrag ein halbes Jahr alt. Ich habe alle Sitzungen der Straßenbahndeputation besucht; nur in einer Sitzung habe ich wegen einer Reise nach Luxemburg gefehlt, und in dieser Sitzung hat die Kommission die Vorschläge der Verwaltung angenommen. Hr. Stelzmann stellt die Sache so dar, als ob ich einen Tarif wolle, wie er in Frankfurt, München, Düsseldorf besteht. Das ist mir nicht eingefallen. Ich habe weder einen 10 Pfennig=Tarif noch Umsteigebillets beansprucht. Ich bin im Gegenteil sehr vorsichtig zu Werke gegangen. Warum haben Sie damals meinen Antrag nicht angenommen und eine Monatsstatistik aufgenommen! Daß einem da die Geduld einmal ausgeht, werde man begreiflich finden.(Lebhafte Zustimmung im Publikum. Der Vorsitzende weist darauf hin, daß das Publikum sich jeder Aeußerung zu enthalten habe.) Wenn Herr Stelzmann glaubte bemängeln zu müssen, daß ich meine Ausführungen zum Teil vorgelesen habe, so bemerke ich, daß ich im Namen meiner Fraktion sprechen und jedes Wort abwägen mußte. Auch hatte ich viele Zahlen vorzubringen. Ich bin der auch von anderen Herren geübten Praxis gefolgt und weise die Bemerkung des Herrn Stelzmann entschieden zurück.
Herr Rings bedauerte den erregten Charakter der Debatte. Es sei wünschenswert, daß derartige wichtige Fragen ganz objektiv, unbeeinflußt von allen Nebenfragen erörtert würden. Ein Teil der Schuld daran, daß die Angelegenheit mit einer gewissen Erregung behandelt werde, müsse der liberalen Fraktion zugewiesen werden. Nachdem ohne sein Zutun die Vorschläge der Verwaltung in der Bürgerschaft bekannt geworden seien und dort entschiedene Ablehnung erfahren hätten, wäre es wünschenswert gewesen, daß die Angelegenheit hier verhandelt worden wäre. Das sei leider nicht geschehen, und deshalb haben sich die Mitglieder des Zentrums noch an demselben Tage versammelt und den Antrag Zilkens eingebracht. Wir wollten verhindern, daß die Angelegenheit wieder um ein Jahr verzögert würde. Zuzugeben sei, daß eine so wichtige Frage von allen Seiten erwogen werden müsse, man hätte sich aber doch etwas mehr beeilen können. Die Gefahr der Verzögerung liegt bei dem Wechsel im Dezernat der Straßenbahnen besonders nahe. Einer Verschiebung auf unabsehbare Zeit wollte der Antrag Zilkens vorb egen. Wenn es richtig ist, daß die Straßenbahn trotz ihrer glänzenden Geschäfte noch mit 500000 M. Defizit arbeitet, dann ist nicht zu begreifen, daß weniger gut arbeitende Privatgesellschaften noch erhebliche Ueberschüsse herauswirtschaften. Den Vorwurf, daß unsere Verwaltung weniger gut wirtschaftet, wolle er nicht erheben. Der Antrag Zilkens bewege sich in ziemlich bescheidenen Grenzen; es sei wohl nicht daran zu zweifeln, daß er heute nicht angenommen, sondern in die Kommission verwiesen werde. Aus den Worten des Hru. Kyll habe die Bereitwilligkeit herausgeklungen, für die Arbeiter und kleinen Angestellten etwas zu tun. Sei es mit dieser Bereitwilligkeit ernst, dann bitte er, wenigstens den Punkt 4 des Antrags Zilkens(Wochenkarten betr.) jetzt anzunehmen. Mache man wenigstens einen bescheidenen Anfang der Tarifreform. Besonders beim Herannahen des Winters sei die Annahme dieses Teiles des Antrags Zilkens sehr wünschenswert. Er beantrage über den Punkt 4 getrennt abzustimmen.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Er empfehle, nur solche Aenderungen einzuführen, die auch auf die Dauer durchgeführt werden können. Solche Versuche, wie sie hier empfohlen werden, seien sehr gefährlich. Man habe in anderen Städten mit den Straßenbahntarifen so viele Erfahrungen gemacht, daß man hier solche Vero suche gar nicht machen sollte. Der Antrag Zilkens werde eine Wenigereinnahme von 300 000 bis 400000 M. ergeben. Wenn 1913 nach Belgien keine Entschädigungssumme mehr abgeführt zu werden brauche, dann werde man eine Million jährlich zur Verfügung haben, die zum Ausbau anderer Linien, zur Ermäßigung der Steuern oder zur Herabsetzung des Tarifs verwendet werden könne. Redner aab dann noch einige statistische Angaben. Die zehn MarkMonatskarten seien von der belgischen Gesellschaft übernommen werden. Heute aber werde doppelt so viel gefahren wie damals. Berlin nehme für Monatskarten 15., Hamburg 15,50., München und Leipzig ebenfalls 15., Dresden 21., für beide Gesellschaften 26 M. Die Erhöhung müsse schon deshalb erfolgen, damit nicht einzelne Leute auf Kosten aller anderen Vorteile hätten. Die von Herrn Zilkens aufgestellte Rechnung stimme nicht ganz. Wenn man 15 M. erhebe, würden von den jetzigen Abonnenten wohl nur 1000 übrig bleiben. Die Zahl der Abonnementskarten ist von 2700 im Juli 1902 auf 4000 im Jahre 1903, also um 47 Proz. gestiegen, weil sie billiger als alles andere seien. Wer da zwanzigmal fahre, zahle per Fahrt 1½ Pfg. Das sei unrationell. Herr Zilkens berechne die Arbeiterkarten mit 60 Pfg. per Woche. Es beständen solche nur in drei Städten, in
Berlin mit 50 Pfg. für sechs Fahrten, also 8½ Pfg. per
siehe Seite.)—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 e Freitag, 9. October 1903.
Kartoffeln zum Einkellern.
Rote Rauschalen und Magnum bonum von der
Mosel und aus dem besonders schmackhafte Kartoffel liefernden Bimsandboden der Koblenzer Gegend
zu.80 bis.00 J.(nach Qualität), Magnum bonum aus anderen Gegenden der Provinz
zu
.50 bis.70 R.(nach Quantum),
Blaue Eifeler Nieren zu.00 J.
alles pro 100 Psd. franko Haus in Köln bei mindestens zusammen 5 Zentner (500 Pfd.), und sofortiger schriftlicher Bestellung. Die Ablieferung geschieht im Laufe des Monats Oktober. Mündliche Bestellungen werden in unserem Weinkellerhause. Gilbachstraße 26, und in der Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86, entgegengenommen, ferner auf unserem Hauptbureau Altenbergerstr. 12 (früher Gladbacherstraße 46), jedoch hier nur von—5 Uhr nachmittags.
Hochachtungsvoll
und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauern=Vereins in Köln,
Altenbergerstr. 12(früher Gladbacherstr. 46).
P. S. Weitere Annahmestellen werden noch eingerichtet und wollen Interessenten sich melden.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Ossendorferstraße in Nippes sind zu vergeben:
a. Schreinerarbeiten(Fußböden, Fußleisten pp.)
b. Glaserarbeiten,
c. Linolenmarbeiten.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Liebigstraße 177 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 24. Oktober d.., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25—27, Zimmer 13. einzureichen. d Cöln, den 30. September 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
* I..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Zichung 21. und 22. Octbr. zu Berlin, im Kaiserhof
.0039 1 TA
d. techn. Commission f. Trabrennen 11 Loose 10 Mark. Porto u. Liste 20 c. Pferde-Gewinne mit 70% d. angegeb. Werthes sofort verkäuflich gegen
Baar-Geld.
6039 Gewinne
im Gesammtwerthe von
à 10000
à A
à J. .
a
6000
5000
.000
2 à 3000= 6000
5 a 2000= 10000
6 à 1 500= 9000
2 à 1000= 2000
6000 à 15, 10 u. 5.=44000 20 Fahrräder= 4000
Loose versendet: der Oonoral-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5. Glücksmüller Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Tecke, Mauritiuswvall 15; O. Pappermann's Cigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun. Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann. Domkloster 1; Roh. Dölz. Komödienstrasse 5; Jean Paffenholz. Severinstrasse 1: Peter Küpper, Hohepforte 6: Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42. Im Laach 11; Max Feldhaus. Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 78; Seb. Güsten. Drususgasse IA; L. Hämmerling, Ehrenfeld. Venloerstrasse 273; Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.*
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 30c. nach welchem die Feststellung von Vorgärten an der Dürenerstraße vom Lindenthal= gürtel bis einschl. Haus Nr. 256 be absichtigt wird, liegt vom 10. d. Mte ab im städtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Be stimmungen des Gesetzes vom 2. Jul 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 6. November d.., bei dem Unter zeichneten anzubringen.
Cöln, den 7. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister
I.
Sieberger.
Hutfabrik KrauzSchaefer
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl. Billige Preise.
Ladeneinrichtunt
für Mannsaktur=, Weiß=, Wollund Kurzwarengeschäfte billig zu verkaufen.
Freiheitstr. 60.
Für den Neubau des Kassengebäu des im Schlacht= und Viehhofe hier selbst sind die Abbruchs= ErdAsphalt=, Maurer= und Zimmer arbeiten zu vergeben. Nähere Aus kunft wird beim städtischen Hochbau amt. Glockengasse 25—27, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bie
Samstag, 24. Oktober d. S.
morgens 11#/2 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27 mmer 13, einzureichen.
Cöln, den 6. Oktober 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. e= I..: Klewitz.
Alm Freitag den 9. Oktober, nach mittags 6 Uhr, sollen auf dem hiesigen Güterboden 35 Kisten Preiselbeeren öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Eilgut=Abfertigungsstelle.
Aae
Sanete
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
and Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
Dr. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzellernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung ror Nichtärzten.
1 Wiener Mode=Atelier
Geschwister Wehen
empfiehlt sich den Damen in 1 Anfertigung von Kostümen.
Jacketts. Gesellschaftskleidern 2c.
I Ehrenstraße 56—53.
Diese und nächste Woche
kommen zum Verkauf:
Schwarze Jacketts, Golfcapes, Frauencapes, aus einer Reisekellektion stammend.
Die Sachen sind sehr billig, gediegener Ausführung und Stoffart. Ansicht ohne Kaufzwang gestattet.
Marzellenstr. 62—64, 1. Et.
(Bittc zu schellen!)
Gäuse, Enten, Hühler,
1903er, Frühbrut, 8 Monate alt, versende franko alle Stationen, garantiert leb. Ankunst, 8 große schlachtreife Gänse 24., 14 fettfleischige Enten 21., 20 schlachtreife Hähne 18., Legehühner, fleißige Eierleger, Farbe u. Wunsch, echte Rasse, 18 St. mit Hahn 23 M H. Altnen, Podwoloczyska Nr. 43 via Breslau.*
Locales.
10 Paul Krüger, der ehemalige Präsident von Transvaal, traf,
wie schon kurz gemeldet, vorgestern abend von Holland kommend, um 10.19 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzug Holland=Basel um 10.36 Uhr nach Mentone weiter. Da die Ankunftszeit des„Ohm Paul“ in der Stadt bekannt geworden war, hatte sich auf dem Bahnsteige des Hauptbahnhofes eine größere Menschenmenge eingefunden. Die Polizei hatte indes drei Inspektoren und etwa 40 Schutzleute aufgeboten, welche die Menschenmenge zurückhielt und den Bahnsteig, wo der Zug einlief, absperrte. Auch Hr. Polizeipräsident Weegmann war persönlich anwesend. Bekanntlich war bei dem vorigen Besuche Krügers in Köln ein lebensgefährliches Gedränge entstanden, worin eine Person tödlich, mehrere andere schwer verletzt wurden; darum jetzt wohl die umfassenden Vorsichtsmaßregeln. Schon einige Zeit vor dem Einlaufen des Zuges waren sämtliche Bahnsteigautomaten, sowie die Automaten für Karten nach Köln=West, Köln=Süd, Köln=Ehrenfeld und nach Mülheim a. Rh. geschlossen worden, so daß viele Neugierige vergebens zum Hauptbahnhof gekommen waren. Der Zug lief planmäßig ein; Ohm Paul befand sich in einem Schlafwagen und ließ sich während der ganzen Dauer des Aufenthaltes nicht sehen, trotz der andauernden und immer wieder erneuerten Hochrufe.
*<space> K l e i n b a h n<space> v o n<space> K a l k<space> n a c h<space> B r ü c k.<space> Z u r<space> H e r s t e l l u n g<space> u n d<space> zum Betriebe einer nebenbahnähnlichen Kleinbahn in Spurweite von 1,435 Meter von Kalk nach Brück für die Beförderung von Personen und Stückgut mittels elektrischer Kraft ist der Stadtgemeinde Köln auf die Zeitdauer von hundert Jahren von der Genehmigung zur „„ Nach
Kalkerbahn zusammengeschlossen werden. Eine Ausdehnung des Betriebszweckes auf die Beförderung von Wagenladungsgütern muß dauernd unterbleiben. Die Beförderung von Stückgütern in besonde ren Güterzügen ist nicht erlaubt; sie darf nur mit solchen Zügen erfolgen, die in der Hauptsache der Personenbeförderung dienen. Auf der Kleinbahn darf kein Schnellbetrieb zwischen nicht benachbarten Stationen stattfinden.
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> a c h t e n<space> A r m e e<space> korps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, zwei Schutzmänner, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Post schaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
8 Jubiläum. Im Hause Frank u. Lehmann feierte am Mittwoch der Prokurist Hr. Bernhard Kramer sein 25jähriges Jubiläum. Da er selbst kein Freund großer Festlichkeiten ist, wurde von einer offiziellen Feier abgesehen und die Anerkennung für die unermüdliche und verdienstreiche Tätigkeit des Jubilars beschränkte sich darauf, daß die Inhaber der Firma und die Kollegen ihm sinnige Gaben darbrachten und ihm bekundeten, wie lieb und wert er ihnen in der langen Zeit gemeinsamen Arbeitens und Strebens geworden ist.
in Rekruteneinstellung. Gestern wurden bei dem 8. rheinischen Kürassier=Regiment die Rekruten eingestellt.
1 Ehelicher Zwist. Ein in der Thieboldsgasse wohnender Friseur verließ im Mai dieses Jahres seine Frau unter Mitnahme des vorhandenen Geldes. Um das Friseurgeschäft weiterführen zu können, stellte die Frau einen Gehülfen ein. Vorgestern Abend betrat der Ehemann die Wohnung, schlug seine Frau mehrmals ins Gesicht und brachte ihr dann einen Messerstich in den Rücken bei. Als der Ge hülfe der Frau zur Hülfe eilen wollte, wurde dieser ebenfalls von dem Manne durch drei Messerstiche so erheblich verletzt, daß er sich im Bürgerhospital verbinden lassen mußte. Nach der Tat begab sich der Messerheld in eine Wirtschaft, wo er verhaftet wurde.
9 Unfall. Gestern abend geriet in einer Fabrik am Karthäuserwall ein Arbeiter mit der rechten Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.
1n Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel auf der Venloerstraße ein Kutscher von einem Flaschenbierwagen und brach den rechten Arm.— Im Alexianerkloster an der Bachemerstraße zu Lindenthal fanden u. a. Aufnahme ein Bauarbeiter, dem in einem Neubau ein schwerer Gegenstand auf die Brust gefallen war und der schwere Rippenquetschungen davongetragen hatte.— Von einer Motordroschke überfahren wurde gestern mittag am Salierring ein Radfahrer. Derselbe erlitt erhebliche Verletzungen und wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern nachmittag wurde am Deutzer Werft ein Arbeiter von der Uferbahn angefahren und so erheblich an einem Bein verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Als vorgestern abend in der Peterstraße ein Mann einem Lastfuhrwerk aus weichen wollte, kam er zu Fall, wurde überfahren und schwer verletzt. — Dem Mädchen, das vorgestern nachmittag am Ubierring von einem Straßenbahnwagen erfaßt und eine) Strecke mitgeschleift wurde, mußte das schwerverletzte rechte Bein amputiert werden. Man hofft, das Kind am Leben zu erhalten.
A Gefunden wurden am Hauptbahnhof ein Sparkassenbuch, Unter Fettenhennen ein Geldstück, auf dem Hohenzollern=Ring ein Schlüsselring mit Schlüssel, in der Brückenstraße ein Kettenarmband, im Kronengäßchen ein goldener Ring, am Weidenbach ein größerer Geldbetrag.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung muß n Ausseher der Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler 50 M. Geldstrafe zahlen. Demselben wurde zur Last gelegt, zur Verhütung eines Unfalles in einer Kiesgrube zu Lövenich, wobei ein Korrigend getötet, ein anderer erheblich verletzt worden war, nicht die erforderlichen Vorsichtsmaßregeln getroffen zu haben. Der mitangeklagte Bürgermeister von Lövenich wurde freigesprochen.— Ein zur Zeit in Brauweiler inhaftierter Former hatte gebettelt und, als er nichts erhielt, eine Frau beleidigt. Als er von einem Schutzmann vorgeührt wurde, beleidigte er auch diesen und leistete heftigen Widerstand. Er wurde dafür mit sünf Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Gutsbesitzer wurde wegen Zolldefraudation zu 706 M. Geldbuße verurteilt. — Wegen Mißhandlung, Beleidigung, Nöligung und Bedrohung erhielt ein Kaufmann sechs Wochen Gefängnis.— Ein Agent wurde wegen Kuppelei zu zwei Monaten Gefängnis und 500 M. Geldbuße verurteilt.— Eine Dirne erhielt wegen Urkundenfälschung und Umhertreibens sechs Wochen Gefängnis und eine Woche Haft.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Schuhmacher mißhandelte im Volkswohl an der Mathiasstraße den Büfettier durch Schläge und Fußtritte und drang widerrechtlich in das Lokal ein. Das Urteil lautete auf fünf Monate Gefängnis.— Gegen einen vorbestraften chlosser wurde wegen Diebstahlsversuchs auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Möbeltransporteur, der einem Dienstmanne 7 M. unterschlagen hat, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Packer, welcher seinem Dienstherrn Kleiderstoffe, Handtücher usw. stahl, wurde zu einem Monate Gefängnis verurteilt.— Ein im Zuchthause sitzender Bildhauer gab sich hier in einem Kosthause als Doktor und ohn reicher Eltern aus und betrog die Leute um das Kostgeld. Einem Arbeiter unterschlug er eine Hose. Die Gesamtstrafe lautete auf sechs Wochen Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh.,.Okt.1903. Am 27. Juni d. J. wurden durch den Gartenbauverein an 72 Knaben und Mädchen der Oberklassen 216 blühende und Blattpflanzen verteilt nebst gedruckter Anweisung zur Pflege derselben. Heute Nachmittag fand in der Turnhalle der evangelischen Schule die Pramiierung statt. Die Pflanzen waren durchgängig gut gepflegt. An jede Klasse fiel ein erster und zweiter Preis. Unter die Kinder, die leer ausgegangen, wurden acht von Hru. Breinig gestiftete Pflanzen verlost.
1m Kalk,.Ott.1903. Heute nachmittag kam in der Nähe des Postamts ein Mann beim Aufspringen auf einen Straßenbahnwagen zu Fall, wurde dabei von einem Anhängewagen erfaßt unv nicht unerheblich verletzt. Nach Anlegung eines Notverbands durch Angestellte der Straßenbahn wurde der Verletzte in seine Wohnung gebracht.
Kalk,.Okt.1903. Seit einigen Wochen ist eine Kommission, bestehend aus den Vertretern der verschiedensten Beamtenvereinen, tätig, um eine Pensions=, Witwen= und Waisenversorgung auf staatlicher Grundlage zu erstreben. Samstag, den 10. Oktober, abends 8½ Uhr, findet im Restaurant Fritz Böhmer in Kalk, Hauptstraße 176, eine öffentliche Versammlung statt, in der über diese Bewegung berichtet werden soll.
8 Kalt,.Okt.1903. Die städtische Volksbibliothek und die Lesehalle können wieder benutzt werden; sie sind geöffnet Sonntags, Dienstags und Donnerstags von 6 bis 8 Uhr. Die Verwaltung, welche den Saal mit beqnemen Möbeln und die Regale mit wertvollen Büchern ausgestattet hat, hofft auf eive fleißige Benutzung. Sie wünscht, daß die Familienväter beim Verlassen der Fabrik sich ein ihnen zusagendes Buch holen, um in den langen Winterabenden eine Unterhaltung zu haben, welche sie im Kreise ihrer Familie genießen können. Der Lesesaal rechnet besonders auf solche junge Leute, welche ohne Familie in der Stadt wohnen, die nichts als eine Schlafstelle haben. Sie sind fast gezwungen, die langen, kalten Winterabende in der Wirtsstube zuzubringen, da sie in der Familie ihres Kostgebers auch nicht immer willkommen sind. Ihnen steht ein gut durchwärmter, hell erleuchteter Saal zur Verfügung, in dem sie lesen, schreiben, zeichnen können, wie es ihnen paßt.
M Groß=Königsdorf,.Okt.1903. Gestern fand eine öffentliche Versammlung der ausständigen Arbeiter statt, in der Herr Döring (Köln) mitteilte, daß seine Vermittelung von der Firma Großpeter abgelehnt worden sei. Es sei erklärt worden, jeder Arbeiter könne auf dem Bureau um Arbeit anfragen, dann würde man darüber entscheiden, ob man den einzelnen einstellte. Auch wurde seitens der Firma eine Verhandlung mit einer Kommission der Arbeiter abgelehnt. Die Ausständigen sprachen sich einstimmig dafür aus, unter diesen Bedingungen die Arbeit nicht aufzunehmen.
a Brühl,.Okt.1903. Bei dem gestern in Sechtem stattgefundenen Empfange des Hru. Weihbischofs Müller aus Köln ereignete sich ein bedauerlicher Unfall. Als der Herr Weihbischof am Eingang des Dorfes, von Walberberg von der Firmung kommend, eintraf, um in Sechtem die Visitation der Kirche und Kapelle vorzunehmen, scheute das Pferd eines Vorreiters und ging durch. Der Reiter fiel dabei vom Pferde, blieb aber im Sattel hängen und wurde eine große Strecke weit mitgeschleift. Der Bedauernswerte hat lebensgefährliche Verletzungen davongetragen und wurde auf Anraten der Aerzte heute nachmittag nach Bonn zur Klinik gebracht.
Müffchen zum Kaffee
sind ein köstliches Gebäck für den Kaffeetisch, bekömmlich und mit
Back-Monda
leicht zu backen nach dem erprobten Recept im„-“=Büchlein, verlangen Sie dieses gratis und franco von Brown&amp; Polson, Berlin C 2.
Diese Müffchen erfordern kaum 15 Minuten herzustellen. Man esse sie warm, weil sie mit Back=Monda locker und schnell aufgehen, dabei viel leichter verdaulich sind als gewöhnliche Müffchen. Back=Monda ist überall erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen P. A. Stenger jr., Koln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Freitag, 9. October 1903.
Seite 5.
Hasen, Rehrücken,
Rehbraten, Schultern Fasanen, Schnepfen, Feldhühner, Frankf. Gäusen. Enten, französ. und Brüsseler Poularden, junge Truthahnen u. Truthühner, Kapannen, junge Hahnen,
Suppenhühner, Tauben,
sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt täglich frisch in bekannt guter
Hubert Leopold,
guter Ware
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
pr. Pfd. Mk.:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. DAND SöHNE, HALLE A S.
Praben mit Ansabe nächster Nliederlatze senden kesteglos.
SchoKoAbE
.#4 Pfd.Packet 40,.50,60 PfG. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR- OATiD SöLRE, HALLE R. S.
Prob. in. Areapenadist iederlaße send. kestenkes.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestr. 85. Fernspr. 1850.
K
Günstige Gelegenheit!
Selbständigkeit!- Rapitalanlage!
Ein seit mehr als 16 Jahren in Köln bestehendes, durchaus reelles, solides, bestens renommiertes und sehr beliebtes, dabei konkurrenzloses Unternehmen(kein Warengeschäft!), mit treuer alter Kundschaft, aber noch sehr ausdehnungsfähig, ist zu übertragen. Der Betrieb desselben erfordert keinerlei Fachkenntnisse. Ohne Risiko, leichte Beschäftigung und anregender Verkehr mit fast ausschließlich feinem Publikum. Fester Preis 10000 Mark bar. Sichere Existenz für einen arbeitsfreudigen Herrn(event. auch Damen)
mit besserer Bildung und konzilianten Umgangsformen.
*0
Gefl. Offerten unter Nr. 2150 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
S Sn
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Hewei&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
D LechereinCac a0 u. Chocolade.
Heinrich Klein 48
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen, Koks, Briketts und Holz.
Spezialität: 4 Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“
-Pectatticht: Gebrochen
Gebrochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Schullokal: Große Sandkaul 10.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cegnac empfiehlt*
J. B. Lülsdorh, Neingutsbesitzer,
Köln a. Ru., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkaufzu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30
Eiste Hölner Holz= und Marmorschule
Prospekte gratis und franko durch Karl Schmitz, Lichhof 3.
.... Beste, billigste und praktischste Privatschule am Platze.. g
Eintritt kann jederzeit erfolgen. ff. Referenzen.
Vereins=Nachrichten.
B Der Kölner Mieter=Verein nahm am Donnerstag nach einer Aussprache über den Straßenbahntarif folgende von Herrn Erkes ausgearbeitete Resolution an, die dem Oberbürgermeister und dem Stadtverordneten=Kollegium übermittelt werden soll:„Der Kölner Mieterverein betont im Anschluß an seine Eingabe vom 14. Juni, betreffend Einführung besonders billiger Fahrscheine im Straßenbahnbetrieb, die nur für den regelmäßigen Verkehr der Berechtigten zwischen deren Wohnstätte und Arbeitsstätte dienen sollen, nochmals, daß er die Einführung derartiger, auf Grund von sozialen und nicht von fiskalischen Gesichtspunkten ausgearbeiteter Tarife als eine unabweisbare Pflicht der Stadt betrachtet. Er sieht darin eines der im Interesse der ganzen Bürgerschaft liegenden Mittel zu einer Besserung der Arbeiter=Wohnverhältnisse in Köln insofern, als dadurch eine Auflockerung der übermäßig dichten Bewohnung der Innenstadt erleichtert, also die zur gedeihlichen Lösung der Wohnungsfrage in Köln durchaus erforderliche Dezeutralisation der Bevölkerung mitbewirkt werden kann. Im besonderen wird dadurch auch die Möglichkeit gegeben, die von der Peripherie der Stadt gelegenen guten und billigen Baugenossenschafts= und sonstigen Arbeiter= und Beamtenwohnungen ihren Zweck viel besser als bisher dienstbar zu machen. Die in der erwähnten Eingabe der städtischen Verwaltung unterbreiteten Anregungen möchte der Kölner Mieterverein durch folgende Vorschläge vervollständigen und vereinfachen: 1. die städtische Straßenbahn möge besonders billige Streckenkarten ausgeben für jede beliebige von Nachsuchenden anzugebende Strecken zwischen den zwei seiner Wohnung und regelmäßigen Arbeitsstätte nächstgelegenen Haltestellen, gleichgültig, ob dabei nur eine Straßenbahnlinie benutzt wird oder mehrere. Schulen gelten als Arbeitsstätte gleich; also können die Schülerkarten wegfallen. 2. Diese Streckenkarten mögen nach drei Zonen berechnet werden. Diese erste Zone möge beispielsweise für Strecken bis zu drei Kilometer Entfernung, die zweite Zoue bis sechs Kilometer, die dritte Zone für alle weiteren Entfernungen innerhalb des Straßenbahnnetzes gelten. Für die drei Zonen ist ein abgestufter Tarif festzusetzen, beispielsweise für die erste Zone 80 Pfg., für die zweile 1,20 Mk. und für die dritte 1,50 Mk. wöchentlich. Diese Streckenkarten sollen nur an Arbeitstagen gelten. Der Zonentarif muß von der Straßenbahn so billig gestellt werden, wie es nach ihrer Finanzlage irgendwie möglich ist. 3. Diese Streckenkarten sind streng persönlich. Zur Kontrolle genügt die Unterschrift des Inhabers, die(wie bei Eisenbahn=Rundreisefahrscheine) auf Verlangen zu wiederholen ist. Die Karten werden für eine Woche oder für eine beliebige Anzahl von Wochen ausgestellt. Die Berechnung der Entsernung und betreffenden Zonen kann in einfacher Weise an Hand übersichtlicher Pläne oder Tabellen erfolgen. Der Kölner Mieterverein vertritt die Ansicht, daß die Einführung derartiger billiger Streckenkarten für die Verbindung zwischen Wohn= und Arbeitsstätte eine pflichtmäßige soziale Maßnahme und keine sogenannte Wohlfahrtseinrichtung sein soll; sie soll deshalb weder auf bestimmte Berufsklassen der Bevölkerung noch auf bestimmte Einkommen beschränkt werden, sondern der ganzen städtischen Bevölkerung ohne Ausnahme zugute kommen!
8 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnenverein hielt am Mittwoch unter dem Vorsitz des Herrn Rektor Schiffelmann in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Mitgliederversammlung ab. Der Vorsitzende warf einen Rückblick auf das Jahr 1902/1903. Herr Rektor Brünggel, welcher den Verein zwölf Jahre lang mit Umsicht und Gewissenhaftigkeit geleitet hatte, wurde in dankbarer Erinnerung an die dem Verein geleisteten großen Dienste zum Ehrenmitglied des Vorstandes ernannt. Der Verein zählte am Jahresabschlusse 263 Mitglieder, 214 Lehrer und 49 Lehrerinnen. 5 Mitglieder, 4 Lehrer und 1 Lehrerin, sind gestorben. Ihr Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Der Verein leistete außer in zahlreichen Krankheitsfällen in 24 Fällen Witwen= und Waisen=Unterstützung. Vom Vereinsvermögen wurden 42000 M. in ersten Hypotheken angelegt. Nach dem Bericht des Schatzmeisters, Herrn Rektor Schmitz, betrugen die Einnahmen im vergangenen Jahre 10763 M. Verausgabt wurden 8107., davon für Witwen= und Waisenunterstützungen 5811., Krankengeld 1187., Begräbnisgelder 700 M. Der Barbestand der Kasse betrug am Jahresschlusse 8617., das zinslich angelegte Vermögen des Vereins stellte sich auf 80 617 M. Aus der Stiftung Viethen wurden die Erträgnisse an vier Lehrerwitwen zu gleichen Teilen, aus der Stiftung Brandenberg die Zinsen einer pensionierten Lehrerin, aus der Stiftung eines Ungenannten die Zinsen an fünf Lehrerwitwen zu gleichen Teilen überwiesen. Dem Schatzmeister wurde unter herzlichstem Dank für die umsichtige Kassenführung Entlastung erteilt und dem Vorstande auheimgegeben, weitere 18000 M. Vereinsgelder in erster Hypotheke anzulegen.
Gerichts=Verhandlungen.
&m Das Oberlandesgericht hat entschieden, daß, wenn ein Gewerbetreibender, z. B. ein Bäcker, an einem Neujahrstage zur gesetzlich nicht freigegebenen Zeit an seine Kunden Bretzel verschenkt, um die Leute für das kommende Jahr wieder an sein Geschäft zu fesseln, ein Gewerbevergehen vorliege.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau und eine Dirne zu je vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter und ein Hausknecht wurden wegen Diebstahls mit einem Monat Gefäugnis bestraft. Die Frau des Hausknechtes erhielt wegen Hehlerei eine Woche Gefänguis.— Wegen Urkundenfälschung und Betrugs wurden eine Handelsfrau und ein Tischler zu je einer Woche Gefängnis verurteilt.— Vom Schöffengericht war eine Frau wegen Gewerbesteuerhinterziehung zu 160 M. Strafe verurteilt worden. Das Gericht nahm als erwiesen an, daß die Frau ohne Erlaubnis das Pfandleihgewerbe betrieben habe. Sie hatte von Leuten Pfänder angenommen und selbständig beliehen. Die Strafkammer erkannte auf Freisprechung. Es komme nicht darauf an, wie ein Geschäft äußerlich sich präsentiere, sondern daß es faktisch ein Pfandvermittelungsgeschäft sei.— Ein Tagelöhner, der seinem Arbeitgeber Metallabfälle und Messinghähne gestohlen hatte, wurde zu sechs Wochen und ein Althändler, der das gestohlene Gut angekauft, wegen Hehlerei zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte 21 jährige Tagelöhner Anton Kirschbaum, der einen Schlosser durch einen Messerstich lebensgefährlich verletzt hat, erhielt fünf Jahre Gefäugnis.
Schöffengericht. Ein Speisewirt aus der Lintgasse läßt von dem unerlaubten Betreiben einer Schankwirtschaft nicht ab und wenn er noch so oft und so hoch bestraft wird. Das bezeichnete der Vorsitzende als gerichtskundig. Das Gericht setzte dieses Mal 300 M. Geldstrafe, event. 60 Tage Gefängnis fest. Der Aushelfer, welcher dem Speisewirte bei dem Vergehen wissentlich Hülfe geleistet, muß 40 M. Strafe zahlen.— Ein oft vorbestrafter Zigarrenmacher war aus der Arbeitsanstalt Brauweiler entwichen, hatte bei seiner Ver haftung hierselbst den Schutzleuten erheblichen Widerstand geleistet und dieselben beleidigt. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis. — Ein Schenkwirt ließ eine Gesellschaft in einem zu Wirtschaftszwecken nicht konzessionierten Raum seines Hauses tagen. Das brachte ihm 15 M. Geldstrafe ein.— Zu Deutz belästigte ein oft vorbestrafter Zuschläger das Publikum und einen Schutzmann. Als der letztere sich dagegen verwahrte, sprang ein ebenfalls häufig vorbestrafter Tagelöhner aus Poll hinzu und schlug den Schutzmann ins Gesicht. Der Deutzer wurde zu vier Wochen Haft, der Poller zu nenn Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann hatte nach 9 Uhr abends noch Waren verkauft und Gehülfinnen nicht die vorgeschriebene Ruhezeit gewährt. Die Strafe wurde auf 15 M. bemessen.
Sie sahen nie
auf dem Kölner Sportplatze ein Dauerrennen sportlich so interessant .spannend, als wie es Sonntag den 11. Oktober der große Abschiedspreis mit seinem 100 KilometerEine absolut gleichwertige, interhinter brillanten Motoren um
rennen dorten werden wird. nationale Konkurrenz wird 3750 M. Barpreise kämpfen; es starten ganz bestimmt:
aus Amerika; der berühmte
Sam Hedspath
schwarze Meisterfahrer; Stundenweltrekordmann und Sieger in den großen Rennen zu Paris, — Antwerpen, Breda, Darmstadt, Mainz, Frankfurt 2c.
aus Berlin, der beste der jungen deutschen Dauerfahrer. Sieger im großen Frühjahrspreis zu Breslau. im großen Herbstpreis zu Halle,
im Westfaliapreis und goldenen
Rad zu Dortmund vor Nobl, Käser, Görnemann, Ryser 2c.
aus Lüttich; offiziell. Meisterfahrer aus Belgien; Inhaber der belgisch. Zeitrekords von 10—100 Kilometer. Sieger in dem großen Steherpreis zu Lüttich. Brüssel,
Bruno Demke
wan Coor
Nachen
Raoul Buisson
Goor ist 18 Jahre alt. aus Paris; offizieller Meisterfahrer von Frankreich und von Rußland. Sieger in 30 großen Preisen, u. a. großer Steherpreis über 50 Werst in Warschau; startet zum erstenmal als Dauerfahrer in Deutschland.
aus Frankfurt; Sieger im goldenen Rad von Mainz. Gewinner des Preises von Homburg in Frankfurt; letzten Somtag Sieger im großen Preis von Metz vor dem Franzosen Simar, Heinz 2c.
Erich Moeder
Jedem Fahrer machen zwei Motoré Schritt.
Die Motore sind 12—18 IIP. stark und laufen brillant. Vom 1. bis zum 100. Kilometer werden so äußerst scharfe und anziehende lämpfe unbedingt zu erwarten sein. Zu dem
K
großen Dauerrennen
Interessante Flieger- u. Motor-Rennen
Eeri
in guter Besetzung.
Beginn punkt ½3 Uhr. Musterhafte Rennleitung.
Ende punkt ½0 Uhr.
Das 100 Kilometer=Rennen nimmt präzise 3 Uhr seinen Anfang.
Gewöhnliche Eintrittspreise. Vorverkaufskarten ab Freitag in den bekannten Niederlagen. Freie Vereinigung
Kölner Sportleute.
W
Bachems
Preis 10 Pfg. SNS
Die(Oinker=HusGäbe(vom i. Oktob. 1903
bis 30. April toz) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
gegenüber vielen andern
#r ai nd Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan
Zr haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem. Marzellenstr. 41, in samil. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Euchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Jeder kann sein Brot
r leicht, billig und schmackhaft
sowie alle Backwaren
selbst backen,
für den Hausbedarf, 13 mal patentiert. Verlangen Sie gratis und franke die Broschüre mit Anleitung zum Backen. Preise und Zeugnisse. Hunderte im Gebrauch. Bequeme Zahlungsbedingungen. Im Gebrauch zu sehen bei unserem Vertreter A. Wübel, Köln, Roonstrasse 39.
Ladenbesitzer,
die geneigt sind, zur Weihnachtszeit den Verkauf eines neuen gängigen seinen Artikels. passend für jedes Geschäft, gegen hohe Provision mit zu übernehmen und demselben einen Teil ihres Schaufensters einzuräumen. werden ersucht, ihre Adresse anzugeben unter Vv 201 an G. L. Daube
&amp; Co., Haunover. 8
2000 Siss.
Verschiedenen Gröfsen! 8
Zu Original
Wabrikpreisen
g empfehlenn
2
Gr. Witschgasse Nr. 1. Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Zuraumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
4 Str. M..15, ½ Ctr. M. 3, 50 1 Str. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.

Seite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Freitag, 9. October 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
in Dresden mit.20 M. für zuei tägliche Fahrten und in Hannover.
Er empfahl deshalb, auch diese Anträge nicht unbesehen anzunehmen. Bezüglich der Beschränkung des Sonntagsverkehrs sei zu beachten, daß, wenn man mit der Straßenbahn das Höchste leisten wolle, man den Wochen= und Sonntagsverkehr möglichst gleichmäßig machen müsse. Ein Wagen, der Sonntags nachmittags lause, koste auch
12000 M. und erfordere zur Tilgung usw. 1200 M. jährliche Einnahme. Fährt derselbe an 60 Sonntagen 6½ Stunden=.65 Kilometer täglich, so müsse er 43 Pfg. pro Stunde aufbringen, während er nur 40 Pfg. aufbringe. Je mehr der Sonntagsverkehr in die Höhe getrieben werde, um so teurer werde gefahren. Es empfehle sich deshalb, alle Ermäßigungen auf die Wochentage zu legen und den Antrag Zilkens der Deputation zur Beratung zu überweisen.
Der Vorsitzende. Wir haben jetzt über diesen Gegenstand 1½ Stunden verhandelt, und ich glaube nicht, daß es der Sache von Nutzen gewesen ist. Er mässe offen gestehen, daß in allen Angelegenheiten, die von irgend einem Einfluß auf die Wahlen sein könnten, eine objektive Behandlung drei Monate vor einer Wahl nicht möglich sei. Er würde die Vorlage nicht gemacht haben, wenn ihm nicht mitgeteilt worden wäre, daß inan in der Kommission dieselbe ein stimmig angenommen habe. Ich bitte, lassen Sie das Wettrennen um die Wahlen und verweisen Sie den Antrag in die Kommission. Was ausgeführt ist, ist doch mehr oder weniger Dilettantenarbeit. Ich bitte Sie dringend, lassen Sie uns der Sache ein Ende machen.
Hierauf wurde liberalerseits ein Schlußantrag gestellt und mit 21
Stimmen angenommen. Marsk13g
hr. Zilkens. Wir sind davon überzeugt, daß unsere Vorschläge finanziell gut wirken werden. Sollte es sich herausstellen, daß wir uns geirrt haben, dann sind wir auch bereit, den Tarif nochmals zu revidieren. Hr. Scheidtweiler hat bemerkt, daß der Sonntagsbetrieb beschränkt und der Wochentagsbetrieb gestärkt werde. Mein Antrag will dieses gerade herbeiführen. Der Hr. Oberbürgermeister mag daraus ersehen, wie wenig ich Dilettant bin. Alles was ich vorgebracht habe, stützte sich auf das amtliche Material. Wollen Sie in etwa entgegenkommen, so tun Sie es wenigstens in bezug auf die Wochenkarten; aber auch das scheint nicht Ihre Billigung zu finden. Wenn Sie einen annehmbaren Gegenantrag bringen, dann wollen wir eine weitere Wartezeit aushalten und Ihnen den Beweis bringen, daß wir keineswegs beabsichtigen, die städtischen Finanzen in Unordnung zu bringen. Keiner von uns will, daß aus den allgemeinen Steuern Geld für Straßenbahnzwecke verwendet wird, das haben wir klipp und klar dargelegt. Das finanzielle Resultat der Straßenbahn bessert sich von Monat zu Monat. Im September d. J. wurden 84000 M. mehr als im gleichen Monat des Vorjahres vereinnahmt. Wenn so die Einnahmen von Monat zu Monat steigen,
dann kann auch ein übriges geschehen.—....— Gtrag Bings
Der Vorsitzende wollte nun zunächst über den Antrag nings betreffend die Wochenkarten abstimmen lassen.
Hr. Dr. Neven= Du Mont erhob dagegen Widerspruch und verlangte Abstimmung über den Vertagungsantrag, da dieser am weitHr Kyll erklärte, daß er prinzipiell für den Vertagungsantrag sei und den Eventualantrag stelle, Arbeiterwochenkarten wie Schülerkarten zu behandeln.
Hr. Rings. Ich sehe, daß mein Antrag aussichtslos ist und will
denselben zu Gunsten des Antrages Kyll zurückziehen.
Der Vorsitzende. Der Antrag Kyll liegt mir nicht vor.
Hr. Beigeordneter Jesse legte den Etat der Oberrealschule für 1904 bis 1906 vor. Der Minister hat für diese Anstalt den bisherigen Staatszuschuß von 21000 M. pro Jahr auch für die nächsten drei Jahre unter den bisherigen Bedingungen zugesagt. Der Zuschuß der Stadt beträgt 83043 M. pro Jahr. Der Etat
Für die Asphaltierung der Alsenstraße in Deutz von Neuhöffer= bis Kasemattenstraße wurden außer dem für die Pflasterung bewilligten Kredit noch 2000 M. bewilligt.
Bei der nun folgenden Abstimmung wurde der Antrag Stelzmann auf Verweisung des Antrages Zilkens in die Kommission mit 20 Stimmen angenommen. 4
Die Anlage der Straßenbahn nach Zouslock bedingt den Ausbau des Weyerstraßenweges vom Glacis bis Höningerweg und des Höningerweges bis in die Nähe des Kalscheuererweges. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte für Pflasterung und Erbreiterung usw. 68000., wovon 11 800 M. von der Straßenbahn zu zahlen sind.
Am Lindenthalgürtel zwischen Gleueler= und Kerpenerstraße sollen mit Rücksicht auf die vorgeschriebene offene Bebauung und auf den hier vorgesehenen freien Platz 5 Meter tiefe Vorgarten angelegt werden.
Mit der Aenderung der Fluchtlinie an der Südseite der Friesenstraße zur Herbeiführung einer Erbreiterung dieser wichtigen Verkehrsstraße auf 17 Meter war die Versammlung einverstanden. Die jetzige Breite der Straße beträgt 11,70—12,50 Meter.
Ein Verkauf von Grundstücken wurde genehmigt. Der Preis beträgt am Thürmchenswall 95., in Hermülheim 4., bei Kalscheuren ebenfalls 4 M. pro Quadratmeter.
Für die Einrichtung eines Raumes zum Ueberwintern von Lorbeerbaumen und Palmen in der Gärtnerei des Volksgartens wurden 1200 M. bewilligt.
Der Platz an der Aqueskirche soll bepflanzt und das dort stehende alte Pilgerkrenz an die Westseite der Kirche versetzt werden. Da das früher dort vorgesehene Pfarrhaus nebst Garten anderswo gelegt wird, soll mit Rücksicht auf die Architektur eine einheitliche Bepflanzung erfolgen. Die Versammlung war damit einverstanden und bewilligte 8400 M. für diesen Zweck. 8
Hr. Neven=Du Mont regte dabei eine Versetzung des den Verkehr hindernden Heiligenhäuschens an der Niehlerstraße bei Merheim gegenüber der Windmühlengasse an.
Der Vertrag mit der Militärverwaltung über die Durchführung der Frechener Bahn durch das Lindentor wurde genehmigt.
Durch Abschluß eines Vertrages mit der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft ist es möglich, den Vorort Poll von dem Wasserwerk Westhoven aus mit Wasser zu versorgen. Die Kosten betragen 38000 M. Die Anlage erfolgt so, daß später das Rohrnetz an das Kölner Werk angeschlossen werden kann. Die Anlagekosten sollen auf zwei Jahre verteilt werden.
Auf eine Aufrage des Hru. Gorissen, ob nur in einzelnen Straßen die Rohre verlegt würden, entgeguete Hr. Scheidtweiler, daß zunächst in etwa zwölf Straßen die Wasserrohre verlegt würden.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Nippes entbehrt bisher des Anschlussesan dasstadtische Elektrizitätswerk. Bei der Bedeutung dieses Vorortes wurde der Anschluß von seiten der Deputation empfohlen. Die Versammlung bewilligte hierfür 31000 M.
Die starke Entwickelung des Straßenbahnverkehrs macht die Verlegung eines vierten Umformerkavels nötig. Die Kosten betragen 47000., welche bewilligt wurden.
Hr. Beigeordneter Schmitz erläutert die Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen. Die Wahlbureaux sollen in ähnlicher Weise wie vor zwei Jahren gebildet werden. Die Zahl der Wahlberechtigten ist inzwischen von 42 317 auf 47472 gestiegen und zwar in der 1. Klasse. von 447 auf 505, in der 2. Klasse von
5005 auf 5626, in der 3. Klasse von 36 445 auf 41 338. Mit Rücksicht auf die Landtagswahlen wurden folgende Termine vorgeschlagen.
3. Klasse am 3. und 4. November in zwölf Bureaus, 2. Klasse am 27. und 28. November in vier Bureaus, 1. Klasse am 30. November in einem Wahlbureau, jedesmal von—1 und von.—6 Uhr Auf Antrag des Hru. Neven=DuMont wurde für die 2. Klasse noch ein halber Tag zugesetzt, so daß diese Wahlen am 26., 27. und
28.(vormittags) stattfinden.
Die HH. Zilkens und Rings hatten empfohlen, ein Bureau mehr zu bilden, anstatt die Wahizeit um einen halben Tag zu verHr Beigeordneter Hesse teilte mit, daß Hr. Gorissen im Namen des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe die Anfrage gestellt habe, weshalb auf den offiziellen Theaterzetteln angezeig werde, daß eine Billettverkaufsstelle im Warenhause Leonhard Tietz errichtet sei. Hr. Theaterdirektor Purschian habe mitgeteilt, daß der Verkauf bei Tietz eingestellt worden sei.„
Hr. Gorissen hob hervor, daß durch solche offizielle Anzeigen für die Warenhäuser, gleichviel welcher Art, eine Reklame gemacht werde, die für die betreffenden Häuser von großem Nutzen sei. Daß man das in der Bürgerschaft, besonders beim kleinen Gewerbetreibenden, unangenehm empfinde, sei leicht verständlich. Er habe den Wunsch, daß nichts geschehe, was als Begünstigung solcher Geschafte
De. Vorsitzende. Vertraglich könne dieser Verkauf dem Theaterpächter nicht verboten werden.
Hr. Bock. Der Verkauf bei Tietz sei nur wegen geschäftlicher
Differenzen eingestellt worden. Es sei möglich, daß anderswo ein solcher Billetverkauf errichtet werde, wogegen der Stadt ein Einspruchsrecht nicht zusteht. Die Stadt habe gegenüber dem Theaterdirektor nur ein Aufsichtsrecht. Wo der Pächter verkaufe, sei nicht Sache der Stadt. Die Sache habe auch ihre zwei Seiten. Allerdings sei die Debitstelle eine Reklame für das betreffende Geschäft, aber im Interesse von Theater und Publikum liege es, wenn man möglichst bequem die Billete kaufen könne, namentlich da die Theaterkasse von 1 bis 4 Uhr geschlossen sei. In anderen Städten sei das nicht
Hr Scholzstimmt den Ausführungen des Hru. Bock zu, kann aber auch das, was Hr. Gorissen bezüglich des Verkaufes bei Tietz bemerkte, nachempfinden.
Hr. Gorissen empfahl, wenn nötig, den Verkauf der Billete in öffentlichen Gebäuden einzurichten.
Der Vorsitzende. Vorläufig sei diese Frage gegenstandslos. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden einige Anstellungen genehmigt und der Anstellung der Oberlehrer Dr. W. Jesinghaus zurzeit in Solingen, Dr. F. Rumöller zurzeit in Krefeld, Dr. G. Stein zurzeit in Mülheim a. Rh., Dr. H. Weber zurzeit in Lüneburg, als Oberlehrer an einer höheren Schule des städtischen Patronatsbereichs; der Lehrer Th. Bornewasser und W. Passavanti am Realprogymnasium zu Nippes bzw. am Gymnasium und Realgymnasium; der Fachschullehrerin B. Severen; des Gasmeisters Brix aus Oldenburg als Obermeister des Gaswerkes zugestimmt.
Mit der Bewilligung einer einmaligen außerordentlichen Zahlung von 2000 Mark an das städtische Orchester war die Versammlung einverstanden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Okt. 1903.
27] Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Im höchsten Grade verwundert, öffnete Inspektor Beale das Paket und das Etui und fuhr erstaunt auf, als er auf dem seidenen Futter des letzteren las:„Désparets, Rue de la Paix, Paris.“ Plötzlich erinnerte er sich, daß Black gesagt hatte, er habe ein ähnliches Halsband einmal in Paris gesehen. Er blätterte sogleich in seinem Notizbuch nach der von Black angegebenen Adresse und fand dort wirklich: Désparets, Rue de la Paix, Paris.
Der Inspektor war jetzt in größerer Ratlosigkeit als je. folgte er wirklich eine falsche Spur, indem er gegen den Franzosen Verdacht hegte, verlor er thatsächlich damit nur unnütz seine kostbare Zeit? Er wußte ganz und gar nicht mehr, was er nun thun sollte, die ganze Angelegenheit war ihm noch immer ein vollkommenes Rätsel. Indessen faßte er schließlich doch noch einen Entschluß. Er wollte unter irgend einem Vorwand noch an demselben Morgen das Halsband in seine Hände bekommen und dann abends mit dem Schnellzuge nach Paris abfahren. ieses Vorhaben führte er auch wirklich durch.
11.
Der Inspektor hatte in Paris seine eigenen kleinen Ueberraschungen. Am ersten Morgen begab sich Inspektor Beale nach der Rue de la Paix und trat in den weltbekannten Laden von Désparets ein. Dort zeigte er sofort seine Legitimation vor und wurde daraufhin sogleich in das Arbeitszimmer des älteren Herrn Désparets geführt, welcher sich bei seinem Eintritt erhob und ihm höflich einen Stuhl anbot.
Der Inspektor zog Hubert Darrells Halsband hervor.„Ich muß Ihnen zunächst mitteilen, daß ich mit der Verfolgung eines großen Juwelendiebstahls in der Nähe von London beschäftigt bin, und, kurz gesagt, ich möchte gern wissen, ob Sie jemals dieses Halsband gesehen haben.“
Désparets setzte seine Brille auf und betrachtete das Schmuckstück, zuerst neugierig, dann genauer und zuletzt mit regem
„Das ist sehr merkwürdig,“ sagte er endlich,„sehr merkwürdig! Ich finde darauf ein gewisses, geheimes Zeichen von mir, und wenn mein Gedächtnis mich nicht täuscht, so habe ich dieses Halsband vor vielen Jahren gekauft oder auch gegen andere Schmucksachen eingetauscht— das habe ich vergessen,— und zwar von einem englischen Herrn.“ Nach nochmaliger, sorgfältiger Betrachtung fügte er hinzu:„Ja, jetzt entsinne ich mich genau. Und darauf hat es Kaiser Napoleon gekauft. Das war vier oder fünf Jahre vor dem deutsch=französischen Kriege, und Seine Majestät gab es, wenn ich mich recht erinnere, einer englischen Primadonna, welche damals in ganz Paris Bewunderung erregte, und ich glaube, er that das mit voller Beistimmung der Kaiserin.“
Der Inspektor war erstaunt, ließ das aber nicht merken.„Der Kaiser? Wirklich? Und nun,“ fügte er hinzu, indem er das leere Etui hervorzog, das ihm Lady Selhorst übersandt hatte, „erkennen Sie das?“
Wieder setzte Désparets seine Brille auf und betrachtete das Leder und die seidene Einlage des Etuis mit kritischen Blicken. Der Inspektor lehnte sich zurück, legte die Arme übereinander und wartete auf eine Antwort.
Ja“, sagte Désparets endlich,„ich erkenne es wieder. Höchst
merkwürdig! Dieses Etui enthielt, meiner Meinung nach, ein Seitenstück des Halsbandes, daß Sie hier haben. Ich glaube nicht, daß es ein drittes derart in der Welt giebt, und darum bin ich meiner Sache so sicher. Und das seltsamste dabei ist, daß ich es an denselben Herrn verkauft habe, von dem ich das Halsband, welches Sie hier haben, gekauft habe. Man kann ein Zusammentreffen, wie dieses, nicht leicht vergessen, und ich erinnere mich noch, daß ich mit dem Herrn darüber gelacht habe. Ich sagte ihm, daß ich sein Halsband an den Kaiser verkauft habe, der es Madame, der Primadonna geschenkt habe. Darauf sagte er, er wolle sich nicht von einem Kaiser, noch von einer Primadonna, überbieten lassen und kaufte das zweite Halsband. mag etwa fünf oder sechs Jahre her sein, vielleicht auch noch nicht ganz so lange. Ich kann Ihnen das Datum aus meinen
Büchern angeben.“ 1 M8#en En
„Dafür wäre ich Ihnen sehr verbunden,“ erwiderte der spektor,„und vielleicht können Sie mir auch den Namen des Herrn nennen, an den Sie es verkauft haben?"
Gern. Entschuldigen Sie mich einen Augenblick. verließ er das Zimmer. Nach fünf Minuten kehrte er lächelnd
„Ja, Herr Inspektor, jetzt erinnere ich mich wieder. Der Verkäufer und Käufer war Sir John Selhorst auf Windwhistle=Hall
in Berkshire." P..#
„Ich danke Ihnen,“ sagte der Inspektor,„Sie haben mir einen sehr großen Dienst erwiesen."
„Darf ich fragen,“ sagte Désparets in seiner höflichen Weise, „ob die Auskunft, die ich Ihnen gab, in irgend einer Weise die Interessen eines alten und geschätzten Kunden betrifft?“
„Gewiß, mein Herr.“ Ich handle in seinem Auftrag und ich bin Ihnen auch für Ihr liebenswürdiges Entgegenkommen sehr verbunden, und auch er wird Ihnen gleichfalls außerordentlich dankbar sein. Es wäre mir sehr angenehm, wenn Sie Ihre Aussage auf ein Stück Papier aufschreiben wollten, so daß ich es ihm mitbringen könnte. Alles, was er mir sagte, war:=Fahren Sie nach Paris, sprechen Sie mit Herrn Désparets und dann teilen Sie mir mit, was er von dem Halsband sagte.“
Désparets lächelte und schrieb einen Auszug dieser Unterhaltung
nieder. Dann reichte er denselben dem Inspektor, der ihm nocmals dankte und sich empfahl.„
Sein nächster Besuch war bei der Pariser Kriminalpolizei in der Rue Jerusalem. Dort frug er nach Mickey Doyle. Dieser war ein irischer Abenteurer, der seit zehn Jahren im Dienste der geheimen französischen Polizei stand.
Mickey war zugegen, und sie verbrachten einige vergnügte Stunden miteinander. Beim Abschied bemerkte Mickey:„Haben Sie vielleicht zufällig in London einen meiner Kollegen gesehen? „Wen denn z..?“ fragte der Inspektor.
(Fortsetzung folgt.)
der Stadt Koln. 8. Okt. 1905.
&am Geburten. Ernst, S. v. Johann Päßens, Rentner, Bismarckstr. 80.
* Gertrud, T. v. Theodor Breidenbach, Tagel., Gereonswall 85.- Philipp,
v. Mathias Nelles, Kaufmann, Deutscherring 16.- Hubert, S. v. Ludwig Hermans, Bankbeamter. Flandrischestr. 22.- Joseph. S. v. Hubert Thora, Schlossermstr., Stavenhof 16.-„Hubert, S. v. Heinrich
Pütz, Möbelpolierer. Eigelstein 10.- Katharina, T. v. Hubert Comann, Kolonialwarenhändl., Brüsselerstr. 36.- Wilhelm. S. v. Christian Kater, Tagel., v. Heiligenhaus.= Ernst, S. v. Ernst Groß, Lagerist. Pantaleonswall 28.— Mathilde u. Karl, Zwillinge v. Johann Loock, Drechsler, Zülpicherstr. 48.- Peter, S. v. Peter Schäfer, Fabrikarb., Severinstr. 574.
- Stephan, S. v. Friedrich Stüber, Schiffer, Follerstr. 100.= Elsa, T. v. Gustav Weitz, Buchbinder, Weyerstr. 58.- Johann. S. v. Peter Arzdorf, Lokomotivheizer, Korneliusstr. 15.- Julius, S. v. Fritz Grasemann, Polsterer, Friesenwall 84.— Emma, T. v. Paul Steingaß, Fabrikarb.,
Merovingerstr. 21.- Friedu, T. v. Mar Weber, Kaufmann, Eifelstr. 24.Regina, T. v. Joseph Wind, Tagel. Elsaßstr. 8.- Katharina, T. v. Wilhelm Born, Kutscher, Alteburgerstr. 272.- Anna, T. v. Reiner Bongart, Geschäftskutscher, Severinstr. 113.„ Georg, S. v. Wilhelm Kirst, Musiker, Burgunderstr. 55.- Friedrich, S. v. Adolf Wiese, Kaufmann, Lochnerstr. 9.— Maria, T. v. Adam Pullem, Gartenarb., Chlodwigplatz 24.- Hubert, S. v. Gerhard Willms, Metzgermstr., Trutzenberg 35.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Härdrich, Obermonteur. Friesenstr. 21.— Wilhelm, S. v. Jakob Weyerstraß, Nachtwächter, Thieboldsg. 36/46. Joseph, S. v. August Emmerich, Schreinerges., Spieserg. 7.
0 Sterbefälle. Friedr. Brandt, 9., Bischofsgarteng. 26.- Adolf Heyder, Witwer, o.., 74., Brüsselerplatz 3.- Franz Heister, 8., Weideng. 14.— Marie Krinre, geb. Moser, Ww#, o.., 64., Brabanterstr. 70.„ Samuel Löb, Rentn., unverh., 75., Mohrenstr. 13. Melchior Esser, Gerichtsdiener, verh., 58., Glockeng. 9A.- Karl Voge, Schlosserges., unverh., 52., Rothenberg 9.- Adolf Guht, Bandagist. verh., 53 J. v. Nippes.- Kath. Schwarz, geb. Montz. Rentn., Wwe., 82., Ehrenstr. 31.„„
5 Heiraten. Wilh. Schlittermann, Kaufm., v. Driesen, u. Johanna Hallaschka, v. Kassel.- Heinr. Stöcker, Postbote, v. Wolfscharre. u. Emma Katluhn, v. Insterburg.- Franz Quadflieg, Kaufmann, v. Fredeburg, u. Helene Zündorf, v. hier.- Fritz Segatz, Fabrikarb., v. Czerwonken, u. Anna Neuß. v. hier.- Herm. Hein, Maschinentechn, v. Mechernich. u. Agnes Rehfeld, v. hier.- Bernh. Förster, Wwr., Ackerer, v. Bottenbroich, u. Wwe. Margar. Ruland, geb. Konertz, v. Ursfeld.- Burkard Dälk, Hotelbesitzer, v. Rimpar, u. Kathar. Willms, v. hier.- Heinrich Keßler, Kellner, v. Nacksen, u. Wwe. Kath. Stens, geb. Hensen. v. Sieglar.
# Leirats=Ankündigungen. Karl Nitschke, Schriftmaler, u. Lina Semmler, beide Johannisstr. 80.- Joh Müller gnt. Winkels, Handlungsgeh., u. Wilhelmine Zimmermann, beide Salzmagazin 3.- Joh. Lang, Postschaffner, Salzmagazin 25. u. Bertha Volk, zu Dillenburg. Pet. Jos. Backhausen, Fabrikarb., Nachenerstr 48. u. Otilie Orthey, Erftstr. 56.= Engelb. Krümmel, Pferdeknecht, zu Knapsack, u. Maria Kaufmann, Eigelstein 110.- Sebald Poll, Schuhmachermstr., u. Elisab. Trimborn, beide Balthasarstr. 60.- Moses Nathau, Schuhmachermstr., Trutzenberg 29. u. Sara Winter, Hansaring 106.- Joh. Hoffmann, Fuhrm., zu Stadtkyll, u. Susanna Meyer, Severinstr. 17.= Heinrich Goebel, Anstreicherges., V. d. Siebenburgen 14, u. Kath. Caspari, Mühlenbach 51.- Wilh. Rütten, Eisenbahnarb., Mariengarteng. 23, u. Maria Giersig, Blaubach 30.- Pet. Arcus, Metzgerges., Perlengraben 35, Kath. Ippen, Perlengraben 46.- Fritz Kloebel, Kellner, Komödien= straße 73, u. Olga Meseck, Heinsbergstr. 2.— Georg Götz, Bierbrauer, Severinstr. 51, u. Gertr. Schauff, Im Ferkulum 24.- Theod. Pahmeier, Anstreicherges., Pantaleonsw. 47, u. Maria Barnewold, Spichernstr. 8. . Jos. Düvbert, Oberfeuerwerker, zu Rüttenscheid. u. Marg. Breuer. An St. Magdalenen 7.- Aug. Stange, Kellner, Mariengarteng. 23, u. Frieda Börner, Trankg. 11.
Wollt IhrEuch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kaust Trauringe nur bei André Faure, Uhren. Goldwarenhdlg.
* Rheinhöhe am 8. Oktober, abends 7 Uhr:.97 m+ 013,

Seité 7.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 276 4 Freitag, 9. October 1903.
Was giebt's Neues?
Sozialistengesetz und Jesuitengesetz. Es sollte in katholischen Kreisen nicht übersehen werden, daß neuerdings gerade aus solchen Parteilagern energisch für ein Sozialistengesetz eingetreten wird, wo man mit aller Kraft auch das Jesuitengesetz zu erhalten sucht. Wir denken dabei besonders an die sächsischen Kartellkreise. die Umgebung der freikonservativen Post und die Bismarckfronde von der Farbe der Hamb. Nachr., der Leipz. Neuest. Nachr. usw. Man braucht nicht lange nachzudenken, um diesen Zusammenhang ganz logisch und selbstverständlich zu finden. Irgend welche Ausnahmemaßregeln gegen die Sozialdemokratie würden das Prinzip der Ausnahmegesetzgebung an sich natürlich gewaltig starten und damit auch dem kranken Jesuitengesetze ein verjüngendes Lebenselixir einflößen. Unter diesen Umständen muß man die freche Naivität bewundern, mit der man auch das Zentrum für solche Pläne breitzuschlagen sucht. Wird erst die Bahn der Ausnahmegesetzgebung wieder beschritten, dann ist an eine Aufhebung des Jesuitengesetzes niemals zu denken, und es gibt Leute, denen man zutrauen kann, daß sie hauptsächlich deshalb nach Maßregeln gegen den Umsturz schreien, um auf diesem indirekten Wege auch das Jesuitengesetz zu konservieren. Man täte aber gut, alle Hoffnungen darauf, daß die Zentrumspartei jemals solchen Plänen zustimmen könnte, von voruherein einzusargen. Eine Partei, auf deren eigenem Nacken noch das Joch eines Ausnahmegesetzes lastet, müßte von allen guten Geistern verlassen sein, wenn sie daran mithelfen würde, andere Parteien zu knebeln, und wären es auch Sozialdemokraten. Im übrigen kann man wohl annehmen, daß kein wirklicher Staatsmann den hirnverbrannten Plan unternehmen wird, eine Partei unter ein Ausnahmegesetz zu stellen, die über drei Millionen deutscher Wähler zählt.
dem sozialdemokratischen Lager. Die sozialdemokratische Leipz. Volksztg. schreibt zu der gegen Harden gerichteten Exklärung ihres Parteigenossen, des Reichstagsabgeordnetes und Rechtsanwalts Wolfgang Heine:„Der erfahrene Kriminalist scheint von seinen Klienten etwas gelernt zu haben. Er ist, nachdem er überführt ist, geständig, das Komplott gegen Mehring eingefädelt zu haben, kleidet jedoch dies erzwungene Geständnis in die frechen und feigen Zynismen der Gaunersprache!“„Ein nettes Sümmchen vonl Doppelzüngigkeit, Gewissenlosigkeit und innerer Haltlosigkeit" ist,„Die Kautsky in der Wochenschrift der deutschen Sozialdemokratie, der Neuen Zeit schreibt,„bisher schon“ in den persönlichen Auseinandersetzungen in der Sozialdemokratie an den Tag gefördert worden und„das Endergebnis noch gar nicht abzusehen". Kautsky fordert, daß„alle Elemente, deren Unsauberkeit erwiesen ist, ohne jede Rücksicht auf ihre Stellung in der Partei ausgeschieden“ werden. Ein unparteiisches Gericht, das nur nach Tatsachen urteile, durch Klatsch sich nicht beeinflussen lasse,„das aber streng und unerbittlich waltet", sei unumgänglich notwendig geworden. „Die Angeklagten müssen entweder gerechtfertigt oder aus unserer Mitte ausgeschieden, bei geringeren Vergehen ihrer Vertrauensstellen entkleidet werden. Die Richter sind nicht zu beneiden, die sich dieser Aufgabe zu unterziehen haben; sie ist ebenso schwierig wie peinlich; aber sie ist unerläßlich, soll nicht der Schmutz, der in den letzten Tagen aufgewühlt worden, an der Partei selbst hängen bleiben. Mehr als je gilt heute die Parole: „Kein Vertuschen, kein Komödienspielen.“ Der Vorwärts veröffentlicht am Dienstag vier Erklärungen: von Harden, Adolf Hofmann, Abg. Heinrich Braun und Mehring. Genosse Mehring schreibt:„Binnen weniger Wochen wird das Spiel, das in Dresden mit der Ehre und Würde der Partei gespielt worden ist, klar vor den Augen jedes Parteigenossen liegen.“ Harden hält alle Beschuldigungen gegen die Genossen Bernhard, Heine, Braun und Göhre aufrecht und fordert sie auf, zur Klarstellung des Sachverhalts ihn zu verklagen. In einer sozialdemokratischen Versammlung in Berlin wurde eine von dem Genossen Wurm eingebrachte Resolution angenommen, worin der Parteivorstand ersucht wird, die Untersuchung der von Maximilian Harden gegen die Genossen Heine, Bernhard, Dr. Braun und Göhre erhobenen Beschuldigungen so zu beschleunigen, daß noch vor den Landtagswahlen Klarheit darüber geschaffen wird,„ob sie würdig sind, der Partei noch länger anzugehören.“ Die Resolution wurde gegen den Willen Bebels angenommen, der ausführte, man solle dem Parteivorstande nicht vorgreifen und sich angesichts der Landtagswahlen Zügel anlegen.
Die Partei der„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit.“ Als ein Schauspiel des Jammers—„mit jedem Tage wird's ärger“— bezeichnet der sozialdemokratische Karlsruher Volksfreund, dessen Redakteur der Revisionist Kolb ist, in einem Aufruf„an die Parteigenossen“ die Vorgänge in der Sozialdemokratie:„Ueber unsere Partei ist eine schwere Krisis hereingebrochen. In unseren Reihen tobt der Kampf der Genossen gegen die Genossen, der Bruderkampf.(„Brüderlichkeit"?) Führer der Partei waren es, welche die Fackel der Zwietracht in unsere Reihen geworfen haben... Es hat sich eine förmliche Kamarilla gebildet, die jedem die sozialdemokratische Ueberzeugung anzweifelte, der nicht auf das Dogma leiner Theorie zu schwören bereit war, die in letzter Linie nur Zeine Prognose, eine Prophezeiung ist, über deren Richtigkeit ##oder Unrichtigkeit kein Mensch etwas Bestimmtes vorhersagen gann(„Freiheit?")... Genossen! Nun ist die Reihe an euch! Ihr seid zwar Mitschuldige, denn nur durch den Personenkultus, durch die Byzantinerei gegenüber den Führern I,Gleichheit“?) konnte es so weit kommen.“ Auf dem Charitastage in Frankfurt a. M. fand am Mittwoch nachmittag eine gut besuchte Versammlung der kathosischen Frauenvereine statt. Wie der Leiter der Versammlung, Prälat Dr. Werthmann, in seiner Eröffnungsansprache #ervorhebt, handelt es sich an erster Stelle um die Erörterung der Frage, wie eine zweckmäßige Organisation der katholischen Frauenvereine durchgeführt werden könne. Die erste Referentin, Frau
mmy Gordon, verweist auf die großen Erfolge, welche die akathokische Frauenbewegung, speziell der evangelische Frauenbund, durch Zusammenschluß ihrer Vereinigungen schon errungen habe. Das Bedurfnis nach einem Schutz= und Trutzbündnis der katholischen Frauen #estehe schon lange, aber erst auf der Katholikenversammlung im heiliden Köln sei der Stein ins Rollen gekommen, und die heutige Ver##mmlung solle einen gewissen Abschluß der in Köln gegebenen Anregung bilden. Die zweite Referentin, Frl. Herber(Boppard), macht
Mitteilungen über das Resultat der vorberatenden Konferenzen, in denen über die idealen Zwecke, die praktischen Ziele und die äußeren Formen der geplanten Organisation folgende Leitsätze beschlossen worden sind:
1. die geplante Organisation katholischer Frauen soll der katholischen Frau in der Kulturentwickelung der Gegenwart den Einfluß sichern, auf den sie ein wohlerworbenes Anrecht hat, und so die Lösung der Frauenfrage in christlichem Sinne herbeiführen. Sie will 1. in geregelter Weise Belehrung schaffen und bieten über die Aufgaben der Frau im heutigen Leben, 2. der katholischen Frau Gelegenheit verschaffen zur Uebung und Vervollkommnung ihrer Kräfte, 3. die Verbindung der einzelnen herstellen und unterhalten, 4. Anregung bieten zur Erweiterung und zur Ausgestaltung ihrer Tätigkeit auf charitativem und sozialem Gebiete. Was endlich die äußeren Formen der geplanten Organisation anlangt, so soll von einer Vereinigung der Frauenvereine in Form eines Bundes oder Verbandes vorläufig abgesehen werden; es soll vielmehr vorläufig nur eine Zentrale mit dem Namen Vorbereitendes Organisationsrom. eingesetzt werden. Referentin beantragt schließlich, ein vorbereitendes Komitee zu wählen, dem Vertreterinnen von katholischen Frauenvereinen in allen größeren Städten angehören sollen; als provisorische Vorsitzende ist Frau Sanitätsrat Hopmann(Köln, Hohenzollernring 52) in Aussicht genommen, an die Zuschriften usw. zu richten sind. Die Vorschläge der Referentin werden nach kurzer Debatte einstimmig angenommen.
Der Papst empfing gestern in Privataudienz den Bischof von
Nepi und Sutri, Döbbing aus dem Franziskanerorden, den Direktor im preußischen Kultusministerium, Dr. Foerster, nebst Gemahlin, und Prälat de Waal. Letzterer überreichte eine von ihm verfaßte deutsche Biographie Pius' X. Der Papst erklärte, daß er den gedruckten deutschen Text gut verstehen könne.
Der große Textilarbeiterstreik im französischen Norddepartement, dem gewerbreichsten und bevölkertsten Gebiet Frankreichs, verbreitete sich von Armentières die ganze Grenze entlang, und es wurde vielfach gewaltsam vorgegangen, so daß auch die belgische Gendarmerie eingreifen mußte. Im ganzen waren bis Mittwoch in den Departements Nord und Pas de Calais 30 000 Spinner und Weber außer Arbeit, wovon sicher 25000 unfreiwillig. Angesichts der sozialistischen Stadtverwaltungen wäre doppelte Vorsicht geboten gewesen. Die Wühlereien der Sozialisten konnten doch nicht unbemerkt geblieben sein. Freilich, die Ereignisse in der Provinz zählen nicht mit, da die Politik ausschließlich in Paris gemacht wird. Am Mittwoch und Donnerstag kam es wieder in manchen Orten zu Ausschreitungen. In Tourcoing drangen größere Gruppen von Ausständigen in mehrere der hiesigen Webereien ein, schlugen die Feusterscheiben ein und zwangen die Arbeiter zur Ein stellung ihrer Tätigkeit. In verschiedenen Gemeinden an der Grenze haben Ausständige die Bäcker= und Fleischerläden geptundert. In Lille hielten am Mittwoch die Textilarbeiter eine Versammlung ab, um über die Frage des Gesamtausstandes schlüssig zu werden. Es wurde keine Entscheidung getroffen, da ein Teil der Arbeiter sich lediglich für einen Ausstand der Weber mit Ausschluß der Spinner aussprach. In Armentières dagegen wurde in einer Arbeiterversammlung beschlossen, alles aufzubieten, um den Gesamtausstand durchzuführen.
Der Aufruhr in Mazedonien. Nach Angaben der türkischen Regierung ist die neu ausgebrochene Bandenbewegung in dem nördlichen Teile des Sandschaks Serres größtenteils niedergeworfen. Mehr als 1000 der geschlagenen Komitatschis flüchteten nach dem bulgarischen Kloster Rilo.— Die sonst im Januar übliche Einberufung von 24000 Rekruten der bulgarischen Armee ist auf den 8. ds. Mts. festgesetzt worden; ferner werden sämtliche Unteroffiziere aller Klassen der Reserve zu einer dreiwöchigen Waffenübung einberufen. Geschützmunition ist vom Auslande eingetroffen.— Von bulgarischer Seite wird gegenüber den Erklärungen der türkischen Botschaft in Paris, daß in Raslog keine Metzeleien stattgefunden hätten, festgestellt, daß mehr als 800 Männer, Frauen und Kinder von türkischen Truppen hingemordet worden seien. Infolge der Kämpfe zwischen diesen Truppen und den Flüchtlingen hätten 5000 Personen sich vor dem Blutbad auf bulgarisches Gebiet flüchten können. Weitere Tausende seien in die Berge entwichen, um von dort aus zu versuchen, die bulgarische Grenze zu erreichen.— Nach vertraulichen Nachrichten aus Sofia soll die Zentralleitung des Komitees ein Manifest vorbereiten, worin erklärt wird, daß das Komitee in der Erwartung, daß die Pforte die Unterdrückung der bulgarischen Mazedonier und die Ausschreitungen gegen dieselben einstellen werde, beschlossen habe, die Bandenbewegung und die Dynamitattentate bis zum Frühjahr zu unterbrechen, um abzuwarten, ob die Reformmaßregeln durchgeführt werden.— Der bulgarische Exarch überreichte dem Großvezier ein Bittgesuch um staatliche Hülfe für die Bewohner der abgebrannten Dörfer im Sandschak Kirk=Kilisse, welche sich in der größten Notlage befinden. Der Großvezier ordnete sofort die nötige Hülfe an.
Kleine Nachrichten. Die sächsischen Landtagswahlen haben mit den für drei Tage auberaumten Wahlmännerwahlen begonnen. Die Landtagswahlen der dritten Abteilung haben am Montag in den größeren Städten das Ergebnis gehabt, daß fast ausnahmslos die sozialdemokratischen Wahlmänner gewählt worden sind; dasselbe Ergebnis wird aus einer Reihe industrieller ländlicher Wahlbezirke gemeldet.— Das Schwurgericht in Kottbus verurteilte den Holzarbeiter Jägel, welcher am 29. Mai bei Drebkau(Provinz Brandenburg) eine Schwelle auf die Schienen gelegt und dadurch eine Zugentgleisung verursacht hatte, durch welche eine Person getötet und mehrere schwer verletzt wurden, zu vierzehn Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust. Der Staatsanwalt hatte lebenslängliche Zuchthausstrafe beantragt.— Iu Szegedin (Ungarn) veranstaltete am Mittwoch abend eine etwa tausendköpfige Menge neue Straßenrunogevungen. Die Polizei wurde mit Steinen beworfen und fünf Polizisten verletzt. Nach dem Erscheinen von Militär zerstreute sich die Menge. Um 10 Uhr war die Ruhe wieder hergestellt.— Im geistlichen Seminar zu Tomsk(Rußland) erregten die Zöglinge wegen der Entfernung eines Kameraden aus der Anstalt derartige Unordnungen, daß die Polizei die Ruhe wiederherstellen mußte. Die Zöglinge wurden relegiert und müssen ihre Wiederaufnahme nachsuchen.
Vereins=Nachrichten.
* Vorträge der Kölner kaufmännischen Vereine. Der
Privatbeamtenverein, der Kaufmännische Verein und der Handlungsgehülfenverein veranstalten im Laufe des Winters für ihre Mitglieder sieben Vortragsabende, deren erster am Mittwoch im Konzertsaal der Bürgergesellschaft stattgefunden hat. Der Dozent an der HumboldtAkademie zu Berlin, Herr Frz. Fürstenberg, sprach vor einem zahlreich erschienenen Publikum von Herren und Damen über die Photographie im Dienste der Rechtspflege. Er
erinnerte daran, daß man, als die Photographie 1839 von Daguerre erfunden worden war, in ihr ein Mittel zu haben glaubte, das die größte Naturtreue garantiere; aber seitdem hat man längst gefunden, daß sie auch lügen kann. Dies ist vor allem in bezug auf die Wiedergabe der Farben der Fall. Blau und violett gibt die photographische Platte weiß, gelb, rot und grün gibt sie schwarz wieder. Diesen Mißstand haben freilich die für gelb, grün und rot farbenempfindlich gemachten Platten einigermaßen abgestellt, was der Vortragende an zwei Bildern eines Sonnenspektrums zeigt, von denen das eine mit einer gewöhnlichen, das andere mit einer für gelb empfindlich gemachten Platte aufgenommen war. Abgesehen von diesen Fehlern kann die Photographie allerdings auf die größte Naturwahrheit Anspruch machen. In drei Fällen ist sie deshalb für die Rechtspflege von hervorragender Bedeutung geworden: um das Bild des Täters festzuhalten, die Umstände des Tatortes zu verewigen und um durch mikroskopische Aufnahmen besonders Nahrungsmittelfälschungen zu entdecken. Die Praxis hat die Tatsache erkennen lassen, daß der Gesichtsausdruck einer Person von vorn in verhältnismäßig sehr kurzer Zeit, schon in einigen Monaten, sich wesentlich verändern kaun, daß aber die Seitenansicht auch in langen Jahren sich nicht ändert. Deshalb werden jetzt Verbrecher auch in Profil photographiert, um später ihre Identität feststellen zu können. Jetzt ist allerdings zu diesem Zweck an die Seite der Photographie die Körpermessungsmethode, das anthropometrische System des Franzosen A. Bertillon, hinzugekommen. Die Photographie des Ortes ist schon beim Themsekanalbau für den Erbauer von Nutzen geworden. Er nahm sämtliche Häuser auf, die in der Nähe des Kanals lagen und konnte später durch Vorlage der Bilder viele Entschädigungsklagen von Hausbesitzern sofort von sich abwenden, die behaupteten, durch den Bau hätten ihre Häuser gelitten. Auch Fußspuren in frisch gefallenem Schnee können nur durch die Photographie festgehalten werden, da sie nicht wie in anderen Fällen ausgegossen werden können. Der Vortragende geht dann auf die Photographie mikroskopisch kleiner Gegenstände ein, zeigt in Bildern das menschliche Haar, das erkennen läßt, ob es mit einem scharfen oder stumpfen Gegenstand beschädigt ist, die verschiedenartigen Blutkörperchen von Menschen und Tieren, die Eier des Bandwurmes, die Trichinen des Fleisches usw., geht dann auf die Schriftfälschungen über, die mit Hülfe der Photographie leicht entdeckt werden und behandelt schließlich die Photographie mit Röntgenstrahlen, die Nahrungsmittelfälschungen mit Leichtigkeit bloßlegt. Der besonders durch eine reiche Fülle von Lichtbildern interessant gestaltete Vortrag fand großen Beifall.
O Im Windthorstbunde, Ortsgruppe Köln=Deutz, sprach
am Mittwoch abend in der regelmäßigen Versammlung Hr. J. Hermanns über den sozialdemokratischen Parteitag in Dresden. In seinen Ausführungen kennzeichnete Referent eingangs das Wesen des Revisionismus gegenüber dem Doktrinarismus innerhalb der sozialdemokratischen Partei, verbreitete sich dann über den Verlauf des Parteitages, besonders darlegend die Stellung Bebels und seiner Diktaturgelüste zu den sogenannten Revisionisten, um zum Schluß die Anwesenden zu bitten, das von dem Parteitag gelieferte Material in der bevorstehenden Landtagswahlbewegung zum besten der Zentrumspartei zu verwerten. In der sich anschließenden Aussprache wurde die Notwendigkeit hervorgehoben, gerade mit Bezug auf die bevorstehenden Wahlen der Ortsgruppe mehr jüngere Mitglieder zuzuführen. Ueber agitatorische Mittel zwecks Werbung neuer Mitglieder wurde eifrig beraten. Auch hier sei darauf hingewiesen, daß die Versammlungen der Ortsgruppe Deutz alle vierzehn Tage im oberen Sälchen der Brauerei Abels stattfinden, deren Besuch noch besonders empfohlen sei.
k Der Pfarrbezirk St. Johann des Volksvereins für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag den 11. Oktober im großen Saale des Volksgartens seinen Familienabend. Im ersten Teil wird Herr Hans Eichelbach einige seiner eigenen Dichtungen vortragen. Männerchöre des Kirchenchores von St. Mauritius, Solovorträge, gemeinschaftliche Lieder und ein Theaterstück von Fritz Hönig vervollständigen das Programm. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7.(Näheres siehe Anzeigenteil).
B Der Fischschutzverein Köln hielt am Mittwoch abend eine Versammlung ab, die Schulrat Dr. Brandenberg leitete. Nach dem Bericht des Vorsitzenden hat der deutsche Fischereiverein den Verein mit 100 M. und den Rheinischen Fischereiverein mit 250 M. unterstützt. Die Königl. Regierung hat eine Unterstützung von 496 M. zugesagt. Im letzten Vierteljahr sind dem Verein 32 neue Mitglieder beigetreten, sodaß der Verein heute 563 ordentliche Mitglieder zählt. Die Königl. Regierung hat dem Verein die Aufsicht über den Lachsfang in der Sieg während der Schonzeit übertragen und zur besseren Ausübung der Kontrolle drei Jäger zur Verfügung gestellt. Bei Gelegenheit der im Herbst in der Flora stattfindenden Ausstellung beabsichtigt die hiesige Sagittaria eine Ausstellung von Aquarien und dergleichen nebst Zubehör zu veranstalten. In der Vorstandssitzung vom 7. August habe man beschlossen, sich mit einigen Sachen hiesar zu beteiligen. Die Versuche in der Eifel und in Nebembäche der Sieg Regenbogenforellen einzubürgern haben Erfolg gehabt. Man beschloß eine Eingabe an die Regierung zu richten, worin gebeten wird, die Kreisausschüsse anzuweisen, daß bei Neuanlagez von Fabriken alle Vorsichtsmaßregeln beachtet werden, um diee Verunreinigung der Gewässer zu verhüten. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 2620., die Ausgaben 2498., der Bestand 122 M. Herr Schlapper erstattete Bericht über den Besuch des Wettdeutschen Fischereitages in Bremerhaven. Für den Ergreifer eines Fischfrevlers wurden 15 M. bewilligt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Fabriktotbeiter aus Mülheim a. Rh., der einem Fabrikarbeiter Ersparnisse im Behrage von 180 M. stahl, wurde mit sechs Monaten Gefänguis bestraft.— Eine gleich hohe Strafe erhielt ein Bäckergeselle, weil er einen Artbeitskollegen bestohlen hat.— Gegen einen vorbestraften Diener wurrde wegen Diebstahls auf sechs Monate Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld erhielt wegen Betruges drei Monate Gesinguis.— Ein Lokomotivheizer wurde wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntrausportes, verursacht durch die Vernachlässigung der ihm als einer zur Leitung von Eisenbahnzügen angestellten Person obliegenden Pflichten zu 150 M. Geldstrafe verurteilt.
2 Schöffengericht. Ein vorbestrafter Keklner, der einem Restaurateur 25 M. unterschlug, wurde mit einer Akoche Gefängnis bestraft. — Zwei Schlosser erhielten wegen Hausfrizdensbruchs je 30 M. Geldstrafe.— Ein Schmied und dessen Tochwer, die an Sonntagen zur nicht freigegebenen Zeit an der goldenen Ecke Zuckerwaren verkauften, müssen 5 bzw. 10 M. Geldstrafe zahben.— Eine Dienstmagd, die einer anderen Magd eine Uhr unterschla###n hat, erhielt drei Tage Gefängnis.— Ein Fensterputzer stahl einen Ainzug seines Dienstherrn, in dem auch dessen Uhr steckte. Dafür wurde er mit vier Tagen Geängnis bestraft.
Dermischte Nachrichten.
w Düsseldorf,.Okt.1905. Die Einbaalufung des Rheinischen Provinziallandtags wird, wie wir hiren, in der ersten Hälfte 's Januar, wahrscheinlich zum 11. Januar, erfolgen. Die Tagung wir) diesmal von wesentlich kürzerer Dane##e sein als früher, da nur einjährige Etatsperioden zu erledigen un umfangreiche Vorlagen nicht zu erwarten sind.

2
*
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Freitag, 9. October 1903.
OS
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Nur eine Stimme des Lobes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober-Programm.
Heinr. Eberle, Athlet.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, Zhrerinnen.
The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
no Hiagen Tiroler Gesangs- und Kieser, Tanz-Gesellschaft.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Little Pich
Ferner: Jim&amp; Jam, Eva Haller, Morlays, Lebende Photographie.
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr **&amp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Näheres besagen Plakate. Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Café-Restaurant„Hohenzollern“,
Hohenzollernring 67. Besitzer: Heinr. Piller.
Ausschank des allgemein belieblen
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Innungskrankenkasse der Freien Parbier=, Friseur= und Perückenmacher=Innung.
Einladung.
Die Arbeitgeber sowie die Mitglieder der Kasse werden zu der am
Montag den 12. Oktober er., abends 8½ Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse, stattfindenden
höflichst eingeladen.
ragesordnung: Abänderung der Statuten.
Der Vorstand.
• 6
• 0
• 0
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Anotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe“#s
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tamen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,5.
" HHeTe
Hochprima Trinkeier.
Alleinverkauf
aus der Gräflich von Landsberg'schen Nutz=Geflügelanstalt. Kleinerr Trinkeier 20% billiger. Hochprima italienische, russische und serlbische Eier billigst.
utter.
Allerfeinste Süßrahm, Molkerei,
und Holsteiner billigst.
Geflügel.
Prima Gäuse, per Pfund 70 Pfg.
Eirten,„„ 90„
junge Hahnen„ 1 Mt.
Sulppenhühn.„ 75
Brüsseler Poularden, p. Pfd. M..30,
bei Joh. Klellsch.
Unter Hutmacher 29.
— In allen Verkaufsstellen auf Bestellung.—
Zirkus Krembser.
Köln, Kaiser Friedrich=Ufer. Ecke Thürmchenswall.
Heute sowie folgende Tage, abends 8 Uhr:
Neue Debuts! Grosse brillante Vorstellung. Neue Debuts!
Preise der 31lätze: Logensitz 3., Sperrsitz 2., I. Platz.50., der Plutk: II. Platz 1., Galerie.50 M. Kinder unter zehn Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts zahlen an Wochen tagen I. Platz 1., II. Platz.60., Galerie.30 M.
Zillet-Barnerbauf in Marquardts Cigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke Klurt=Zororrkaus Wallrafsplatz, in den Cigarrengeschäften von Lindau&amp; Winterfeld: Ehrenstraße 88. Hohepforte 24, Marsilstein 14, Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11.
Jeden Mittwoch, sowie jeden Sonn= und Feiertag, nachm. 4 u. abends 8 Uhr 2 große Vorstellungen 2.
Komfortable Restauration im Zirkus. “ Alles Nähere durch die Tageszettel.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus. Hochachtungsvoll! Die Direktion
) Coln' grösstes
Nur vom.—15. Oktober:)Apost
Köhlers
Tegernsee’r
Freitag den 9. Oktober, abends 8 Uhr:
Die Zwiederwurz'n
Näheres Plakate und Austragzettel.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
Oberbayern(h. Garmisch.) Wunderschön!
iese Woche:
Stadt=Garten.
60866988330569738805 C
2
Sonn= u. Feiertags, Mon" tags, Mittwochs u. Freitags:
Militär=Konzert.s
5 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7#
## Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. 5 onntags von 11 Uhr ab:#
Morgen-Musik. 8
Breuer&amp; Strauß. 8
0
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
I Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Kegelbahn
f. Dienstags abds. b. obergär. Bier ges. Offert. u. Nr. 2142 a. d. Gesch. d. Bl.
Gasthof Tchendorf,
Inh.:
S Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
00
Großer Garten und Veranda.
Vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
ennische Disconto-Geselbschalt Coln
Prispastra
0 II.
(Bepositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5285 000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewührung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen au allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahikammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*s
Rehe, Hasen,
ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Precasinen, Birkwild, Haselhühner, Feldhühner, echte Krammetsvögel, prachtvolle junge Gänse, junge Truten, franz. Poularden, Enten und Kapaune, alles in prima frischer Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. Becker-Steinbach,
Kolumbastraße 15. Telephon 943.
Gegründet 1874.
Neues Stadt=Cheater.
Freitag den 9. Oktober 1903. 37. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Anfang 615 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer, Franz Bucar. Ilka von Rohden, Johannes Vischoff, Anna Hofmann, Tillmann Liszewsky usw.
Einlaß 6 Uhr, Anfang 6½ uhr, Ende nach 10½ Uhr.*
Samstag den 10. Oktober 1903. 38. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 9. Oktober 1903.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Hans Siebert, Oskar Borcherdt, Julius Stettner, Willy Benthien, Max Hecken, Rudolf Schaper, Hans Marr, Rudolf Leyrer, Hans Portz, Rudolf Weinmann, Mika Edelsberg usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr.
Samstag den 10. Oktober 1903.
Es werde Recht.
Drama in 3 Akten von Walter Bloem.
Mittwoch den 21. Oktober,
abends 7½ Uhr, Hotel Disch.
:<space> S o p r a n.<space> Klavier.
von
Carola Hubert Toni Tholfus Therese Pott
Die beiden Konzertflügel stellt Rud. lbach Sohn. Programm:
Kompositionen für 2 Klariere von Brahms, Bruch u. Saint-Saens. Lieder von Schubert, Schumann, Brahms, Neitzel, Grieg und von
Othegraven.
Eintrittskarten à 3 Mark in der Hofmusikalienhandlung von I. Fr. Weber, Schildergasse 6, und abends an der Kasse. 8
RB. Wegen eingetretener Trauer findet obiges Konzert nicht am 13., sondern am 21. ds. statt.
Pfartbezikk St. Johanmz.
Familien-Abend
am Sonntag den 11. Oktober 1903, abenes punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Volksgartens,
unterirenadlicher Mitwirkung des Kirchenchors von St. Mat
Vorktag eigener Dichtungen von Haus Eschelbach.
gemein
Außerdem enthält das Programm: Ansprachen, Männerchöre, Solo=Lieder, einschaftliche Lieder und Theaterstück: a
„Der Vermittler“ von Lritz Hönig.
Die Musik wird ausgef. von der Kapelle d. Westf. Fußzart.=Rats. Nr. 7,
Die Mitglieder des Volksvereins aller Bezirke sind willkommen. Eintrittskarten à 30 Pfg. sind zu haben bei den Herren Sev. Krudewig, Weichserhof 23, Ad. Krudewig, Severinstr. 138 u. Hch. Faust. Severinstr. 200.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Der Bezirksvorsteher.
.Vowinckel
X 1853
1903
Nur BESTE Sorten
#AY für Hausbrand
LUHLHN und Industrie
HARE CentralCUAS Heizungen
BRIKETS
für
Giessereien MARKEN Gruhl und Union
Steinkchlen-BRIKETS
erstklassige
MARKEN.
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
BAHNLAGER:
STABTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
Nekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel,
alle Lederwaren billigst. Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 78.
Declag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.