und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Kuztigrn=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
MYird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sountags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
EETTTTZT
Nr. 104.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 18. Juni 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle
Heute 6 Seiten.
A0
179
hnen Wacht.
Sorscohmenzdcschl
Inhaber Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Schutzmarke. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12." Telephon 3249.- 20 Niederlagen.
Detail-Geschäft: Weu eröfnet: Detail-Geschäft
Dominikaner 5, a. d. Haupfpost. Geverinstrasse 123/125 Gereb. Süriesch I2.
Telephon„„„„
Annahme von Aufträgen für das Engros-Geschäft.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste. Kellereien Gereonsdriesch 12 u. Hohenzollernring 101.
De A
FRA
FIN.
Köln
Breitestrasse 25/27
Ecke Schwertnergasse.
von heute ab auf
Damen
euerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und weng Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Ssch
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthraoit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.— Händler und Vereinigungen erhalten Verzugspreise.
Wilh. Heirf, Hauptvertreter,
Lelephon Köln a. Ph., Juremburgerstr. 92. Teiezhon
2525.— Bahnlager:—
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Brautkränze
in neuesten Eindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.*
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölus.
S
2
2 23
F 5
##
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
88
0
Au
mit 10%0
wegen Geschäftsverlecung von Minoritenstr. 23 nach Kolumbastr. 1.
H. Forsthech
Vor St. Martin
am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntuein.
BIS 1. JAll hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz. Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.*
Korn 11 Liter.50 Mork,! Korn II1 Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark. sowie Vorlauf zum Einreiben
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
„ Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An- und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Alle Holzwaren billigst. Allein=Niederl. v. E. Blasberg&amp; Co. (früher Berlich=Ecke)
A. Jos. Schingen,
Marspforteng. 12, dir. a. Obenmaröpf
Sesct c.
90
Königl.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 209. Lotterie: habe noch vorrätig:
—½ ¼ 1/8 1/10 Lose
40.-, 20.-, 10.-,.-,.-.
Ziehung 7. und 8. Juli.
Königl. LotterieFaufy, Einnehmer, # Fernspr. 2284. Domstraße. Sschieche
Liter 2 Mark.
Näcat, relig. Kunsthandlung,
vormals leitende Mitirhaberin der Schülter'schen Filiale.
„=Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3, " Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
"#Mitte." Jakob Nettekoven. Filzengraden
Trinkeier!
Hiesige täglich frisch versendet zu
K.— per Hundert.— Kein Bruch.
Eifeler Naturbutter! Postkolli 9 Pfd. inll. Verpau. R.00
Garantie Zurücknahme.
Wiederverkäufer gesucht.
Verfers-Hutter, Schönecken
(Eisel).
Für ein Geschäft in 9 5
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursuiamarkt, ist sofort zu vermieten.
äheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Aepfelwein,
10 Fl. frei Haus# 3(o. Glas)

Seite 2.
Offene Stellen.
Jungeres Mädchen f. kl. Hauskalt
gesucht. Gereonswall 67, 1. Et.
Schweinemetzgerei. Verkäuferin
P sofort gesucht. Severinstraße 9.
Schweinemetzgerei. Tücht., prop. u. kath.
* Verkäuferin ges. Severinstraße 52.
Junger Mann
zum möglichst sofortigen Eintritt für
das Comptoir eines größeren Fabrikgeschättes gesucht, der flotter Stenograph und Hammondschreiber sein muß.
Offerten unter Aufgabe von Referenzen und der Gehaltsansprüche unter B 108 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Kassierer
von einer holl. Kaffee=Imphh.=.sofort gesucht. Bevorzugt verheirateter und am Platze gut bekannter; prima Referenz. erwünscht. Salär 150 Mark
2% Prov. Stellung dauernd.
*"0 Stse.g La.
Off. u. Nr. 1333 an die Gesch. d. Bl
Schieferdecker
bei hohem Lohn gesucht bei
Ang. Beck, Dachdeckungsgeschäft. Straßzburg i. E.
Täglich 30 Mark
verdienen Herren und Damen(jeden Standes) durch den Verkauf eines neuen Artikels. Auskunft erteilt gratis und franko Gg. Beck in Lille(Frankreich).“
# gesucht.
Anständige. redegewandte Herren wollen Angebote unter B 109 an die Geschäftsst. d. Bl. abgeben.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 164 4 Donnerstag, 13. Juni 1903.
Eckladenlokale
Stellen-Gesuche.
Lindenstraße 69.
Abgeschl. Hochparterre 1300 K. 6 Zimmer, Baderaum und Zubehör, Partettböden und Kachelöfen.
Lützowstraße 1.
Abgeschlossene 1. Etage 840 K 5 Zimmer, Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 49.
Vertrauensposten
von einem verheirateten katholischen stadtkundigen Manne gesucht.
Off. u. Nr. 1334 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Herrschaftl. 1. Etage
sindenst. 71“
Alleinst.
ohn. Kind. u. ohn. jed. Anhang, kath. 40 J. alt. s. Stelle i. still. kath. Haush. f. Küche u. Haush. od. zu geist. Herrn. Off. u. Nr. 1330 an die Gesch. d. Bl.
7 Zimmer nebst Bader., Küche. Mans..Spind, Parkettb., Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung K 1500. Von den hintenliegenden Räumen prachtv. Aussicht über großen Garten. Bescheid
Lindenstraße 49.
Aelteres
in allem selbständig, sucht Stelle in stiller Haushaltung, am liebst. bei e. Geistl. Köln=Nippes, Eichstraße 7.
Ein
sucht Stelle bei einer kathol. Herrschaft. Maria Innemann, Lennep,
Wallstraße 38.
Arbeits-Gesuche.
sucht noch einige Kunden als Nebenbeschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1321 an die Geschäftsst. d. Vl
für mein Geschäfts uhrwerk(Kolonial
E und Delikateß) suche ich einen unverheirateten Kutscher, der zuverlässig
Mechaniker
sucht Nebenbeschäftigung für ein
bis
fahren u. guter Pferdepfleger ist. Kost u. Logis im Hause. Nur solche mit gut. Zeugn. u. Gehaltsanspr. wollen sich melden. Salierring 24.
zwei Stunden abends. Gefl. Offerten u. Nr. 1316 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hiesiges Fabrik=Exportgeschäft sucht
später Korresponbenten.
Bei zufriedenstellender Leistung ist die Stellung angenehm und dauernd.
eingeh. Off. m. Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. 2c Nr. 1325 a. d. Gesch.d. Bl.
Damenhüte m
werden zu 40 Pfg. ausgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Frau Wilms, Modehand lung. Stolkgasse 35.
olsterer und Dekorateur, mil " Ia. Zeugnissen u. Empfetzlungen, sucht Nebenarbeit.
Gabelsbergerstr. 4, I(Südbahnho
#in junger selbständ. kath. Gehülse für ein
für ein seines Kolonial= und Delikatessengeschäft in schönem Rheinstadtchen zum baldigen Eintritt ges.
Off. mit Zenzuisabschr. u. Nr. 1318 an die Geschafisst. d. Vl.
Polychromeure
sucht Sh. Schüller,„Veuloerstraße—7
welcher in
Restaurat.
thätig war u. servieren kann. sof ges. Annoyaus, Annostraße 86.
Kathol. junger Mann,
Schweinemetgereim. Kraftbett.
Prop. j. Geselle gesucht. Palmstr. 6.
Füchtige Anstreichergehnifen geE sucht. Eisetstraße 62
8·Ehreniec
Kitschreiner un i„
Ehrenfeld. Subbelratherstraße 345
kath.
das in der Küche mit thätig sein muß. zu 3 größeren Kindern nach Elberfeld gesucht. Offerten u. X 2480 an die Annonc.=Exped. von Jak. Vowinckel, Elberfeld.
Verkäuferin
für mein Drogen= und Kolonial waren=Geschäft gesucht.
Otto Habig. Elberfeld.
Alteburgerstraße 31, Ecke Ubierring u.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
zU Germeren.
Lindenthal, Dürenerstraße 83.
-KitrikerP. Glahe Wiietnguft=
sofort zu vermieten. Bescheid A. Pohl, Hansaring 100.
Ctags 3 Zimmer, in bess. Hau C. Elütl, an kinderlose Leute vermieten. Deutz. Alsenstraße 18.
Restauration
2 große Zimmer
zu verm. Nippes, Christinastraße 7.
Knechtsteden zu vermiet.
Man wende sich an das Missions= haus bei Dormagen.
Zimmer
zu vermieten. Antoniterstraße
billig zu vermieten.
Neußerstraße 2,
sicht am Deutschen Ring, schi
dicht am Deutschen Ring, schöne abgeschloss. 1. Etage, drei Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten an einzeine Person oder kleine Familie sofort zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring 11, Uths.
3, 4 u. 6 R.
u. Nohlstr. u. Uerdinger
Besch. Eintrachtstr. 169zlippes. Abgeschl. 3, 4 u
2 Begu. Nohlstr. u. Uerdingerstr. verm.
Eichstraße 24.
’beser
Paulstraße 39.
3 u. 2 Zimmer 1. Etage 5 u. 2„ 2.
3" 3.
bessern Herrn zu vermieten.
Lichhof 24.
- un RiurTrutt.
Nippes, Christinastraße 6.
per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid Paulstr. 37, I.
Poststraße 50, 2. Etage,
Antwerpenerstraße 10.
Wohnung von 3 groß. Zimmern 2. Et. u. 1 groß. Mansardenzim. ab 1. Juli **<space> P o s t s t r a f o<space>
Rrre 3e
Weidengasse 16.
zu vermiet. Bescheid Poststraße 58.
chönes Ladenlokal,
Schaafenstr. 5, äußerst günstig am Endpunkt der Frechener Bahn gelegen. für jedes Geschäft geeignet, zu verm. Bescheid 1. Etage.
Aausarden=Wohn. von 3
an ruhige Leute zu ver
Nippes, Nordstraße 11.
Eineleere Mansarde
urgen 49A, 3. Etage.
Cin luft. Zimmer an ruh. Person “ zu vermieren. Annostraße 10, I.
an eine einzelne vermieten.
ordentl. Person zu Norberlstraße
zu verm. Alte Wallgasse 13.
Mippes, Nichlerstraße 115,
Etage, abgeschlossen, 3 Räume,
mieten.
sucht Kunden i. Ausbess eis von Wäsche u. Kleidern. Angeb. u. Nr. 1304 a d. Gesch. d. Bl.
Zäherin s. Kund. i. Nah. u. Ausb. in u. Nauß.
. d. Hause. Krahnenbäumen 22.II.
Züglerin sucht noch einige Kunden. S Ehrenfeld. Leyendeckerstr.
75. 1.
Zu vermieten.
Hinterhaus, zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7.
mieten.
„<space> 0*<space>
Taubengasse
Schöne 2. Etage in ruhigem Hause mit Balkon. 4 große Zimmer, Küche. Spind u. Nebenräume, für 50.M zu vermieten. Bescheid beim Eigent Stammheimerstr. 51, I, a. d. Flora.
" Fr., 5 30., Beranda u. Manf..
. u Leuchtg.z. v. Besch. Heinrichstr Kroßes Ladenlokal bill. zu vermieten
G Bescheid Deutz, Mathildenstr. 68.
Kosengasse 33. Gr. Laden welcher
ee nach Wunsch verkleinert werden
kann. mit Wohnung u. Werkstelle billig zu verm, pass. für Möbelgeschäft u. Fabrikationszwecke. Besch. Hoseng. 31.
Miet-Gesuche.
Lindenthal.
Vermietung eines Lagerplatzes.
Auf Bahnhof Cöln=Ehrenfeld ist der am neuen Güterschuppen gelegene Lagerplatz Nr. 3— groß 315 qm— ab 1. Juli d. J. zu vermieten.
Etwaige Bewerber werden um Abgabe ihres Angebotes bis spätestens 27. Juni d.., vormittags 11 Uhr, ersucht.
Nähere Auskunft erteilt Herr Bahnmeister Thyssen in Cöln=Ehrenfeld.
Cöln, den 17. Juni 1903.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion U.
" gr. Zimmer, 1. Et., mit Balkon und Erker, an einz. Herrn oder Dame zu vermieten. Theresienstraße 29.
KAN
Ast
Talon u. Schlafzimmer,
elegant möbliert, sep. Eingang, event. an zwei Herren zu vermieten.
Brabanterstraße 47, 1.
2 Zimmer 1.
und Speicherzimmer an stille Familie zu vermieten
Enggasse—. Nähe Hauptpost.
Lehrmädchen
sofort gegen Vergütung gesucht, am liebsten aus Ehrenseld.
Köln, Hohepforte 11.
Schweinemetzgerei.
Junge ehrliche Verkäuferin gesucht. welche enent. zu Hause schlafen kann. Off. u. Nr. 1327 an die Gesch. d. Bl.
#ves kathol. Kindermädchen, und „„ Mädchen für Küche
und Hausarbeit ges. Gelegenheit zum Kochenlernen. Lülsdorfl. Eigerstein 10. Reibl., ebenso mannl. Bern, will. nach 1 England zu geh., erh. Stellung nachgewiesen. Nat u. Auskunft A. Hensel 5 Ponsonby Place, London.-W.
Zu vermieten. n
Lindenstraße 84.
Abgeschl. Hochpart.,.,., 3. Et., Zimmer, Küche, Spind. Mansarde, Parkettboden, Kachelosen. Heiz= und Leuchtgas. Hoswärts Hochp.,.,., 3. Et., abgeschl., 3 Zimmer, Küche, Spind. Heiz= und Leuchtgas, an bess. Familien zu vermieten. Daselbst auch Souterrain, geeignet für Kontor, Lager und Lagerkeller.
Naye Hohestraße u. Bahnhof schöne
abgeschlossene 2. Elage
Prav. kath. Müdtzen, Böises an
Buffet oder im Geschäfte thätig war, sof. gesucht.
Annohaus, Annostraße 36.
Ein fleiß., dr. Mädchen f. alle RuchenC u. Hausar
u. Hausarbeit ges. Rektor Mauß,
Kalk, Mittelstraße 1.
cin tüchtiges Madchen mit guten E Zeugn. für alle Hausarb. gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 29.
ganz neu renoviert, mit allen Bequ., Leucht= u. Heizgas, 4 Zimmer, Küche. Mansarde. Speicher. Waschküche u Keller, an kleine Familie so, zu verm Preis 75 M. Da Eigentümer verreisen will, erhält Mieter die Woh nung—1½ Monat gratis. .=Off. u. Nr. 1324, a. d. Gesch. d. Bl
2
•
Etage,
Et.
Etage,
ca.
I. u. 2. Ct.
ten gesucht.
mit allen Bequemlichk, zu vermieten. Erfragen Deutz: Mathildenstraße 68.
ipbes
Mauenheimerstraße 72, 2. Etage,
4 Räume m. Mans. f. 27 K z. verm. Bescheid Franziskastraße 10A.
Offerten Mörsergasse Nr. 5.
2. Etage. 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, nahe Barbarossaplatz in bess. Hause, v. Eigentümer bew., an stille kinderl. Leute zu verm. Off. an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Unterricht.
Schönes Ladenlokal,
event. auch als Bureau billig zu verm. Fleischmengergasse 274.
(
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung mit od. ohne Werkstatt zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Franz.
geb.
Zimmer
verm.
tisch.
mit zwei Betten an anst. Handwerker zu Das. guter Mittag= u. Abend Klemensstr. 26, am Neumarkt.
abgeschlossen, 3 schöne und luftige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerictet, in dem neu erbauten Hause Urf lastraße 3 per 1. Juli zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döugen, Marzellenstraße 40.
Unterhaus und 1. Stage
Ardentliches Madchen für Hausarbeit
G gesucht. Ursulastrate 44.
Lindenthal.
Schöne luftige 2. Etage, 4 Räume, zu vermieten.
Dürenerstraße 179.
zu vermieten. Hohepfortenbüchel Bescheid Blaubach 33, 3. Etage.
#riulagartenstraße 24. Luftige
abgeschl. 2. Etage, Kochgas, an stille Leute billig zu vermieten. Einzusehen das. beim Eigent. von 10 bis 6 Uhr.
9
k.
abg. Wohnung. v. 4 u. 3 Räumen z. 1. Juli zu vermiet. Bescheid daselbst.
M
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer sof.
zu vermieten. Apostelnstraße 24.
Capitalien.
1100 1
Zinsen von 75 Gefl. Angebot unter Nr. 1323
I# Anzahlung vom
Maximinenstraße 56.
Hutblumen,
Früchte u. Blätterzweige von 10 Jan Frau A. Strack, Höhle 26.
3 Firmenschilder,
ech, über 2 m hoch, billig Breite Straße 105, 1. 6
u. Weste zu verkaufen St. Apernstraße 44.
Die W mal erheb 65,4 Proz vorigen V hältnis di Jahre 18 zum Wah und sogar Land gehi
Kauf-Gesuche.
Offerten mit Preisangabe u. B 10 n die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Feldschmiede,
Hoel. Antitsachen, Pranrnos werd.
höchst. Werte angek. Achterstr.
Hahnenstraße 7, 3. Et.
Vermischtes.
Alt-Heidelberg,
vorm. Kiesfels Hotel,
Weine, pr. Biere, gute Küche Zimmer, schattiger Garten Pension, civile Preise.
Fortwährend
billigst bei
18
18
18
19
Wenn partei Ergebnis reden nich der Centr Social den letzte gegen ist wurde 5 bei der 2080 St ernste M * Die Köln=S aufmerksa gessen wo fallenen Gesamtza Anzeiger gehörigen folgende
86.
87.
88. 105. 116.
war no Hauptun den Thal sich im hat. We seine er Württen gefallen. sofort ir es, wie Stichwa welched einzelten nischen
Im S
Unter Hutmacher 29.
Empfehle:
Schellfische, Kabeljau, neuen Sommer=Laberdan, seinste Matjes=Heriuge,
Louis
Steinweg 11. Ferusp. 620
der sofort zu übertr. Billig Näh. bei J. Lux, Richard
C
*
eine Studien beendet hat, wünsch
Mühen
weisen
den Wa
Hütteng
strittene
auch mi
wird i
vertrete
trumspt
Ergebn
geheim!
auch,
Breiden
mit der
ist. Nel
richten
Wahlge
burg u
(Soling
Pirna,
tenswei
die
wahl(
im Kör
(bisher
welcher
Stelle
im erst
Neurod
nomme
beteilig
noch ke
sondere
zwische
Als si
betei
wird,
der St
welche,
Wahlz
hinter
Gelege
Wahl
abgege
sation praktisch zu verv####
ommnen.
Offerten mit näheren Details
7 Uhr Wahle
80 C

Seite 3.
at.=Lexikon
f. 60 M z. verk i. d. Gesch. d. Bl
ntheke
eschäft billig zu iinenstraße 56
men,
ge von 10 Jan
ick, Höhle 26.
childer,
hoch billig zu iße 105, 1.
noch gut erhalt e zu verkaufen dernstraße 44.
suche.
umen Anu mieten gesucht.
angabe u. B 10
i. Bl. erbeten.
Reichstagswahl.
Die Wahlbeteiligung war im Wahlkreise Köln=Stadt diesmal erheblich stärker als bei der Hauptwahl 1898; sie beträgt 65,4 Prozent der Wahlberechtigten gegen 53,5 Prozent bei der vorigen Wahl. Ein rückblickender Vergleich, in welchem Verhältnis die einzelnen Parteien gewachsen sind, ist nur bis zum Jahre 1895 möglich, da bis 1893 die eingemeindeten Vororte zum Wahlkreise Köln=Stadt gerechnet wurden, seitdem aber diese und sogar ein Teil der Kölner Neustadt zum Wahlkreise KölnLand gehören. Es erhielten Stimmen im Jahre Centrum Socialdemokraten Liberale 1895: 10353 7366 3887
1896: 11 389 6797 3485
1898: 12821 9008 4880
1903: 15 622 13284 6230
Wenn man die Stimmenzahl der Kölner Centrumspartei für sich betrachtet, könnte man auch diesmal mit dem Ergebnis zufrieden sein, denn die Ziffern der letzten acht Jahre reden nicht von Stillstand, sondern von einem stetigen Wachsen der Centrumspartei. Aber in noch stärkerem Maße ist die Socialdemokratie gewachsen: sie hat ihre Stimmenzahl in den letzten acht Jahren nahezu verdoppelt, das Centrum hingegen ist nur um ein Drittel gewachsen. Noch im Jahre 1896 wurde Hr. Trimborn mit 11389 Stimmen glatt gewählt, und bei der jetzigen Wahl fehlten ihm mit 15622 Stimmen noch 2080 Stimmen an der Mehrheit Die Zahlen enthalten eine ernste Mahnung.
* Die Ergebnisse der einzelnen Bezirke konnten wir für Köln=Stadt schon gestern vollständig mitteilen. Wir machen nur aufmerksam darauf, daß bei den meisten Bezirken in der Eile vergessen worden ist, die auf den antisemitischen Kandidaten gefallenen Stimmen anzugeben. In der Uebersicht ist übrigens deren Gesamtzahl angegeben, und zwar mit 113, während der StadtAnzeiger 124 verzeichnet. Von den zum Wahlkreise Köln=Land gehörigen Wahlbezirken des Kölner Stadtgebietes tragen wir noch folgende nach:
Kolner Koral=Anzeiger Nr. 164 4 Donnerstag. 18. Juni 190.
Centr.) 717, Hackenberg(nat.=lib.) 600, Molkenbuhr(Social
demokrat) 237
riede,
jesucht.
beschäftsst. d. Bl
ianinos werd. ek. Achterstr.
r zu kaufen ge raße 7, 3. Et.
htes.
Hotel,
vinter.
ere, gute Küche attiger Garten e Preise.
ener, Traiteur
4 Wilde, 5 Nationalliberale, 6 Elsässer, 3 Bauernbund, 1 Däne, 1 Reformpartei.
An Stichwaylen sino beteiligt: 37 Konservative, 116 Socialdemokraten, 24 Freisinnige Volkspartei, 61 Nationalliberale, 10 Freisinnige Vereinigung, 8 Polen, 13 Reichspartei, 10 Antisemiten, 30 Centrum, 8 Wilde, 7 Deutschhannoveraner, 4 Bauernbund, 7 Deutsche Volkspartei, 4 Elsässer, 1 Bund der Landwirte.
Das Gesamtresultat für Berlin ergiebt eine Zunahme der socialdemokratischen Stimmen von rund 60000(155000 auf 215 000). Die vereinigte Rechte hat einen Rückgang von rund 2000 Stimmen zu verzeichnen, dem eine Zunahme der Centrumsstimmen um 2500 gegenübersteht. Die Freisinnige Volkspartei hat einen Rückgang von etwa 1000 Stimmen zu verzeichnen.
5 Dresden, 17.Juni1903, 11 vm.(Eig. Drahtber.) In 23 Wahlkreisen des Königreichs Sachsen wurden 18 Socia= listen gewählt, 5 Stichwahlen, im.,., 11., 12., 14. Wahlkreise, mit Socialisten.
*
Köln=Land. Zahl der abgegebenen Stimmen 38114. Absolute Mehrheit beträgt 19 058. Pingen 20 604, Erdmann 13428, Flemming 3591, Zersplittert 491.
Köln=Land. Köln=Bocklemünd und Mengenich. Pingen (Centr.) 129, Flemming(nat.=lib.) 7, Erdmann(Socialdem.) 14, Bönninger(agrarische Sonderkandidatur) 4, zersplittert 1.
F
86. Bezirk
87.
8„
105.„
110.„
Zersplitterte
6
4 11
7
scher 29.
dle:
m M..— sische, Zander Seezungen t, hochf. Egm. kabeljau, Laberdan, =Heringe, =, Edamer= haler Käse n
chte i. Gläsern
rusp. 620
mit einer tägl 50 M. ist krank übertr. Billig Lux, Richard nachm.—5Uh
guter Familit idet hat, wünsch
Peusio
er Familie zu in der deutsche sch zu vervo#l
eren Details 4
Bante Cogna
Das Ergebnis der Reichstagswahlen läßt sich bis jetzt
war noch nicht vollständig übersehen, ist aber doch in seinen Hauptumrissen leidlich erkennbar. Als die beiden hervorstechenden Thatsachen kann man schon jetzt verzeichnen, daß das Centrum sich im ganzen behauptet, die Socialdemokratie sich verstärkt hat. Was zunächst das Centrum anlangt, so sind nahezu alle seine Stammsitze in Rheinland, Westfalen, Schlesien, Baden, Württemberg und Bayern im ersten Wahlgange ihm wieder zugefallen. Keine Partei hat allem Anschein nach so viele Mandate sofort in Sicherheit gebracht, wie das Centrum. Allerdings wird es, wie bei den früheren Wahlen, eine Anzahl Sitze noch in der Stichwahl verteidigen müssen; aber in denjenigen Wahlkreisen, welche dem Centrum früher gehörten, ist die Stichwahl mit vereinzelten Ausnahmen aussichtsvoll, so insbesondere in den rheinischen Wahlkreisen Köln, Düsseldorf und Essen und anderen. Im Saargeviet sind die andauernden und opferwilligen Mühen der Centrumspartei endlich mit einem wenigstens teilweisen Erfolge gekrönt worden. Zwar ist es nicht gelungen, den Wahlkreis Saarbrücken den nationalliberalen Berg= und Hüttengewaltigen zu entreißen, aber der nicht minder heiß umstrittene Wahlkreis Ottweiler=St. Wendel=Meisenheim ist, wenn auch mit geringer Mehrheit, vom Centrum erobert worden und wird in der nächsten Legislaturperiode durch den Abg. Fuchs vertreten sein. Abgesehen von der eifrigen Arbeit der Centrumspartei und ihres Kandidaten, wird dieses hocherfreuliche Ergebnis hauptsächlich auf die bessere Sicherung des Wahlgeheimnisses zurückzuführen sein. Sehr beachtenswert ist es auch, daß in Wetzlar=Altenkirchen der christliche Gewerkschaftler Breidenbach, einer der tüchtigsten und besonnensten Arbeiterführer, mit dem nationalliberalen Bewerber in die Stichwahl gelangt ist. Neben dem Centrum hat laut den bis jetzt vorliegenden Nachrichten die Socialdemokratie am meisten Mandate im ersten Wahlgange durchgesetzt. Sie verlor bisher zwei Mandate(Bernburg und Sorau), gewann deren aber im ersten Anlauf 11 (Solingen, Bremen, Kiel, Berlin V, Calbe, Löbau, Annaberg, Pirna, Meißen, Mittweida und Reichenbach). Besonders beachtenswert sind die socialdemokratischen Wahlsiege in Berlin, wo die Freisinnige Volkspartei es nur noch zu einer einzigen Stichwahl(im 1. Wahlkreis, Berlin=Mitte) hat bringen können, sowie im Königreich Sachsen, wo von den 23 Reichstagswahlkreisen 19 (bisher 12) den Socialdemokraten gehören. Der Centrumspartei, welcher ihr Ansturm dieses Mal ausgesprochenermaßen an erster Stelle galt, hat die Socialdemokratie, soviel bis jetzt feststeht, im ersten Wahlgange nur einen einzigen Wahlkreis, ReichenbachNeurode in Schlesien, welcher immer sehr zweifelhaft war, abgenommen. Die Socialdemokratie ist an zahlreichen Stichwahlen beteiligt. Bezüglich des Ausfalles läßt sich in diesem Augenblick noch kaum etwas mutmaßen. Die Centrumspartei hat insbesondere in einer Reihe wichtiger Wahlkreise den Ausschlag zwischen Nationalliberalen und Socialdemokraten zu geben. Als sicher darf man annehmen, daß am 16. Juni die Wahlbeteiligung im allgemeinen eine weit stärkere gewesen sein wird, als bei der Wahl im Jahre 1898. Das gilt außer von der Socialdemokratie insbesondere auch von der Centrumspartei, welche, soweit sich bis jetzt beurteilen läßt, durchweg stärkere Wahlziffern aufzuweisen hat. Wo, wie in Köln, die Beteiligung hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist, wird die Stichwahl Gelegenheit bieten, Versäumtes nachzuholen. Das Gesamtbild der Wahl wird voraussichtlich auch nach der Seite der Summe der abgegebenen Stimmen ein für die Centrumspartei erfreuliches sein.
∆ Berlin, 17.Juni1903,.20 um.(Eig. Drahtber., Bis 7 Uhr abends sind 364 Ergebnisse bekannt: 194 definitive
Wahlen und 170 Stichwahlen. Gewählt sind 26 Konservative,
80 Centrum, 11 Polen. o Reichspartei, 52 Socialdemokraten,
Erdmann 19, zersplittert 3.— Longerich=Volkhoven. Pingen 232, Flemming 4, Erdmann 43, zersplittert 7.— Hürth. Pingen 296, Flemming 21, Erdmann 158.
Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.(E..) de Witt (Centr.) 14955, Krawinkel(nat.=lib.) 7475, Gilsbach (Socialdem.) 7838, agrarische Sonderkandidatur 696, Freisinn 88, zersplittert 117. Stichwahl zwischen Centrum und Socialdemokratie.
Mülheim=Gummersbach=Wipperfürth. Overath: de Witt(Centr.) 879, Krahwinkel(nat.=lib.) 5, Forsbach(agrarische Sonderkandidatur) 51, Gilsbach(Socialdem.) 11.— Kreis Gummersbach: de Witt 971, Krahwinkel 5276, Gilsbach 1230. Eil=Urbach: de Witt(Centr.) 325, Forsbach(agrarische Sonderkandidatur 72, Gilsbach(Socialdem.) 72, zersplittert 2.— Rath: de Witt 152, Forsbach 16, Gilsbach 158.— Porz=Ensen. de Witt 211, Forsbach 22, Gilsbach 179, Krawinkel 22.
Geilenkirchen. Opfergelt(Centr.) wiedergewählt. Bergheim=Euskirchen.(E..) Gesamtergebnis: Breuer (Centr.) wiedergewählt mit 13.068 St., Schmitt(agrar. Sonderkandidat) 856, Bebel(Socialdem.) 528. Bergheim=Euskirchen. Breuer(Centr.) gewählt, Düren=Jülich. Schlußergebnis: Graf Hompesch(Centr.) wiedergewählt, 16928, Bönniger(agrar. Sonderkand.) 953, Johannes(nat.=lib.) 654, Bebel(Socialdem.) 1192 Düren=Jülich.(E..) Nach dem Gesamtergebnisse erhielt Graf Hompesch(Centr.) 16 570, Bönniger(agrar. Sonderkandidatur) 909, Johannes(nat.=lib.) 703 und Bebel(Social= dem.) 1233 Stimmen.
Eupen=Aachen=Land. Nacken(Centr.) gewählt. Siegkreis=Waldbroel. Amtliches Ergebnis: Amtsgerichtsrat Dr. Becker(Centr.) 13641, Rolffs(nat.=lib.) 3381, Ningelgen(agrarische Sonderkandidatur) 492, Bebel (Socialdem.) 316.
Mayen=Ahrweiler. Gesamtergebnis: Wallenborn(Centr.) gewählt mit 12300 Stimmen, Hofrichter(Socialdem.) 700, Peters(agrar. Sonderkand.) 660.
Schleiden=Malmedy. Amtlich: Prinz Arenberg(Ceutr.) wiedergewählt, 13948 St., Bebel(Socialdem.) 282, Geh. Rat Jäger 283, Sattler(nat.=lib.) 31, Schneider(?) 65, Bönninger(agrar. Sonderkand.) 58, zersplittert 20. Saarbrücken.(E..) Centrum 15 569, Nationalliberalen 19458, Socialdemokraten 1877.
Wittlich=Bernrastel.(E..) Graf Metternich(Centr.)
9465, Lohmann(nat.=lib.) 2660.
Wittlich=Bernkastel.(E..) Genauere Meldung: Graf Metternich(Centr.) 12 197, Lohmann(lib.) 2665, Erdmann (Socialdem.) 64.
Ottweiler=St. Wendel=Meisenheim. Fuchs=Köln(Centr.) mit 19 Stimmen Mehrheit gewählt. Der Wahlkreis ist damit zum erstenmal für das Centrum gewonnen.
Ottweiler=St. Wendel.(E..) Endgültiges Ergebnis: Fuchs(Centr.) gesiegt, 17219, Prietze(nat.=lib.) 16891, zersplittert 289 Stimmen.
Koblenz=St. Goar. Gesamtergebuis. Wellstein(Centr.) wiedergewählt, 15 586, Graeff(nat.=lib.) 4298, Hüttmann Socialdem.) 2006 Stimmen.
Neuwied.(E..) Schlußergebnis. Stupp(Centr.) 9035, Osthaus(nat.=lib.) 6334, Erdmann(Socialdem.) 660.
Kempen. Fritzen(Centr.) wiedergewählt.
Borken=Recklinghausen.(E..) Genauere Meldung: Euler(Centr.) 21 420, Spaniol(Socialdem.) 8 844, Schmieding(nat.=lib.) 3888, Polen 3623. Einige kleine Bezirke stehen noch aus, die wenig ändern können. Euler ist gewählt. Lüdinghausen. Wattendorf(Centr.) gewählt. Tecklenburg. Herold(Centr.) gewählt.
Mörs=Rees(E..) Genauere Ziffern: Fritzen(Centr.) wiedergewählt, 14021, Schmitz=Hübsch(Reichsp.) 11973, Trilse (Socialdem.) 1498, zersplittert 65.
Daun=Bitburg=Prüm.(E..) Dasbach(Centr.) 11 531, Graf Galen(Centrums=Sonderkandidatur) 1057, Berlage(nat. lib.) 394. Dasbach gewählt.
Wiesbaden.(E..) Endgültiges Ergebnis: Bartling
(nat.=lib.) 7575), Im Walle(Centr.) 7410, Crüger(Freis. Vp.) 6200, Lehmann(Socialdem.) 10950. Stichwahl zwischen letzteren und dem Nationalliberalen.
Saarburg=Merzig. Endergebnis: Roeren(Centr.) 22038, Sattler(nat.=lib.) 1022, Spaniol(Socialdem.) 350. Montabaur. Dahlem(Centr.) gewählt.
Cleve=Geldern. Marcour(Centr.) 7212, Hönnekens(Ländl.
Dortmund=Hörde.(E..) Lensing(Centr.) 19637,
(nat.=lib.) 20646, Bömelburg(Socialdem.) 33 171, Chociszewski (Pole) 2708, Volkening(Freisinn) 1075. Stichwahl zwischen dem liberalen und socialistischen Kandidaten.
Siegen.(E..) Amtliches Endergebnis: Stöcker wiedergewählt mit 14189 Stimmen, Macco(nat.=lib.) 9411, Stötzel(Centr.) 2980, Limpertz(Socialdem.) 1268.
Limburg=Tayn.(E..) Cahensly(Centr.) 7218, Buchsieb (nat.=lib.), 8033 Münch(Freis. Vp.) 1126, Habicht(Socialdem.) 1993. Stichwahl.
Dermischte Nachrichten.
= Dortmund, 17.Juni1903. Gestern Nacht kam es anläßlich der Reichstagswahl am Steinplatz zwischen Polizeimannschaften und einer dort angesammelten Menschenmenge zu tumultuarischen Auftritten. Die Polizei schritt schließlich mit blanker Waffe ein und trieb die Menge auseinander. Mehrere Personen wurden verletzt; einige Verhaftungen wurden vorgenommen.
** Geuf, 17.Juni1903.(Drahtber.) Prinzessin Luise von Toskana passierte heute mit ihrem Kinde den Genfer Bahnhof. Die Prinzessin begiebt sich zu einer Freundin, welche ein Schloß in der Umgebung von Lyon besitzt; sie gedenkt, den Sommer dort zuzubringen. Mutter und Kind erfreuen sich des besten Wohlseins.
Kirchliches.
+ Kuechtsteden, 17.Juni1903. Die Feierlichkeiten des zweihundertjährigen Gründungsfestes der Kongregation der Väter vom h. Geist werden am 28. Juni nicht stattfinden können und müssen abermals bis auf weiteres vertagt werden.
Locales.
X Personalien. Se. Majestät der König hat den Direktor der bisher. städt. ver. Maschinenbauschulen in Köln Fr. Romberg zum kgl. Maschinenbauschuldirektor ernannt. Demselben ist die Stelle des Direktors der Kgl. ver. Maschinenbauschulen in Köln übertragen worden.— Dem Architekten Jakob Marchand in Köln ist die Erlaubnis zur Anlegung des ihm vom Papst verliehenen Ritterkreuzes des St. Gregoriusordens erteilt worden.
In der Flora gastiert am Donnerstag und Freitag in den Abendkonzerten der Pistonvirtnose Louis Kümmel, Großh. Hessischr Hofmusiker aus Darmstadt. Herr Kümmel, der sich bei seinem wiederholten früheren Auftreten bereits einen großen Kreis von Verehrern erworben hat, bringt diesmal auch einige eigene Kompositionen zum Vortrage. Daneben hat das Flora=Orchester für diese beiden Abende besonders gewählte philharmonische Programme vorgelehen, sodaß ein Besuch dieser Konzerte sich sehr lohnen dürfte, zumal die Eintrittspreise nicht erhöht sind.
X Freie Luftspiele. Unter dem Ehrenvorsitze des Hru. Geh. Sanitätsrates Dr. Bardenheuer hat sich ein Ausschuß zur Förderung der Freilicht=Luftspiele der in kaufmännischen Berufen, im Verwaltungsdienste und im Lehrfache angestellten Damen gebildet. Der Ausschuß ladet zu einer öffentlichen Versammlung auf heute Donnerstag den 18. d.., 8½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs ein, in welcher die Ziele näher auseinandergesetzt werden.[SiehAnzeige.]
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schreiber unterschlug einem Justizrat aus Hannover, bei dem er in Stellung war, 400., stahl eine Anzahl Freimarken und floh mit einem Techniker, dem der Boden in Hannover wegen Logisschwindeleien ebenfalls zu heiß geworden war, nach Köln. Hier verjubelten sie das Geld in zwei Tagen, verübten Zechprellereien und wurden verhaftet. Strafe: sechs bezw. vier Monate Gefängnis. — Wegen Zuhälterei wurde ein vorbestrafter früherer Kaufmann zu einem Jahre Gefängnis, fünf Jahren Ehrverlust und zur Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.
Schöffengericht. Wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs wurden ein Maurer und ein Tagelöhner, beide vorbestraft, zu je einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein in Strashaft sitzender Hausknecht erhielt wegen Unterschlagung von 15 M. eine Zusatzgefängnisstrafe von zwei Wochen.— Gegen eine vorbestrafte Ehefrau wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Fuhrmann aus Nippes wurde wegen Mißhandlung mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Händler hausierte, ohne einen Gewerbeschein zu besitzen, mit Zundhölzern und bettelte. Strafe: 10 M. Geldstrafe, vier Wochen Haft und Ueberweisung nach Branweiler.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Juni 1903.
8 Geburten. Ilse. T. v. Simon Hertz, Kaufm., Gladbacherstr. 6. Elisab., T. v. Ferd. Reimbold, Postschaffn., Gereonswall 38.- Alfred, S. v. Hub. Maibücher, Schloss., Marzellenstr. 14.- Anna. T. v. Engelb.
Tagel., Trankg. 39—.- Anna. T. v. Ferd. Brüsselbach, Wirt, Am alten Ufer 23.- Anna, T. v. Joh. Schüller, Klempn., Domstr. 89. Wilh., S. v. Wilh. Höveler, Tagel., Kl. Spitzeng. 10—12.- Mathilde, T. v. Mich. Wimmer, Schneider, Landsbergstr. 90.- Maria, T. v. Jak. Franken, Techn., Karlstr. 7.- Cäcilia, T. v. Joh. Marein, Fabrikarb., Weichserhof 28.- Maria, T. v. Heinr. Jansen, Klempu, Florastr. 97.Ant., S. v. Joh. Mimbach, Anwaltssekr., Christophstr. 24.— Ewald. S. v. Jos. Franken, Kutscher, Stammstr. 4.- Sophie. T. v. Theod. Gentgen,
T. V. With. Kortb. Tadell. Elsahr! 16.— Herm. S. b.
Metzger. v. Stommeln.= Elisab., T. v. Stephan Dick, Zimmerm., Quentelstraße 15.- Nikolaus, S. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Biberstr. 22.- Heinr, S. v. Wilh. Lorenz, Kutscher. Im Ferkulum 50.- Marimilian, S. v. Maxim. Franke, Kaufm., Piusstr. 12.- Johann, S. v. Joh. Goldbach, Rohrleger, Karthäuserhof 21.- Karl. S. v. Adolf Jung, Tapezierer, Dreikönigenstr. 13.- Margareta. T. v. Emil Grube, Anstr, Eifelwall 50. Gertr., T. v. Heinr. Honf, Tagel., Brühlerstr. 97.= Sophia. T. v. Ant. Eichmeier, Stuckaturer, Gr. Griechenm. 30.- Joh., S. v. Eduard Stoffels, Gerbergeh., Gr. Griechenm. 117.- Math. S. v. Herm. Coenen, Buchhändl., Huhnsg. 1.- Regina. T. v. Julius Torveck, Schneidermstr., Reinoldstr. 13.- Joh., S. v. Gust. Schulz, GasometerKontrolleur, Gr. Telegraphenstr. 2.- Anna. T. v. Jak. Lützenkirchen, Geschäftskutscher, Gr. Griechenm. 171.- Sibylla. T. v. Mich. Steffen, Hausdiener, Lichhof 24.- Agnes u. Maria. Zwill. v. Jos. Blick, Tagel., Kl. Witschg. 20A.
# Sterbefälle. Christ. von Stosch, Ober=Reg.=Rat a. D. verh., 71., Kaiser Wilhelm=Ring 8.- Wwe. Elisab. Schneider, geb. Keller, 79., von Werthstr. 45.- Eduard Schreiner, Apoth. u. Fabrikbes., verh., 55., Domstr. 8.- Sibylla Bongartz, 6., Hitzelerstr. 26.- Christine Janze, 1., Kurfürstenstr. 1.- Math. Biermann, Installateur. unverh., 25., Achterstr. 16.- Franz Schallenberg, 4., Severinsw. 57.- Franz Blankenhagen, Tapezierermstr., verh. 40., A. d. Rothenberg 1.
0 Heiraten. Heinr. Bröggelhoff. Handels=Geschäftsf., v. Wiltrop, u. Auguste Klubescheidt, v. Eschwege.= Wilh. Pütz, Wwr., Pförtner, v. Hersel, u. Maria Hausmann. geb. Hebekeuser, Wwe., v. Donrath.- Hub. Esser, Kausm., u. Therese Firmenich, beide v. hier.- Joseph Kerschgeu, Maler u. Anstreicher. v. Bonn. u. Louise Schmitz, v. Niederehe.
0 Heirats=Ankündigungen. Herm. Kaufmann. Tapezierergeh., Benesisstr. 25, u. Anna Bous, Pantaleonstr. 2.— Aug. Kluvert. Anstreicherges., u. Christina Müller, beide Spulmannsgasse 47." Mar Menkel. Metzgermeister, zu Lüpenscheid, u. Rosalie Ferder, Werderstr. 66

Seite 4.
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 164 4 Donnerstag, 13. Juni 1905.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1905.
&am Die zweite Buße
5) Roman von Dietrich Theden.
„Werden Sie uns wieder vorlesen?“ wandte sich Comteß Helene fragend und bittend zugleich an den Gast.
Ich habe eine kleine, kostbare Geschichte gefunden,“ entgegnete Herbrinck freundlich,„die Sie auch ergreifen würde, Herr Graf.
Eine Kadettengeschichte, intim und echt. Wenn Sie die Tafel aufzuheben belieben toollen, will ich das Bändchen gern holen.
Ihnen zuzuhören ist uns immer ein Vergnügen, lieber Freund, und das wollen wir uns nicht unnötig verkürzen. Ich wünsche eine gesegnete Mahlzeit!“
Herbrinck kam, als eben abgeräumt war, mit einem dünnen Bändchen kleinen Formats zurück, schlue des Titelblatt auf und meinte:„Der Autor ist Ernst von Wildenbruch und der Titel Das edle Blute.“
Comtesse Helene huschte fort und schmiegte sich in eine Sofaecke, von der aus sie den Vorleser beobachten konnte.
Haus von Herbrinck war ein Meister des Vortrags, und schon die töstliche Vorstellung der dreiköpfigen Gesellschaft der Geschichte, die zuerst einem Jungenkampf auf der Straße zusieht, um dann der Erzählung eines alten Obersten aus ihrer Mitte zu lauschen, war von bestechendem Reize. Als aber dann der Oberst die Geschichte von dem=großen und dem kleinen Le zum besten gab —„durch die Stille des Zimmers ging die schwere Stimme des alten Obersten, in Pausen, wie Windstöße, die einem Unwetter oder einem schweren Ereignis der Natur vorangehen“— va lauschte selbst die ältere der Schwestern, die sich etwas apathisch abseits niedergelassen hatte, mit ungeteilter Hingabe.
Das ist Wirklichkeit,“ sagte der Graf am Schlusse karg, und erst nach einer Pause fuhr er fort:„Lassen Sie mir das Ding da, Herbrinck; das muß ich noch einmal lesen, fur mich allein.
„Mir scheint,“ so kritisierte Herbrinck,„der Dichter ist in seinen Konsequenzen doch zu weit gegangen. Das große L hat dem.vatenten“ Primaner das Extra=Säbelkoppel entwendet, vielleicht nur vorübergehend, um selbst damit zu prunken. Oder aus Neid? Das Motiv scheint mir nicht ganz klargestellt. Die Kameraden prügeln ihn durch, und das soll, wie sie ausgemacht haben, seine Strafe und dann die Geschichte vergessen sein. Da bricht später ein einziger, herzloser Bursche den Vertrag, behan delt den Gestolperten verächtlich und führt dadurch die Katastrophe herbei; der Schuldige steht vor erneuter Schmach und Strafe Der unschuldige jüngere Bruder leidet mit ihm, nein, noch furchtbarer, fällt in Krämpfe, haucht die tapfere kleine Seele aus— die Gemeinheit triumphiert in aller Form. Das will mir nicht einleuchten.“
„Sie sind und bleiben ein Idealist, lieber Freund.“
Herbriucks Auge haftete sekundenlang an dem matt flackernden Holzseuer des Kamins und richtete sich dann voll auf den Grafen.
„War die Schuld— bei dem halben Knaben doch wohl keine allzuschwere— mit den vereinbarten Prügeln gesühnt?“ fragte er. „Allerdings.“
„Nach welchen Sätzen einer gesunden Ethik mußte dann der einen gerechten und ausreichenden Buße die harte, ja ins Ungemessene gesteigerte zweite folgen?“
Luckner wußte nicht gleich zu antworten.
Comteß Helene hatte kein Wort der Unterhaltung verloren Sie kam langsam an den Tisch.
„Ich kann Herrn von Herbrinck nachfühlen," sagte sie überlegt „Eine Schuld und eine Strafe— wäre das nicht die vollkom menste Gerechtigkeit?“
Die Aeltere sah erstaunt und mißbilligend auf die Schwester, und auch Graf Luckner war etwas überrascht. Aber er nickte der Jüngsten freundlich zu.
„Ein nicht unwahres Wort, wenn auch aus deinem Munde ein wenig überraschend,“ meinte er nachdenklich.„Na, laß, Kleine. Ich weiß ja, daß unter deinem blonden Kraushaar immer etwas eigene, krause Gedanken spuken. Ich bin aber stolz darauf— und manchmal— ja, da triffst du den Nagel auch auf den Kopf. Sie können mit Ihrer Bundes= und Gesinnungsgenossin zufrieden sein, lieber Herbrinck.“
Ein von warmer Dankbarkeit getragener Blick Herbrincks traf das Mädchen, ließ das Blut in ihr junges, liebliches Antlitz wallen und machte sie wieder stumm.
„Es ist Mitternacht durch," fiel Eveline mit ihrer jüngferlichen Stimme ein.
„Ju, es ist spät geworden,“ pflichtete Luckner bei.„Ein anderes Mal mehr, Verbrinck. Ich werde das Thema nicht vergessen; ich komme darauf zurück. Ihre Philosophie von der einen Strafe und der einen Sühne— Buße, wie Sie wollen— es ist was daran. Ganz gewiß. Mir im Augenblick noch zu abstrakt, aber ich werde sehen, ov ich dahinter kommen und mich zu Ihnen bekennen kann. Ich meine, der Hauptfluch jeder Schuld ist aber eben ihre Nachwirkung, und die können Sie und wir nicht abschaffen, die gehört zur Weltordnung.“
Die Männer schieden mit freundschaftlichem Händedruck, und auch Helene von Luckners feine Rechte legte sich in die Herbrincks, während Comteß Eveline sich mit der bei ihr üblichen kühlen Verbeugung begnügte.
3.
Hans von Herbrinck hatte sich seine Wohnung im Verwalterhause, die mit ihren drei beschränkten Zimmern nicht für einen Freund des Gutsherrn, sondern für den üblichen Untergebenen berechnet war, gleichzeitig mit der Schloßrenovation etwas behaglicher als bis dahin herrichten lassen. Luckner selbst hatte darauf
hingewirkt.
„Wenn ich mich fürstlich gehabe, sollen Sie nicht in einem Stalle hausen,“ waren seine Worte gewesen.„Ich werde mich umsehen und das Nötige für Ihren Palast mitbesorgen. Und in ein paar Jahren werden wir den alten Kasten ganz einreißen und einen neuen, der für Sie paßt, hinstellen.“
Zum Bauen war es bei dem fortgesetzten Einspruch Herbrincks bisher nicht gekommen, und auch die Beschaffung der neuen Möbel auf Kosten des Gutsherrn hatte Herbrinck seinerzeit bestimmt abgelehnt.„Der Geschmack ist verschieden,“ hatte er behauptet. „Ich will dem meinen folgen, und das kann ich nicht, wenn ich urch Ihre Brille sehen muß.“
„Sie werden mir zu sehr knickern, Herbrinck!“
„Aus Ihrer Schatulle, ja; aus meiner nicht.“
Erst nach langem Kampfe hatte der Verwalter den Widerstand des Grafen überwinden und die eigenen Wünsche verwirklichen
können.„„*
Die Zimmer lagen in einer Reihe. Das mittlere hatte er sich als Arbeitsraum eingerichtet, das größere auf der rechten Seite als bescheidenes Speisezimmer, den Raum linker Hand als Schlafstube.
Keiner der drei Räume zeigte irgend welchen Luxus, wenn die Mittel des Bewohners diesen auch gestattet hätten. Das beste Stück des Arbeitszimmers war ein großer eichener Diplomatenschreibtisch, zu dessen Seiten je ein bequemer Sessel Platz gefunden hatte. Ein Lehnstuhl vor dem Schreibtisch, ein Paneelsofa, ein halbes Dutzend Rohrstühle, ein Trumeau in einer Ecke neben dem Fenster und ein wohlgefüllter Bücherschrank waren die übrige Einrichtung.
Herbrinck fand, als er die gräfliche Familie in der Nacht verlassen hatte, noch keine Ruhe. Er entzündete eine Hängelampe über dem Schreibtisch, wanderte in ihrem matten Scheine ein paarmal in dem engen Raume auf und ab und lehnte sich dann mit dem Rücken gegen den nur noch mäßig warmen Ofen.
Die Gedanken hinter der hohen, ernsten Stirn waren nicht mehr bei der vorgelesenen Geschichte und beschäftigten sich noch weniger mit dem abgeschlossenen Tagewerk oder mit dem, was die neue Woche an Arbeiten und Mühen zu bringen hatte. Sie umfingen ein weiches, lockendes, liebliches Bild und versetzten ihn
in eine ungewohnt milde, fast traumhafte Stimmung.
Als neunjähriges Kind hatte er die Comteß Helene kennen ge lernt und die immer freundliche, offenherzige, kluge Kleine in sein Herz geschlossen. Und seit den Jahren, da sie nun kein Kind mehr wahr, hatte der Zauber, der von ihr ausging, nicht aufhören wollen; mit so herber Entschlossenheit er auch dagegen gekämpft, war er immer wiedergekehrt, hatte ihn von neuem gefangen genommen und ihn umschmeichelt mit einer süßen und doch für immer unerfüllbaren, thörichten Hoffnung. Er liebte sie, er lehnte sich gegen das Geständnis nicht mehr auf, er liebte sie mit der starken Kraft seines unentweihten Herzens. Er würde mit seinem Herzblut für sie eintreten, wenn er sie damit glücklich machen, wenn er sie schützen, wenn er sie aus irgend einer Gefahr erretten könnte.
Und er mußte ihr entsagen, er wußte es. Er mußte und wollte! Sie sollte nicht niedersteigen zu ihm; eine Fürstenkrone dünkte ihm für ihr schönes Haupt nicht gut genug; er hob sie träumend bis in die lichtesten Höhen der Menschheit, ohne Mangel, ohne Fehl und ohne Schatten. Er selbst aber ging still daher, gefaßt und zufrieden in ihrem großen Sonnenglück.
Das Strahlen der Augen, mit dem sie ihm als Kind zugelacht hatte, war geblieben. Wie ein glückliches Verstehen leuchtete und lachte es ihn an, wie ein Schätzen und köstliches Gutwollen aus zauberhafter Herzenstiefe.
Der einsame Grübler wurde von einer unbezwinglichen Unruhe erfaßt, und das Blut schoß ihm hämmernd in die Schläfen. Er war dem vergötterten Mädchen dankbar gewesen, als sie in der Diskussion des Abends an seine Seite getreten war, und es hatte ihn mit Stolz und heißer Freude erfüllt, daß ihr Denken frei und hoch war wie die schöne, edel gewölbte Stirn. Aber plötzlich quälte ihn die Frage, ob ihr Verstehen sie allein sich zu ihm gesellen ließ, oder ob nicht auch auf ihrer Seite ein Anderes, ein Größeres, ob nicht das Herz sie hatte erkennen und mitreden lassen.
Herbrinck faßte sich an die Stirn.
„Ihr Herz, ihr Herz?“ fragte es in seinem Innern stürmend. Hastig drängte sich ihm die Antwort in den Sinn, daß das nicht sein dürfte, nein, das nicht.
Hatte er gefrevelt gegen sie, sich verraten, sich lässig gezeigt, ihren kindlichen Sinn unabsichtlich irre geleitet?
„Um Gott, nur das nicht!“ rang es sich ihm stöhnend über die Lippen.
Er selbst würde schon die Last tragen. Ihn würde die Liebe zu ihr schmerzen, aber sie würde ihn auch heben. Anderseits würde die Neigung zu ihm die stolze Höhe der Comtesse gefährden; für sie wäre eine solche Liebe kein Emporheben, sondern
durch die Lücken der schneeigen Baumwipfel das sternenbeleuchtete
Himmelsgewölbe. Der Mond war nicht sichtbar; nur die schattenlosen Buchenstämme des Parkes deuteten an, daß er im Zenith stehen mußte.
(Fortsetzung folgt.)
* Konzerte in Köln.
Die Aufführung in der Musikalischen Gesellschaft am 13.., die Generalmusikdirektor Steinbach leitete, begann mit Mendelssohns in Form einer Ouverture komponiertem Tongemälde Meeresstille und glückliche Fahrt. Wer es nicht wußte, der konnte jetzt erfahren, was alles in dieser musikalischen Marine steckt. Steinbach erbrachte mit seiner treffsicheren Interpretation den Beweis, daß Mendelssohn ein Tonmaler ist, der sich vor keinem modernen symphonischen Tondichter zu verkriechen braucht. Nicht nur in den Hauptzügen und führenden Motiven kam dieses formvollendete opus 2# zu der gewollten Wirkung, sondern es wurden auch Nebenstimmen laut, die bislang niemand gehört hatte. Der vielsagenden Anfangsnummer entsprachen die folgenden gesanglichen und instrumentalen Vorführungen. Besonders interessierte das konzertante Quartett für vier Blasinstrumente mit Orchester von Mozart. Bei Köchel liest man
eine Demütigung.
Bisher hatt er sich zurückhaltend erwiesen, um sich sebst dem Banne zu entziehen; der keine Seligkeit, sondern nur die Bitterkeit des Entsagens für ihn in sich bergen konnte. Nun galt es etwas anderes, nun galt es nicht mehr sich selbst, es galt sie zu schützen.
Fast müde suchte er einen Platz, stützte den Kopf in die Hand und rang nach Festigkeit und Klarheit.
Eine zweite Frauengestalt tauchte in seiner Erinnerung auf, mit weißem Haar, mit feinem, mildem Antlitz, mit hinreißend gütig lächelndem Munde, die Schützerin seiner goldenen Jugend, die tote Mutter.
Er stöhnte gequält auf.
„Mutter! Mutter!“ Und nach einer Pause fuhr er fort:„Mein Gott, muß ich denn allen, die ich liebe und die mir gut sind, der Schmerzensbringer sein?“
Viele Minuten vergingen, ehe er die Augen, die er in diesen seelischen Kämpfen geschlossen hatte, wieder öffnete, sich langsam aufrichtete und wie fremd die Umgebung musterte.
Mechanisch schloß er ein Fach des Schreibtisches auf, holte eine Brieftasche hervor und entnahm ihr eine kleine Momentphotographie, das an einem Sonntage von seinem Fenster aus heimlich aufgenommene Bildnis der jungen Comteß. Sie liebte es, an schönen Sommertagen unter der alten Linde dicht vor dem Ver
walterhause zu lesen, und da war sie ihm nahe genug gewesen, den Apparat seine Aufgabe erfüllen zu lassen. Ein Flurfenster nach dem Hofe zu stand halb offen, sorglich richtete er den Apparat, ehe sie noch auf ihrem Platze war— und dann, als sie sich niedergelassen hatte, ein rasches Kontrollieren, ein Knipsen, und die Platte hatte die Züge des Mädchens treu festgehalten.
Es hielt das dünne Blatt in der Hand und starrte schmerzlich bewegt darauf hin, als gelte es, von der holden Leserin Abschied zu nehmen für immer. Sorgsam schob er es endlich wieder in seine Hülle und legte es an seinen Platz zurück.
Er trat ans Fenster und sah geweiteten Auges in den Mondschein. In kaltem Gleißen lag der Park, und fahlgrau schimmerte
berechnet und für das Concert spirituel in Paris komponiert war, aber durch Intriguen nicht zur Aufführung kam, wie aus Mozarts Brief an seinen Vater vom 1. Mai 1778 zu entnehmen ist. Von Jahn erfährt man, daß Mozart das Werk, ohne eine Abschrift davon zu behalten, an den Direktor des Concert spirituel verkaufte. Die Sinfonie galt als völlig verschollen, scheint also wieder aufgefunden worden zu sein. Die obengenannten Mannheimer und Pariser Freunde müssen tüchtige Virtuosen gewesen sein, denn die dreisätzige Symphonie, namentlich das Andantino con variazioni erfordert Spieler erster Güte. Als solche erwiesen sich in der Wiedergabe auch die Herren Erkert(Oboe), Friede(Klarinette), Heß(Horn) und Sadony
Das zweite Sommer=Symphoniekonzert brachte ausschließlich Werke von Brahms. Wie Steinbach die zweite Symphonie (-dur) auszudeuten weiß, hat man schon erfahren, als er das strahlende Werk mit der Meininger Kapelle(10. Nov. 1901) hier vorführte. Seine Interpretation ist so selbstverständlich und überzeugend, daß man unbedingt daran glaubt. Dabei klingt und singt jede Note unter ihm. Da verstummt dann die hier so beliebte Kritik, man hört eben zu in der Ueberzeugung, daß das alles so sein müßte und gar nicht anders sein könne. Streicher und Bläser wetteiferten in der Ausströmung üppigsten Wohlklanges. Durch logische Phrasierung, scharfes Hervortrelen des wechselnden Rhythmus und modifizierte Temponahme kommt alles und jedes plastisch zum Ausdruck und so daß es auch dem Laien einleuchtet. Gleichwie die Symphonie, so gelangen unter Steinbachs Zauberstab auch die beiden Sätze aus der -dur-Serenade, op. 11: ein Menuett al antico und ein à la cnasse. Das Orchester war wieder in der Breite und nicht in der unpraktischen keilförmigen Schlachtordnung aufgestellt, wodurch eine viel gesättigtere Klangwirkung erzielt wurde. Die Panken, die sonst sich so hart anhörten, als wenn jemand einen Tisch mit Fäusten bearbeite, klangen jetzt, nachdem sie einen anderen Platz erhalten, ganz anders.
Sowohl in der Musikalischen Gesellschaft als in dem Symphoniekonzert erhielten die Programme eine auregende Abwechselung durch die Gesangsvorträge der Damen Sophie Haase und Nora Köhler sowie der Herren Ludwig Vanoni und Paul Haase. Die Herrschaften sangen an beiden Abenden die Zigennerlieder op. 11 und drei Soloquartette von Brahms, die Steinbach auf einem Bechsteinflügel begleitete. Das Publikum gab seiner Befriedigung über die vornehm gearteten Darbietungen durch lebhaften Beifall und Hervorruf beredten Ausdruck.
Hermann Kipper.
Dermischte Nachrichten.
*.-G. der Köln-Bonner Kreisbahnen in Köln. Unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeister Becker fand gestern Nachmittag die ordentliche Hauptversammlung im Rathause zu Köln statt, an welcher acht Beteiligte teilnahmen, welche 219 Stimmen vertraten. Der Vorstand nahm auf den in Nr. 163 bereitt mitgeteilten Geschäftsbericht Bezug und betonte, dass der Bau der neuen Linien wegen Verzögerung der Konzession nicht fortgesetzt werden konnte; für die Rheinuferbahn sei aber ungefähr der gesamte Grund und Boden bereits freihändig erworben worden.
Infolge des schlechten Wetters im Frühjahr 1903 ist, wie beigaller Bahnen, die Einnahme aus den Personenverkehr beeinträchtig worden; dagegen konnte der Güterverkehr sehr steigen.
Allerdings hat dennoch das Verhältnis der Betriebsausgaben zu den Einnahmen fsiehe Nr. 163] sich verschlechtert. Einmal nahmen namlich die Axenkilometer im Personenverkehr um rund 10% zu, weil man den Wünschen der Bewohner des Vorgebirges um Vermehrung der Fahrgelegenheit hat Rechnung tragen wollen. Sodann sind im Interesse des Betriebes verschiedene Verbesserungen am Oberbau vorgenommen worden; dafür werden die Kosten der Materialien zwar dem Erneuerungsbestand entnommen, diejenigen der Arbeiten selbs aber nach den bestehenden Bestimmungen den laufenden Einnahmen.
Auch im laufenden Jahre glaubt die Verwaltung weitere Arbeiten vornehmen zu müssen. Dass nach Bestreitung der Rückstellungen usw. nur 183 M. zum Vortrag auf neue Rechnung übrig bleiben, wurde zunächst mit der Verzögerung der Genehmigung des dem Herrn Eisenbahnkommissar vorgelegten Antrages auf Abänderung der die Konzession betreffenden Urkunde, sodann auch damit erkärt, dass die Gesellschaft mit grossen Schulden arbeite sam 31. März 4694134 Mark Anleiheschulden und 420 538 M. andere Verbindlichketen) und auch Schulden tilgen müsse. Dieses alles werde sich bessern, wenn einmal das ganze Netz ausgebaut sei. Der Vorstand glaubt hoffen zu dürfen, dass die Bahnlinie in der Zukunft nicht nur den Kreisen und Städten grossen Nutzen bringen, sondern auch das Grundkapital der Gesellschaft angemessen verzinsen werden.
Daraufhin wurde die Genehmigung des Abschlusses vom 31. Marz 1903, sowie die Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat ohne Erörterung einstimmig durch Zuruf ausgesprochen.
Schliesslich wurde das der Reihe nach aus dem Aufsichtsrat ausscheidende Mitglied Hr. Landrat Dr. v. Sandt(Bonn) wieder-, ferner an Stelle der ausgeschiedenen Herren Landrat v. Dreyse(Köln) und Prof. Hupertz(Bonn) die Herren Landrat Minten(Köln) und Kreisdeputierter Engels(Marienforst) neugewählt.
Vereins=Nachrichten.
X Der Centralverband deutscher Cigarren= und Tabak= ladeuinhaber hält vom 22. bis 27. Juni hier seinen Verbandstag ab, welcher mit einer Fachausstellung in den Räumen der Philharmonie verbunden sein wird.
.; abends 7 Uhr: 241 m+.13.
mitt. 12 Uhr: 13½°, abds. 7 Uhr: 130R morgens 7 Uhr 13½ R
Rheinhöhe am 17. Juni. abe
* Wasserwärme am 17. Juni. n
18. Juni
Boltmer's Miichnahrung ist gleich Muttermilch,
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. a
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3792
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 7ec. Friedr. Sasse. Perlenpfahall.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 4 Donnerstag, 18. Juni 1903.
Seite 5.
Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Jos. Harff
findet in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse Samstag, den 20. dfs., morgens 9 Uhr, statt.
Verwandte und Bekannnte werden dazu hiermit freundlichst eingeladen.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
Gr
worben
am
Bezeichnung der Grabstellen
Crwerber:
a. Melaten:
1873
15. Juni 5.
Das Jahrgedachtnis
für Herrn Lehrer
Joseph Lapy u. Familie
find. Samstag d. 20. Juni ½9 Uhr in St. Alban statt, wozu hierdurch freundl. eingeladen wird.
8
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
K. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 15-, an der Gereonstr. Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle f. Taschenuhren
Standesamt der Stadt Köln. 16. Juni 1903
0 Geburten. Therese. T. v. Pet. Geilenkirchen, Techn., Weiß. Johann u. Rosa. Zwill. v. Joh. Rittel, Stellm., Bonnerstr. 60.- Joh., S. v. Heinr. Wirtz, Tagel., Buschg. 11.- Anna. T. v. Hubert Baum, Buchdrucker, Mauritiusw. 65.- Jos., S. v. Aug. Knulle, Eisenb.=Lademeister, Merovingerstr. 20.- Marg., T. v. Emil Bremer, Schreiner, Ankerstr. 1A.= Elisab.. T. v. Friedr. Zahn, Stellm., Limburgerstr. 15.Ant. S. v. Gust. Soenigen, Tagel., Trutzenberg 29.- Sibylla, 2. v. Ed Hübner, Fabrikarb., Follerstr. 50.- Harri. S. v. Joh. Esser, Koch, Genterstr. 7.- Jak., S. v. Jak. Stroh, Schreiner, Bobstr. 10.— Gerh., S. v. Christ. Erlenbusch, Postschaffner, Merheimerstr. 120.. Heinr., S. v. Mich. Göbel, Fuhrm., Vorgebirgstr. 10.- Pet., S. v. Balty. Streit,
Metgermstr., Metzerstr. 21.- Franz. S. v. Karl Horn, Schmied. Severinstraße 48.- Franz, S. v. Joh. Kottäus, Kutscher, Perlengraben 40. Aug. S. v. Wilh. Kaster, Tagel., Aachenerstr. 70.„ Else. T. v. Heinr. Tolle, Hoboist, Vonnerstr. 11.- Joh., S. v. Nik. Ulhaas, Tagel., Weißgerdereckg. 4.- Karl. S. v. Franz Promper, Schäftemacher. A. d. Sandbahn 8.- Friedr., S. v. Pet. Jausen, Schneidermstr., Thieboldsg. 100. Franz, S. v. Herm. Schönewerk, o.., Follerstr. 22. Gertr., T. v. Ernst Schenk, Schlosserges., Kl. Griechenm. 65.- Wilh., S. v. Lambert Wolters, Schneidermstr., Thieboldsg. 15o.— Agnes, T. v. Aler. Zündorf, Buch indergeh., Severinstr. 22..- Magd., T. v. Franz Poppelsdorf, Dekorateur. Lungeng. 25.- Anna. T. v. Pet. Deitermann, Bauhandlanger, Agrippastr. 79.- Therese, T. v. Joh. Caspers, Möde fabrikant. Thieboldsg. 111.- Maria. T. v. Pet. Kann, Reg.=Hauptk.=Buchhalter, Gr. Budeng. 4.- Luise. T. v. Karl Brücken, Fuhrm., Krefelderstr. 62. Eduard. S. v. Franz Zöfel, Buchh., Greesbergstr. ld.- Rudolf, S. v. Paul Julius, Magazinverwalter, Komödienstr. 59/61.= Elise, T. v. Pet. Wiulms, Tagel. Krahnenhof 8. Pelar 2# G
∆ Sterbefälle. Maria Dederichs, Schülerin, 6., Erftstr. 60.- Andr. Tromm, Maurergeh., Wwr., 71., Karthäuserwall 36.- Georg Bongarz, 3., Raderthal. Anton Schäfer, 11., Karthäuserhof 32.- Joseph Quester, Kappenmacher, unverh., 39., Lintg. 1o.- Anna Wolfgarten, 1., Matyiasstr. 22.- Kalhar. Assenmacher, 4., Gr. Griechenm. 85.
Albert Kentsch, 5., Thieboldsg. 60.
Heiraten. Jakob Hoeck, Verwaltungs=Assistent. v. Aggerhof. u. Clara Ludwig, v. Cöln=Deutz.- Guido Jungbecker, v. Gelsdorf, u. Aqnes Schebben, v. Nachen.- Robert Hausmann, Reisender, v. hier, u. Helena Becker, v. Großkönigsdorf. Heinrich Bösing, Bäckergeselle. v. Dülmen, u. Selma Mebins, v. Leipzig.
8 heirats=Aukändigungen. Ernst Gläser, Schlosserges., Holzmarkt .. u. Maria Mainzer, Elsaßstr. 17.- Friedr. Wolf, Verputzer. u. Agnes Bohnen, beide Kl. Griechenmarkt 15.- Joh. Piel, Damenschneiderges., Hämerg. 25. u. Maria Hohns, Friesenwall 100.- Aug. Vienden, Dekorateurmstr., Pantaleonsmühleng. 3. u. Maria Richling, zu Köln=Ehrenfeld.
Peier Balder, Vergarb., zu Hostel, u. Marg. Heinrichs, Poststr. 16.
- Heinr. Broich, Tagel., u. Maria Remdold, beide Katharinengr. 47. Heinr. Althaus, Schalttafelwärter, Alteburgerstr. 250. u. Gertr. Pützfeld, Cäsarstr. 14.- Joseph Paland, Wwr., Flaschenbierhdlr., Saarstr. 6, u. Marg. Waldorf, Händelstr. 26.- Ignaz Bregenzer, städt. Bureau=Assist, Luxemburgerstraße 42, u. Amalie Kautz, Kysshauserstraße 11.- Jakob Glowezewski, Wwr., Polizeiwachtmstr., Lindenstr. 17, u. Elisab. Thömmes, v. Montigny.- Wilh. Mummert, Anstreichermstr., zu Solingen, u. Heur. Scholten, Linde 15.- Paul Neydecker, Leutnant u. Adjutant. Lübeckerstr. 6,
15. Juni Flur I
Dahm. Peter, Witwe.
Binsfeld. Joh., Witwe.
Hardt, Heinrich.
Klemmer, Peter.
Sticker, Anna. Fräulein.
Kettner, Franz.
Steinmetz, Joh. Joseph, Witwe. Hochtöppler, Johann.
Denthoven, Christ., Fräulein. Schilbach. August.
Küpper. Heinrich.
von Keller, Eugen. Dahm. Peter, Witwe. b. Ehrenfeld: Nr. 4647] Sülzen, Herm. Jos., Witwe.
Regina, geb. Mathien.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 sordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 15. Juni 1995. Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Hesse.
u. Franz.
gen. Fanny Bürgers, Hohenzollernring 60.
Standesamtsbezirk
(Vom 9. bis 15. Juni 1903.)
e Geburten. Jos., S. v. Peter Meurer, Polst., Marsiliusstr. 55. Heinr., S. v. Quirin Oelliger, Weichenstell., Scherfginstr. 12.-Anna Jos., T. v. Gottfr. Benke, Metallschl., Luxemburgerstr. 272.- Karl Friedr., S. v. Alwin Brötler, Form., Aegidiusstr. 75.- Albert. S. v. Emil Anstätt, Schloss., Scheffelstr. 45.- Urs. Jos. Kath., T. v. Theod. Palmn, Schuhm., Schallstr. 44.- Odilia Gertr., T. v. Kornel. Bittstein, Tagel., Krieler= straße 92.- Gertr., T. v. Kasp. Neuß, Bleicher, Luxemburgerstr. 435.Anna. T. v. Peter Otten, Tagel., Dürenerstr. 41.= Ernst. S. v. Honoré Rova, Steinhauer, Aachenerstr. 241.- Franz. S. v. Jos. Geuer, Kutsch., Marsiliusstr. 37.- Joh. Peter. S. v. Franz Mayer, Formstech., Aegidiusstraße 49.— Arnold. S. v. Jos. Müller, Stuckat., Burggrafenstr. 37. Theod. v. Heinr.
Tahlhausen, Fabrikarb., Luxemburgerstr. Aug. Hunecke, Bäcker, Aachenerstr.
E Sterbefälle. Hilarius Koch, 1 M. Redwitzstr. 75.: Wilhelm Pfannenbecker, Kohlenhdlr., 39., Follerstr. 40.- Lamb. Liebreich, Tagel., 37., Katharinengraben 4.- Theodor Nehl, Schreinerges., 38., Nordstr. 99.— Wilh. Holzer, Sattler, 66., Barmen.=Elise Prüfer, 30., Achterstr. 34. Emanuel Przibilla, Ingenieur, 68., Händelstraße 41.- Theodor Göstrich, o. Beruf, 78., Klapperhof 33A.- Ludowika Simons, 2.. Theresienstr. 204.- Herm. Wennemer, o. Beruf. 83 J. Scheffelstr. 35.- Auna Ambacher, geb. Wirtz, 50., Buschgasse 19.
0 Heiraten. Peter Breuer, Maurer, u. Maria Kotthoff, geb. Kreugel. Berrenratherstr. 222A.- Christian Wever, Fuhrm., u. Maria Kettel, Berrenratherstr. 170.
19." Arnold, S. v. Jhs. Mauer, Stünllal, Burggrasenstr.
S. v. Peter Gottschalk, Maurer, Dürenerstr. 129.- Margar., T. rr. Mandt, Bauhandl., Uhlandstr. 75.- Margar., T. v. Jakob
433." Viktor Wendel., S. v. 221— Peter. S. v. Peter Gottschalk,
Socialdemokratie und Demokratie. Der Kandidat der Demokratischen Volkspartei in Frankfurt a.., Dr. L. Bruck, äußerte in der letzten Versammlung nach dem Bericht der Frankf. Ztg.: Die Socialdemokraten haben in der letzten Woche eine maßlose Hetze gegen den bürgerlichen Freisinn getrieben.(Lebhafter Beifall. Unruhe bei den Socialdemokraten.) An Entstellung historischer Wahrheit und ungerechten Verallgemeinerungen haben sie mehr geleistet, als ein normaler Mensch leisten kann. Ich leide nicht an Socialistenkoller, aber das muß gesagt werden: aus dem ganzen Verhalten der Socialdemokratie geht unzweidentig das Bestreben hervor, Bürgertum und Arbeiterschaft zu treunen, damit der eine die Sprache de= anderen nicht versteht. Wenn das Bürgertum noch einen Funken von Selbstachtung besitzt, muß es diesen Kampf aufnehmen.(Lebhafter Beifall.) Alles, was das Bürgertum geleistet hat, auch für die Arbeiterschaft, seine ganze politische und wirtschaftliche Arbeit wird verhöhnt und zerfetzt.(Beifall und Unruhe.) Das ist keine historische Gerechtigkeit. Die socialdemokratische Partei,„die Partei der freien Kritik“, übertrifft an Kadavergehorsam manche Kaserne. (Oho!) Denken Sie nur an das Vorgehen gegen Eugen Richter! Ich billige nicht sein Verhalten zur Obstruktion, aber das kann man doch nicht verkennen, daß dieser Mann in langem, arbeitsreichem Leben
in Holz und Metall.
Steppdecken, Kissen, Plameaux,
Kinderbetten, Kindermöbel,
Kinderwagen mit 10
Kassarabatt bis Ende Juli.
2
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Fabelhaft raschen Glanz
bei einfachster Behandlung erzeugt die schwarze. Ledercreme
säurefreie, nicht abfärbende
Für besseres Schuhzeug aus Chevreaux-, Bexcalf-, Kalhleder 2c. das beste Mittel zur Erzeugung eines prachtvollen Glanzes. Nigrin konserviert und erhält das Leder weich: Zu haben in Dosen a 10 Pfg. und größer in den meisten Geschäften
„ Fabrikant: Carl Geutner in Goppingen
Großes geleistet hat.(Beifall und Unruhe, Zuruf: Verrat geübt!) Die socialdemokratische Parteileitung hat aber den Befehl gegeben: den Mann müßt ihr zerreißen und in den Schmutz ziehen! Das wird befolgt von Kautsky bis zum letzten Arbeiter. In dieser„Partei der reien Kritik“ hat sich kein Zweiter neben v. Vollmar gefunden, der auftrat und sagte, dieses Verhalten sei ungerecht. Wenn man die ganze Kampfesweise der Socialdemokratie von einer höheren Warte aus betrachtet, wird einem bauge vor der Zukunft. Aber die Socialdemokratie will den Kampf, und so soll er denn geführt werden.
Ein Unfall des Prinzen Wilhelm zu Wied, Schwagers der Tochter des Königs von Württemberg, hat sich heute Vormittag ei der Felddienstübung des Regiments der Garde du Corps zugetragen. Der Prinz ist Oberleutnant bei diesem Regiment. Als olcher Regimentsadjutant, hatte er in der Nähe von Michendorf eine Meldung zu überbringen. Dabei ging plötzlich sein Pferd durch und rannte in einen Kiefernwald mit niedrigen Bäumen hinein, und zwar mitten durch zwei dicht aneinanderstehende Kiefern, deren Zweige ihn vom Pferde rissen. Er blieb mit den Stiefeln im Zaumzeug häugen und wurde durch das Dickicht mitgeschleift, bis es gelang, das Tier aufzuhalten. Schwerverletzt und aus mehreren Wunden blutend, wurde der Prinz, dem das linke Bein ausgerenkt war, zunächst auf ein Pferd eines Sergeanten gesetzt und dann mittels Fuhrwerks nach seiner Wohnung gebracht. Heute feierte das Regiment gerade das 150jährige Bestehen.
Präsident Loubets Empfang in der City. In der City ist man eifrig mit der Feststellung des Programms für den Empfang des Präsidenten Loubet beschäftigt. Der Daily Mail zufolge wird der Lordmayor mit den Sheriffs den Präsidenten in der Bibliothek in der Guildhall begrüßen. Nur königlichen Personen wird die Ehre eines Empfanges am Eingange zu teil. In der Bibliothek wird sodann die feierliche Ueberreichung einer Adresse in einem goldenen Kästchen erfolgen. In der großen Halle findet ein Frühstück statt, welches zwei Stunden dauern soll. Es werden vier Reden gehalten werden, wobei die Redner sich der französischen Sprache zu bedienen haben. Die Zahl der Einladungen ist aut7 bis 800 festgesetzt worden.
Die Ereignisse in Serbien. Der russische Zar richtete, wie die Schweizerische Depeschenagentur meldet, an den neugewählten König von Serbien folgendes Telegramm: Ich erfahre, daß der Senat und die Skupschtina Sie in Einstimmigkeit zum König ausgerufen hat und ich komme, Ew. Majestät die Wünsche auszudrücken, welche ich für die Wohlfahrt Ihrer Person und Ihres Vaterlandes hege. Möge Gott Ihnen zu
Hülfe kommen, in allem, was Sie für das Glück Ihres Volkes uuternehmen werden. Nikolaus.— Es bestätigt sich, daß die serbische Skupschtina beschlossen hat, allen Teilnehmern an dem Staatsstreich Straflosigkeit zu gewähren. Da die National= versammlung der Armee bereits ihren Dank aussprach, ist König Peter jetzt der Ansicht, daß er sich nicht mit den Ereignissen zu befassen habe, welche seiner Proklamierung zum König vorangingen. Die gestern dem Kaiser von Rußland, dem König von Italien und dem Fürsten von Montenegro gemachte Anzeige trug keinerlei amtlichen Charakter. Die amtliche Anzeige erfolgt erst nach der Ankunft des Königs in Belgrad.— Der König von Rumänien verzichtete vor einigen Tagen auf den Titel eines Inhabers des 6. serbischen Infanterieregiments.[Dieses war zunächst an den Mordthaten beteiligt].
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2390] Verlündigung des Wahlergebnisses. Nicht., mehr
als billiges Entgegenkommen gegenüber dem Publikum wäre es, wenn die Straßenbahn bei derartigen Gedrängen, wie am Abend des 16. d. M. in der Marzellenstraße anläßlich der Bekanntgabe der Wahlergebnisse am Gebäude der Köln. Volkszeitung, ihren Weg über eine andere Strecke nayme, z. B. Maximinenstraße. Der Wunsch, das Ergebuis der Reichstagswahl zu erfahren, ist für jeden Bürger vollkommen berechtigt, mithin das Gedränge nicht zu verhüten oder zu verbieten. Und daß man in demselben nicht macht, was man will, beweist, daß ich in einer Viertelstunde von der Ecke Volkswohl bis in den Hausflur der Bäckerei Maus hineingeschoben wurde. Gerade so könnte aber auch die Folge eines ganz geringen Stoßes oder Drucks der Tod eines Menschen durch Ueberfahren sein. Die Gefahren könnten am besten dadurch beseitigt werden, daß für eine solche wichtige Stunde der Betrieb der Straßenbahn verlegt würde. A. D.
Eine dahin zielende Anregung war am Dienstag Morgen der
Direktion der Straßenbahn gegeben worden. Die Geschäftsstelle).
Tocales.
6 Blumenverteilung. Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft ließ gestern Nachmittag in der Markthalle am Waidmarkt einer großen Anzahl von Schülern und Schülerinnen der Volksschulen wie auch in früheren Jahren Blumen zur Pflege überweisen, und zwar je zwei bis drei Topfgewächse. Diejenigen Kinder, welche in der Blumenpflege sich auszeichnen, erhalten im Herbst wertvolle Blumen als Preise; außerdem diejenigen, welche zum zweiten Mal Erfolg haben, ein Diplom.
* Gefunden wurde: am Bahnhofsvorplatz ein Portemonnaie mit Silber=, Nickel= und Kupfermünzen; vermutlich aus einem Diebstahi herrührend: zwei Hemden, zwei Schürzen, eine blau karrierte Bluse, ein langes graues Jacket, eine seidene Bluse, zwei schwarze Blusen, zwei schwarze Röcke, ein grauer Tuchrock, ein schwarzes Jacket, ein Paar Strümpfe, eine graue Weste, eine graue Hose zu einem Bündel eingepackt, am Dom eine goldene italienische Hutnadel, auf dem Berlich eine silberne Damenuhr mit vergoldeter Kette.
un Unglücksfälle. In einem Hause an der Severinstraße stürzte gestern Nachmittag ein fünfjähriger Junge über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt außer einem Armbruch anscheinend schwere iunere Verletzungen.— In einem Hause am Weichserhof kam ein zweijähriges Kind zu Fall und brach ein Bein. Die Verletzten wurden ins Kinderhospital gebracht.— Im israelitischen Asyl fanden u. a. Aufnahme ein Mann, der von einem elektrischen Straßenbahnwagen gefallen war und sich eine schlimme Verletzung des rechten Daumens zugezogen hatte, sowie ein Arbeiter, der auf glühend heißes Eisen gefallen war und nicht unerhebliche Brandwunden erlitten hatte.— Am Dienstag Nachmittag wurde am Katharinengraben ein neunjähriger Junge von einem Milchfuhrwerk überfahren. Der Knabe erlitt einen Beinbruch und wurde ins Kinderhospital gebracht.
Ein Taschendieb hat am 25. Mai d. J. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein Portemonnaie mit 20 M. gestohlen. Ein Komplice soll um dieselbe Zeit einer Dame ein Portemonnaie mit 10 M. gestohlen haben. Die Bestohlenen wollen ihre Adresse an die KriminalPolizei-Inspektion, Glockengasse 30, Zimmer 11 gelangen lassen.
*. Gewarnt wird vor einem Schwindler, der Spediteuren unter Vorzeigung gefälschter Papiere Möbeltrausporte verspricht und dann die Spediteure zu bestimmen weiß, ihm das Frachtgeld(in der Regel 40.) zu behändigen.
1 Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am Hausaring ein Fußboden= und Balkeubrand. Die Feuerwehr beseitign
nach kurzer Zeit jede Gefahr.

Seite 6.
Nr. 164 4 Donnerstag, 18. Juni 1903.
mit anschliessendem Tanz
am Sonntag den 21. Juni 1903, abends 6 Uhr, Eingang Nöhrergasse.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und Familienangehörige freien Zutritt.
Fremde können durch Mitglieder unter den im Gesellschaftslokal angezeigten Bedingungen eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet oberen Sälen statt.
die Feierlichkeit in den
Der Vorstand.
Oeffentliche
A
Persnh
itl
der Vereinigung zur Förderung
der
Freilicht-Luft-Spiele des
im Isabellensaale des Gürzenich,
Donnerstag den 13. Juni, abends 30 Uhr.
Der Arbeits-Ausschuss:
Städt. Turnlehrer G. Weidner. Dr. med. Esser, prakt. Arzt. Oberlehrer Dr. Tesch. Zahnarzt Dr. R. Weidner.
Donnerstag den 18. Juni, abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
des Flora-Orchesters unter Mitwirkung des Piston-Virtuesen
Louis Kümmel,
6
B
Prut
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7622.
-SchaulensterGestello für alle Brauchen.
Specialität. W 8
Kompletteladen- u. Schau
Jeuster-Liurichtungen
zu äusserst billigen Preisen.
Grosses Lager in Bekorations gebrauchsartikein.
Kataloge und Kostenauseniage gratis und franko.
Kein Staub mehr.
In der heißen Jahreszeit empfehle als unsehlbarstes Mittel gegen Staub
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Saul u. Arbeitssäle 2c.
Neu! Sassol. Neu!
Mottentod im Bohnmittel, bestes Bohnerwachs der Gegenwart. Sassol ist ebenso billig wie jede andere Bohnermasse.
Sassol hält Ungeziefer von den Wohnräumen fern.
Sassol wirkt aber auch besinfizierend und riecht doch angenehm. Sajsol ist das beste Reinigungsmittel für Fußböden aller Art.
Fernspr. Vah Pagamgohon Fernspr. 1307. HICll. Kassmdäciter, 1307.
Grossh. Hessischen Hofmusikers vom Hoftheater in Darmstadt.
1. Teil.
Sigurd lorsalfar, Huldigungsmarsch Ed. Grieg.
Der König von Lahore, Ouvertare„„„ Massenet. Lohengrin, Vorspiel Rich. Wagner.
Fantasie über Schuherts„Sehnsucht“ für Cornet a Piston F. Strauss.
Samson und Dalila, grosse Fantasie C. Saint-Saéns.
2. Teil.
Der fliegende Holländer, Ouverture Rich. Wagner.
„Und kommst du auch nicht mehr zurück“. Lied für Cornet a Piston, vorgetragen vom Komponisten Louis Kümmel.
8. Valse Caprice Ant. Rubinstein.
9. Arbucklenian-Polka für Cernet a Piston Hartmann.
10. Geschichten aus dem Wiener Wald, Walzer. Joh. Strauss.
Eintritt 50 Pfa.: Kinder 25 Pfg.; Abonnenten und Aktionäre frei.
Freitag den 19. Juni, abends 7½ Uhr:
Letztes Konzert des Cornet à PistonVirtuosen Louis Kümmel.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen... à Liter 20 J
Magermilch à„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 5 Chocolade=Milch" 0,3„„ à 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermaßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Panorama International,
—.— Breitestraße 96, 1. Eiage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 5i8 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 203.
Woche: Lourdes, die Anvergne 2c.(Frankreich.)
A1 Bei jeder Witterung abends:
Fränkischer A01, an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr,
Fannischer 001“ jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Garten, Terrasse,
Konzert-Saal.
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
Einladung
zur ordentlichen General-Versammlung heute, Donnerstag den 13.., im Restaurant zum Salzrümpchen, 1. Etage. Tagesordnung: 1. Einführung des Herrn Kaplan Scholl. 2. Bericht des Vorsitzenden, 3. Bericht des Kassierers und Decharge. 4. Vorstandswahl.
5. Kirmeßfeier. 6. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand. Fremde können eingeführt werden.
Windthor--Bund Köln
Ortsgruppe Köln-Deutz.
Freitag den 19. Juni., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße:
Versammlung.
Tagesordnung.
1. Vortrag: Erinnerungen an Windthorst.
2. Verschiedenes.
* Der provisorische Vorstand.
Weinhandlung v. Joh. Heinen,
Pfeilstraße 42 und Weyerstraße 47
empfiehlt: Rheinweine von 50 Pfg. an per Flasche ohne Glas. Mosel und deutschen Notwein von 60 Pfg. an per Flasche.
sowie alle anderen Sorten faß= und flaschenweise, echter Weinessig, per Liter 20 und 30 Pfg. Kellerei: Rinkenpfuhl 24.
Preislisten stehen zu Diensten.
Allerbeste Flammbriketts,
s empfehlen und liefern prompt in jedem Quanium
Gebr. Döllinger, Köln=Bayenthal,
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
Fernsprecher 4306.
Mein technisches Bureau und Fabrik für
befindet sich vom 1. Klarastraße 9, sondern
Ehl usd.
Juli ab nicht meyr
bilte meine werten Kunden und Interessenten gesl. davon Kenntnis zu nehmen und zeichne Hochachtungsvoll
Philipp Katz.
Kartoffel- und Obstwaagen
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm
eshtehsch
Beuloerstr. 271.
mit starker emaillierter Schale sowie alle andern Sorten Waagen in reichhaltiger Auswahl empfiehlt
Lis.
Prümm in Köln,
Verlegte mein Bureau
nach Hohenzollernring 511
N. Meurer, Patent-Anwalt.
Sandbahn 2, Große Sandkaul 9 und Kaushausgasse 2.
Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte.
Gegründet 1339.
1 äußerst solide mit Lederabschluß„ROPREF„ kein Durchstoßen der Stäbe mehrtadelloser Sitz. Preis.— MkMath.&amp; Hoan Bernardi, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße
Erna
Verlagshandlung Albert Ahn, Köln a. Rh.
Socben erschien und ist in sämtlichen Bachhand
lungen zuu haben:
Die beiden Merks.
Eine Schulgeschichle von
Hans Escheibach.
Preis 1
Schon bei ihrer teilweisen Veröffentlichung und durch ihre plötzliche Unterbrechung in der Kölnisehen Volkszeitung hat diese Erzählung in den weitesten Kreisen die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt
mein Aufschen erregt.
und allge*
etablirt 1889
Möbel-Transport u. Lagerung
O L
„
Meine au der Schif
brücke liegende
ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Wwe. Mart. Schiester, Deutz.
Klüber,
Maler und
Ansireicher, Sandbahn*
Zoologischer Garten. Täglich 4
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Herrlicher
Rheinbreitbach, vis--vis Rolandsek. schönster Punit am Rhein. Angenehme lustige Zimmer(neu renoviert). Aussicht an Rhein u. Gebirge. Großer, schattiger Garten. Pensionspreis .50—.00 K pro Tag. Wagen im K. 20s.„
Rheinbreitbacher Hof
Besitzer: Wilhelm Friessem.
Sommerirische
Römlinghoven,
20 Min. v. St. Obercassel. a. Fuße d. Siebengeb. Reiz. Lage. Herrl. Waldpromenaden. 20 Zim. Bäder i. Hause.
* Pension dam Richarz.
Tachreste
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastr. 29, nahe Klingelpütz.
Verlag u. Druck von.P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C Okle, alle in Köln.