Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#tta“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 255.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 18. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Hohe Strasse 241 Breite Strasse
gegenüber dem Panoptikum.# dicht am Hamburger Engroslager.
Marzellenstrasse 12
nahe dem Dom und Bahnhof.
GEBRUDER BAHN feinste Schuhwaaren
unserer Fall-* Lanestellt. mit der
S
(800)
5
∆ 40
und
#
Nachdruck verboten.
Klasse A.
Bester Herren- u. Damenstiefel der Welt
(System American Shoe)
Jedes Paar 48 Mlk.
larzellenstrasse 12
nahe dem Dom und Bahnhof. dicht am Hamburger Engroslager.
Bneite Strass
werden angendmmen.
Sollspinnerei
Deberei.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
Hohe Strasse 24
gegenüber dem Panontikum.
1
Schildergasse 61-63.
Fernsprecher 7650.
Special-Geschäft
für
Ghlerren u.
Jagd-, Livree- u. Sportbekleidung.
Grösste Auswahl in- und ausländischer Stoffe. Tadellose modernste Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
" Pillihahi,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen, Hemdentuche, Tischzeuge. Taschentücher, Leinen, Halbleinen, Wäsche
HSW. USw.
und mit 20% Rabatt
auf Kleidchen, Schürzen usw. für sofortige bare Zahlung. Haus und Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Jeder Teiluchmer erzielt unbedingt schon am 1. Okt.
12 garantiert sichere Treffer.
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a.
KöLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Leinen u. Wäsche.
Sämtliche Leinenwaren in nur anerkannt besten und gediegensten Qualitäten.
Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Leib-, Bet-, Tisch- und KüchenWäsche.
Anfertigung jeder Art Wäsche nach Mass unter Garantio tadelloser Verarbeitung in eigenen Ataliers im Hause. Langjuhrige Spezialität: Uebernahme von
Braut-, Pensions- und KinderAussteuern. Aussteuer-Kataloge geras zu Diensten. Gegründet 1838.
Vogelkäsige
a. Vogelfutter, Hi
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederMark
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse I,
an der Hohestraße" Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1839.2
Schuldiefel für Knüben und Mädchen in breiten Formen
Einmalige Zahlung. Prospekt frei.
Unerreicht
in Qualität sowie Preislage
600
Literflasche von K.-50 an, mit“ 2., mit* M. 2,50, mit*** 3 M.
Beste Bezugsquelle a. f. Wiederverk. Destillerie u. Weinhandig. Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81
dir. a. d. Friesenstr. u. Hildeboldolatz.
Junge Frau, perf. im Nähen, sucht Arbeit im Hause, für Private 05. Geschäft. Off. u. O 17 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Hochfeiner
Mosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Co., Antwerpenerstraße 40.
Kaffee
Verkauf zu Engrospreisen per Psd. 80, 90 Pfg., M. 1,10.
40 Antwerpenerstraße 40.
Dr. A. Ritzefeld,
Elisenstraße 1.
von 45 J an. große Auswahl.
Hundekuchen, Aquarien, Fische, Wasserpflanzen.
Ritters Vogelhandlung,
Venloerstr. 197. Nippes, Siebachstr. 14
Von der Reise zutück.
Dr. med. C. Breuer,
Jeverinstr. 162.4,— Apotheke.“
Telephon 7776.
Zurückgekehrt.
Dr. Offergeld.
Diemer
Apostelnstraße 17, 1.
Capezieren à Rolle 25 alle Maler= u. Anstreicherarbeiten
gut u. billig. Pantaleonswall 66.

Seite 2.
Mölner Loral-Anzeiger Nr. 255 4 Freitag, 18. September 1903.
iuf. kath. Frl." Stesfar, water
Stütze oder auch bei Kindern.
Off. u. Nr. 1984 a. d. Gesch. d. Bl.
Ueberzieher.50, Rock.6. Hose 70 J, Weste 409, Kostümrocke J1.50 an. Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An. der Eiche).
Leistungsfähiges Maler= und Antreichergeschäft empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten zu den billigten Preisen. Tapez. p. Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1964 an die Gesch. d. Bl
(Ein j. kath. brav. Mälichen v. Lande. welch. 1 J. ausgew. hat, s. Stelle
f. leichte Hausarbeit odier zu Aindern
Off. u. Nr. 1985 an dur Gesch v. Bl.
strebs. Mädchen wünscht die u erlernen in stillem kath. selbiges ist gut angelernt
Stelle zu Anfang Oktober in chaftlichem Hause. u. Nr. 1982 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4. Hof
Hausbesitzer.
Aufpolstern!
Matratzen.50 Mk., Sofas 4,50 Mk Garantie für solide Arbeit.
Alfr. Mentzen, Eigelstein 78, 1. Et Karte genügt.
Kalk, Mittelstraße 13,
Central=Schuhsohlerei. Herrensohlen M..80. Absätze 60 Pfg Damensohlen M..30. Absätze 50 Pfg. Kindersohlen je nach Größe.
Perfekte Neubüglerin
sucht noch Arbeit für mehrere Tage in der Woche außer dem Hause.
Moltkestraße 50, 4. Et
Kostüme werden elegant und billig angefertigt. Guter Sitz garantiert.
Engelbertstraße 56.
Alnständ. Frau, im Gebildstopfen u.
Er Ausbessern der Wäsche durchaus erfahren, sucht Kunden außer d. Hause St. Martin 17, Unterhaus.
Däherin sucht einige Kund. i. Anfert. 27 u. Umänd. von Kleid. u. Wäsche p. Tag K.50. Off. u. S G 17.d
Off. u. o S
Annahmest. Güsten, Drususgasse 1A
1n9 3 1. Ani s. Kund. i. Aend. u Ausbess. v. Kleid. u. Wäsche in und außer dem Hause. Martinstraße 34, 1. Et.
Cerren=Anzüge werden für 20.K.
Ueberzieher für 18 A. Hosen od.
sten für je 4 M gutsitz. angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.
Aeltere Näherin int Nähen u.
Ausbessern, pro Tag M..20.
Off. u. Nr. 1978 a. d. Gesch. d. Bl.
Korsett.
Anfertigung nach Maß. Reparaturei u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 35
Meserputzmaschinen repariert schnell, gut u. billigst Jakob Auci Kupfergasse 29.
Iäherin, sucht noch einige Kun
Lahrrin außer dem Hause
Bescheid Stolkgasse 17, 3. Et
Ctrümuse werden neu= und gestrickt. Ritterstraß
Zu vermieten.
—
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem
outerrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort in Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Nähcres durc
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Jakordenstraße 14.
Abgeschl. 1. u. 2. Etage(Separat eingang). zusammen, nicht geteilt. z vermieten.
l. Otage gr. Saal und 2 Zimmer 2. Elage 4 Zimmer, außerdem Küch 3 Mansarden, Keller und hübsche Garten. Im Unterhause befindet sie ruhiges Engrosgeschaft.
schöne Zimmer 3. Etage an älter Dame zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 55.
A schon mobt. Hinme.
wärts, an Herrn zu vermieten. Lübeckerstraße 25, 1. Et., r.
öbl. Zimmer mit Pension auf Wochen oder Monate zu vermiet.
Die Spar- und Varlehns-Casse des Landkreises Köln
an stille Leute met zu vermieten. Kahlenhausen 45.
Leere Mansarde Person zu
n. Gereonsmühlengasse 14.
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jatordenstr. 10A, Zimmer 1.
su verm.
Nippes, Nordstraße 11.
ippes. 2 große Zimmer, 1. Et., zu vermieten. Eichstraße 15.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ea n.•••*•*
Kupfergasse 3.
Huhnsgasse 43.
Schön möbl. Zimmer mit 1 od 2 B. * so; zu verm. Weideng. 46, 2. Et.
duft. Mans. an 1 od. 2 ord. Handw. zu verm. Alte Wallgasse 8, III.
Etage 3 oder 4 Räume zu verm. Große Telegraphenstraße 32.
Miet-Gesuche.
Aeltere Dame sucht
am liebsten besserem, vom Hause zu mieten.
in
bew.
u. Nr. 1981 an die Gesch.
d. Bl.
Unterricht.
Fortbildungskursus
Im Zeichnen
Fachunterricht zur
für Frauenberufe
Verein weibl. Angestellter.
Gründlichen
rI
.50.(Anfänger 1.)
St. wöchentl., erteilt ode erf. Gesbesanglehrer. der. Off. u. X 379 an die W. Imhoff, Perlengr. 13
Wer erteilt jungem Manne
Nr. 1980 an die Gesch. d. Bl.
and. d. h. Schulamts ert. energ Unt.
bes. in Mathematik. Off. u. R 229 an die Annahmest. Rothaerberbach 44
antinmn Nachhülfe billig bei tentium, erfahrenem Geistlich Off. u. Nr. 1983 a. d. Gesch. d. Bl
Capitalien.
3
UMürK
hat
Off. u. Nr. 1977 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Ein großer, schöner, gut erhaltener
Teppich“ geuct
miöbel. Antiksachen, Pianinos w. z. h. # Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
per ¼
12 M. zu haben in Köln bei: 1“
Jos. Emmerich, Komödienstr. 22. loh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 4. Jos. Kemp. Hahnenstrasse 46. ich. Knott, Herzogstrasse.
Hch. Neukirchen, Eigelstein.
A. Schiefer, Eigelstein.
Lambert Schmitt, Klingelpütz 13.
In Deutz bei:
B. Ewald, Mathildenstrasse 39.
W. Anton Habbig, Siegburgerstrasse 83—85.
handwagen zu verleihen.
Klingelpütz 18.
keinen alten Holländerkäse,
echten vollsaftigen Schweizerkäse, deutsche und französische Weichkäse, dreijährige Sardellen Pfd. 1 K. bestes Tafelöl Liter.40 M empfiehlt
Minoritenstr. 10.
22
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs- Hnzeigen Offert-Formulare 8
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mässiger Preisberechnung.
uster auf Verlangen postfrei zu Diensten
Ein kleines bess. Haus
sucht tücht. Kaufmann Beteiligung al gesundem. bestehendem Unternehmen sch derselbe mitbeschäftigen kann
f. u. Nr. 1979 a. d. Gesch. d. Bl
mit größerem Garten. im nördlichen Stadtteil oder Vorort, am liebsten am Rhein oder an der Querbahn gelegen, event. passendes Grundstuck zu kausen gesucht.
Offerten unter Nr. 1986 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Feuilleton
Choralsänger, Bassist. für St
Martin gesucht. Bewerber wollen sich im Pfarrh. meld.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 21, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kannsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Allgasen. Mauriliussteinweg 110, C. Frue. Perlengraben 13. W. Imh ff Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Ceverinstraße 34, J. Kraus Nachs. Waisenhausg. 61(Eing. Siebendurgen), Frl. Maria Lan skron. Weyerstraße 11, Joseph Phil pes Zülpicherstraße 4, Karl Nemy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Nick. Tempelstraße 5, Jos. Penedict.
In Ehreufels: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josei Zacher In Niyp
Merheimerstr. 38, H Modemann Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäiers Thüringerstraße 14, Jol. Heiligers.
Wilhelmstraße 4, M.#lock In Kalf:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Darenerstr. 170, Wi h. Jos. Anioni. In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächstenogens bis nachmitlags 3 Uhr angenoutnen.
3) Roman v Nach Absen vom Dämon Angst und Er der Explosion ausfüllen? E mochte auch di lang war erc gelegenheit sei die Juwelen seiner jetzigen, gestalten würd zwei Tage da Stimmung zu von Anfang erkundigen, w wenigstens die ich, der Mar Hand nehmen beschäftigte ih vielleicht ein wenigstens ein Wie Huber Spaziergange in die Augen abends kehrte dem Klub zu
sei.
Der
überzeugt, d „Wahrschein! senden," dach Croß und e gramm meh Uhr geschloss Das genü Wimplestreet Benham und alle Vorbere seien; endlic wolle, um e „Schön,“ Dort setztee Die Ereigni Zwischenfäll entwerfen m „Vor zehl werde ich zi Depeschen fi bin, werde mit Hamme suchen. Un Er stand tisch unds gläubisch! während er habe die I Diamanten wohl über über mich ich sie anse besser, dav schaffen. 2 ein ganz g für einen i Er breit eine leuchte legte er d Diamanten schöne Opa ganzen wai bildeten e gezählt we Taschenbuc wickelte er Päckchen i sagte er, Piccadilly
Es schl Benhams entsprechen Schreibzin Beratung Samstag „Ich w Benham. wartete ei schüttelte, Jahre lai kanntschaft fürchte ich nicht Ihr von Sitte „Heute „Es ist? Benhan obachter allen Erft nun die c Hubert ihn mit si zwei wack ihnen noc
„Das

rhaltener
kaufen ucht.
h. d. Bl.
s w. z. h. straße 4.
.50 bis bei: 1“
nstr. 22. markt 4. e 46. e
tein.
Ipütz 13.
se 39.
gburgerütz 18.
erkäse,
zerkäse,
Leichkäse,
1
empfiehlt
t für St. in gesucht. erh. meld.
ickerei
4
ite!
lare
ing bei g.
frei zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Freitag, 13. September 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
2 Schwere Schicksale.
6) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Nach Absendung dieses Telegramms wurde Darrell plötzlich vom Dämon der Unruhe gefaßt. Neun ganze Stunden voll Angst und Erwartung lagen vor ihm, ehe er von der Wirkung der Explosion hören konnte. Wie sollte er diese traurige Zeit ausfüllen? Es war noch zu früh, um zu frühstücken. Er vermochte auch die Morgenzeitung nicht zu lesen. Einen Augenblick lang war er entschlossen, seinen Vater zu besuchen und die Angelegenheit seiner Mutter ins Reine zu bringen. Aber er hatte die Juwelen zu Hause gelassen und sah auch voraus, daß in seiner jetzigen, reizbaren Stimmung das Gespräch sich stürmisch gestalten würde. Er hielt es daher für besser, noch einen oder zwei Tage damit zu warten. Bis dahin hoffte er in eine ruhigere
eiger
bkes.
Loock.
Antonl.
eitestraße.
tten
Dohm.
3, Wwe.
kansky.
Gulich.
A. Al#uck.
der.
iz Kalker.
AAnn. aben.
C. Frye.
h ff.
Hennes. E. Frerg.
zer.
u5 Nachf. Siebenan Skron.
hil pes lemy.
h. Rick.
ledict.
Zacher
odemann Thelen. chäfers Heiligers.
ck
ldolffs.
N.
1:
s. Anioni. #.:
er.
Nummer
nachmitStimmung zu gelangen, so daß er seinem Vater gegenüber nicht von Anfang an im Nachteil wäre.„Ich kann mich inzwischen erkundigen, wie ich diese Juwelen verkaufen kann; darüber wird wenigstens die Zeit vergehen. Hatton=Garden, so heißt, glaube ich, der Markt für solche Sachen. Ich werde das Adreßbuch zur Hand nehmen und eine oder zwei Adressen aufzeichnen.“ Das beschäftigte ihn etwa zwanzig Minuten.„Das Halsband wird vielleicht ein größerer Juwelier in Westend kaufen. Gut, das ist wenigstens ein Spaziergang.“
Wie Hubert vorausgesehen hatte, begegnete er während dieses Spazierganges mehreren Bekannten, welchen offenbar die Sonne in die Augen schien, weil sie ihn nicht erkannten. Gegen 9 Uhr abends kehrte er, ohne irgend etwas ausgerichtet zu haben, nach dem Klub zurück. Sogleich fragte er, ob ein Telegramm gekommen sei. Der Portier schüttelte den Kopf. Um zehn Uhr war er überzeugt, daß der Tag mit einer Enttäuschung enden sollte. „Wahrscheinlich ist Ogilvie nicht im stande gewesen, es abzu senden," dachte er. Er ging nach dem Postamt in Charing Croß und erhielt die Auskunft:„Heute Abend kann kein Telegramm mehr von dort kommen. Das Bureau wird um acht Uhr geschlossen.“
Das genügte. Hubert nahm eine Droschke und fuhr nach der Wimplestreet. Dort erfuhr er von Simpson, daß der Advokat Benham und der Arzt sich miteinander beraten hätten und daß alle Vorbereitungen zur Beerdigung pünktlich getroffen worden seien; endlich daß Benham ihn um zehn Uhr morgens sprechen wolle, um einen Tag für die Beerdigung festzusetzen.
„Schön,“ sagte Hubert und ging sogleich auf sein Zimmer. Dort setzte er sich auf einen Lehnstuhl am Fenster und grübelte. Die Ereignisse folgten jetzt ziemlich schnell, und alle möglichen Zwischenfälle konnten eintreten. Er fühlte, daß er einen Plan entwerfen müsse, und zwar ohne Zeitverlust.
„Vor zehn Uhr kann ich nicht in den Klub gehen; deshalb werde ich zuerst Benham besuchen, dann im Klub nach Ogilvies Depeschen fragen, und nachher, wenn ich in der rechten Stimmung bin, werde ich meinen merkwürdigen Herrn Papa besuchen und mit Hammer und Zange mit ihm ins Reine zu kommen versuchen. Und dann muß ich auch die Juwelen zu verkaufen suchen.
Er stand auf, schürte das Feuer, setzte sich an seinen Schreibtisch und schloß ihn auf.„Ich glaube, ich bin nicht abergläubisch! Aber dabei ist nichts zu machen,“ murmelte er, während er die Ledertasche mit den Juwelen herausnahm.„Ich habe die Idee, daß in dieser Ledertasche Unglück steckt! Ob
Diamanten ein Gewissen haben? Wieviel Unglück haben sie wohl über meine Mutter gebracht? Und wie viel werden sie
über mich bringen? Ein frostiges Gefühl überläuft mich, wenn
ich sie ansehe, und je eher sie aus dem Hause kommen, desto besser, davon bin ich überzeugt— morgen werde ich sie fortschaffen. Aber ich glaube, sie müssen sortiert werden. Ich muß ein ganz geschäftsmäßiges Wesen annehmen oder man hält mich für einen indischen Räuber.“
Er breitete eine Serviette über den Tisch und schüttete wie eine leuchtende Flut den Inhalt der Tasche darüber aus. Dann legte er die Juwelen sorgfältig in drei kleine Häufchen: die Diamanten hier, die Rubinen da, die Smaragden dort und drei schöne Opale in prächtigem Strahlenglanz ebenfalls für sich. Im ganzen waren es neun kleine, glitzernde Berge. Die Diamanten bildeten einen kleinen Vulkan zwischen den anderen. Genau gezählt waren es 181 Diamanten. Dies notierte er in sein Taschenbuch, und ebenso verzeichnete er die übrigen Steine. Dann wickelte er sorgfältig jede Sorte in Schreibpapier und steckte die Päckchen in die Tasche.„Diese gehen nach Hatton=Garden,“ sagte er,„und dieses Halsband will ich zu Black&amp; White in Piccadilly bringen.“ Mit diesem Entschlusse ging er zu
Es schlug zehn Uhr, als Hubert am folgenden Morgen vor Benhams Haus aus der Droschke stieg, der Rechtsanwalt war, entsprechend seiner gewohnten Pünktlichkeit, bereits in seinem Schreibzimmer und begrüßte ihn freundlich. Nach einer kurzen Beratung kamen sie überein, daß die Beerdigung am folgenden Samstag auf dem Highgate=Kirchhof stattfinden sollte.
„Ich werde Ihrem Herrn Vater das sogleich mitteilen,“ sagte Benham.„Aber wen soll ich sonst noch benachrichtigen?“ Er wartete einen Augenblick, und da Hubert nur zweifelnd den Kopf schüttelte, fuhr er fort:„Sie wissen, Ihre Frau Mutter hat viele Jahre lang in großer Zurückgezogenheit gelebt und keine Bekanntschaften gesucht, eher alle Gesellschaften vermieden; daher fürchte ich, wir werden die einzigen Leidtragenden sein, wenn nicht Ihr Herr Vater sich für die gewöhnlichsten Erfordernisse von Sitte und Anstand zugänglich erweist."
„Heute werde ich mich mit ihm auseinandersetzen,“ sagte Hubert. „Es ist Zeit, ich bin kein Kind mehr.“
Benham blickte ihn beifällig an.„Der anspruchloseste Beobachter wird Ihnen darin beistimmen. Ich wünsche Ihnen allen Erfolg, obgleich— hm— ich meinen Zweifel habe. Und nun die andere Angelegenheit.“
Hubert zeigte ihm sogleich Olgivies Brief. Der Advokat las ihn mit sichtlichem Vergnügen.„Gut,“ sagte er,„gut! Sie haben zwei wackere Freunde, wie ich sehe. Ich denke, wir werden an ihnen noch etwas erleben.“
„Das wird mich nicht wundern,“ erwiderte Hubert mit bitterem Lachen.„Uebrigens habe ich Sir Harry telegraphiert, natürlich
verdeckt, daß der Baron Selhorst meine Unschuld in der betreffenden Angelegenheit kannte, und diese Mitteilung werden sie ohne Zweifel zu benützen verstehen.“
„Um so besser!: Sie haben noch nichts von ihnen gehört? „Nein, sie konnten gestern Abend nicht mehr telegraphieren; aber ich erwarte, einen Brief im Klub zu finden. Dorthin gehe ich jetzt, meine Droschke wartet.“
„Schön.“ Vergessen Sie nicht, mir Nachricht zu geben.“ Ein herzlicher Händedruck war Huberts Antwort. Dann eilte er fort.
(Fortsetzung folgt.)
Vom socialdemokratischen Parteitag.
Dresden, 17.Sept.1903.
In der heutigen Vormittagssitzung referierte Stadthagen über die parlamentarische Thätigkeit der socialdemokratischen Fraktion. Die nächste Aufgabe sei die Bekämpfung der Handelsverträge. Daneben werde man entschieden für den Achtstundentag eintreten. Redner bespricht sodann die vorliegenden Anträge, von denen ein Teil überflüssig sei, weil man bis jetzt schon danach verfahre; manche Anträge überschätzten den parlamentarischen Fraktionseinfluß.
Aus der Diskussion ist hervorzuheben, daß Ottilie Bader wieder das alte Sprüchlein sagte, was das Centrum für die Frauen bis jetzt gethan, sei alles nur Schein; um die katholischen Arbeiter nicht zu verlieren, müsse das Centrum die Anträge des Parteitages zum Schutze
der Arbeiterinnen unterstützen. 1
Straßenmeyer(Essen) schildert die Mißstände infolge der Wurmkrankheit und verlangt Untersuchungsanstalten. Ein Fleusburger Vertreter verlangt Maßnahmen gegen das Saalabtreiben. Katzenstein spricht sich für allgemeine einjährige Dienstpflicht und Gestattung von Notwehr bei Soldatenmißhandlungen aus, Frau Ihrer für Abschaffung der Frauennachtarbeit.
Nach Annahme eines Schlußantrags wirft Stadthagen in seinem Schlußwort der Reichstagsmehrheit Beschränkung der Initiativ= anträge vor. Das Centrum, dessen Fraktion sich sonst bei der Frage der Soldatenmißhandlungen still verhalte, thue jetzt in der Presse den Mund auf.
Durch Uebergang zur Tagesordnung werden erledigt die Anträge auf Gestattung der Notwehr und einjährige Dienstzeit der Soldaten, auf Ausdehnung des allgemeinen Wahlrechtes auf die Frauen und auf Tuberkulose=Seeheilstätten. Die übrigen Anträge werden angenommen; ebenso der Antrag, das Frauenwahlrecht und die Arbeiterversicherung auf die Tagesordnung des Amsterdamer Kongresses zu setzen. Darauf tritt die Mittagspause ein.
*
5 Dresden, 17.Gept.1900, 7 abds.(Eig. Drahtber.) Der ganze Nachmittag wurde heute durch eine Rede Bebels ausgefüllt. Er änderte die Resolution dahin ab, daß die Vicepräsidentenstelle verlangt, aber nicht zu Hofe gegangen wird. Die Ausführungen waren geeignet, das größte Aufsehen zu erregen, da sie den scheinbar unheilbaren Riß innerhalb der Socialdemokratie beleuchten.
Mit bitterstem Spott geißelte Bebel die Revisionisten, die nach den Ministerien drängten, sich superklug vorkämen und die Proletarier für dumm hielten. Zwischen ihm und v. Vollmar könne es nicht mehr so weitergehen. In der Fraktion nehme das Streben nach Revision zu, daher müsse der Parteitag der Fraktion eine Direktive geben. Wer die Direktive nicht befolge, an dem könne wahr werden, daß er aus der Partei herausfliege....
Auf Seiten der Revisionisten rief diese Rede große Entrüstung hervor.
□ Dresden, 16.Sept.1903. Die socialdemokratische Mitarbeit an der bürgerlichen Presse— so lautet das Thema, mit welchem sich der socialdemokratische Parteitag drei Tage lang beschäftigt hat. Man würde sich einer Täuschung hingeben, wenn man annähme, daß lediglich die Streitfrage Bernhard auf der einen und Mehring auf der anderen Seite den Gegenstand bildet, wegen dessen sich in Dresden die Gemüter in so hohem Maße erhitzt haben. Nein, diese Streitfrage sowie die ganze Frage der Mitarbeiterschaft an der bürgerlichen Presse bilden nur den Hintergrund, auf dem der tiefe Riß zwischen den Doktrinären und Revisionisten sich zu erkennen giebt. Ob die Mitarbeiterschaft, die Vicepräsidentenfrage oder sonst etwas als erster Gegenstand auf der Tagesordnung stand: die Gemüter sind so gespannt, daß gleich beim ersten Gegenstand eine Entladung erfolgen mußte. Und sie ist erfolgt und zwar hat Bebel sie herbeigeführt. Er hat die Revisionisten als Marodeure bezeichnet, er hat sie der Entfachung der Empörung in der Partei beschuldigt, er hat sie als„Kulturpolitiker“ lächerlich gemacht, er hat sie der Anarchie bezichtigt, er hat ihnen Irreführung der Massen vorgeworfen, und nicht zuletzt hat erihre politische Ehre in Frage gestellt. In Bebels Worten lag indirekt die Erklärung, daß es für diese Herren in der Partei keinen Raum mehr giebt und die Menge klaschte ihm Beifall, war so hingerissen von Bebels Worten, daß der politisch nicht weiter Schauende sich sagen mußte: Bebels Sieg ist unbestritten: Und doch hat Bebel unseres Erachtens in den Augen des besonnenen Politikers eine Niederlage erlitten, bevor noch einer von den Revisionisten zu Worte kam. Bernhard hat Widerruf geleistet; Bebel dankte ihm dafür, indem er dieses„Armutszeugnis" des Widerrufs bespöttelte und dem„reumütigen Sünder" noch eins auswischte. Aber für Mehrina, der doch ganz andere Dinge gethau hat als Bernhard, hatte Bebel viel weniger harte Worte, und über die belastenden Momente, die Bernhard gegen Mehring vorgebracht, suchte Bebel mit der Wendung hinwegzuschlüpfen, Mehring sei ein„psychologisches Rätsel". Warum die Gereiztheit gegen Bernhard, warum die Rücksicht auf Mehring? Nun, jener ist Revisionist, dieser Doktrinär. In Bernhard sollten v. Vollmar, Heine, Bernstein getroffen werden. Bernhard war nur die Fassung; die„Similisocialdemokraten“ sind nach Bebel v. Vollmar, Heine, Bernstein, und diese wollte er mit der Fassung zerschlagen. Daher sein Appell an das Gefühl des Proletariats unter Verächtlichmachung der„Kulturpolitiker.“„Die Führer müssen thun, was die Arbeiter wollen“— das ist ein Schlagwort, welches auf den Instinkt der Masse mächtig wirkt, und daher der Jubel, der diesen Worten Bebels folgte.„Die Masse muß ihr Schicksal selbst gestalten, die Masse weiß besser, was ihr not thut, als die Führer"— auf welchen Arbeiter soll das nicht verführerisch wirken? So siegte denn der Antrag des Parteivorstandes mit 283 gegen 24 Stimmen.
Aber hat denn wirklich die Masse in Dresden entschieden? Davon kann gar keine Rede sein! Bebel hat die Masse fanatisiert, und indem er sie fanatisierte, hat er ihr seinen Willen aufgezwungen, so daß nicht die Führer entschieden— sondern ein Führer: der Diktator Bebe!! Denn das ganze Verhalten Bebels muß als ein diktatorisches bezeichnet werden.„er darf ja alles!" Dieses Wort Vollmars trifft den Nagel auf den Kopf. Und weil Bebel alles darf, darum hat er Bernhard und Göhre, Lilli Braun und— wenn man will— auch Braun niedergeschmettert, der nach seinem großen Anlauf gegen den Bebelschen Anhang schließlich erklärte: Es bestehe ja gar keine Uneinigkeit, nur oberflächliches Wellengekräusel! Mehring ist von Bebel in Schutz genommen worden. Gleichwohl hat Mehring die Mitarbeit an der Leipziger Volksztg. und der Neuen
Zeit einstweilen niedergelegt. Mehring will so lange seine Arbeit
ruhen lassen, bis der Parteivorstand seine Angelegenheit geprüft hat. Im Parteivorstand entscheidet aber derselbe Bebel, der Mehring als den großen Geistesheros gefeiert hat. Mehring wird also wohl seine Arbeit schon bald wieder aufnehmen können. Die Anklagen gegen Mehring waren doch zu gravierend, es mußte daher ein Zugestandnis gemacht werden, und damit wurde zugleich die Angelegenheit der ferneren Beratung des Parteitages entzogen. Als der Vorhang fiel, hatte der Kläger und Richter Bebel die verlangte Geungthuung erhalten— wenn der Vorhang wieder aufgehen wird zum zweilen Akt, der Vicepräsidentenfrage, dann wird derselbe Kläger und Richter wieder auf der Bühne stehen und einen noch stärkeren Banufluch wider die Revision schleudern.
Tocales.
Die Kölner Jubiläumsversammlung wird im Septemberheft der Wahrheit von deren Herausgeber Dr. Armin Kausen in München eingehend in begeisterter Sprache gewürdigt.
O Dem dritten diesjährigen Pferdemarkt, welcher am Mittwoch und Donnerstag auf dem städtischen Viehhofe abgehalten wurde, waren am ersten Tage 686 Arbeitspferde und 40 Luxuspferde, am zweiten Tage 189 Arbeitspferde und 17 Luxuspferde zugeführt. Das Geschäft setzte am ersten Tage anfangs matt ein, verlief aber im Laufe des Tages ziemlich lebhaft. Gestern war der Markt ruhig.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Nach einer in der Wohnung einer Dirne bei Wein und Sekt durchschwärmten Nacht machte ein Reisender sich einen Scherz, indem er eine goldene Uhr nebst Kette und einen Hundertmarkschein mitnahm, welche Eigentum der Dirne waren. Dieser Scherz führte zunächst dazu, daß er unter dem Verdachte des Diebstahls verhaftet wurde und sechs Wochen in Untersuchungshaft zubringen mußte. Der Staatsanwalt beantragte, gegen ihn wegen Diebstahls auf drei Monate Gefängnis zu erkennen. Das Gericht nahm aber an, daß er nicht in rechtswidriger Absicht gehandelt habe, und sprach den Reisenden frei.— Wegen Betruges, verübt in vier Fällen, wurde ein Maschiuentechniker von hier zu einer Geldbuße von 900 M. verurteilt. Der junge Mann hatte sich unter falschen Vorspiegelungen bei einem Instrumentenmacher eine Pistontrompete im Werte von 104., bei einem Juwelier eine auf 125 M. gewertete goldene Kette, bei einem anderen Juwelier eine goldene Kette im Werte von 82 M. und bei einem Instrumentenhändler ein Musikinstrument im Werte von 25 M. erschwindelt.— Ein vorbestrafter Schlosser wurde wegen schweren und einfachen Diebstahls zu fünfzehn Monaten Gefängnis verurteilt. — Ein bereits 17 mal vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk wurde wegen Mißhandlung eines Tagelöhners sowie wegen Widerstandsleistung und Verübung von ruhestörendem Lärm zu einer Gefängnisstrafe von insgesamt 20 Monaten und zu einer Haftstrafe von einer Woche verurteilt. Einbegriffen sind darin acht Monate Gefängnis, die ihm bereits am 7. September zuerkannt worden sind.— Drei dreizehn= bzw. vierzehnjährige Jungen von hier, die in einen verschlossenen Hühnerstall eingedrungen waren, um Eier zu stehlen, während zwei andere aufpaßten, waren sämtlich wegen schweren Diebstahls angeklagt. Das Gericht nahm gemeinschaftlich verübten Hausfriedensbruch an und bestrafte die drei ersteren Knaben mit einem Verweise; die beiden anderen wurden freigesprochen.— Ein neunzehnjähriger Schreiber von hier, der von einer liderlichen Kellnerin einige Zeit unterhalten worden ist und ihr Zuhälterdienste gethau hatte, wurde auf Grund des§ 18Ia des Strafgesetzbuches zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Sittlichkeitsverbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches erhielt ein vorbestrafter Anstreicher neun Monate Gefängnis zuerkannt.
der Stadt Köln. 17. Sept. 1903.
5 Geburten. Maria, T. v. Heinr. Hausmann, Eisenb.=Hülfsschaffn., Kasparstr. 18.- Helene, T. v. Bernh. Wolf, Tagel., U. Kahlenhausen 32.
Alwine, T. v. Bernh. Konrad, Rangierer, Kasparstr. 45.— Elisab., T.
v. Kasp. Winterscheid, Feldwebel, Machabäerstr. 26/28.- Adele, T. v. Gottfr. Dunkel, Briefträger, Ursulastr. 12.- Martha. T. p. Pet. Thiesen, Schlosser, U. Kahlenhausen 5.- Heinrich u. Adam, Zwillinge v. Andr. Scheiner, Dekorateur, Kümpchenshof 15,— Barbara, T. v. Joh. Reusch, Verputzer, U. Krahnenbäumen 89.- Wilh., S. v. Joh. Oberender, Tagel., Follerstr. 64.— Gertr., T. v. Pet. Wallraff, Fabrikarb., Rodenkirchen. Maria. T. v. Franz Gecks, Tagel., Nippes, Merheimerstr. 77.- Anna. T. v. Nik. Schilz, Motorfahrer, Wormserplatz 9.- Heinr., S. v. Hermann
Postbote, Benesisstr. 18.- Pet., S. v. Joh. Kolvenbach, Kantinier, Erftstr. 31.- Leonh., S. v. Hub. Schyns, Schneider, Steinweg 11.= Adele, T. v. Heinr. Wiese, Schrifts., Brühlerstr. 228.- Anna. T. v. Gebh Fey, Kutscher, Neumarkt 36.- Maria, T. v. Pet. Hermann, Postassistent, Höhenberg.- Anna, T. v. Theod. Schmidt, Schreiner, Nippes. Mauenheimerstr. 8.- Christine, T. v. Kasp. Becker, Spezereihdl., Färberg. 1/3.
= Erna, T. v. Max Mauert, Kaufm., Luxemburgerstr. 6.- Achill. S. v.
Franz Reuter, Glasmaler, Steinstr. 23.- Elisab., T. v. Wilh. Gerhards, Waaenführer, Luxemburgerw. 10.- Wilh., S. v. Karl Kaufmann, Reis., Luremburgerstr. 20.- Gertr., T. v. Joh. Kreuer, Fabrikarb., Alteburgerstraße 325.- Marianne, T. v. Pet. Helfmeyer, Kaufm., Richard Wagner= straße 31.- Jenny, T. v. Jos. Krako, Bäcker, Pantoleonsw. 55.- Ant., S. Friedr. Broehl, Güterfaktor. Gr. Griechenm. 51.- Karl u. Emil, Zwillinge v. Pet. Houben, Schneiderges., Thieboldsg. 106.- Juliane, T. v. Heinr. Hillesmann, Kellner, Faßbinderg. 4.
0 Sterbefälle. Sophia Löder, 8., Kl. Spitzeng. 13.- Jak.
o.., verh., 65., Quentelstr.—6.- Anna Auer, 5., Friedenstr. 37.
Joh. Krautwig, 2., Aquinostr. 25.- Jos. Thiele, Gasmeister, Wwr., 78., Karthäuserg. 22.- Anton Preußer, Magazinarb., verh., 64 J.
e) Heirater, Niels Pedersen, Maler, v. Gjevninge, u. Luise Binder, v. Unterheinrieth.- Peter Hoch, Einkassierer, v. Lüxheim, u.
D. Unterheinrierh.- Heler Grechs Srseem
Maus, v. Euskirchen.- Heinr. Kremer, Anstreichermstr.,
Anstrrichermstr., v. Oberlar. u.
Josephine Meyer, v. hier.- Andreas Becker, Geschäftskutscher, v. Bleibuir, u. Anna Jonen, v. Euskirchen.- Adolph Dobbelstein, Bergassess., v. Caspersbruch, u. Martha Franken, v. hier.- Joh. Flock, Formstecher,
v. hier, u. Cäcilia Rausch, v. Cöln=Lind.- Heinr. Müffeler, Fabrikarb.,
v. Ensen, u. Kath. Thurn, v. hier.- August Horn, Kaufm., u. Elisab. Marretsch, beide v. hier.- August Sar, Eisenb.=Bureaugeh., v. hier, u. Pauline Kur, v. Hagen.- Heinr. Klöppel, Schneid., v. Vilipp. u. Maria Spies, v. Lüdinghausen.- Bernh. Sitt, Anstreichermstr., u. Cäcilia Rodenkirchen, beide v. hier.= Ernst Werker, Polstermstr., v. Altenburg, u. Theresia Linkert, v. hier. Bernh. Pering, Friseur, u. Anna Ernst,
* Heirats=Ankundigungen. Paul Brückner, Schutzm., Alte Wallg. 9.
u. Kathar. Saup, zu Reckarsulm.- Ludwig Stockem, Fabrikarb., zu Langel, u. Sybilla Kallen, Lyskirchen 2.- Mathias Schorn, Tagel., Ka harinengraben 84, u. Anna Schmitz, Thieboldsg. 60.— Wilh. ring, Handlungsgeh., Klapperhof 1, u. Josephine Schiestel, Fleischmengergasse 28.— Fritz Segatz, Fabrikarb., Ferdinandstr. 12, u. Anna Neuß, Achterstr. 6.- Wilhelm Dellien, Handlungsgeh., Perlengraben 40, u. Henrike Gerhard, Perlengraben 38.: Dr. Rudolf Becker, Ger.=Assessor, zu Kreuznach, u. Elisab. Morkramer, Aachenerstr. 28.- Aug. Seidenpfennia, Schreinerges., Josephstr. 18. u. Klara Ludwig, Brunostraße 1B.Franz Quadflieg, Kaufmann, zu Paderborn, u. Helene Zündorf, Balthasarstraße 8.- Joseph Schumacher, Briefträger, zu Wahn. u. Gertr. Gel=.<space> H# g a n s m ü h l e n g a s s e<space> 3 3.<space>-<space> A n t o n<space> W o l t e r,<space> M a s c h i n i s t,<space> u.<space> G e r t r u d<space>
hausen, Gereonsmühlengasse 33. Flohr, beide Johannisstraße 62.
Wollt IhrEuch verloben? Mollt Ihr Ruch verheiraten? s0 kaust Traurinde nur bei Andre Faure, Uhrer u. Goldwarenhdlg.
Rbeinhöbe am 17. Seytember, abends 7 Uhr.02 m+.07.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 o Freitag, 18. September 1903.
Was giebt's
Die Zu Immenkunft katholischer Socialpolitiker
aller Lan#er in Freiburg i. Schw., eine Erneuerung der vor
der Encyklika Rerum novarum und für sie thätigen Union de Fribourg ist s. Z. bekanntlich von der Osterzeit auf den 20.—22. Oktober verschoben worden. Soeben versendet das Organisationslomitee ein Schreiben Pins., in welchem der Wunsch zusgesprochen wird, es möchten die bezüglichen Bestrebungen erfolgreich sein.
Socialdemokratischer Terrorismus. Aus Hannover wird uns geschrieben: Auch hier scheint die Rücksichtslosigkeit der„freien“ Gewerkschaften gegenüber den„christlichen" Wurzeln zu fassen. Die Maurer V. und B. vom Verband christlicher Maurer hatten beim Bauunternehmer Lohse Arbeit genommen. Die Zugehörigkeit zum christlichen Verbande stellte der Baudelegierte Wiegers bei der Kontrolle der Verbandsbücher fest. Hierauf wurde den beiden anheimgegeben, zum„freien" Central= verbande überzutreten, andernfalls würden alle übrigen, d. h. die Mitglieder des sog.„freien" Centralverbandes auf diesem Bau sofort die Arbeit niederlegen. Die beiden blieben jedoch dem christlichen Verbande treu. Darauf legten die Mitglieder des Centralverbandes am 10. September die Arbeit nieder. Nun gab auch der Polier den„christlichen“ anheim, sich umschreiben zu lassen. Dann wäre ja die Sache erledigt, oder die beiden nüßten allein aufhören, da der Bau nicht liegen bleiben dürfe. V. und B. hörten nun auf und wurden somit brotlos. Der Maurer V. nahm dann am 12. September morgens beim Maurerneister Schneidewind Arbeit an. Aber auch hier wurde bei der Buchkontrolle in der Frühstückspause abermals aufgedeckt, daß V. „christlich" organisiert sei. Sogleich stellte man wieder das liebevolle„entweder— oder“ wie oben. Schon vier Wochen arbeiete auf dieser Baustelle auch der Maurer S. vom„christlichen“ Verbande. Bis jetzt war ihm keine Schwierigkeit gemacht. Nun aber sollte auch er zugleich mit dem neueingestellten V. sich „centralisieren" lassen. Beide lehnten das Ansinnen ab und mußten nun wohl oder übel ihre Arbeit niederlegen. Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit!
Socialdemokratie und Heer. Der Reichsanzeiger giebt erneut die Bekanntmachung des Kriegsministeriums bekannt, wonach den Unteroffizieren und Mannschaften die Teilnahme an Versammlungen und Festlichkeiten ohne dienstliche Erlaubnis, sowie die Bethätigung revolutionärer Gesinnung und das Halten und die Verbreitung socialdemokratischer Schriften verboten ist.
Die Allgemeine Ortskrankenkasse in Leipzig hat die Geschäftsführung im Verbande der Ortskrankenkassen in Deutschland niedergelegt. Sie hat von jeher eine führende Stellung in der Krankenkassenbewegung. Alsbald bei dem Inkraftreten des Krankenkassengesetzes wurden die Leipziger Ortserankenkassen centralisiert. Es wurde dadurch eine Fülle von Kleinarbeit erspart. Vor allem aber war die Ortskrankenkasse bank der Centralisation in der Lage, größere Aufgaben zum Besten der Mitglieder auf sich zu nehmen. Sie schuf u. a. Genesungsheime und eine der ersten Walderholungsstätten. Dieser Bedeutung der Leipziger Ortskrankenkasse entspricht es lediglich, wenn sie abwechselnd mit der Berliner Centralkommission der Krankenkassen die Geschäftsführung des Verbandes der Krankenkassen Deutschlands inne hatte. Diese Stellung hat die Leipziger Kasse jetzt aufgegeben und zwar„wegen Vordringens socialdemokratischer Tendenzen im Verbande". An Stelle Leipzigs wurde darauf Dresden gewählt. In Dresden steht an der Spitze der Ortskrankenkasse ein neugewählter socialdemokratischer Reichstagsabgeordneter.
Eid der württembergischen Landtagsabgeordneten, den auch die württembergischen socialdemokratischen Abgeordneten geschworen haben, lautet nach dem Stuttgarter Beobachter dahin,„die Verfassung heilig zu halten und in der Ständeversammlung das unzertrennliche Wohl des Königs und des Vaterlandes, ohne alle Nebenrücksichten... treu und gewissenhaft zu beraten“. Die socialdemokratischen Landtagsabgeordneten in Württemberg haben aber im neuen Landtag diesen Eid nicht in die Hand des Königs bei der allgemeinen Vereidigung, sondern nachträglich in die Hand des Präsidenten geleistet. Der socialdemokratische Abgeordnete für Göppingen, Pastor Blumhardt, führte am 18. Januar 1901 zur Erklärung, weshalb die socialdemokratischen Landtagsabgeordneten bei der königlichen Vereidigung nicht erschienen waren, an:„Wenn wir bei diesen Feierlichkeiten nicht erschienen sind, so soll das nicht im mindesten auch nur der leiseste Ausdruck davon sein, daß wir die Adreßdebatte geringschätzen oder die königliche Thronrede geringschätzen oder gar der Majestät des Königs irgend etwas Beleidigendes entgegenbringen wollten, nein, wir wollten eine That thun gegen das feudale Beiwerk. Damit waren wir wirklich und ganz demokratisch. Man hat mir die Andeutung gegeben, ich habe nur meinen lieben Genossen gefolgt. Nein, meine Herren, ich habe es ganz aus eigenster Ueberzeugung gethan. Meine Herren, es wäre mir viel leichter gewesen, der Feierlichkeit anzuwohnen, aber gerade die Notwendigkeit einer Verfassungsänderung, die Notwendigkeit, daß namentlich die Verfassung von feudalen Altertümern gereinigt wird, die Notwendigkeit, daß wir einmal eine reine Situation bekommen zwischen König und Volk und zwischen Regierung und Volk, daß kein Keil zwischen Regierung und Volk ist, sondern daß es eine Gemeinschaft wird zwischen Haupt und Gliedern, gerade diese Notwendigkeit hat mich persönlich bewogen, mit der That dem Ausdruck zu geben: Ich wünsche, daß diese feudalen Sachen aufhören. Ich möchte festlegen, wenn wir nicht bei der Eröffnungsfeierlichkeit gewesen sind, so ist es nicht eine Animosität gegen den König, nicht eine Animosität gegen irgend eine Person sonst, sondern es ist bloß der Thatbeweis, meine Herren, wir bitten Sie, thun Sie das feudale Beiwerk weg, schaffen Sie sich eine reine freie Kammer, die rein und frei mit der Regierung verkehren kann.“ Auf eine Erwiderung des Frhrn. v. Gemmingen, der mit dem Ausdruck„feudales Beiwerk“ nichts anzusangen wußte, erklärte der Socialdemokrat Blumhardt:„Daß die Einrichtungen einmal anders werden, das ist unser Wunsch, und daß wir einmal in die Lage kommen, frisch und frank eine Antwort geben zu können, wenn Se. Majestät der König eine Thronrede hält, ist gleichfalls
unser Wunsch.“ Unmittelbar nach Blumhardt sprach Genosse Kloß. Weder er, noch ein anderer socialdemokratischer Abgeordneter hat Hrn. Blumhardt irgendwie korrigiert.
Die Los von Rom=Bewegung betreffend veröffentlicht der Evangelische Oberkirchenrat in Wien folgende Zahlen für das erste Halbjahr 1903. Zu der evangelischen Kirche Augsburgischen Bekenntnisses traten aus der römischen Kirche über: 1923 Seelen, darunter 825 Männer, 735 Frauen und 363 Kinder unter sieben Jahren. Zu der evangelischen Kirche Helvetischen Bekenntnisses 186 Seelen, darunter 64 Männer, 100 Frauen und 22 Kinder unter sieben Jahren. Die Gesamtzahl der Uebergetretenen beträgt also 2109 Seelen. Ausgetreten sind zu der römischen Kirche aus der evangelischen Kirche Augsburgischen Bekenntnisses 315 und aus der evangelischen Kirche Helvetischen Bekenntnisses 150, zusammen 465 Seelen. Die beiden evangelischen Kirchen Oesterreichs haben also im ganzen von der römischen Kirche 1644 Seelen gewonnen. Der Leipz. Alte Glaube bringt(Nr. 50) zu diesen Zahlen folgenden Kommentar:
Die Zahlen bedeuten nicht bloß einen Stillstand, sondern einen empfindlichen Rückgang der Bewegung. In einzelnen Superintendenzen ist der Uebertritt zu den evangelischen Kirchen kaum noch ansehnlicher, als bevor der Ruf: Los von Rom! zu hören war. Ebenso ergiebt sich die eigentümliche Erscheinung, daß Böhmen in die zweite Stelle zurücktritt, um der Wiener Superintendenz den Vorrang zu lassen. Hier wirft die Bewegung immer noch lebhafte Wellen, und zwar sowohl was den Austritt als was den Rücktritt zur römischen Kirche betrifft. Die Zahl der Ausgetretenen beträgt insgesamt 1011, die der Zurückgetretenen 175. Der Rückschlag kann niemand überraschen. Er ist mit der Natur jeder geistigen Bewegung gegeben. Dagegen machen sich nun auch die großen Fehler bemerkbar, die im ersten Feuer der Begeisterung begangen wurden. Großartige Bauten liegen schwer auf den Schultern wenig leistungsfähiger Gemeinden. Und ebenso läßt die innere Verfassung der neu gewonnenen Protestanten viel zu wünschen übrig. Von ultramontauer Seite ließ man vor einiger Zeit die Kirchenbesucher in den Hauptbezirken kontrollieren. Wenn die Zahlen, die hier zu Tage kamen, in der That der Wirklichkeit entsprechen, so haben wir ein wenig rühmliches Zeugnis für die Kirchlichkeit der jungen Gemeinden vor uns. Jedenfalls wird es noch großer Opfer und vor allem treuer kirchlicher Pflege bedürfen, bis die Menge der Uebergetretenen sicher in den Körper des alten Kirchenwesens eingegliedert ist.
Im Anfang der„Bewegung“ brachten einzelne protestantische Blätter Phantasieartikel, in denen schon von einem„ganz evangelischen Oesterreich“ geträumt wurde. Ja,„in den Ozean schifft mit tausend Masten der Jüngling". Nachher kamen dann die Klagen über die oft unzureichende Qualität der neugewonnenen Proselyten, in denen es hieß, schon Luther habe geklagt, wie schwierig es sei,„alte Schälke fromm zu machen": In einer anderen Betrachtung lasen wir, es liege nicht viel„an dem Gemüse, das der Papst über die Mauer werfe". Trotzdem wurden trotz des Theologenmangels, über den in der protestantischtirchlichen Presse Stein und Bein geklagt wird, mehr als hundert reichsdeutsche Vikare zu Agitationszwecken nach Oesterreich entsandt und Hunderttausende von Mark gesammelt, um den angeblichen Durst der Oesterreicher nach dem„lauteren Evangelium; zu stillen. Im Vertrauen auf diese Unterstützung entschlossen sich die neuen Proselytengemeinden dann zu„großartigen Bauten“(wie das citierte Blatt sagt), von Kirchen, Schul= und Pfarrhäusern, die jetzt entweder nicht vollendet werden können, oder aus Mangel an Besuchern ziemlich leer stehen. Man hat eben übersehen, daß die schreienden Alldeutschen überhaupt keinen Sinn für kirchliches und religiöses Leben haben. Sie pflanzten die protestantische Fahne nur auf, um den Katholiken und der österreichischen Regierung einen„Tort“ anzuthun, es fiel ihnen aber gar nicht ein, Protestanten nach dem Herzen des Reichsboten zu werden.
Die Entscheidung in Oesterreich=Uugarn wird offenbar nicht zu Gunsten der ungarischen Heißsporne und Uebernationalen fallen. Wie halbamtlich mitgeteilt wird, wird der Reichsratnunmehr für den 23. d. M. einberufen. Die diesmalige Tagung wird jedoch nur eine kurze sein und die Volksvertretung sich bloß mit den an die Einstellung der Rekruten des Jahres 1903 zu knüpfenden Voraussetzungen zu beschäftigen haben, um die Zuruavehaltung der Wehrpflichtigen des dritten Jahrganges zu vermeiden. Noch viel wichtiger ist eine Kundgebung des Kaisers Franz Josef; er hat folgenden, Chlopy, den 16. Sept., datierten Armeebefehl erlassen:„Staatsgeschäfte nahmen Mich zu jener Zeit in Anspruch, welche Ich den diesjährigen Manövern des siebten Corps so gerne gewidmet hätte. Inoem Ich den General der Kavallerie, Erzherzog Franz Ferdinand mit Meiner Vertretung betraute, blieb Ich durch dessen Berichte in steter Kenntnis des Laufes der Manöver und hatte die erwartete Befriedigung, durch Se. kaiserl. und kgl. Hoheit nur Lob und Anerkennung des Gesamtzustandes der Leistungen beider Corps des Heeres, sowie der beigezogenen Heereskörper der ungarischen Landwehr zu vernehmen. Den großen Kavalleriemanövern in Galizien anwohnend, konnte Ich Mich von deren lehrreicher Anlage, Leitung und Durchführung, sowie von der vorzüglichen Verfassung und der hohen Leistungsfähigkeit aller beteiligten Truppen erneut überzeugen.
Je sicherer begründet Mein günstiges Urteil über den militärischen Wert, die hingebungsvolle Freudigkeit und das einmütige Zusammenwirken aller Teile einer Gesamtwehrmacht ist, desto mehr muß und will Ich an deren bestehenoen und bewährten Einrichtungen festhalten. Mein Heerinsbesondere— dessen gediegenes Gefüge einseitige Bestrebungen in Verkennung der hohen Aufgabe, welche dasselbe zum Wohle der beiden Staatsgebiete der Monarchie zu erfüllen hat, zu lockern geeignet wären— möge wissen, daß Ich nie der Rechte und Befugnisse mich begebe, welche dem obersten Kriegsherrn verbürgt sind.
Gemeinsam und einheitlich, wie es ist, soll Mein Heer bleiben, eine starke Macht zur Verteidigung der österreich= ungarischen Monarchie gegen jeden Feind. Getreu ihrem Eide, ist Meine Gesamtwehrmacht, fortschreitend auf dem Wege der ernsten Pflichterfüllung, durchdrungen von jenem Geiste der einigenden Harmonie, die jede nationale Eigenart achtet, alle Gegensätze löst und die besonderen Vorzüge jedes Volksstammes zum Wohle des großen Ganzen verwertet.“
Die Lage auf dem Balkan spitzt sich immer gefahrdrohender zu. Die bulgarische Regierung scheint der im Heere und Volke übermächtigen Kriegspartei nicht mehr Herr werden zu können, zumal die Ausschreitungen albanesischer Landwehr und türkischer Baschibozuks in Mazedonien die Erregung der Bulgaren aufs höchste steigern. Daher hat der bulgarische Minister des Auswärtigen an die diplomatischen Vertreter des Fürstentums im Ausland ein Rundschreiben gerichtet, worin sie der Pforte den Vorwurf macht, daß sie auf Vernichtung der bulgarischen Bevölkerung in den europäischen Vilajets hinarbeite, dabei anderseits alle Vorkehrungen treffe, um die türkische Armee so rasch wie möglich an der bulgarischen Grenze kouzentrieren zu können. Dies berechtige zu der Annahme, daß die osmanische Regierung die Absicht habe, im geeigneten Augenblick eine militärische Aktion gegen das Fürstentum zu unternehmen. Die Lage sei dazu angethan, schließlich einen bewaffneten Kouflikt zwischen dem Fürstentum und der Pforte herbeizuführen, falls die Großmächte nicht bei der Pforte Ratschläge der Klugheit und Mäßigung geltend machen. Sollte jedoch Bulgarien keine Zusicherungen erhalten, die seine Befürchtungen gegen das gegenwärtige Vorgehen in der Türkei zerstreuen könnten, so würde es sich gezwungen sehen, die notwendigen Maßregeln zu treffen, um für jede Möglichkeit vorbereitet und gegen jede Ueberraschung geschützt zu sein.— Fürst Ferdinand ist iu Sofia eingetroffen.— Wie der Frankf. Ztg. gemeldet wird, erhielten das 4. türkische Armeecorps in Erzingjan und das 5. in Bagdad Befehl zur Mobilmachung.
* London, 17.Sept.1903. 10 Uhr abds.(Drahtber.) Chamberlain, Ritchie und der Staatssekretär für Indien Hamilton demissionirten.
* London, 17.Sept.1903, 11 abds. Der König nahm die Demission Chamberlains, Ritchies und Hamiltons an.
Tocales.
10 Unfall. Gestern Mittag geriet in einer Bleiweißfabrik Vor den Siebenburgen ein Arbeiter mit dem rechten Arm in eine Menamaschine, wodurch ihm ein Unterarm vollständig abgequetscht wurde. Der Verunglückte wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
1 Jugendlicher Messerheld. Gestern Nachmittag gerieten in der Weißbüttengasse zwei etwa 14jährige Jungen in Streit. Einer der Knaben brachte seinem Gegner mit einem Messer so erhebliche Verletzungen an der Brust bei, daß dieser nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.
O Die Rheinschiffahrtskommission traf gestern Vormittag gegen ½11 Uhr unter Führung des Herrn Oberpräsidenten Nasse auf der Strombefahrungsreise von Rüdesheim bis zur niederländischen Grenze mit dem fiskalischen Dampfer Preußen im hiesigen Hafen ein. Auch der Eisenbahnminister Budde nahm an der Fahrt teil. Die Herren wurden vom Herrn Oberbürgermeister Becker und Mitgliedern der städtischen Verwaltung an der Landebrücke der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft empfangen und fuhren nach kurzem Aufenthalt im Stapelhause rheinabwärts weiter. Die Schiffbrücke, die städtischen Hafengebäude und die Landebrücken der Dampfschiffahrtsgesellschaften waren beflaggt.
4# Revolverattentat. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr geriet in einem Hause in der Wilhelmstraße zu Nippes ein Ehepaar in Streit. Im Verlauf desselben feuerte der etwa 40jährige Ehemann, der Bandagist Adolf Guht, zwei Revolverschüsse auf seine Frau ab, wodurch diese am Kopfe und in der Seite verletzt wurde. Sodann richtete der Mann die Waffe gegen sich selbst und schoß sich mit dem Revolver eine Kugel durch das linke Auge. Die schwerverletzte Frau wurde sofort nach dem Vincenzhospital in der Merheimerstraße gebracht, während Guht, welcher ebenfalls schwer verletzt ist, mit dem Krankenwagen nach dem Bürgerhospital gebracht wurde.
Vereins=Nachrichten.
% Der Verein Kölner Waren=Agenten veranstaltet morgen (Samstag) Abend im Alten Präsidium eine Versammlung, in welcher ein Vortrag über die Bedeutung des Agentenstandes und seine Bestrebungen gehalten wird. Auch Nichtmitglieder haben zu derselben Zutritt.
1 Die Meisterkrankenkasse der Kölner Tischlerinnung
unternahm bei sehr reger Beteiligung ihren ersten Familien=Ausflug nach der herrlich gelegenen Steinbreche. Vorsorglich hatte die Eisenbahn=Verwaltung für eine Anzahl Wagen, die sonst nur für Vierfüßler bestimmt sind, eine Rangerhöhung eintreten lassen durch eine auf den Abteilen angebrachte Kreideinschrift: III. Klasse. In Dellbrück
wurde die Gesellschaft von mehreren prachtvoll kostümierten Jockeys, reitend auf den„historischen“ Eseln von Steinbreche, empfangen und unter dem Beifall der sich anschließenden Dorfjugend unter Sang und Klang zu dem eine Stunde entfernten Ausflugsziel geleitet. Nach der tüchtigen Fußwanderung, namentlich durch den schönen Wald, mundete der Kaffee vorzüglich, und dann verteilten sich die einzelnen Gruppen zu allerlei Kurzweil. Für die Kinder gab es Gratis=Eselreiten, während ihnen anderseits beim Preislaufen in großen Holzschuhen(Klumpen) sowie beim Ballhüpfen und dergleichen schöne Preise winkten in Gestalt von Süßigkeiten und Geschenken aller Art. Für die Erwachsenen gab es Preiskegeln und=Schi ßen. Während die junge Welt auf dem Rasen ein Tänzchen improvisierte oder sich bei Kahnfahrten ergötzte, fand zuletzt beim Scheine der Lampions eine originelle Versteigerung allerlei nützlicher Gegenstände statt, die große Heiterkeit entfesselte. Und als man in etwas später Stunde, teils zu Wagen, teils per Dampfroß, dem heimatlichen Gefilde zueilte, that man dies mit dem Wunsche, das zwanzigjährige Bestehen der Meisterkrankenkasse im nächsten Jahre in gleich schöner Weise feiern zu können.
Unübertroffen zur Haut- und Schönheitspflege
MTRRHOLIN-SEIFE
sowie als beste Kinderseife ärztlich empfohlen.

Seite 5.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 255 4 Freitaa. 183. Meptember 1903.
Tocales.
* In der Flora fand am Mittwoch das Benefizkonzert für Musikdirektor Ed. Lertz unter reger Beteiligung des Publikums statt. Aus dem reichhaltigen Programm, das Herr Lertz für diese Aufführung aufgestellt hatte, heben wir hervor die zweite Symphonie von Beethoven, welche in durchaus auerkennenswerter Weise durch das gut geschulte Flora=Orchester zu Gehör kam. Ferner die Ouverture Karneval von Dvorak, Legende von Svendsen u. a. Nach der 1. Abteilung wurden dem beliebten Dirigenten unter Orchestertusch Blumenarrangements und Geschenke überreicht, u. a. eine Riesenflasche, sicherlich gefüllt mit einer feinen Marke. Ed. Lertz hat diese Ehrungen redlich verdient, denn er hat oft unter erschwerenden Umständen sein Orchester nicht nur für Streichmusik, sondern auch für Militärmusik herangebildet. Nebenbei bemerkt ist es keine Kleinigkeit, sondern eine Riesenarbeit, im Sommer täglich Programme für zwei Konzerte aufzustellen und dabei den verschiedensten Geschmacksrichtungen gerecht zu werden.
* Kölnischer Kunstverein(Museum). Den größten Teil der Ausstellungsräume nimmt eine große Sammlung von Gemälden jeder Art von Robert Büchtger ein. Der Künstler ist 1862 in St. Petersburg geboren und ist Autodidakt. Zunächst wird man sich sein Selbstporträt und das seiner Gattin ansehen. Im Laufe der Jahre hat Büchtger sich in den verschiedensten Malweisen versucht; neben farblosen Bildern in verwegenster naturalistischer Manier sieht man fein ausgeführte farbenschöne Landschaften. Den Eindruck der Wahrheit empfängt man von den Darstellungen aus dem russischen Volksleben. Schon der großen Verhältnisse und des eindringlichen Vortrags halber imponieren Darstellungen wie die Sibirische Flüchtlinge, Der blinde Pilger u. a. mehr. Charakteristisch sind die vielen Studienköpfe, Typen russischer Arbeiter und Bauern. Ferner die Scenen aus dem russischen Verkehrsleben, wie Pferdemarkt in St. Petersburg, Wettrennen usw. Den Künstler, der jetzt seinen Wohnsitz nach München verlegt hat, hat es natürlich auch gereizt, Land und Leute der dortigen Gegend abzuschildern.
X Festvorstellung im Stadttheater. Am 1. Oktober findet
zu der Enthüllung der Denkmäler Kaiser Friedrichs III. und der Kaiserin Augusta im Neuen Theater eine Festvorstellung statt, welcher der deutsche Kronprinz sowie der Großherzog und die Großherzogin von Baden beiwohnen werden. Die Festlichkeit beginnt mit einem eigens zu diesem Zweck gedichteten Prologe von Ernst v. Wildenbruch, dann folgt der zweite Akt der Aida und der Schlußakt des Sommernachtstraums. Die Vorstellung findet vor geladenem Publikum statt und steht außer allem Zusammenhang mit dem Abonnement. Am Montag. 21.., wird der lyrische Tenor Hr. Alexander Schalk in Gounods Faust debutieren. Die Vorstellung findet im Neuen Theater statt.
( Blumenverteilung an Schulkinder. Die Kölner Gartenbaugesellschaft ließ am Mittwoch Nachmittag in der Markthalle am Waidmarkt an etwa 300 Schulkinder, Knaben und Mädchen, welchen im Frühjahr Topfpflanzen zur Pflege überwiesen worden waren und welche sich in der Pflege der Blumen ausgezeichnet hatten, dauerhafte Winterpflanzen als Prämien verteilen. Im nächsten Frühjahr soll eine abermalige Preisverteilung für diejenigen Kinder stattfinden, welche mit den Winterpflanzen den besten Erfolg erzielt haben.
10 Ein Zimmerbrand entstand gestern früh gegen 4½ Uhr in einem Hause an der Lindenstraße. Es gelang der Feuerwehr nach etwa anderthalbstündiger Thätigkeit, das verheerende Element auf seinen Herd zu beschränken.
0 Die elektrische Straßenbahn nahm in Köln-Deutz gestern Morgen zum erstenmal ihren Weg auf der Mülheimerstrecke über die neuangelegte Schlinge Bahnhof—Hallenstraße—Bahnhof. Bei dem regen Verkehr und den engen Straßen ist äußerste Vorsicht seitens des Publikums geboten.
10 In der Mariengartengasse ist mit dem Abbruch des über ein Meter vorspringenden alten Hauses Nr. 13 begonnen worden. Bei Aufführung des Neubaues wird die Straße an dieser Stelle entsprechend erbreitert werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2934 Antisemitische Reigungen der Handelshochschüler?
Zu dem Zwischenfall in der Sitzung der Kölner Handelskammer möchte ich folgendes bemerken: Die Thatsache, daß die Verbindungen der Handelshochschule keinen Juden aufnehmen, ist von den beiden jüdischen Mitgliedern der Handelskammer zu einer Staatsaktion aufgebauscht worden, obwohl es sich um etwas ganz alltägliches handelt; denn auf allen deutschen Hochschulen findet man bekanntlich dasselbe Bestreben. Unverständlich ist es, wie die beiden genannten Herren durch eine öffentliche Behörde— die Handelskammer— einen Druck ausüben wollen zur Aenderung einer Sache, die vollkommen außerhalb des Bereiches derselben liegt. Der Hinweis darauf, daß die Handelshochschule auch von den Beiträgen der jüdischen Mitbürger unterstützt wird, ist unverständlich in ihrer Beziehung zur vorliegenden Sache. Es steht jedem jüdischen Studenten vollkommen frei, die Hochschule nach jeder Richtung uneingeschränkt zu benutzen. Keine Vorlesung und keine Einrichtung derselben ist ihnen verschlossen, sie sind hier vollständig gleichberechtigt mit ihren christlichen Kommilitonen. Aber ist denn nun etwa eine Verbindung auch eine Einrichtung der Hochschule? Eine Abhängigkeit von der Handelshochschule selbst besteht in gar keiner Weise, und es ist etwas ganz eigentümliches, daß von dem Kuratorium verlangt wird, diese Bestimmung anzufechten und eventuell gar aufzuheben. Es bleibt den jüdischen Studenten unbenommen, ihrerseits specifisch jüdische Turnvereine und andere Verbindungen so viele zu gründen, wie es ihnen beliebt. Es wird sich kein Mensch darüber aufregen oder gar verlangen, daß sie auch christliche Mitglieder aufzunehmen hätten. Wenn die hiesigen Verbindungen Hansa und Ubia ihren ablehnenden Standpunkt aufgäben, so würde es ihnen schwer fallen, jemals Anschluß an Verbindungen anderer Hochschulen zu finden. Ein Kartell wäre fast ausgeschlossen, weil fast alle Verbindungen in dieser Frage übereinstimmender Meinung sind. Von derselben Auffassung wie unser deutsches Offiziercorps ausgehend, haben die deutschen Verbindungsstudenten siets an derselben festgehalten. F 17
2935 Haltestelle am Friedhof Melaten. In Erwiderung der Stimme Nr. 2931, betr. Haltestelle der Müngersdorferbahn, ist es doch wohl angebracht, die eine Haltestelle in Melaten zu lassen, wo sie ist. Will man sie aber verlegen, dann noch besser an den Anfang von Melaten, denn die Entfernung von Aachenerthor bis Anfang Melaten ist doch weit genug, und es muß doch auch mit den Einwohnern von Melaten gerechnet werden. Die jetzige Haltestelle ist zudem keine 150 Meter vom ersten Thor des Friedhofes entfernt, sondern höchstens 50 Meter, welche Strecke wohl jeder zu Fuß gele# kann. Sonst könnte schließlich auch noch jede Wirtschaft und Gärtnerei eine Haltestelle beanspruchen, womit vielleicht dem Interesse einzelner, aber nicht der Gesamtheit gedient wäre. Einer für Viele.
St. 50 J.
(enth. 15% Septoforma) milde Toiletteseise von stark antiseptischer Wirkung. Unentbehrlich u. vielsach ärztl. empfohl.
gegen Hautunreinigkeiten aller Art. Vorrätig in allen Apotbeken und Drogerisen.
Am Dienstag den 29. September cr., nachmittags 4 Uhr, werden zwei Jagdbezirke der Gemeindejagd der Stadt Cöln im Zimmer 1. Portalsgasse 1, auf sieben Jahre verpachtet werden.
Die Jagdkarten und die Bedingungen liegen bis zum Termine täglich während der Dienststunden im Grundsteueramte der Stadt Cöln, Portalsgasse 1. Zimmer 2, zur Einsicht der Pachtlustigen offen.
Karten der Gemeindejagd und Bedingungen sind ebenda zum Preise von M..50 zu haben. Gegen vorherige Einsendung von M..70 werden dieselben nach auswärts versandt.
Cöln, den 15. September 1903. Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Schirme—Mützen
Hüte.
Eröffnete heute in Köln, Mariengartengasse
Nr. 28, mein Geschäft. Es ist mein Bestreben, durch gute Ware bei geringem Nutzen allen Anforderungen Genüge zu leisten.
Da ich Fachmann bin und selbst fabriziere, so kauft man bei mir am besten und billigsten.
Mätzen werden nach Mass angefertigt.
Joh. Baptist Wischet
28 Mariengartengasse 28.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfiehlt*
J. B. Lülsdorif, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. LülsdorffWwe., Altermarkt 30.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
P CNN NährsalzCac a0 u. Chocolade.
64..
Empfehle la. gewaschene Anthracit=Nußkohlen in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrottkohlen sowie sämtliche Sorten Coks, Stein= und Brannkohlen=Briketts.
Flaschen- und Syphonbiere.
Münch. Töwenbräu. Dortmunder Exportbier
empfiehlt bei täglich mehrmals frischer Füllung
in Flaschen. Syphons und Kannen
J. Augenstein, Yuffesbach 26. Telephon 2076.
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Garm. Kronleuchter mit Patent=Petrolbrenner von Mk. 18.— an.
Zarm. Gasleucht. i. Cnivrecompl. v. M. 25.— an Zieil. Gaszuglamp. i. Cnivrecompl. v.19,50 an Speisezimmerlamp. i Cnivrecompl. v M. 55 an bis zu den seinst. Ausführungen.
Empfehle meinen neuesten Patent=Petroleum brenner; derselbe paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft bei geringem Petrolverbrauch. Ruhiges weißes Licht, einfache Pehandlung. Ferner mache auf meinen neuesten Spiritusglühlicht=renner som. Avollo-Gasbrenner aufmerksam. 120 Kerzen Lichtstärke, große Gaeersparnis.%a
Kirsch-Hagedorn strasse3
mr nams un nua nre hec miem
Dermischte Nachrichten.
r Prüm, 16.Sept.1903. Landrat Graf Galen ist in gleicher Eigenschaft nach Bonn versetzt. Als Nachfolger wird Regierungsassessor Dr. Lancelle aus Köln genannt.
Die Exequien für Herrn
Peter Joseph Bolling,
Expräfekt,
finden Samstag den 19. d. Mts., morgens 9 Uhr, seitens der Marian. Bürger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
BA IBA e te
Danksagung.
Für die vielen Beileidsbezeugungen, zahlreichen Kranzspen= den und rege Beteiligung bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer lieben Mutter, sprechen wir hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Georg Maus und Kinder.
MessinaCitronensaft,
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt. 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Citronen.
Liter-Fl. ½ Ltr. ¼ Ltr. 1/ Ltr. .00. M..20. R..70. M.40
Besitzt vor der Citrone den Vorzug der Haltbarkeit, Sauberkeit, Billigkeit, bequemeren Anwendung und des besseren Geschmacks. Verwendung zu Limonaden, für Touristen, Militärs und im Hause als bestes durstlöschendes Getränk, zu Speisen: in Konditoreien, Hotels u. im Haushalt als Ersatz für Citronen und Essig, ferner zu Kur- u. Heilzwecken bei Gicht, Rheumatismus, Gallenstein usw.
A. Ume
Telephon 403. Steinweg—5.
rauerausstattungen
für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen · Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,“ städtercar
alten
Tolefon 7380.
Café-Restaurant„Alter Posthof“
am Alten Stadt=Theater. Inh. Th. Breuer.
b Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Ib Mainz, 16.Sept. 1903. Die Nachforschung nach einem auf dem hiesigen Centralbahnhof gestohlenen Koffer mit wertvollem Inhalt hat die hiesige Polizei auf die Spur gebracht, daß internationale Gauner auf den beiderseitigen rheinishen Bahnlinien wieder an der Arbeit sind. Das Operationsfeld derselben erstreckt sich von Köln nach Frankfurt.
G Beuthen, 15.Sept.1903,.22 nm.(Eig. Drahtber.) Im Laurahütter Krawallvrozeß wurde die neuntägige Beweisaufnahme heute geschlossen. Der Staatsanwalt beantragte 37 Angeklagte wegen Landfriedensbruch und Aufruhr, 5 wegen Auflauf und Vergehen gegen§ 15 des Vereinsgesetzes und 21 Angeklagte wegen Vergehen gegen§ 15 des Vereinsgesetzes zu verurteilen, 3 Angeklagte aber freizusprechen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Versicherungsinspektor aus Nippes wurde am 27. April von der Strafkammer wegen verschiedener Betrugsfälle und wegen Betrugsversuch zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Auf die von ihm beantragte Revision hob das Reichsgericht das Urteil auf und ordnete eine nochmalige Prüfung der Sachlage an. Die neue Verhandlung endete aber wieder mit der Verurteilung des Angeklagten zu derselben Strafe.— Drei Tagelöhner aus Hürth zogen am 7. Juli zum Wildern aus. Ein Sergeant und ein Jagdaufseher, welche die Wilddiebe beobachtet hatten, folgten ihnen bei der Rückkehr in ihre Wohnung und fanden unter dem Tische einen Sack, worin sich zwei noch warme Hasen und drei Gewehre befanden. Das Gericht erwog, daß hier eine strenge Strafe geboten erscheine, zumal die Wilddieberei zur Schonzeit verübt worden war. Es erkannte auf eine Gefängnisstrafe von je vier Monaten.— Ein Tagelöhner wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt, weil er zu Küppersteg einem Italiener 5 M. gestohlen hatte. Der Dieb ist schon verschiedentlich wegen Eigentumsvergehen bestraft worden.
2 Schöffengericht Ein Stuckaturer hatte in einem Gartenrestaurant den Oberkellner und einen Kellner mißhandelt. Da er selbst bei der Gelegenheit auch tüchtig Hiebe bekam, blieb es bei 30 M. Geldstrafe bewenden.— Ein vorbestrafter Rheinarbeiter, der jetzt seiner Militärpflicht genügt, mißhandelte in einer Speisewirtschaft einen Gast, machte sich des Hausfriedensbruches schuldig und bedrohte auch die Wirtsleute. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, welcher in einer Wirtschaft den Hausfrieden gebrochen und den Wirt mißhandelt hat, wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
8 Windthorstbund Köln Süd. In der am Mittwoch Abend stattgefundenen 44. Sitzung der Ortsgruppe Süd des Windthorstbundes Köln sprach ein Mitglied über die politische Entwickelung Deutschlands von den Freiheitskriegen bis zum Jahre 1848. Nachdem der Referent die für Napoleon so kläglich ausgefallenen Freiheitskriege etwas näher beleuchtet, sprach er über den Wiener Kongreß, die Umgestaltung Deutschlands zu einem Staatenbunde, die Studenten=Ausschreitungen in den Jahren 1817—19, die sogenannten Karlsbader Beschlüsse und deren Ergänzung durch die Wiener Schlußakte, dann über den 1840 erfolgten Regierungswechsel und die im Anschluß daran vollzogenen politischen Aktionen. Eine kurze Schilderung der Märzereignisse von 1848 sowie das Zustandekommen eines deutschen Parlamentes und zuletzt des ersten dänischen Krieges bildete den Schluß des Vortrages, an den sich eine rege Diskussion anschloß
Wie Soka, Chlor und andere Waschpräparate die Gewebi
ruinieren, weiß jeder, der seine Wäsche einmal einer Wäscherin anvertraute. die solche Hülfsmittel benutzte. Sie verwandte dieselben, um sich die Mühe des Reibens zu sparen verdarb sich aber damit die Kundschaft gründlich. Und doch giebt es ein Mittel, um sich die Arbeit zu erleichtern und trotzdem sich die Kundschaft zu einer treuen zu machen, in dem Gebrauch von „Sunlight Seife.“ Dieselbe reinigt ohne vieles Reiben durch ihre inneren Vorzüge und schont dabei die Wäsche, der sie ein blendend weißes. frisches Aussehen und angenehmen Geruch giebt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Freitag, 13. September 1903
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Panorama International.
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kino. 20
Woche. I. Chclis. Prige, Jafurnan 2c. Gallz ueul
Täglich abends 8 Uhr:
Sig. und Siga. Pasquali, Opernduettisten, Marcel Salzer. Vortragskünstler, Selma Braatz, Jongleuse, Luftballet Grigolatis, Der Flugdurch den Zuschauerraum, Saldow, Humorist, Vindobona-Quartett, kom musik. Akt, Luppu-Trio, 4sach. Reck, Bozena Bradsky. in ihrem Nepertoire, Osranis-Pantomime,„Souper bei Madame Yvette“, Lebende Photographie.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr u** Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:## Näheres besagen Plakate. 0
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr. Eier! Eier!
Hochprima Italienische, Galizische und Russische zum billigsten Preise.
Trinkeier!
Alleinverkauf aus der Gräfl. von Landsbergischen Nutzgeflügelanstalt Müggenburg billigst.
Butter!
Feinste Süßrahmmolkerei=, Allgäuer Süßrahm und Holsteiner= billigst.
Geflügel
aus meiner Mastanstalt:
"<space> G a s t h o f<space> I c h e n d o r f,<space>
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
2 Großer Garten und Veranda.„
u Vorzügliche Küche, gute Weine.
* Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post iun Haue.— Fernsprehelmt Horren Nr.1
Naternusleier„Rodenkirchen“
Restaurant„Zur schönen
erste Haltestelle der elektrischen Bahn,
halt sich bestens empfohlen.—
Für gute Speisen und Geträuke ist, wie bekannt, bestens gesorgt.
la. Münchener und helles Exportbier.
Der Besitzer.
Obergärige Bierbrauerei u. Restauration
von
H. Klosterhalfen Nachf. E. Schil
empfiehlt täglich frisch eintreffend
Seemuschein.
Guter bürgerlicher Mittagtisch, drei Gänge, 60 Pfg.s
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestr. 88. Fernspr. 1865
bei
Junge Gänse, Pfund 70 Pfg.
Junge Hahnen, Pfund 1,00 Mk.
Junge Enten, Pfund 90 Pfg. Suppenhühner, Pfund 75 Brüsseler Poularden, Pfund.30 Mt.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
In allen Verkaufsstellen auf Bestellung.
.Vowincke
XX 1353
1903 X8
Nur BESTE Sorten
Fr AYHYENT für Hausbrand HUALEN und Industrie
für AS fP K CentralGiessereien
MARKEN Gruhl und Unior
Heizungen
BRIKETS
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 18. September 1903. 18. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Neu einstudiert:
Die Zauberflöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Mitwirkende: Louis Bauer, Hermann Plücker, Melanie Domenego. Helene
Offenberg, Tillmann Liszewsky, Walter Schneider, Marie Brandis, Anna Hofmann, Ludwig Vanoni, Julius vom Scheidt, Rosa Warnay
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Samstag den 19. September 1903. 19. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven
Altes Stadi=Cheater.
Freitag den 18. September 1903.
Der böse Geist Lumpazi=Vagabundus.
Zauberposse mit Gesang in 3 Akten von Johann Nestroy. Mitwirkende: Mar Hecken, Mila Edelsberg, Lina Monnard. Paula Wink ler, Berthold Lehndorff, Rudolf Leyrer, Hans Portz, August Kretschmer, Julius Stettner, Amanda Tscherpa, Louise Obermaier, Mizi Marx usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Kanse
Samstag den 19. September 1903.
Zum ersten Male:
Wildfeuer.
Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von Friedrich Halm.
Verein Kölner Waren-Agenten.I.
Wir beehren uns, die Waren=Agenten aller Branchen, auch Richtmitglieder, zu der am„„
Samstag den 19. d.., abends 9 Uhr,
in unserem Vereinslokale Restaurant Altes Präsidium, Schildergasse, oberer Saal, stattfindenden
in der ein Vortrag über:s
„Die Bedeutung des Agentensandes und seine Besrebungen
gehalten wird, ganz ergebenst einzuladen und hoffen auf zahlreiche BeGDer Vorstand.
teiligung.
pr. Pfd. Mk:.60..80,.00 u..40 ist das feigste Fabrikst der
FR. OANiD SöÄNE, HALLE AS.
Proben mit Ansabe rüchster fliederlaße senden kocien#s
.#4 Pfd.Packet 40, 50,60 Pfg. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR UANID SöjlAE, HALIE AS.
Prob. m. Andabe rädist fünderiabs seed.kesienlos.
Windthorst-Bund Köl
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Einladung zur Sitzung
** 10„uAbr C 115.. 9. 011
am Freitag den 13. er., abends 9 Uhr, im Vortragssaale der
Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz).
Referat: Der socialdemokratische Parteitag(Präsidentenfrage)
Der Vorstand.
O
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark. Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
□
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à Bio bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*
Steinkohlen-BRIKETS
erstklassige
MARKEN.
Köln-Süd: Bonuerthor, Luxemburgerstrasse.
6
BAHNLAGER
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 1439.
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten ou. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe weräss
Versuchen Sie
unsere bewährten, eleganten Stiefel für Herren und Damen
à.50 10.50 12.50.
Bequeme Passform, Haltbarkeit u. moderneragonsind deren Vorzüge.
Schuhwaren-CommanditGesellschaft,
48 Schildergasse 43.
Referent: Dr. Joerg.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alleste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerel in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
pn BichardWaanentraug#
Verlege meine
Kölner Malschule
nach Mozartstraße 24
und beginnt das neue Semester am 1. Oktober. Neuanmeldung Düsseldorf, Schützenstraße 26.
Maria Pataky.
35336398338203303009
Freitag den 18. Sept.,#
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
5 Militär=Konzert.e
Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 6
6 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. 6
9* Breuer&amp; Strauß. 2
Hotel=Restaurant
Marienhof
neuerbautes Haus am Fuße des Oelberges, vis--vis Margarethenhof.
Familien=Pension
von M..50 an.
Feine Diners à M..50.
Lesther: Joh. Kneiseler,
Marienhof bei Königswinter.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann).
Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
sc
B
Apotheker
Ertolg haben. In Schachteln a M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tamen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Auh. 20, Ppcot 1,3,
Dermat. 1,0, ol. Myrrh..5.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik.
En gros. Gegründet 1873. En détail.
Ulle Sorten deutsche Arbeits=An- und Durchraucher.
Große Auéwahl in hollandschen Pispen. Desgleichen in jeder Preislage pipes françaises aus Lyon. Givet, Paris und Gambier,
Ausstellung u. Lager bei Joh. Wilb. Rev. Zollstraße 19, am Stapelhaus.
In dem neu errichteten Waisenhause aV in Siegburg, in schöner gesunder Gegend. können noch Waisentinder, auch Halbwaisen. ausgenomm. werden. Liebevolle Behandl. wird zugesichert.
Kinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden ebenfalls liebevolle Aufnahme.
Auskunft erteilt das St. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstraße 1.
Eilige
Stempel
schnellstens
gesch,—
Rothgerberbach 33
Mahagoni=Möbel,
großes 2schläf. Bett, große Waschkommode mit Marmorplatte u. großSpiegel und Nachtk. zu verkaufen. Köln, Rubensstraße 15, 2. Et.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
—