Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Ureic; 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Senztigen Peris:— Beporzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Lostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
**
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 262.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 25. September 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Hohe Strasse 240 Breite Strasse ill 1 Marzellenstrasse 12
A nahe dem Dom und Bahnhof.
gegenüber dem Panoptikum. dicht am Hamburger Engroslager.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederGEBRUDER BAHN
Feinste Schulheggagen
werden von den vre.„„ggstenthells
uiseter HNand bergesest
mitder
Nachdruck verboten.
Klasse A.
pester Herren- u. Damenstiefel der Welt
(System American Shoe)
18
Jedes Paar
Mk.
# 0
∆##%
.e
Mark
Herren- und Damenstiefeln. Blindgasse 1,
an der Hohestraße Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
in breiten Formen.
Marzellenstrasse 12
nabe dem Dom und Bahnhof.
3heite Stradse 11
dicht am Hamburg r Engroslager.
Hohe Strasse 24
gegenüber dem Panontikum.
Im Bierstall
Komödienstr.
-25. Iin Biersian-25.
Heute und folgende Tage
Special-Ausschank
des allgemein beliebten, unübertroffenen
Franziskaner-Märzenbieres.
Echte Münch. Bockwürst’l und Münch. Radi.
AB. Franziskaner Märzenbier liefere ich auch in stets frischer Füntung in Flaschen und Syphons.
Fernspr. 3279. P. J. Thelen.
Gasthof Tchendorf.
* Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
S Großer Garten und Veranda.„
# Vorzügliche Küche, gute Weine.
* Franziekaner Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Kost und Logis
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Billigst Kost u. Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnh.
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428.
empfiehlt
Briefordner
aller Systeme.
Kopierbücher,
1000 Blatt mit Reg. von M..25 an.
Füllfederhalter von M. 1 an
Geschäftsbücker.
Gebr. Fillmann,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
mit 10% Rabatt
auf Gardinen, Hemdentuche, Tischzeuge, Taschentücher, Leinen. Halbleinen, Wäsche
usw. usw.
und mit 20% Rabatt
auf Kleidchen, Schürzen usw. für sofortige bare Zahlung. Haus und Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Restaurant Belvedere, Brühl.
Besitzer: C. Weisweiler.
Allein=Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
.rtr. fur Köln u. Umgebung: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—59.
Jacob Wilz, 18
Probsteigasse 20.
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstraße.
Empfehle Ia. gewaschene Anthracit=Nußkohlen in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrottkohlen sowie sämtliche Sorten Coks, Stein= und Braunkohlen=Briketts.
Eine sehr schöne unbeschossene HasenHühner= u. Fasanenjagd, 1200 Morgen groß, ist wegen mangels an Zeit au ein Jahr zu 300 M. an einen besseren Jäger sofort abzugeben.
Ang. u. B 157 a. d. Gesch. d...
Unerreicht
in Qualität sowie Preislage
Cognac ff.
Literflasche von K.50 an, mit“ 2., mit“ M..50, mit** 8 M.
Beste Bezugsquelle a. f. Wiederverk. Destillerie u. Weinhandig. Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81
dir. a. d. Friesenstr. u. Hildebeld ern##
Aerztlich
für Diabetiker geeignete Rotweine: Bruchhäuser K1.— u. Fl. o. Glas Bodendorfer 41.20„..„
Heimersheimer Ley.40„„
jedes Quantum frei Haus. Kölner Wein=Vertriebs=Geselschaft Carl Scholtes&amp; Co.,
a 40 Antwerpenerstraße 40.
Wirklich gutschmeckender gebrannter
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M..— franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.“
Gerh. Kerns, Warweiter II
Plandarn shlif am Gereonswal
Süssrahmbutter
in=Pfd.= und=Pfd.=Paketen, sowie Kübel von 30, 50 und 100 Pfd
Bei Abnahme von 5 Pfd. Engros=Preis, freie Zustellung
empfiehlt das
Niederrheinische Süßrahmbutter=(en gros)-Tager von
Franz Düpper
Köln, Beethovenstraße 6.
(Specialität)
naturell, kandiert und gemischt
M. 1.
das Pfund, bei 5 Pfd. 97 3. Feinere Sorten bis zu K 2 per Ped.
Gustau
sch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Hervorragend bewährtes
Stoff-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gers(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
herstellt. Derartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
„Wasserperle“
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
In vielen ersten Geschäften
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Branche sind derartig imprägnierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke bereits käuflich. Dieselben sind an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu Imprägnierende Kleidungsstücke etc.
übergebe man am biesigen Platze gefälligst der
Annahmestelle
Victer Philippson,
Schildergasse 26.

Seite 2.
Nölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Freitag 25. September 1903.
E
Offene Stellen.
Gießen oder
Malen von
bewanderte Personen finden gegen hohen Lohn Stellung.
Meldungen an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, sub U L 1791.
Reelles
IT
Helnkommite
durch Schreibarbeiten, häusl. Thätigkeit, Handarbeiten aller Art, Adressennachweis. Ueber 200 Angebote(Anfr. m. Rückp.) verm. die Nebenverdienst=Centrale in Delmenhorst 430.
Fräulein, in der Hotel= u.
Küche periekt, mit pr. Referenzen,
oder Haushälte=in. Gefl. Fr.=Off. u. L M 5339
Gesch. d. Köln. Volksztg.
Eine gesund Ammesüchtsteu.
Fr.=Off. unter II V 5281 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Voltsztg.
1 TuS UTE
Möbelanstrich.
Alte Möbel werden wieder hochsein gemaiert, Schrank 5., Komr und Beitlade à 3 M. Garantie solide Arbeit.
Heinr. Mentzen, Eigelstein 78,
Karte geni
fix im Rechnen und Aufmessen, für Bureau u. Baustelle p. l. od. 15.Okt. ges.
Selbstgeschriebene Fr.=Offert. unter Nr. 2042 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rechtsanwalt sucht braven,
katholisch. Jungen
mit schöner Handschrift zum sofortig.
Eintritt ins Bureau.
Angeb. u. Nr. 2036 a. d. Gesch. d. Bl.
Commis
hauptsächlich für Korrespondenz— Maschinenschreiben— gesucht.
Off. u. Nr. 2043 an die Gesch. d. Bl.
Klempnerlehrling
sucht J. Montag, Vor St. Martin 15.
Schsenmetzgergesellen sucht
Ant. Jos. Bremer, Dürenerstr. 195.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für mein Kolonial= und Delikatessengeschäft gesucht.
Jas. Effortz Nachenerstraße 53, e 1 g.<space> E c k e<space> B r ü s s e l e r s t r.<space>
Gücht. Mädchen arbeit in kinderlosem Haushalt sofort gesucht. Kalk, Mittelstraße 27.
Praves hath. Mädchen
für alle Arbeit p. 1. Oktober gesucht. Köln=Marienburg, Ulmenallee 124.
gesucht. Maria=Ablaßplatz 13, 2. Et.
Kath. zuverl. Mädchen
zu 2 Kind. v. 4u. 1 Jahr. Eigelstein 11
gesucht.
Röhrergasse 14.
(Eine erfahrene Flickfrau gesucht W Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
sstsam. en
Junger Kaulmann,
mit langjähriger Empfehlung, sucht unter bescheidenen Ansprüchen anderweitige Stellung.
Offerten unter Nr. 2021 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reservist mit guter Führung
sucht Stelle als Ause
in einem Geschäft per 1. Oktober. Fr.=Off. u. Nr. 2015 a. d. Gesch. d. Bl.
heir. junger Mann. Mitte 30er besten Zeugnissen und guter hrift, sucht Stelle als
er od. ühnl. Beschäfligung.
Nr. 2044 a. d. Ge chäftsst. d. Bl.
Schneider,
Rockarbeiter, sucht dauernd feste Stelle auf Stück od. Wochenlohn per sofort. Erfragen Salzgasse 11.
Junges strebsames kinderl. Ehevaar D sucht Hausmeisterstelle; der Mann besserer Handwerker. Off. u. S a. d. Annahmest. Nippes, Neußerstr. 211.
braves, besseres Mädchen aus Westfalen,
von Geistlichem empfohlen, wünscht Stellung in Köln zur besseren Erlernung der Haushaltung. Fr.=Off.
unter A 1019 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Herrn zu verm. Streitzeuggasse 53.
zwischen Köln ur
Nippes, zu pacht. g Bescheid Hansaring 94. Laden.
Unterricht.
Mnen
schliessendem Fachunterricht zi Heranbildung v. Lithographinnen techn. Zeichnerinnen. Beginn.Ok Näh. Bedingungen zu erfahren je Montag Nachmittag—6 Uhr in de Auskunftsstelle für Frauenberuft Klapperhof 26.
Kölner Verein weibl. Angestellte
Mit dem 1. Oktober
beginnt ein Kurius im Matnehmer Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprol und Nahen der Kostüme nur fü Damen, welche schon nähen könner Dauer des Kursus ca. 14 Tag Honorar 20 K Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
erteilt im Verein mit einer fü Töchtersch. geprüften Lehrerin g1 Unterricht in den Elementarf., und Französisch in—2 Stund. Honorar monatlich 10—15 Mk. Off. u. B 156 a. d. Geschäftsst.
Obersekundaner
erteilt Nachhülfe, besonders in
Latein und Griechisch.
Preis per Stunde 1 Fr.=Off. u. Nr. 2014 a. d. Gesch. d. B
monatl. 5 cl. 2 St.
Erfolg sicher. Annahmest. W.
ff. u. X 379 an die
Junge Lehrerin
mentarfächern. Ang. u. Nr. 200
Stunde 1 M.
Peeriis ein Prihrener=Eihter Iir G)
für guten Erfolg. Stunde 1 Mk. Off. u. B 155 an die Gesch. d.
Capitalien. Die Spar- und
des Lundhreises Köln
hat
gegen 1. Hypother auf onn
Stadt= u. Landkreise Köln provisions frei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im
lokale Jakordenstr. 10A,
Parleken erhalten Beame ohne Bntirhrn Anzahlung vom Sel darleiher unt. coulanten Bedingung Angeb. u. Nr. 1863 a. d. Gesch. d.
Zu verkaufen. R
Zu verkaufen
580 Quadratmeter, Einfamilienhaus,
Jahren Neubau, ist sofort zu en. Näheres bei„
Bügler, Kl. Budengasse 20.
Gebr. Tadeneintichtung,
Im Laach 9
Gebrannter Kaffee,
ein u. kräftig, per Pfd. 65 Pfg.
Jakob Arenz,
Kaffeebrennerei, Weidengasse 48.
Bekanntmachung
Außer den in meiner Bekan achung vom 15. d. M. zur Neu ahtung ausgeschriebenen zwei Je zzirken wird noch ein dritter Beerpachtet.
Die Verpachtung dieser drei Jan ezirke findet Dienstag den 29. S mber cr., nachmittags 4 Uhr, immer I. Portalsgasse 1, statt.
Cöln, den 23. September 190.. Der Overbürgermeister. J..: Dr. Fuchs.
6
n u. Braten frisch eingetroffe empfiehlt a Pid. 65 Pfg. J. Keymer Nachf., Pfälzerstraß verkauf für Köln u Un
A. Goebel&amp; Cie.
ff. u. Nr. 2011 an die Gesch. d.
Verein
Köln sucht für seine monatl. Ba minlungen(Wochentags abends) lavierspieler gegen. mäß. Hon ff. u. Nr. 2004 an die Gesch. d.
Herren können noch teilnehmen nem
sseren Mittag- und Abendtist
Wolfsstraße 19.
4
des Kölner Locat=Anzeiger. Uermarkt 60, Kerl Voetzkes. n der Linde 20, J. H. Loock reitestraße 167, Geschw. Anton rususgasse 1A, Ecke Breitestraf S. b. Güsten.
igelstein 115, Jos. Vierkotten
Oscar Haack.
se nr. Gulich. Krau A. Klau
uremburgerstr. 9, Franz Kall Rttetstraße 39, Heinr. Dünn. Rartiusfeld 5, Karl Al gassen. Kauriussteinweg 113, C. Fr erleugraben 13, W. Juh ff. lantgasse 20, Wwe. Feitz Hennes oihgerverbach 44, Wwe..E. F. erg childerg. 110, Carl Panzer. eyerinstraße 34, J Kraus Na alsenhausg. 61(Eing. Sie# burgen), Frl Meria van### deyerstraße 11, Joseph Phillp## ülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
iegburgerstraße 43, Joh. Rick. empelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: eisselstraße 12, A. Heesen. enloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes: kerheimerstr. 86, H Modema
In Ka
Pei. Scha er Jos. Heilige
R. Jlock.
*:
straße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: nerstr. 179, With. Jos. An n<space> M u l h e i m<space> a.<space> R h.:<space>
Karl Ritter.
für den wohlachtbaren Herrn
.I. HI I- II.
findet Samstag den 26. Sep tember, morgens 9 Uhr. in St. Maria in der Kunsergasse statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Penderschaft
in St. Maria im Kapitol.
die feierl. Exequien für das 1 bene Mitglied Helena Schiu Reith, werden am Sams 26. September, morgens 9 Uhr Maria im Kapitol abgehalten
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Samstag den 26.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche s<space> G r o ß<space> S t.<space> M a r t i n<space> s t a t t,<space> w o z u<space> h ö f l i c h s t<space> e i n g e l a d e n<space> w i r d.<space>

chung
er Bekan zur Neun zwei Ja dritter Bedrei Ja den 29. S 4 Uhr, 1. statt. iber 1903. ermeister. Fuchs.
54 5
r zum Koche eingetrosfel 5 Pfg. fälzerstraße Umgegen Cie.
. Frauen
Alters, find ie in bürger gegens VerGesch. d. B
ereit
monatl. Be abends) en läß. Honort Gesch. d.
ilnehmen
Abendtis
estraße 19.
nzeiger.
oetztes. h. Loock. w. Antoni. Breitestraße
erkotten er Dohm.
iste 3, Wi
l. Kamnst r. Gulich. u A. Klaus üpper.
ranz Kalle
Dünn. Igassen.
C. Frre
Juh ff.
f itz Henne..E. F. er anzer.
eraus Nach g. Sieven
Pvan kron Philip###. 1 Remy.
Joh. Rick. enedict.
1 0:
esen.
sef Zacher
Modeman M Thee Schü ers s. Heiligers
lock.
Adolffs.
sem.
al:
Jos. Anlon Kh. itter.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 1 Kreitag. 25. September 1903
Seite 3.
Herrn
26. Sep.
in St. isse statt. st eingeapitol.
r das verSchmitz, Samstag s 9 Uhr in gehalten.
kirche
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 25.Sept.1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oderbürgermeister Becker den Vorsitz führte, gelangte zunächst ein Dankschreiben des Vorsitzenden des Deutschen Aerztevereins zur Kenntnis der Versammlung, in welchem derselbe namens des Ausschusses des Deutschen nerztevereins für die gastliche Aufnahme bei Gelegenheit des 31. Aerztetages seinen Dank aussprach.
Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangchor hat die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zu dem am 4. Oktober sattfindenden Jugendkonzert eingeladen. Der Kameradschaftliche Kriegerverein v. Lützow(25er) hat zu. Teilnahme an seinem fünfzhnten Stiftungsfeste am 3. Oktober eingeladen.
Der Forschungsreisende Küppers=Loosen hat der Stadt für die Volkslesehalle im Schulgebäude an der Rechtschule eine üchersammlung von 2438 Bänden im Werte von 13000 M. um Geschenk überwiesen. Dieselbe enthält namentlich Werke über Länder= und Völkerkunde, fremde Sprachen und Literatur, sowie blnische und rheinische Geschichte. Die Versammlung nahm das Geschenk mit lebhaftem Dank entgegen.
Der verstorbene Rentner Ernst Zais in München, ein feinsiuniger Kunstkenner und Freund des hiesigen Kunstgewerbemuseums, sowie dessen Direktor Dr. v. Falke hat der Stadt ein reiches Vermächtnis in kunstgewerblichen Gegenständen hinterlassen. Dasselbe besteht nach den Ausfährungen des Herrn Direktors Dr. v. Falke aus einer wertvollen Sammlung rheinischer Steinzeuge, hauptsächlich Westerwälder Arbeit des 16. bis 18. Jahrhunderts im Werte von 20 000., aus einem Kapital von 15000 M. zur Herausgabe eines Werkes über rheinisches Steinzeug und einem Kapital von 5000 M. zur Vermehrung der Sammlung, endlich aus 700 Stück Seidenstoffen aus dem 13. bis 18. Jahrhundert. Die Steinzengsammlung ist die größte und geschlossenste dieser Art und ihre Zuwendung für das hiesige Museum von besonderer Bedeutung. Auch dieses Geschenk wurde dankend angenommen.
Die Grundstücksentschädigung für ein an der Hartwichstraße zu Nippes zur Durchführung des Ausbaues derselben enteignetes Grundstück wurde vom Bezirksausschuß auf 100 M. pro Qu.=Meter festgesetzt. Die Stadtverordnetenversammlung erklärte sich damit einverstanden.
Aus Anlaß eines Neubaues setzte man für den Ackerweg und den Mönchsweg eine neue Fluchtlinie fest. Der erstere, welcher die Verbindung zwischen Merheim und Longerich herstellen und Baumpflanzung erhalten soll, erhält eine Breite von 24 Meter, in der Ortschaft Merheim 12 Meter. Der Möchsweg soll 15 Meter breit werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Für die Frohnhofstraße, welche in Zukunft eine elektrische Bahnlinie aufnehmen soll, wurde eine Fluchtlinie festgesetzt, welche eine Straßenbreite von 15 Meter vorsieht.
Der Verkauf eines Grundstückes an der Maternusstraße in Größe von 180,6 Quadratmeter zum Preise von 82 M. per Quadratmeler wurde genehmigt.
Desgleichen ein Straßenbauvertrag betreffend die Vitalis straße in Ossendorf.
Behufs Erbreiterung der Luxemburgerstraße vom Rayon bis zur Sülzburger= und Guilleaumstraße sind Straßenbauvertrage mit den Eheleuten Dahmen, I. L. Eltzbacher&amp; Cie. und Spinnerei Weißhaus abgeschlossen worden. Es handelt sich hierbei in der Hauptsache um den Straßenteil zu Weißhaus. Für über Pflichtmaß ab getretenes Terrain werden der Spinnerei 8 M. pro Quadratmeter vergütet. Die Straßenbaukosten betragen an der Luxemburgerstraße 196,15 M. pro Frontmeter, am Weißhausweg 105 M. pro Frontmeter. Die Stadt hat die Straße bis 1908 fertig zu stellen. Die in Betracht kommenden Anlieger haben die jetzigen Bauten nach Thätigung des Vertrages sofort abzutragen.
Zur Entwässerung von Zollstock fist die Anlage eines Sammelkanals von Weißhausweg bis zum Gottesweg erforderlich. Für den Bau muß der Erwerb eines 5 Meter breiten Streifens erfolgen. Die Kosten betragen 2500., welche von der Versammlung bewilligt wurden. Der nächste Punkt der Tages ordnung betraf die Wahl eines besoldeten Beigeordneren an Stelle des Hrn. Scheidtweiter.
Hr. Oberbürgermeister Becker führte aus, daß die Stadtverordneten sich in einer vertraulichen Besprechung dahin geeinigt haben, den königlichen Bau= und Betriebsdirektor Zschirnt, Vorstand der ersten Betriebsiuspektion in Frankfurt a.., in Vorschlag zu bringen. Hr. Zschirnt habe verschiedene Stellungen mit großer Umsicht verwaltet uno von seinen Vorgesetzten die besten Empfehlungen.(Herr Zschirnt ist, wie Hr. Scheiotweiler, protestantisch, wurde bei Zittau in Sachsen geboren, ist 50 Jahre alt und trat zunächst bei der früheren Rheinischen Eisenbahngesellschaft in Köln in Thätigkeit, wirkte dann als Hülfsarbeiter im Ministerium der öffentlichen Arbeiten und trat darauf in die Direktion der königlichen Eisenbahndirektion Frankfurt ein. Er baute mehrere Nebenbahnen im Nassanischen und gilt als tüchtiger Fachmann.)
Die Anstellungsbedingungen gehen dahin, daß ein Anfangsgehalt von 13600 M. festgesetzt wird, alle drei Jahre um 600 M. steigend bis 16000 M. Das Mindestruhegehalt beträgt 3400., steigend nach den Sätzen für Kommunalbeamte. Hr. Zschirnt wurde mit 38 Stimmen einstimmig gewählt. Der Vorsitzende gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Gewählte recht bald in den Dienst der Stadt eintreten könne und seine Thätigkeit der Stadt zum Segen gereichen werde.
Die Reihenfolae, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben, wurde in der Weise festgesetzt, daß der neugewählte Hr. Zschirnt, wie z. Z. Hr. Scheidtweiler, an dritte
Au Stelle des verstorbenen Hrn. Geh. Kommerzienrat August Heuser wurde mit 37 Stimmen Hr. Stadtverordneter Kyll einstimmig zum Mitglied des Provinziallanotages gewählt. Hr. Kyll nahm die Wahl dankend an.
Die Arbeiten bei den Vorortsbahnen bestanden bisher vorwiegend in technischen Angelegenheiten. Wie Herr Beigeordneter Scheidtweiler darlegt, entstehen mit der Uebernahme der Frechener Bahn und der Vollendung der Kleinbahn nach Rath auch umfangreiche Arbeiten im Gebiete des Tarif= und Kassenrechnungswesens. Mit Rücksicht auf diese Arbeiten, die stetig zunehmen, sei die Errichtung der Stelle eines Verkehrsinsvektors bei der Bauinspektion für Vorortsbahnen dringend notwendig. Die Frechener Bahn habe einen jährlichen Umschlag von 350—400 000 M. Auch der Bau der Gürtelbahn beruhe auf dem wesentlichen Gesichtspunkte, daß direkte Gütertarise mit der Staatsbahn eingeführt werden. Die Anschlußbahnverträge seien zu entwersen und erforderten umfangreiche Arbeiten. Man habe mit einem auf diesem Gebiete erfahrenen Beamten Verhandlungen gepflogen. Das Gehalt sei auf 5400., steigend bis 7500., zu
Die Versammlung erklärte sich wit dem Vorschlage einverstanden.
Gegen die Ueberweisung des früheren Rieselfeldes in Siilz an das Tiefbauamt als Materialienlagerplatz fand sich nichts zu erinnern.
Bezüglich der Vorlage betr. die Beteiligung der Stadt an der Weltausstellung in St. Louis machte Hr. Beigeordneter Sieberger folgende Mitteilungen. Die Städteausstellung
in Dresden werde erfreulicher Weise mit einem Ueberschuß abschließen, so daß den beteiligten Städten die geleisteten Beiträge(7,50 M. pro 1000 Einwohner, also für Köln 2800.) zum Teil zurückerstattet
werden können.—
Der Vorstand der Ausstellung sei nun ersucht worden, zur Teilnahme der deutschen Städte an der Ausstellung in St. Lonis mitzuwirken. Der Vorstand hat eine Kollektivausstellung der deutschen Städte geplaut und empfohlen, zur Bestreitung der Kosten die Ueberschüsse zu verwenden und von der Rückerstattung der Beiträge abzusehen. Von Köln sollen Plan und Totalausicht der Wasser= usw. Werke, Plan der Stadt mit Darstellung der hygienischen Entwickelung. Panorama der Stadt, Pläne des Schlacht= und Viehhofes, der Kühlanlage, Modell eines staubfreien Müllabfuhrwagens ausgestellt werden. Sämtliche Gegenstände werden versichert. Die Versendung, Ordnung und Aufstellung übernimmt Berlin.
Auf Anfrage des Hru Moritz bemerkt der Vorsitzende, die Auswahl der Gegenstände erfolge durch den Reichskommissar und den Vorstand der Städteausstellung, um Einseitigkeit zu vermeiden.
Herr Kyll fragte an, ob man nicht auch noch andere Pläne ausstellen könne, z. B. die der neuen Markthalle, welche doch ein ganz hervorragendes Werk werde. Mr—.—
Herr Berghausen schloß sich dem an. Man müsse bekunden,
daß man auf der Höhe der Zeit stehe.
Der Vorsitzende. Die Pläne seien so rasch nicht herzustellen. Er sei auch kein Freund der Ausstellung von Sachen, die nicht fertig
Die Versammlung erklärt sich mit dem Vorschlag des Vorstandes der Städteausstellung einverstanden.
Nachdem die Stadt die Frechener Bahn übernommen hat, entsteht für sie, wie Hr. Scheidtweiler darlegte, auch die Pflicht, einen Teil der Betriebsmittel zu übernehmen. Es handelt sich dabei um eine Anzahl normalspurige, 30 schmalspurige Wagen und mehrere Lokomotiven. Die Continental=Eisenbahnbau= und Betriebsgesellschaft hat das in Betracht kommende Material auf 100 750., der Sachverständige der Stadt Köln auf 95000 M. abgeschätzt. Man hat sich auf 96 960 Mark geeinigt. Für das zu mietende Material sind jährlich 9000 M. zu zahlen. Es sollen zur Deckung der Kosten 120000 M. aus flüssigen Geldern der Straßenbahn entnommen werden. Die Versammlung erklärte hierzu ihr Einverständnis.
Auf der jetzt im Ausbau befindlichen Gasfabrik in Ehrenfeld, welche ein Terrain von 100 Morgen umfaßt, sind insgesamt 80 Motoren erforderlich, welche eine Gesamtleistung von 800 Pferdekräften ohne Reserven darstellen. Nach den Ausführungen des Hru. Scheidtweiler empfiehlt es sich, zum Betriebe der Motoren den elektrischen Strom zu benutzen, der bequem in jeden Winkel geleitet werden könne. Vorläufig sind 250 Pferdekräfte erforderlich. Der Bedarf an Strom stellt sich auf eine Million Kilowattstunden.
dem allgemeinen Bauplan ist die Herstellung einer elektrischen Centrale für Drehstrom vorgesehen, da derselbe die Maschinen ganz ausnutze. Es soll vom Bau einer Dampfmaschinenanlage vorläufig abgesehen und zur Bewegung zweier Drehstrommaschinen zunächst der Strom der städtischen Elektricitätswerke benutzt werden, wozu die Verlegung des Kabels bis zur Gasfabrik erforderlich ist. Von den beiden Maschinen soll die eine als Triebmaschine, die andere zur Erzeugung des Drehstromes dienen. Später werden beide Maschinen Strom erzeugen. Die Kosten betragen 115000 M. Davon entfallen 65000 M. auf die beiden Drehstrommaschinen, einschließlich Schaltapparate und Gebäude; 26000 M. auf die Einrichtung der Beleuchtung und 24000 M. auf die Verlegung des Kabels. Letzterer Betrag soll aus dem Erneuerungsfonds der Elektricitätswerke entnommen werden. Die übrigen Kosten lassen sich aus Ersparnissen beim Bau der Gasfabrik decken, da sich herausgestellt hat, daß die Preise der Materialien sich erheblich ermäßigt haben, so daß der ganze Erweiterungsbau sich mit den bewilligten Mitteln bestreiten läßt. Die Vorlage wurde ohne Debatte angenommen.
Der Vertrag mit der Provinzialverwaltung betr. Kreuzung der Provinzialstraße an der kleinen Plantage bei Ostheim durch die Kleinbahn nach Rath wurde genehmigt.
Zu der Vorlage: Aenderung des Tarifs der Straßenbahnen bemerkte der Vorsitzende, daß er nicht beabsichtige, diese Vorlage in absehbarer Zeit auf die Tagesordnung zu setzen, da die Verwaltung und die Straßenbahn=Deputation eine nachträgliche Prüfung der Vorlage vornehmen wolle. Dahin gehe auch ein ihm soeben übergebener Antrag Stelzmann und Genossen, der eine Vertagung auf vier Wochen wünsche. Dieser Antrag wurde nicht
Hrens bat, einen Antrag verlesen zu dürfen, den er und
seine Freunde zu der Frage stellen wollen.
Der Vorsitzende erklärt die Verlesung für unthunlich, da die Angelegenheit nicht zur Debatte stehe. Hr. Zilkens ersucht, seinen Antrag auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen zu setzen.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Der Antrag Zilkens lauet:„
„Die Stadtverordneten=Versammlung wolle bezüglich der Fahrpreise auf den städtischen Straßenbahnen folgendes beschließen:
1. Die Preise und Bedingungen für Fahrten auf Einzelfahrscheine, Netz, Kuips= und Schülerkarten bleiben unverändert.
2. Persönliche Abonnements, die auf einer beliebig zu wählenden
10 Pfg.=Strecke zur unbeschränkten Fahrt berechtigen. Preis für den Kalendermonat 5 M.
3. Personliche Abonnements, die auf einer beliebig zu wählenden Betriebslinie(z. B. Ehrenfeld—Kalk, Merheim—Bayenthal usw.) zu unbeschränkter Fahrt berechtigen. Preis für den Kalendermonat 6 M.
4. Wochenkarten: Uebertragbare Knipskarten für sechsmalige Hin= und Rückfahrt auf beliebiger Strecke ohne Umsteigen. Nur für Personen mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 1800 M. Die Einfahrt muß vor 9 Uhr morgens angetreten werden. Gültig nur an Werttagen. Preis für die Woche 60 Pfg.“
In der geheimen Sitzung wurde zum Vorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 1A Kaufmann I. Menne, Korneliusstraße 15, zum Schiedsmann für den zweiten Bezirk Apothekenbesitzer I. B. Leisen, Waidmarkt 26, gewählt.— Mit mehreren Anstellungen war die Versammlung einverstanden. Sie bewilligte der Schwester eines verstorbenen Beamten ein Gnadenvierteljahr und genehmigte die Versetzung des Oberstadtsekretärs Schwalge in den Ruhestand.
Zu den hier stattfindenden Genossenschaftskursen wurde ein Zuschuß von 1500 M. bewilligt.
Zum Verkehrsinspektor bei der Bautuspektion für Vorortbahnen wurde der Eisenbahnsekretär Rechnungsrat Lohmann auf Lebenszeit angestellt.
Zum Ankauf von Grundstücken für die Bahn nach Berg.=Gladbach und nach Brück, sowie zur Vermietung der Häuser Heumarkt 3 und Severinstraße 189 wurde die Genehmigung erteilt.
lichen Worten den Dank aussprach, den ihm die Studt, das gium und die Schütler für seine langjährige überaus gewissenh Pflichterfüllung schulden, zugleich ihm die herzlichsten Glückwun übermittelnd. Dabei wies er hin einerseits auf die Verantwortlichkeit des Lehrerberufes, auderseits aver auf die Schonheit und die hohe Bedeutung desselben für Volk und Staat. wenn
er in solch treuer Arbeit und in dem christlichen Sinne ausgeübt werde, wie Herr Professor Hahn dies zum Wohle unserer Schule in den verflossenen fünf Lustren gethau habe. Herr Professor dankte bewegt für die ihm von allen Seiten zugegangenen Glückwünsche. Am Abend vereinigte sich bei einem Festessen das Lehrerkollegium mit zahlreichen Herren, die ihm früher angehört hatten, um den Jubilar.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Unter der Anklage der Notzucht und der Beihülfe dazu hatten sich vorgestern ein Fabrikarbeiter und ein Schlosser aus Aachen zu verantworten. Die Geschworenen erklärten die ungeklagten für nicht schuldig, demgemäß Freisprechung erfolgte.— Gestern begann unter Ausschluß der Oeffentlichkeit eine zweitägige Verhandlung gegen den Metzgergesellen Wilh. Keuter, den Anstreicher Hermann Oppermann aus Deutz und den Schlosser Anton Römer von hier wegen Münzverbrechens. Es handelt sich um die Anfertigung und Verausgabung von falschen Fünf=, Drei= und Zweimarkstücken. Die Angeklagten sind schon vorbestraft. In der Verhandlung
wurden zunächst die Angeklagten vernommen. Der Metzgergeselle Keuter gab an, der Schlosser Römer habe ihm mitgeteilt, er habe in der Gegend von Düsseldorf, Bonn und Kalk das falsche Geld verausgabt. Es sind auch hier in der That viele falsche Geldstücke von der Kriminalpolizei beschlagnahmt worden, und zwar von Winter v. J. bis Anfang Mai allein 65 Dreimarkstücke und 56 Zweimarkstücke. Der Anstreicher Oppermann erzählt:„Keuter gab mir 2 Mark, um auf der Weyerstraße Cigaretten zu holen. Als ich zurückkam, lachte er und sagte, er mache falsches Geld; ich sehe nun, wie gut das falsche Geld fortgehe. Nun merkte ich, wovon er lebte, zumal sein Freund falsches Papiergeld machte. Keuter ließ mich nun in einer Restauration für kleines Geld
echtes Fünfmarkstück einwechseln. Er goß hiervon
ein echtes Fanfmartsina nnem,„ C„„
in meiner Wohnung auf dem Buttermarkt einen Abdruck. Ich sah aber nur zu und ließ die Formen trocknen. Hierfür versprach Keuter mir seine Möbel; aber da er sie mir nicht gab, bekamen wir Streit. Ich habe kein falsches Stück ausgegeben. Keuter drohte mir in der Haft, er werde mich und meine Mutter hereinlegen. Keuter und Römer haben mich beredet, alles auf mich zu nehmen, denn ich bekäme die niedrigste Strafe, weil ich nicht vorbestraft sei. Auf dem Transport nach Werden würden sie den Polizeibeamten überwältigen und mich befreien. Keuter erklärte diese Angaben für Lügen. Römer bestritt jegliche Schuld. Meurer habe ihm den Vorschlag gemacht, von Meurer gemachtes falsches Geld zu verausgaben. Meurer habe ihm eines Tages ein Zweimarkstück gegeben und gebeten, er möge ihm an der St. Peterskirche Kerzen holen. Ahnungslos habe er das Geld der Verkäuferin gegeben und 18 Groschen zurückerhalten. Er sei erstannt gewesen, als er nachher hörte, daß Meurer ihm falsches Geld gegeben, und dieser habe auch bestritten, daß es falsch sei. Nach der Anklage soll Römer am 5. Mai bei zwei Frauen je zwei falsche Geldstücke auszugeben versucht haben, was er aber bestritt.
(Bom 13. bis 19. September.)
0 Geburten. Engelbert, S. v. Val. Vinner, Sattler, Fürstenbergstraße 184.- Anna, T. v. Peter Düren, Maurer, Merheimerstr. 114. Emilie, T. v. Aug. Böhner, Oberpostassistent, Kuenstr. 14.- ulh., S.
v. Wilh. Wirtz, Straßenbahnaufs., Stammheimerstr. 138.— Engelbert. S. v. Franz Daubach, Eisenb.=Werks., Escherstr. 99.- Johann, S. v. Joseph Kaymer, Eisenb.=Arb., Merheimerstr. 110.- Johanna. T. v. Jos. Weber, Eisenb.=Lokomotivheizer. Zonserstr. 62.- Anna. T. v. Emil Kleesch, Tagel., Christinastr. 3.- Maria. T. v. Laurenz Zischer, Straßenb.=Wagenführer, Thüringerstr. 15.— Anton. S. v. Gerh. Kübdeler, Tagel., Merheimerstraße 195.- Math., S..n anal Wardan
Straßenbahnschaffner, Stammheimerstr. 142.= Wilh., S. v. Herm. Backhausen, Kutscher, Niehlerstr. 175.- Christ., T. v. Heinr. Fausten, Tagel., Cosmasweg 10.- Jakob, S. v. Hermann Stein, Eisenb.=Lokomotivputzer, Knechtstedenerstr. 17.- Kath., T. v. Otto Dietz, Schlosser. Simon Meisterstraße 14.- Gertrud, T. v. Joh. Küppers, Eisenb.=Hülfsheizer, Keechttedenerstr. 28.- Jakob, S. v. Jos. Richartz, Eisenb.=Wagenmstr., Merzeimerstr. 117.- Jos., S. v. Friedr. Bartholme, Dachd. Zonserstr. 44.
stedenerstr. 28.- Jakob. S. seimerstr. 117.- Jos., S. v. Frieor. Vorcee,
Joh., S. v. Herm, Deutmarg, Schuhm. Wartburgstr. 3.
0 Sterbefälle. Gertrud Mexner, 5., Thüringerstr. 10.- Heinrich Mützenich, 1., Steinbergerstraße 11.- Gertrud Jansen, 22., an
Seekante 36.- Alb. Müller, 3., Sechszigstr. 42.- Pet. Becking, 1., Neußerstr. 224.- Johanna Neukirch, 3., Escherstr. 145.- Maria Pulm, geb. Schwartz, Ww., 75., Sebastianstraße 75.— Maria Hermanns, 9., Sebastianstr. 200.- Katharina Oberlack, 3., Sechszigstraße 21.- Magdalena Scheben, 5., Eranachstr. 9.-August Blank, Steuerausseher, 62., Cranachstr. 8.— Elisabeth Palm, 9., Fürstenbergstraße 125.- Josephine Heinrich, geb. Bar, 72., Merheimerstr. 49.
- Anna Schmitz, 2., a. d. Bude 4.- Adam Stark, 1., Bergstr. 23.
- Margareta Wollvorn, 2., Lohsestr. 46.- Heinrich Modrow,
Monteur, 19., Sechszigstr. 127.- Theodor Drücke, 3., alter Stammheimerweg 33.- Emma Metzmacher, 4., Zonserstraße 50.
6 Heiraten. Eduard Hoffmann, Kaufmann, v. Adendorf, u. Maria Oslender, v Nippes.- Karl Scharrenbroich, Buchhalter, v. Junkersgut, u. Maria Thelen, v. Köln,
9 Heiratsankündigungen. Arnold Thelen, Elementarlehrer,
Schlebusch, u. Pauline Rözel, Cranachstr. 29.- Peter Kaus, Hausknecht, Brüsselerstr. 165, u. Wilh. Preuß, Escherstraße 96.= Rob. Hacker, Straßnbahnschaffner, Stammheimerstraße 47, u. Friederike Frenger, Sechszigstraße 41.
Standesamtsbezirk
(Vom 15. bis 21. September 1903.)
8 Geburten. Marg., T. v. Peter Wallraff, Schleifer, Aachenerstr. 541.
" Anna. T. v. Walter Hemspel, Grundarb., Aachenerstr. 205. Sibylla Sophia Gertr., T. v. Bernh. Breuer, Tagel., Nikolausstr. 77.— Else Emma, T. v. Ewald Clemeus, Mechan., Schallstr. 27.- Jos. Aug., S. v. Aug. Droege, Schlosser, Dürenerstr. 143.- Anna, T. v. Peter Strack, Fuhrm., Decksteinerstr. 13.- Joh., S. v. Leonh. Rovels, Fuhrm., Schlegelstr. 15.Avoll., T. v. Jakob Basten, Gärtner, Dürenerstr. 116.- Christina. T. v. Felix Wagner, Maurer, Bachemerstr. 76.- Joh., S. v. Peter Schöddert, Tagel., Guilleaumestr. 34.- Friedr. Jodokus. S. v. Friedr. Hürtgen, Tagel., Zülpicherstr. 222.- Anna Kath., T. v. Franz Ohlig, Maler,
∆ Sterbefälle. Leonh. Hoffmann, 1., Decksteinerstr. 13.— Urban
Köster, 3., Aachenerstr. 235.— Magd. Balbiano, 10., Bachemerstraße 274.- Theod. Kirsch, 1., Venloerstr. 340.- Hub. Ofers, Hauskn.,
44., Köln. Elsaßstr. 18.— Elisab. Beusch, 6., Gleuelerstr. 193.— Heinr. Aenstoots, Rentner, 79., Köln. Schwalbengasse 32.- Wilh. Bachem, Schirmmacherlehrl. 16., Köln, Bayenstr. 45.- Joh.
Ackerer, 84., Köln, Weißhaus 13.- Kath. Schumacher, 1½ straße 63.
Tocales.
* Das städtische Gymnaflum und Realgymnastum in der
Kreuzgasse seierte gestern den Tag, an welchem vor 25 Jahren Herr Professor Dr. Hahn in den Lehrkörper der Anstalt eingetreten ist. Um 12 Uhr versammelten sich das Lehrerkollegium und die Schüler
auf der Anla, wo Herr Direktor Dr. Begels dem Jnvilar in herz7
44
Mater u. Aufren Wenrgensteinstr. un Wenn Gufdr.
straße 49.- Emil Prym, Rechtsanw., Düsseldorf, Kreuzstr. Deux, Luxemburgerstr. 201-305
KE

AI
E
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 2 Freitag 29. Seprember 1903.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
□
Check-Verkehr franco Provision.
□
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
—
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes. sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.s
Rehbraten, Schultern Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, Frankf. Gäusen. Enten, französ. und Brüsseler Poularden, junge Truthahnen u.
Truthühner, Kapannen, junge Hahnen,
Suppenhühner, Tauben,
sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware
Hubert Leopold, Fernspfeicher 230:
K
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alleste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
— Richard Wagnerstr.40.—
Köln, Palmstrasse am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an
diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: # Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Würmerg. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Köpfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
Sauterrain hell. trogen, m. LagerSonkrrrnin, raum. Einfahrtsthor,
ev. Keller, am Güterbahnh. Gereon zu verm. Besch. Erftstraße 14, Hochpart.
* Der römische Fund in der
der bereits vor einigen Tagen kurz im Köln. Local=Anz. angezeigt wurde, erregt fortgesetzt das öffentliche Interesse in so hohem Maße, daß es angemessen erscheint, auf denselben zurückzukommen. Es ist Kölns Via Appia, der wir ihn verdanken: die nach Bonn führende Gräberstraße, an der draußen in Arnoldshöhe die ältesten Zeugen des Römertums auf kölnischem Boden, die zu Augustus und Tiberius Zeiten im hiesigen Winterlager stationierten Soldaten der 1. und 20. Legion ihre letzte Ruhestätte gefunden haben, die im zweiten Jahrhundert in der Gegend des Severinsthores und Chlodwigplatzes mit aller Pracht der damaligen Zeit ausgestattete Riesenmonumente nach Art der Igeler Säule erstehen sah und an die sich im dritten und vierten Jahrhundert von der Gegend der Severinskirche über Dreikönigenstraße, Rosenstraße und Katharinengraben bis zum Weichserhof ein Gräberfeld anschloß, auf dem im Laufe der Zeiten Hunderte von Gräbern mit den kostbarsten Beigaben in Glas und Edelmetallschmuck aus Tageslicht gefördert worden sind.
Spätrömisch, dem dritten Jahrhundert angehörig, ist auch der mächtige, fast 2½ Meter lange Sarkophag von gelbem Sandstein, den man jüngstens in der Ecke Severinstraße und Hirschgasse ausgegraben hat. Der Hauptschmuck ist an dem etwas vorspringenden Deckel angebracht. Er hat die Gestalt eines nach allen vier Seiten abfallenden Daches und trägt auf den Ecken vier große würfelförmige Knäufe, außerdem an der Langseite, die zur Schauseite bestimmt ist, einen dreieckigen Giebel. In diesem birgt eine flache Nische, deren Wölbung die Muschelform durch eingehanene Linien markiert, drei Brustbilder: rechts vom Beschauer einen Mann mit einfach nach vorn gekämmtem, etwas welligem Haar und Bart— leider ist der größte Teil des Gesichtes verschwunden—, bekleidet mit dem Sagum, an dem im Nacken die Kapuze hängt, und einem über die rechte Schulter hängenden Obergewand, das von der rechten Hand gehalten wird; links eine Frau im Untergewand und über die linke Schulter geworfener Palla, mit tief in den Nacken fallender Frisur und einem Diadem über der Stirne, in der linken Hand das Schmuckkästchen, zwischen Daumen und Zeigefinger der Rechten in eleganter Art einen Ring haltend; mitten zwischen dem Manne und der Frau, die ihr Gesicht ihm zuwendet, einen kleinen Knaben im Sagum, der mit der Rechten auf einen Apfel in seiner Linken hinweist— eine Darstellung, die auf dem Grabrelief eines Knaben in unserem WallrafRichartz=Museum wiederkehrt und der sein Gesicht der Frau zuwendet. Auch die Vorderseite der Eckknäufe enthält Reliefs in flachen quadratischen Nischen: zwei weibliche Gestalten mit einem in Falten liegenden Gewandstuck über der linken Schulter, die zur Linken mi hohem Haarputz und einem Diadem, das mit drei großen Rosetten geschmückt ist. Zur Seite des Hauptreliefs ist das übliche D(is) M(ambus) eingehauen, unter demselben von der Mitte aus nach rechts ein an den Enden sich schwach verdickender Stab, vielleicht ein Maßstab.
Auf dem Sarge selbst steht die zu beiden Seiten mit einem bogenförmigen Rande abschließende und von zwei geflügelten Eroten gehaltene Inschrift:
VERECVNDINIAE PLACIDE SIVE SOIIONI CONIVGI DVLCI-SIMAE OVAE VIXIT ANN XXVIII ET: VERECVNDINEOIDE SIDERIO FILEIIVS DESIDERATVS CVRMILLINEG ARTIS LAPIDARIAE VIVVS SIBI ET IIS OBITIS FECIT.
Die Inschrift ist in außerordentlich schönen Buchstaben ausgeführt; aber dem Arbeiter, der sie eingehauen hat, ist das Mißgeschick begegnet, zweimal einen Fehler zu machen, und dieses Mißgeschick ist um so tragischer, als es sich um den Familiensarkophag des Steinmetzereibesitzers Desideratus selbst handelte. Im Anfange der letzten Zeile hat der Arbeiter fätschlich ein C gehauen, aber gleich den Fehler erkannt und den Buchstaben wieder getilgt. Schlimmer war sein Verstoß in der zweiten Hälfte der vierten Zeile. Hier beabsichtigte er zu schreiben: Verecundinio Desiderio, begann aber das zweite Wort vor der Vollendung des ersten und hieb ein:
VERECVNDIDESIDE. Am Ende der Zeile angelangt, bemerkte er sein Versehen und suchte es möglichst wieder gut zu machen: aus dem zweiten D formte er ein N und umgab das S mit einem 0, so daß jene sonderbare Wortform herauskam, die wir vor uns sehen. Die Inschrift, die fast ganz der Interpunktion und an minchen
Stellen auch der räumlichen Trennung der Wörter von einander entbehrt, lautet in der Uebersetzung:„Der Verecundinia Placida, auch Soiio genannt, seiner süßesten Gattin, die ein Alter von 28 Jahren erreicht hat, und deren Sohn Verecundinins Desiderius hat Desiveratus, des Curmillus(Sohn), Besitzer eines Steinmetzereigeschäftes, bei Lebzeiten für sich und die genannten Verstorvenen den Sarkophag) hergestellt.“ Die Ungeschicklichkeit, mit der der berufsstolze negotiator artis lapidariae die stehenden Formeln der Grabinschriften handhabt— sie ist in der Uebersetzung zum Ausdruck gebracht— entspricht seinem geringen Stande und seiner barbarischen
Herkunft. Desideratus stammt aus einer keltischen Familie, wie der Name seines Vaters klar bezeugt, und der ursprüngliche Name seiner Frau, Soiio, den sie mit einem römischen vertauscht hat, ist entweder keitisch oder germanisch. Verecundinia Placida scheint mit Desideratus in zweiter Ehe gelebi zu haben, da Desiderius ausdrücklich als ihr Sohn bezeichnet wird. Uebrigens besitzen wir anscheinend aus der Werkstatt unseres biedern Meisters noch ein zweites Stück. Wenigstens fand sich an der Luxemburgerstraße im Mai vorigen Jahres ein Sarkophag von so ähnlicher Form und Arbeit, daß man auf diesen Gedanken kommen muß. Der Eigentümer, Hr. Konsul C. A. Niessen, hat ihn im Garten seiner Villa Balmoral in Königswinter aufgestellt. Wie dieser, so enthielt auch unser Sarkophag bei seiner Auffindung nur einige Gebeinreste. Die vielleicht kostbaren Beigaben hatten sich Franken oder Normannen bereits vor mehr als 1000 Jahren angeeignet. Ein Beweis dafür ist das große Loch, das die Räuber auf der Rückseite in den ehemals durch Klammern mit dem Sarge verbundenen Deckel geschlagen haben.
Das andere Fundstück an der Hirschgasse, unrichtig als Gedenktafel bezeichnet, ist ein trotz seiner st rken Zerstörung bedeutsames Grabmal aus Kalkstein, 1,68 Meter hoch und.62 Meter breit, das einem Soldaten aus den Hulfstruppen gehört. Die Skulptur in seinem oberen Teile zeigt das sattsam bekannte sogenannte Totenmahl: der Verstorbene liegt in bürgerlicher Kleidung(mit Tunika und Toga) auf dem mit hoher Rücklehne versehenen Ruhebett; vor ihm steht ein dreifüßiges Tischchen, am Fußende des Ruhebettes mit zusammengeschlagen.n Händen ein Sklave in weitärmeligem Gewande, der in der Rechten eine Schöpfkelle hält, bereit, seinen Herrn aus dem Mischkrug zu bedienen. Von dem Trinkgefäß, das der auf dem Speisesopha Ruhende in der Hand hielt und denen, die auf dem Tischchen standen, ist wegen der Zerstörung nichts meyr zu sehen. Aber die unter der Skulptur stehende Inschrift ist glücklicherweise ganz vollständig:
Cassius. Gesatus Borissi. filius). milfes). chofrtis). I. Vindelicoru. ann(orum). Lr) stipfendiorum). XIIX-(eres). ex.(estamento).(aciendum).(uravit) frater.
„Cassius Gesatus, des Borissus Sohn, Soldat der ersten Cohorte der Vindelicier, 50 Jahre alt, mit 18 Dienstjahren(ist hier beigesetzt). Als Erbe hat nach Testamentsbestimmung(das Denkmal) setzen lassen sein Bruder.“
Das Hauptinteresse beruht auf der hier erscheinenden cohors I. Vindelicorum, einer Truppe, von der man bisheran mit Sicherheit nur wußte, daß sie um die Mitte des 2. Jahrhunderts in Ober=Dacien (Siebenbürgen) gestanden, und vermutete, daß sie vorher, um die Zeit von Hadrians Judenkrieg, einen Aufenthalt im Orient(Palästina) gehabt habe. Da die hiesigen Totenmahlmonumente in ihrer Mehrheit der Zeit der flaviichen Kaiser(70—98), einzelne auch den ersten Jahrzehnten des 2. Jahrhunderts angehören, so läßt unser Denkmal auf eine Anwesenheit der ersten Cohorte der Vindelicir in Niedergermanien während der sturmbewegten Epoche der Flavier schließen. Die meisten Grabmäler von Hülfstruppen haben sich am Eigelstein und an der Gereonstraße gefunden; indessen ist an der Severinstraße auch schon früher der Rest eines Totenmahlmonumentes zu Tage gekommen, das wahrscheinlich einem Auxiliar gehört hat.
Möge auch der zweite, noch nicht gehobene Sarkophag an der Hirschgasse baldigst für die Wissenschaft verwertbar werden!
Klinkenberg.
Tocales.
tung *
Hr. Oberpräsident Nasse in gestern Nachmittag mit Begleihier eingetroffen und hat im Hotel Disch Wohnung genommen. Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. Gehalt steigt bis 1500 M.— Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. Gehalt steigt bis 2000 M.— Bous(Saar), Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Laternenwärter, 900 M. Gehalt.— Hochneukirch, Bürgermeisterei, Feldhüter und Wegewärter, jährlich 700 M.— Neunkirchen(Reg.= Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 600 M. Gehalt steigt bis 720 M.— Neunkirchen(Ortsteil Sinnerthal), Bürgermeisteramt Neunkirchen, Polizeidiener, 600 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, Magazinaufseher, 1000 M. Gehalt steigt bis 1500 M.
Unglücksfälle. Am Mittwoch. Abend waren auf dem
Gereousbahnhof mehrere Möbeliransporteure damit beschäftigt. einen Möbelwagen auf einen Waggon zu heben, wozu ein Hebel benutzt wurde. Der Hebel wurde von einem vorüberfahrenden Güterzuge erfaßt und einem Möbeltransporteur gegen das Bein geschleudert, wodurch dieses erheblich verletzt wurde.— Am Leystapel kam ein Junge zu Fall und brach einen Arm.— In einem Hause in der Rochusstraße in Bickendorf fiel ein Mann die Treppe hinunter und trug einen Schulterbruch davon.— Gestern Vormittag stürzte in einem Neubau an der Kempenerstraße zu Nippes ein Zimmermann etwa fünf Meter hoch von einem.rüst und erlitt ausche nend schwere innere Verletzung n.— In einer Fabrik Vor den Siebenburgen fiel einem Arbeiter ein schwerer Hammer auf eine Hand, wodurch diese verletzt wurde.— In einer Schlosserei in der Gr. Telegraphenstraße zog sich ein Schlosser nicht unerhebliche Verletzungen an einer Hand zu. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— In einr Fabrik an der Voge sangerstraße fiel in der verflossenen Nacht einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf einen Fuß, wodurch dieser erheblich verletzt wurde. Der Mann, dem die große Zehe abgeguetscht wurde, fand Aufnahme im Franziskushospital.
Ueberfahren. Am Mittwoch Abend wurde am Klingelpütz ein 16jähriger Junge von einem Fuhrwerk überfahren und erheblich an einem Arm verletzt. Der Verletzte wurde ins Vincenz= hospital gebracht.— In der Gr. Neugasse wurde ein Junge von einem Radfahrer überfahren und so erheblich verletzt, daß ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden mußte.
A. Festgenommen wurden: ein Tageköhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Kaufmann wegen Unterschlagung, ein Küfer wegen Sittlichleitsverbrechens, ein Kellner wegen Zuhalterei, ein Handelsmann wegen Betrugs, ein Erdarbeiter wegen Unterschlagung, ein Kellner wegen Taschendiebstahls, ein Musiker wegen Zuhälterei.
Dievstähle. Bei einer wegen Diebsahls festgenommenen Person sind eine Anzahl Pfandscheine beschlagnahmt worden, auf welche folgende Gegenstande versetzt sind: Herren=, Damen=, Kindrund Bett. äsche aller Art, Tisch= und Handtücher, Tischdecken, Schürzen, Kleiderröcke und eine schwarze Hose nebst Weste. Die rechtmäß gen Eigentümer dieser Gegenstände konnten bisher nicht ermittelt werden. Da mit Sicherheit anzunehmen ist, daß die Sachen von Tiebstählen herrühren, werden dielenigen, welche seit Herbst 1902 bis einschließlich Mitte September d. J. durch Diebstahl geschädigt worden sind, ersucht, sich am Dienstag, den 29. September d.., vormittags 6½ Uhr, vor dem Eingang zum städtischen Leiyhause hier, am Cäcilienkloster, einzufinden.
. Gefunden wurden auf der Merheimerstraße ein goldener Ring, am Gerconswall ein alter Rollwagen, in Melaten ein silvernes Anhängsel, in der Venloerstraße eine Wagenschere, am Duffesbach ein seidener Beutel, in einer Troschke zwei Schirme und zwei Stöcke.
A Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbanarbeiten wird die Schnurgasse von Paulstraße bis Ankerstraße vom 24. Siptember d. J. ab auf drei Tage gesperrt. Desgleichen behufs Ausführung von Tribunenbauten die ostliche Einfahrt der Gobenstraße vom 21. September d. J. ab auf zwei Wochen.
#n Jugendlicher Diev. Als gestern Morgen Vor St. Martin der Kutscher eines Milchwagens seine Kunden bediente und das Milchfuhrwerk für kurze Zeit ohne Anssicht auf der Straße stehen ließ, öffnete ein 16 jähriger Junge die unter dem Bocke des Wagens sich befindende Thure und entnahm aus dem Kasten das darin von dem Kutscher aufbewahrte Geld im Betrage von etwa 20 M. Passanten, welche den Vorfall bemerkten, hielien den Dieb fest und übergaben ihn einem Schutzmann.
Vereins=Nachrichten
ihr in der verin sichere Aus( Die Große Carnevalsgesellschaft hatte, als gangenen Faschingszeit der Besuch des Kronprinzen sicht gestellt war, ein besonderes Blatt ihres goldenen Buches durch Kunstlerhand für die Einschreibung des Krouprinzen herrichten lassen. Bekanntlich wurde der Besuch wenige Tage vor der betreffenden Sitzung abgesagt. Der Kronprinz hat sich nun bereit erklärt, gelegentlich seiner Anwesenheit in Köln am 1. Oktober sich in das Goldene Buch der Großen Carnevalsgesellschaft einzutragen. Der Kronprinz wird zu diesem Zwecke eine Abordnung des Vorstandes der Gesellschaft während der Festvorstellung im Neuen Stadttheater empfangen.
□ Windthorstbund Köln=Deutz. In der am letzten Mittwoch in der Ortsgruppe Köln=Deutz stattgehabten, gut besuchten Sitzung referierte Herr Kaplan Spoelgen über die Kolner Wirren des Jahres 1837, welche, wie bekannt, durch den Kouflikt des Staates mit der Kirche bezüglich der Mischehen entstanden waren. Sehr interess ute Streiflichter warf der Vortrag auf die damaligen Zeitverhältnisse und in recht sachlicher und aufklärender Weise wußte der Herr Referent sowohl den derzeitigen Stanopunkt des Staates wie der Kirche zu beleuchten. Nach dem mit Beifall aufgenommenen Referate wurde in der Diskussion u. a. ein Appell an die jüngeren Mitglieder gerichtet, die bevorstehenden Vereinsabende möglichst oft durch kleine Vorträge auszufüllen.
Gerichts=Verhandlungen.
m; Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde die Frau eines Kellners zu einer Woche Gefängnis und 100 M. Strafe verurteilt.— Ohne Veranlassung versetzte ein aus Velzen in Holland gebürtiger Anstreicher in der Nacht vom 14. zum 15. Februar in der Peterstraße einem ihm begegnenden Manne einen Messerstich. Dem forteilenden Messerhelden lief ein junger Mann nach. Da wandte sich der Anstreicher auch gegen ihn und führte mit dem Messer einen Stoß gegen dessen Brust. Zum Glück wich der junge Mann etwas zurück und so schlitzte das Messer ihm nur den Paletot auf. Als jetzt ein Schutzmann ihn festnahm, schlug der Anstreicher den jungen Mann mit einem Stock über das Gesicht. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängnis.— Am 2. Januar überfuhr ein vorbestrafter Fuhrmann aus Deutz auf dem Altermarkt mit einem Brikettfuhrwerk einen Viktualienhändler, der u. a. einen Bruch des Oberarmknochens erlitt. Der Fuhrmann hatte auf dem Bock gesessen und dem ängerst lebhaften Verkehr keine Aufmerksamkeit geschenkt. Der Saatsanwalt hob hervor, daß das Benehmen des Fuhrmannes beinahe vorsätzlich erscheine; das Publikum musse vor solch' grober Nachlässigkeit der Fuhrleute geschützt werden. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefäugnis. — Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuchs wurde ein Besenbinder aus Eil zu sieben Monaten Gefänguis verurteilt.— Ein vorbestrafter Holzhändier aus Rath und seine Frau wurden wegen Holzdiebstahls zu zwei bzw. vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Schutzmann aus Mülheim am Rhein sah vom Feuster aus, daß einige Jungens sich auf seiner Wiese umhertrieben. Er lief im Civilanzuge herunter und ohrseigte einen der Jungens. Dessen Mutter kam hinzu und beschimpfte den Schutzmann. Für diese Beleidigungen wurde sie mit 30 M. bestraft. Der Schutzmann erhielt wegen Mißhandlung des Knaben 5 M. Strafe.— Wegen Kuppelei wurde ein Schlosser mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Schneider und ein Maschinist erhielten wegen Diebstahls fünf bzw. neun Monate Gefängnis.
—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Freitug 25. September 1903.
Seite 5.
as grösste Briketigeschäft Westdeutschlands
von
10H
Hochstadenstr. 12: Fernsprecher 1353
WA
anerkannt beste Marke
liefert zu den billigsten Tagespreisen ATTA
riketts
sowie
Für den Neubau der Haupt=Markthalle zu Cöln sind
I. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
die Granitlieferung für die Kellertreppen
2.
3. die Lieferung der eisernen Fenster in 4
Losen
u vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Heumarkt 14 erteilt, woselbst auch die Verdingungsunterlagen verabfolgt werden. Abdrücke der zugehörigen Zeichnungen werden au Wunsch verabfolgt gegen eine Gebühr von
2,00 A. für die Dachdeckerarbeiten .00„„„ Granitlie erungen
.00„„ Los I der eisernen Fenster
.50„„„ II„„„
.50„„„ III„
.50„„„ IV„
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 1
Samstag den 17. Oktober cr., vormittags 11 Uhr,
an das Hochhauamt. Glockengasse 25—27, Zimmer 20, einzureichen.
„„„„
Cöln, den 22. September 1905.
Der
einzureichen.
Hochbauamt. tadtbauinspektor: Schilling.
Sradikatsmarke
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Drechslers Heinrich Frechen zu Cöln einon Flur 12 Nr. 38, Severinstraße 163, Hofraum, 95 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Anbau, b. Hinterbau(Werkstätte) 1155 Mark Nutzungswert,
am 15. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
erstetget wergen. Königl. Amtsgericht, Abt. II, C bln.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Ossendorferstra#e in Nippes sind die Schreinerarbeiten— Her stellung der Fensterrahmen— in zwei Losen zu verge en. Nähere Auskunft wird im Baubureau der Schule Lieb gstraße 177 erteilt. Die Anebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 3. Oktober.,
morkeus 11½ Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25-27, Zimmer 13. einzureichen. Cöln, den 12. September 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: I..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
miöbel, Antiksachen. Pianinos werde:
zn zum h. Werte angek. Achterstr. 4
Oln,
Schildergasse-65.
Fernsprecher 7650.
Special-Geschäft
für
Teinerellerren u. KnabenGarderobe nach Hass.
Jagd-, Livree- u. Sportbekleidung.
Grösste Auswahl in- und ausländischer Stoffe. Tadellose modernste Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
.Vowincke
1903 28
für
Giessereien MARKEN Gruhl und Union
Nur BESTE Sorten
TPAIRTIN für Hausbrand
UHDEN und Industrie
HAES CentralCUAS Heizungen
BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS RIRREN.
DA TFMTT AAND, Köln-Süd: Bonnerther,
DAHNEAUBR: Luxemburgerstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1450. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381
Volleingezahltes Aktien=Kapital 12000000 M. Hauptburean: Nichartzstraße 12.
Depositen=Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolfplatz. II. Heumarkt.
III. Ehrenfeld, Venloerstraße 3030.
IV. Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 34.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung 1½-4% verst.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfiehlt*
J. B. Lülsdortf, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lül-dorffwwe., Altermarkt 30.
Vom Brand=Unglück betroffen teile ich meinen geehrten Kunden und Gonnern mit, daß ich mein Geschäft,
Sargmagazin, Bau- u. Möbelschreinerei,
in gewohnter Weise weiter führe und halte mich bei Bedarf durch prompte und reelle Bedienung bestens empfohlen.
Achtungsvol Heinr. Bintz. Schreiner
Deutz, Siegburgerstraße 69.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen erc.
(Fabrik-Lager gegr. 1876) auch mit Dauarhönen
auch mit Dauerböden“
D..-P. 132 501
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Versuchen Sie
unsere bewährten, eleganten Stiefel für Herren und Damen
à.50 10.50 12.50.
Bequeme Passform, Haltbarkeit u. moderne Fagons
sind deren Vorzüge. 8
Schuhwaren-CommanditGesellschaft,
48 Schildergasse 45.
Prüfen Sie Kacsmachers Isoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart allf u. bielet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete. Ferner empeeh en
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden. s
HIch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Benloerstr. 2.
Günstige Kaufgelegenheit für Brautleute!
1 Dunker-Hahagoni-Salon,
1 Eichen-Speisezimmer,
1 engl. Nussb.-Schlafzimmer
preiswürdig unter Garantie für sauberste Arbeit zu verkaufen. Prima Referenzen.
Wilh. Schäfer u. Gust. Leiser,
Möbelschreinerei, 19 Lungengasse 19.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
H. Hunhege, Schneidermeister
St. Anennstrasse 48,
zeigt den Empfang der neuen Stoffe, in= und ausländischer Neuheiten ergebenst an, und um geneigten Zuspruch.
Elegante Anfertigung nach Maß unter Zusicherung auter und reeller Bedienung.
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensatbe“ s c%#
Erfolg haben. In Schachteln a M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,5, Dermat. 1,0, ol. Myrrk. 0,5.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Freitag. 25. September 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1903.
2 Schwere Schicksale.
[13] Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Sie verließen still miteinander das Boudoir, während der Baron ihr plötzliches Verschwinden mit eigentümlicher Miene beobachtete.
Inspektor Beale entließ den Hausdiener und wandte sich an Sir John.
„Kennen Sie einen Herrn Berry von der Bondstreet?“
„Nein, ich nicht!“
„Aber vielleicht die gnädige Frau?“
„Ich glaube auch nicht. Aber Sie können Sie ja fragen. Das wäre vielleicht ganz gut.“
„Wir wollen Sie gleich aufsuchen,“ sagte der Detektive.„Wie Sie sehr richtig bemerkt haben, Herr Baron, ist dieser Perkins ein Esel. Aber er spricht die Wahrheit, vielleicht, weil er eben ein Esel ist.“
Sir John ging voran die Treppe hinauf und klopfte an die Thüre des Boudoirs.
Die gnädige Frau schien etwas ärgerlich über die abermalige Störung zu sein.
„Schon wieder?“ sagte sie, von ihrem Stuhl aufstehend.
„Nur noch eine Frage,“ sagte Sir John mit eisiger Ruhe. „Kennst du einen Herrn Berry von der Bondstreet?“
„Nein.“
„Du hast auch nie von ihm gehört?“
„Nie in meinem Leben.“
„Er kann dich heute also auch nicht besucht haben?“
„Wie wäre das möglich? Ich habe mein Zimmer während des ganzen Tages nicht verlassen. Ich habe niemand empfangen. Diese Frage ist kindisch! Hast du sonst noch etwas zu fragen?“
„Nein.“
Sir John und Inspektor Beale gingen wieder in das Schreibzimmer hinunter, wo sie den Polizei=Jnspektor trafen, mit dem sie eine lange Beratung hatten.
Jim und Harry waren in das Billardzimmer eingetreten und hatten sorgfältig die Thüre hinter sich verschlossen. Einen Augenblick sahen sie einander schweigend an, dann sagte Harry:
„Das ist ein Streich, alter Knabe! Du weißt natürlich, wer Berry ist?“
„Leutuant Hubert Darrell von den Simlaer Husaren.“ „Richtig! Und er ist heute Abend hier gewesen.“
„Das ist eine überflüssige Bemerkung, nicht wahr?“
„Ich meine, um sie zu sehen.“
„Nun, natürlich hat er nicht nach uns gefragt, und die naheliegende Vermutung ist...“
„Versteht sich! Laß deine Einbildungskraft die Einzelheiten hinzufügen! Seine Begegnung mit Perkins war nicht beabsichtigt und kann unangenehme Folgen haben.“ So könnte er z. B. unter dem Verdacht, den Diebstahl vollführt zu haben, verhaftet werden. Aber dann müssen die Diamanten und Juwelen bei ihm gefunden werden, und ich glaube nicht, daß er auch nur einen Diamantenring besitzt.“
„Mag sein. Aber die Situation kann dennoch unangenehm werden. Sie weiß das wahrscheinlich.“
„Beim Zeus! Du hast recht. Wie können wir nur die Sache jetzt arrangieren, damit Hubert nicht in die peinlichsten Verlegenheiten kommt?“
Bald erfuhren sie, daß eine Beratung in Sir Johns Schreibzimmer stattfand. Sie benutzten dies und fanden sich einen Augenblick später bei der Baronin ein.
„Vor allem,“ sagte Jim ernst, müssen Sie uns glauben, daß wir, Harry und ich, Ihre aufrichtigen Freunde sind.“
„Ich glaube es,“ sagte sie mit einem strahlenden Lächeln,„ja noch mehr, ich bin überzeugt davon.“
„Und auch Hubert Darrells Freunde,“ fügte Harry hinzu. „Auch dies glaube ich,“ sagte sie.
„Gut,“ fuhr Jim fort,„wir wollen uns nicht dabei aufhalten. Haben Sie von dem Herrn Berry aus der Bondstreet gehört?“ „Ja. Ich kenne den Mann nicht.“
„Oh doch! Berry von der Bondstreet ist Hubert Darrell! Perkins begegnete ihm heute Abend in der Halle und wollte wissen, wer er sei, und ich denke mir, der arme Junge hat im Drange der Umstände gesagt, er sei Berry aus der Bondstreet. Da haben Sie die Geschichte! Perkins hat ihn Sir John und dem Detektive beschrieben, und ohne Zweifel wird er morgen verhaftet werden.“
Wie von einer Natter gestochen fuhr sie auf, das Antlitz kreidebleich und von dem furchtbaren Gedanken heftig erregt. „Verhaftet?“ rief sie.„Verhaftet?“
„Nun ja, natürlich,“ fuhr Jim fort, es würde ein bißchen unbequem für ihn sein, zu erklären, warum er hier gewesen ist.“ „Ich weiß, ich weiß!“ stöhnte sie.
„Aber dennoch,“ bemerkte Sir Harry,„ist die Sache nicht so bedenklich. Er braucht nur den Mund zu halten. Er ist nicht verpflichtet, zu erklären, warum er hier war. Natürlich, wenn man findet, daß er Diamanten verkauft und dergleichen...“
„Das ist es eben, was er thun wird,“ sagte die Baronin verzagt.„Er hat Diamanten bei sich, eine ganze Tasche voll. Sie gehörten seiner Mutter, und er will sie morgen verkaufen. Das hat er mir heute gesagt. Mein Gott, was habe ich gethan— was habe ich gethan!“
Sir Harry und Jim wechselten einen Blick des Verständnisses. Beide erfaßten sofort die Situation.
„Wir müssen handeln,“ sagte Sir Harry.„Aengstigen Sie sich nicht, gnädige Frau. Ich fahre noch heute Abend, nein sogleich, zur Stadt. Du mußt mir helfen, Jim, unbemerkt zu verschwinden, und kannst mein Gepäck morgen nachbringen. Wir stehen Ihnen, gnädige Frau, und Darrell bei, und mag Ihre Lage noch so mißlich sein. Keinen Dank! Habe jetzt keine Zeit, darauf zu hören. Komm, Jim, wir dürfen auch nicht eine Minute verlieren! Nach fünf Minuten befand er sich auf dem Wege durch den Park.
Ungefähr um dieselbe Zeit kehrte der Polizei-Inspektor mit seinen beiden Untergebenen nach Addlehead zurück. Inspektor ale blieb die Nucht über im Schlosse.
rief er gab er
„Nun, Sir John,“ sagte der letztere, als sie allein waren, können Sie mir eine Beschreibung der gestohlenen Juwelen geben?“
„Ich fürchte,“ sagte der Baron,„daß wir das aus Rücksicht ür meine Frau und ihren jetzigen nervösen Zustand bis morgen verschieben müssen."
„Ah!“ sagte der Detektive und strich nachdenklich über sein Kinn.„Sehen Sie, morgen schon kann ein Versuch gemacht werden, die gestohlenen Sachen zu verkaufen, und daher wird es nötig sein, alle Juwelenhändler und Pfandleiher und so weiter obald als irgend möglich zu benachrichtigen. Vielleicht war auch noch irgend ein besonderes Stück darunter, etwas ganz Eigentümliches?"
„Ja, allerdings,“ sagte Sir John,„ein Halsband, ein Erbstück, wenigstens vermute ich das; es besteht aus wundervollen Brillanten und einem blauen Diamanten.“
Beale riß die Augen weit auf.
„Mit einem blauen Diamanten!" rief er.„Ein Halsband mit einem blauen Diamanten? Das ist zunächst genug. Das genügt mir zu weiteren Schritten. Ein blauer Diamant ist einer der seltensten Steine, die es giebt, nicht wahr?“
„So ist'.“
„Und wenn jemand ein Halsband mit einem blauen Diamanten morgen verkaufen will, so wird man wahrscheinlich vermuten...“
„Daß es der Dieb ist, versteht sich.“
„Ich meine das auch. Ueberdies,“ und er griff in die Westentasche und zog ein Stück Karton heraus,„überdies, wenn ich finden sollte, daß derselbe Mann die andere Hälfte dieses Eisenbahnbillets verwandt hat, so werde ich natürlich meine Hände auf seine Schultern legen.“
Sir John schien erstaunt zu sein beim Anblick des Billets. „Richtig!“ sagte er.„Aber wo in aller Welt haben Sie das gefunden?“
„Im Schlafzimmer der gnädigen Frau. Und nun gute Nacht, Sir John.“
In seinem Schlafzimmer nahm Inspektor Beale aus seiner Tasche zuerst das aufgebrochene Etui und dann den Dolch. Nach einem kurzen Versuch schien er sehr befriedigt zu sein.
„Das habe ich mir gedacht,“ sagte er.„Der Einbruch ist mit diesem Papiermesser ausgeführt worden. Und es sind drei Personen dabei beteiligt: der Herr Berry von der Bondstreet, Monsieur Francois und ein dritter, bis jetzt noch unbekannter Bursche!"
5.
Hubert Darrell hatte schon die Hälfte des Weges durch den Park zurückgelegt, als er einen Laut vernahm, der sein Blut erstarren machte.
„Der alte Selhorst hat seine Bluthunde losgelassen!“ entsetzt, und vielleicht zum ersten Mal in seinem Leben physischer Furcht nach und entfloh.
Als er endlich mit einem raschen Sprung über die Mauer die Straße erreichte, hörte er hinter der Mauer noch lange das Toben und wütende Bellen seiner Verfolger.
„Für diesen Streich werde ich noch mit dir abrechnen, Bube!“ rief Hubert, tief Atem holend und die Faust drohend gegen das Schloß erhoben.„Du wolltest mich durch deine Hunde zerreißen lassen! Ah, warte nur! Aber viel hat daran wahrhaftig nicht gefehlt!“
Der Regen hatte aufgehört und froh darüber, suchte Hubert tappend seinen Weg nach der Schenke zurück. Er sah nach der Uhr.
„Kaum fünfzehn Minuten bis zur Abfahrt!“ sagte er.„Los, Kutscher! Nach dem Bahnhof! Schnell, wie ein Schuß! Doppelte Taxe, wenn wir den Zug noch erreichen!“
Im nächsten Augenblick fuhr das alte Fahrzeug donnernd die Straße hinunter.
Der Zug hielt bereits im Bahnhof, als das Pferd dampfend stillstand. Hubert warf dem Kutscher ein Goldstück zu und eilte auf den Bahnsteig gerade in dem Augenblick, wo das Sigual zur Abfahrt gegeben werden sollte. Der Kondukteur öffnete schnell einen Wagen erster Klasse, und kaum war Hubert eingestiegen und die Thüre geschlossen, als der Zug auch schon in die Dun kelheit hineinfuhr.
In Westburne=Park wurden seine ziemlich düsteren Gedanken durch den Kontrolleur unterbrochen, der nach der Fahrkarte fragte.
„Gleich!“ sagte Hubert.„Wo ist das Billet nur?— Ach so, ich habe es ja in meinen Handschuh gesteckt!“
Er zog den Handschuh ab, fand aber nichts.„Sonderbar! Ich muß es irgendwo haben fallen lassen. Schöne Geschichte! Muß wahrscheinlich nochmals bezahlen von Addlehead aus?“
„Jawohl!“ sagte der Kondukteur, der daneben stand,„der Herr ist in Addlehead eingestiegen.“
In Paddington nahm er eine Droschke und fuhr direkt nach Albert Mansions. Er klingelte und der Diener antwortete ihm auf seine Frage:„Ja, Herr, der gnädige Herr ist jetzt zu Hause. Bitte, treten Sie ein.“
Im nächsten Augenblick saß Hubert seinem Vater gegenüber. Er hatte ihn seit Jahren nicht gesehen und war etwas überrascht, anstatt der zänkischen Persönlichkeit, deren er sich aus seiner Knabenzeit erinnerte, einen hageren, gebrechlichen und aristokratisch aussehenden alten Herrn vor sich zu erblicken, bei dem nur ein eigentümlich nervöses Zucken der Lippen auf einen reizbaren Charakter schließen ließ.
Er winkte Hubert, einen Stuhl zu nehmen.
„Danke sehr.“
„Welchem Umstand verdanke ich diesen Besuch?“
„Du errätst es nicht?“
„Das Erraten ist nicht meine starke Seite und ist mir zu mühsam. Also, was willst du?“
Zornig biß Hubert auf seine Lippen.
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöhe am 24 Seytember, abends 7 Uhr:.87 m—.06 Wasserwarme am 24. Sept., mitt. 12 Uhr: 12½. ubos. 7 Uhr: 130 R. „ am 25. September, morgens 7 Uhr, 12 R.
SS
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
In der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt. Preis 40
Heimweh.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 50 Pfg.
und
Von Ruth Stirling. Preis 25
Der Arbeit..—— von 5. Elster. Preis 45 Pfs.
von O. Elster. Preis 40 Pfg.
Wandlungen.
von A. Geisel. Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
SS
SSSS
Dermischte Nachrichten.
B Kalk. 24.Sept.1903. An dem Neubau der Kalker Aktienbrauerei stürzte gestern Abend ein Betonboden ein, wodurch fünf Personen verschüttet wurden. Drei derselben wurden schwer verletzt zu Tage gefördert, zwei trugen leichte Verletzungen davon.
** Eine seltsame Klage. Ein Schutzmann hatte Nachts in das bereits geschlossene Lokal des Schankwirts Lippe Einlaß begehrt, um festzustellen, ob nicht über die Polizeistunde hinaus noch Gäste dawären. Als er keinen fand, drang er auch in die Privat= raume ein und öffnete u. a. die zum Schlafraume des Dienstmädchens führende Thüre, so daß das Mädchen aus dem Schlafe aufgeschreckt wurde. Lippe beschwerte sich beim Polizeipräsidium; die Untersuchung ergab, daß der Beamte seine Befugnisse überschritten hatte, und er erhielt eine Rüge. Ehe Lippe den amtlichen Bescheid hierüber erhalten hatte, erschien derselbe Schutzmann eines Morgens gegen 3¾ Uhr wiederum, um eine etwaige Ueberschreitung der Polizeistunde festzustellen. Lippe wurde durch den wiederholten Besuch sehr erregt und machte den Schutzmann aufmerksam darauf, daß er ihn schon einmal wegen„gewaltsamen Einbruchs“ angezeigt habe. Dieser Ausdruck zog ihm eine Anklage wegen Beleidigung zu. Der Staatsanwalt beantragte 10 M. Geldstrafe. Der Verteidiger führte aus, daß der Angeklagte, der kein redegewandter Mann sei, offenbar nur im Ausdruck sich vergriffen und nur von„gewaltsamem Eindringen“ habe sprechen wollen. Der Gerichtshof erkannte auf Freisprechung, da dem Angeklagten keine beleidigende Absicht nachgewiesen worden sei.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Sept. 1903.
Gedurten. Anna. T. v. Joh. Schmitz, Monteur, Vor den Siebenbeth. T. v. Friedr. Friedr. Kluth, Verputzer, Karthäuserhof 33.— Elisabeth, T. v. Victor Frobenius, Oberleumant, Rolandstr 63.— Walter. S. v. Karl Bosch, Schlosser, Pfälzerstr. 53.- Christine, T. v. Friedr. Bohnyorst, Postillon, Pantaleonswall 81.- Paula. T. v. Julius Abrahamsohn, Handelsm., Elsaßstr. 16.- Anna, T. v. Peter Braun, Stellmacher, Brühlerstr. 24.— Hildegard. T. v. Felix Chorus, Fabrikant. Friedenstr. 14.- Lambert. S. v. Peter Heinen, Tagel., Severinskirchpl. 12.- Adam. S. v. Wilhelm Herzeler, Tagel., Josephstr. 23.- Apollonia. T. v. Heinr. Kläs, Gärtner, Gr. Telegraphenstr..- Hermann, S. v. Joh Blumenrath, Tagel., Merovingerstr. 31. Richard. S. v. Richard Freytag, Maler, Subbelrather=
Therese, T. v. Heinrich Punmann, Stuckaturer, Thieboldsgasse 36/46. Anton, S. v. Anton Sturmes, Anstreicher, Dürenerstr. 180.- Johannes, S. v. Heinrich Flügel, chirurg. Instrumentenm., Gustavstr. 101. Hedwig. T. v. Joh. Wiesen, Schneidermstr., Friesenstr. 42.- Karoline, T. v. KarliIven, Klempnermstr., Gertrudenstr. 25.- Antonie. T. v. Franz Jungbluth, Anstreicherges., Kl. Griechenm. 62.- Marianne, T. v. Ignatz Hartmann, Lederhändler, Mariengarteng. 30.= Rudolf. S. v. Heinrich Erbstößer, Bauhandl., Gr. Griechenm. 74.- Joh., S. v. Joh. Thielen, Bauhandl.. Gr. Griechenm. 97.- Gertr., T. v. Jos. Lohre, Metzgermstr., Unter Kaster 16.- Albert. S. v. Wilh. Kunz, Cementarb., Krahnenb. 67.
- Johann, S. v. Jak. Schmitz, Kupferschmied, Thürmchensw. 7. Kath., T. v. Otto Schrammen, Postbote, Gereonsw. 22.
6 Sterbefälle. Joseph Bayer, 3., Fischm. 5.- Helene Wolter, 27., St. Agatha 10. Gertrud Geller, 16., St. Magdalenen 24.— Maria Koch, geb. Hospelt, 42., Heumarkt 6.= Eva Breuer, 4., Elsaßstr. 25.- Wwe. Gertrud Humperdinck, geb. Hartmann, 68., Hohenzollernring 36.
# Heiraten. Jak. Strube, Gartenaufs., v. Evinghoven. u. Wwe. Mar. Wilden, geb. Ludes, v. Kirspenich.- With. Müller, Schneiderges., v. Steinheim. u. Amalie Nagelschmidt, v. hier.- Heinr. Bergerhausen, Hausd., v. hier. u. Wilh. Vetter. v. Witten a d. R.- Andr. Jarosz, Fabrikarb., v. Bornschin, u. Mar Häck. v. Stuppheide.= Wilh. Comans, Exped., v. hier, u. Marg. Borghy Bey de Wernicki, v. Konstantinopel.
- Anton Hochscheid, Notariatsgeh., v. Cöln=Nippes, u. Christine Hamecher, v. hier.- Dr. Hans Burkart, Chemiker, v. Krefeld. u. Eleonore Traub, v. Frankfurt a. M.- Dr. Otto Strack, Rechtsanwalt, v. Waldböckelheim. u. Else Heimsocth, v. hier.- Jos Thelen, Fabrikarb., v. Kalk, u. Julie Kleine=Brockhoff, v. Münster i. W.- Jos. Weidenbach, Wwr., Tagel., v. Nachen, u. Elisab Lung, v. Kottenheim.-Heinr. Straßfeld, Tagel., v. Godorf, u. Cyristine Weber, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Peter Wägener, Fuhrknecht. u. Gertrud Stoffels, beide Alte Mauer am Bach 97.- Friedr. Wilh. Schmitz, Postbote, Straßburgerg. 5. u. Maraar. Eschweiler, Duffesbach 42.- Friedr. Karl Sengstmann, Metzgergeselle, Weyerstr. 44, u. Sophia Rützmann, zu Hürth.- Heinrich Pfeiffer, Cigarrenmacher, u. Katharina Justen, beide Gr. Sanokaul 18.= Georg Kick, Bäckergeselle. Severinstr. 237, u. Clara Grimm Nächelsgasse 15.- Albert Buff. Milchhändler, zu Rodenkrchen. u. Anna Breuer, Thi boldsgasse 55.- Bertram Ren, Kaufmann, Apostelnstraße 10. u. Gertrud Zimmermann, Ehrenstr. 75.= Heinrich Rieffert, Kaufmann, zu Benrath, u. Natalia Mattar, Jakobstraße 24.Jos. Sieben, Sanitä ssergent. Karthäusergasse 1. u. Kath. Ackermann, Luxemburgerstr. 55. Wilhem Frings, Eisenbahnarb., Gereonswall 13, u. Barbara Hoffmann, Hohenzollern=Rina 21.-Heinr. Portz, Eisenbahnarbeiter, u. Kathar. Lies, beide Gereonsw. 33.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kauft Traurinde nur bei
André Faure,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 1 Freitag, 25. Fepteraber 1903.
Seite 7.
giebt's Neues?
Den Nationalliberalen schreibt die Deutsche Tagesztg. (Nr. 446) folgende humorvolle Glosse in ihr Parteialbum:
Die alte Sehnsucht der Nationalliberalen, Regierungspartei zu werden, kommt in der Nationallib. Korr. recht drollig zum Ausdruck. Das genannte Parteiorgan erinnert daran, daß Graf Bülow gesagt haben soll, er wurde viel lieber mit den Liberalen regieren als mir dem Centrum, und bricht in die wehmütige Klage aus: „Aber wir vermissen die Ansätze dieses Wunsches und Willens!" Das ist doch weiter nichts als eine neue Variation des alten schönen Satzes:„Herr, ich bin hier, rufe mich!“ Wenn freilich Graf Bülow die Sehnsucht der Nationalliberalen erfüllen wollte, so würde er in peinliche Verlegenheit kommen. Auf welche Nationolliberalen soll er sich stützen? Soll er in agrarischen Fragen mit dem Grafen v. Oriola oder mit Hru. Büsing, soll er in der Socialpolitik mit Hru. Hilbck oder dem Frhrn. v. Heyl, soll er in kirchenpo itischen Dingen mit Hrn. Bassermann oder Hru. Hieber gehen? Wenn irgend eine Partei nicht recht geeignet und befähigt erscheint, als Regierungsstütze zu fungieren, so ist es zweifellos die nationalliberale.
Wir möchten uns erlauben, hierzu noch den Nationalliberalen einen Fingerzeig zu geben, wie sie ihr Ziel erreichen können. Es handelt sich dabei nur um eine Kleinigreit: sie brauchen nichts weiter zu thun, als dem Reichskanzler eine sichere parlamentarische Mehrheit von mindestens 199 Reichstagsabgeordneten zur Verfügung zu stellen, die gut discipliniert ist und niemals auseinanderläuft. Sobald sie eine solche Kolonne in das Gefecht stellen, wird Graf Bülow sofort zugreifen, denn er sieht eine zuverlässige Regierungstruppe sehr gern. Bei den diesjährigen Reichstagswahlen hat man allerdings versäumt, für die Schaffung einer„großen liberalen Partei“ bzw. einer liberalen Regierungsmehrheit Sorge zu tragen, aber die nächsten Wahlen finden ja spätestens 1908 statt, und was bedeuten fünf kurze Jahre im Leben eines Volkes! Bis dahin kann man sich ja damit beschäftigen, die zu bildende Mehrheit unter einen Hur zu bringen, damit die Deutsche Tagesztg. nicht mehr solche Witze machen kann.
Diktator Bebel thut in einer Erklärung allerhöchst seine Unzufriedenheit mit dem Artikel des Vorwärts über den Dresdener socialdemokratischen Parteitag kund. Nach verschiedenen Richtungen hin, sagt er, fordere der Artikel zu scharfem Widerspruch heraus; er verzichte aber darauf, weil er keine Neigung habe, die Diskussion über Taktik, Revisionismus usw. von neuem aufzunehmen. Das komme leider später ganz von selbst wieder. Damit bekennt also Bebel, daß sein„Sieg“ in Dresden in Wirklichkeit gar kein Sieg gewesen ist. Die Abfertigung, die v. Vollmar und andere ihm in Dresden zu teil werden ließen, scheint ihn doch ziemlich geschmerzt zu haben, denn er sagt, nachdem er auf dem Parteitage von den einen als Diktator denunziert, von den anderen als Schulmeister gebrandmarkt und von den dritten als politischer Erzieher reklamiert worden sei, möchte er im Interesse der Sache und besonders seiner Person für sehr geboten erachten, etwas mehr Maß in der Beurteilung der Rolle, die einer von den Führern spiele, eintreten zu lassen.
Das Dresdener„Wellengekräufel“ setzt sich in der Presse wie in Versammlungen fort. In einer socialdemokratischen Versammlung, die in dem Berliner Vororte Lichtenberg stattfand, wurde scharf gegen die Revisionisten losgezogen. Ein Redner erklärte, die Einigkeit sei nur scheinbar hergestellt, über kurz oder lang werde doch eine reinliche Scheidung erfolgen müssen. Die formelle Unterwerfung der Akademiker genüge nicht, man werde mit Argusaugen auf sie aufpassen, ob sie sich auch im Rahmen des Programms und der Parteitagsbeschlüsse halten. Die Arbeiter verlangten vom Parteitage praktische Arbeit, keine theoretischen Debatten. Anderseits wurde auch Bebel angegriffen. Er dünke sich unfehlbar und habe doch schon so oft Böcke geschossen. Es sei unerhört, daß Bebel dieselben Leute, die er gewissermaßen öffentlich beschimpft, vorher hat agitieren und wählen lassen. Wie ständen nun diese Abgeordneten vor ihren Wählern da! Als sehr zufrieden erklärte sich Abgeordneter Stadthagen. Die Debatten seien von erfreulicher Offenheit und Schärfe gewesen. Bei den Angriffen gegen Mehring habe sich gezeigt, auf welch niedrigem geistigen Niveau die Revisionisten ständen. Die Mehrheit der Herren habe es ja für das Beste gehalten, unterzukriechen und dadurch der Partei die Amputation erspart. Damit sei die Sache noch nicht erledigt. Unterwerfen sie sich nicht der Resolution ihrem Inhalte nach, werde die Partei nicht mehr zögern, die notwendigen Konsequenzen zu ziehen.
Falsche Behauptungen Bebels über die Reichsfinanzen. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Einer Zeitungsnachricht zufolge soll Bebel auf dem Dresdener socialdemokratischen Parteitage erklärt haben, die Finanzlage sei nach einer ihm zugegangenen Nachricht so ungünstig, daß die Reichskassen ihre Lieferanten nicht gleich bezahlen könnten, sondern sie einige Wochen warten lassen müßten. Es ist selbstverständlich— und nur zur Verhinderung von Legendenbildungen heben wir es hervor— daß die Annahme, als ob das Reich seinen Verpflichtungen wegen ungünstiger Finanzlage nicht pünktlich nachkomme, völlig unbegründet ist. Die Reichshauptkasse wirtschaftet mit einem regelmäßigen Bestande von mindestens 10 Millionen M. und hat im laufenden Jahre von dem ihr gesetzlich bewilligten Kredit zur Verstärkung dieses Minimalbestandes noch nicht in Höhe des zehnten Teiles Gebrauch gemacht.
Das Kaiserschloß des Vorwärts. Der Vorwärts veröffentlicht das Cliche des Entwurfs eines burgartigen Kaiserschlosses, der in merkwürdiger Weise an seine Mitteilungen über die„Kaiserinsel" erinnere. Er unterbreite den Entwurf als Beweis, daß vor seinen, aus gänzlich anders gearteter Quelle geschöpften Mitteilungen die Phantasie der Architekten mit burgartigen Inselschlössern sich beschäftigte. Ob der Eutwurf im Zusammenhang mit seiner Veröffentlichung stehe, weiß er nicht; auffällig aber findet er, daß der Platz, auf dem sich das„Kaiserschloß“ erhebt, Pichelswerder sein könnte. Der Entwurf stammt aus dem Dezember 1902 und der Architekt, der ihn gezeichnet habe, sei ihm bekannt. Warten wir ab, was da wieder herauskommt. Daß ein Architekt ein Schloß entworfen hat, will noch nicht viel beweisen.
Reichskanzler Graf Bülow und die Städteverwaltungen. Anläßlich seines Besuches auf der deutschen Städteausstellung in Dresden äußerte der Reichskanzler auf eine Ansprache des Dresdener Oberbürgermeisters u. a. folgendes:„Eines, meine Herren, möchte ich bei meinem Besuch der Ausstellung noch hervorheben: daß sie mir wieder den Umfang der Aufaaben klar vor Augen geführt hat, die namentlich auf socialpolitischem Gebiete den Städteverwaltungen heute obliegen. Wie viel zur Lösung dieser Aufgaben schon geschehen ist, beweist die Dresdener Städteausstellung. Aber gerade auf diesem Gebiet wird uns und unseren Nachkommen noch viel zu leisten geboten sein. Vor fast allen anderen Ländern besitzt Deutschland eine besonders reiche Anzahl großer Städte. Die Männer, die an der Svitze dieser Städte stehen, dürfen wir mit Stolz zu den
besten Arbeitern im Dienste des Gemeinwohls zählen. Kreisen der Städteverwaltung sind Männer hervorgegang in anderen leitenden Stellungen als erstklassige Diener ihr
Aus diesen en, die sich ihres Staates
bewährt haben, und ich denke, wir werden noch manchen Bürgermeister als Minister oder Oberpräsidenten erleben. Ich leere den Becher, den Sie mir kredenzt haben, auf das Wohl unserer ausgezeichneten Städteverwaltungen, auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen des Gemeinsinnes der deutschen Städte.“
Eine allgemeine deutsche Zimmermeisterversammlung findet am Samstag den 24. und Sonntag den 25. Oktober d. J. in Hannover im Konzerthause statt. Es ist, wie die in Mannheim erscheinende Allgemeine deutsche Zimmermeisterzeitung meldet, beabsichtigt, einen deutschen Zimmermeisterbund zu gründen. Ein Komitee hat die vorbereitenden Schritte in die Hand genommen. Hr. Zimmermeister Gg. Herrmann(Mannheim) ist zu jeder näheren Auskunft bereit.
Zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs beabsichtigt
die preußische Staatsregierung, wie verlautet, dem Bundesrate eine Novelle zur Neuordnung des Schankgewerbes vorzulegen. Auch andere Behörden sind in derselben Richtung in reger Thätigkeit. So ist, wie bekannt, vom kaiserlichen Gesundheitsamte ein Alkoholmerkblatt herausgegeben worden, das die Kenntnis des Wesens und der Folgen des Alkoholmißbrauches weiteren Kreisen der Bevölkerung zugänglich machen soll.
Katholische Abtrünnige werden jetzt in protestantisch=kirchlichen Kreisen mit viel mehr Vorsicht behandelt als früher. Man hat eben zu unangenehme Erfahrungen gemacht. Im Berliner Evangel.=kirchl. Anz. liest man(Nr. 58) z..:„Wie wir hören, versucht ein italienischer Priester namens v. Miraglia in Berliner Kreisen als Martyrer der Wahrheit und als eine Art Reformator Italiens sich auszugeben und in kirchlichen Kreisen im Interesse seiner Sache zu wirken und Freunde zu werben. Wir sind auf Grund zuverlässiger Nachrichten ermächtigt, vor dem p. Miraglia zu warnen.“
Vom Duellunwesen. Wieder ein abscheulicher Fall von Degradation wegen Verwerfung des Duells! Aus Innsbruck wird der Wiener Reichspost gemeldet: Der Innsbrucker Arzt Dr. med. Schumacher, der als Reserveoffizier den wegen Duellverweigerung degradierten Senior der Innsbrucker Austria jur. Weber vor dem Militärehrengerichte vertrat, wurde jetzt ebenfalls zum Gemeinen degradiert. Dr. Schumacher ist Alter Herr der Innsbrucker Austria und Wiener Norica. Die Degradierung erfolgte, da er bei der von ihm übernommenen Vertretung die Handlungsweise Webers prinzipiell vom rechtlichen Standpunkte zu rechtfertigen versuchte. Das ist ein neuerlicher, empörender Skandal! Dr. Schumacher erschien vor dem Militärgericht in der Rolle eines Sachführers. Seine gegen den Duellunfug gerichteten Aeußerungen mußten als Ausdruck freier Ueberzeugung respektiert werden. Schumacher war ja nicht persönlich in eine Ehrenaffaire verwickelt. Es liegt bei dieser Degradation also derselbe Fall wie in der Affaire Ledochowski vor: Schon die mit dem Gesetz übereinstimmende Ueberzeuaung wird mit Degradation bestraft! Haben denn um alles in der Welt unsere Militärbehörden jetzt nichts Besseres zu thun, als auch die gerecht und loyal denken den Kreise der Bevölkerung gegen sich aufzubringen? Wir hätten geglaubt, daß die Vorgänge des letzten Jahres derart ernste waren, daß jeder, der es mit der Armee gut meint, die aufrichtigen Freunde zu sammeln suchen müßte. Anstatt dessen sind die Militärbehörden bemüht, die Freunde der Armee zu zerstreuen. Der Vorfall kommt übrigens gerade zur rechten Zeit, wo den Herren Grafen Welsersheimb und Pitreich über dieses Thema einige Fragen vorgelegt werden können.
Ueber die Lage auf dem Balkan hat die russische Regierung eine offizielle Bekanntmachung erlassen, in welcher u. a. betont wird, daß zur Beendigung der Wirren in erster Linie die Verhinderung des Uebertrittes neuer Banden aus dem bulgarischen Fürstentum in die Grenzen der Türkei, sowie die Einstellung der revolutionären Thätigkeit der Komitees erforderlich sei. Die russische wie auch die österreich=ungarische Regierung haben avermals kategorische Vorstellungen sowohl in Sofia wie in Constantinopel erhoben. Außerdem haben die Regierungen der Mächte, welche den Berliner Vertrag unterzeichneten, auf den Vorschlag Rußlands und Oesterreich=Ungarns, um jeden Anlaß zu unbegründeten Spekulationen und gefährlichen Unbesonnenheiten zu beseitigen, ihre Vertreter beauftragt, der Pforte und Bulgarien gegenüber die volle Einmütigkeit mit beiden Monarchieen in Sachen der Pacifizierung der Balkauhalbinsel zu bekräftigen und den Regierungen der Türkei und Bulgariens eine Erklärung in folgendem Sinne abzugeben:
Die gegenwärtige Lage der Dinge in den türkischen Vilajets, durch verbrecherische Absichten der Komitees und revolutionären Banden geschaffen, verändert den Standpunkt der Mächte gegenüber dem zu Anfang des Jahres von den beiden meistinteressierten Mächten ausgearbeiteten Aktionsprogramm nicht.
Daher kann weder die Türkei noch Bulgarien auf die Unterstützung irgend einer Macht im Falle eines offenen oder ge heimen Widerstandes gegen die Verwirklichung dieses Programms rechnen. Die kaiserliche Regierung hofft, eine neue Verwarnung werde die Türkei und Bulgarien von der Nutzlosigkeit jeder Abweichung von der Erfüllung der ihnen vorgelegten Forderungen überzeugen und dazu veranlassen, alle von ihnen abhängigen Maßnahmen zur Unterdrückung der Wirren auf der Balkanhalbinsel zu treffen, die für das ottomanische Reich und Bulgarien nur die schwersten Folgen haben können.
Berühmte Kölner.
Ein Vorschlag für Straßenbenennungen.
Wenn auch seit dem Beginn der Stadterweiterung den neuangelegten Straßen in dankenswerter Weise vielfach solche Namen gegeben worden sind, die an die große geschichtliche Vergangenheit Kölns erinnern, so sind doch bis heute eine ganze Reihe hervorragender Persönlichkeiten, die zu Köln in enger Beziehung gestanden haben, unberücksichtigt geblieben und die es wohl verdient hätten, daß auch ihr Gedächtnis auf diese Weise den Nachkommen erhalten bliebe. Anstatt den Straßen Namen entfernter Städte zu geben oder erst kürzlich verstorbener Stadtverordneter, hätte man sich doch mehr solcher historischen Persönlichkeiten vergangener Zeiten erinnern sollen. Material ist genug vorhanden, es soll im folgenden nur eine kleine Zahl solcher Namen hier aufgeführt werden.
Aus der langen Reihe der Kölner Kurfürsten sind Reinald von Dassel(1159—67), Philipp von Heiusberg(1167—91), Engelbert der
Heilige von Berg(1215—25) und Konrad von Hostaden(1237—61)
berücksichtigt worden; hier durfte doch wohl der treffliche Hermann IV. von Hessen(1480—1508) nicht fehlen, dem die Mitwelt den Namen des Friedfertigen gab.„
Von den Bürgermeistern der alten Reichsstadt Köln sind es vier Namen, die ich hier hervorheben möchte: Arnold von Siegen, Constantin und Johann von Lyskirchen, Johann Hardenrath.
Arnold von Siegen, angesehen in seiner Vaterstadt, hochgeehrt von Kaiser Karl., der ihn in den Reichsadelsstand erhob, ihm den hohen Orden vom goldenen Vließ verlieh und zum Reichshofrat ernannte, wurde durch das Vertrauen seiner Mitbürger in den Jahren 1532—62 zwölfmal zur höchsten reichsstädtischen Würde, zum Bürgermeisteramte gewählt.
Constantin von Lyskirchen, dem uralten Patriziergeschlecht entsprossen, bekleidete in den Jahren 1554—81 zehnmal die Bürgermeisterwürde. Ausgezeichnet durch hohe wissenschaftliche Bildung fanden seine seltenen Fähigkeiten eine fortwährend steigende Anerkennung, so daß er eine der einflußreichsten Persönlichkeiten wurde und vielfach mit der Abwickelung von Angelegenheiten mit auswärtigen Höfen und der Hansa betraut wurde. Ebenso war sein Sohn Johann in hohem Grade den Künsten und Wissenschaften zugethau; er führte in den Jahren 1595—1607 fünfmal den Bürgermeisterstab.
Johann Hardenrath war ebenfalls ein so trefflicher Bürgermeister, daß er von 1584—1629 nicht weniger als 16mal zur Konsularwürde erwählt wurde; allen späteren Bürgermeistern wurde er bei deren Einführung als Vorbild vorgehalten.
Hierau auschließend seien noch erwähnt die beiden großen Verleger Gotthard Hittorf und Arnold Mylius. Des erstern buchhändlerische Thätigkeit war eine so hervorragende, daß er neben den Kölnern noch mehrere Pariser Pressen beschäftigte; dazu trieb er gelehrte Studien. Ebenso bedeutend waren seine der Vaterstadt gewidmeten Dienste; seit 1533 in mannigfachen Stellungen dem Rate der Stadt angehörend, wurde er 1557 zum ersten und 1569 zum fünften Male zum Bürgermeister erwählt, worauf er kurz danach starb.
Wie Hittorf so war auch Arnold Mylius mit einer gründlichen wissenschaftlichen Bildung ausgerüstet und einer der rührigsten und thätigsten Buchhändler. Mehrfach wurde er in den Rat gewählt und sein am 17. November 1604 erfolgter Tod in den weitesten Kreisen betrauert.
Unter den vielen bedeutenden Kölner Theologen des 16. Jahrhunderts steht obenan der Kardinal Johann Gropper, der eifrige Verteidiger der katholischen Religion gegen die Reformationsbestrebungen des Kurfürsten Hermann von Wied; ferner seien hier genannt der Karthäuser Laurenz Surius, der Verfasser der großen Heiligenlegende, und der Pfarrer von St. Kunibeit und Kolumba und Regens des Laurentianergymnasiums Kaspar Ulenberg, der treffliche Bibelübersetzer.
Unter den in anderen Wissenschaften hervorragenden Persönlichkeiten sind hervorzuheben der bedeutende Jurist und kurfürstliche Kanzler, der Kaiserliche Rat Andreas Gail, der Mediziner Bernhard Dessenius von Cronenberg, die hochgebildete und in vielen Künsten erfahrene Anna Maria von Schürmann.
Um die Erforschung der Geschichte ihrer Vaterstadt haben sich besonders verdient gemacht die beiden Brüder Joh. Geleuius, Dechaut von Aposteln, der uns die umfangreiche Sammlung der „Farragines“, hinterlassen und Aegidius Gelenius, Dechant von St. Andreas und später Weihbischof von Osnabrück, der Verfasser zahlreicher Arbeiten auf provinzialgeschichtlichem Gebiet; auch sollen hier nicht übergangen werden die Jesuiten Hermann Crombach und Jos. Hartzheim. Ersterer verfaßte ein größeres, im Druck erschienenes Werk über die hl. Dreikönige und eine handschriftliche Geschichte der Stadt Köln; letzterer ist bekannt durch seine vortreffliche Bibliotheca Coloniensis, seine Konziliengeschichte, sowie viele andere lokalgeschichtliche Arbeiten. Auch der Chronist, Stadtschreiber und Pfarrer von St. Martin, Gottfried Hagen, der Verfasser der Reimchronik, der besten Quelle zur Geschichte der Kämpfe zwischen Stadt und Erzbischof in den Jahren 1250—1270 hätte es wohl verdient, daß eine Straße seinen Namen erhielt.
Aus dem letzten Jahrhundert verdienen hier Erwähnung der durch seine künstlerischen Bossierarbeiten berühmte Domvikar Hardh, der Dichter Wilh. Smels, der kunstverständige Konservator der Wallrafschen Sammlungen De Noél, der um die Neuordnung des städtischen Archivs verdiente Stadtsekretär Joh. Pet. Fuchs, ebenso des Stadtarchivars Leonh. Ennen und zum Schlusse der vielen älteren Kölnern noch gut im Gedächtnis gebliebene Ernst Weyden, dessen Schriften über das alte Köln heute noch sehr gern gelesen werden.
M. Jos. Gürtler.
mit
* Schöffengericht. Ein Arbeiter wurde wegen Unterschlagung drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Betrugsversuchs zwei Wochen Gefängnis. Er hatte versucht, zweimal eine Rente zu erheben.— Eine Milchhändlerin aus Poll und deren Sohn erhielten wegen Milchfälschung 10 bzw. 20 M. Geldstrafe. Sie brachten Vollmilch nach Köln, die nach dem Gutachten des Sachverständigen 15 Proz. Wasser enthielt.— Ein vorbestrafter Pferdeknecht zu Buschbell wohnend, hatte während der gesetzlichen Schonzeit im Walde unbefugt die Jagd auf Rehe ausgeübt. Er muß zwei Monate ins Gefäuguis.— Gelegentlich eines Umzuges stahl ein vorbestrafter Arbeiter mehrere Sachen, weswegen er zu einem Monat Gefängnis verurteilt wurde.— Ein vorbestrafter Kellner, zur Zeit in Strafhaft, hatte mehrere Personen um Geldbeträge betrogen. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Ein Gemüsehändler aus Lindenthal muß wegen Mißhandlung eines Schülers 25 M. Geldstrafe zahlen.
— Zwei Tagelöhner brachen in einer Wirtschaft gemeinschaftlich den Hausfrieden, leisteten der polizeilichen Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge und der eine beleidigte den Portier des Restaurants. Der eine Tagelöhner wurde mit zehn Tagen Gefängnis und 5., der andere mit einer Woche Gefängnis und 10 M. Geldstrafe belegt.
— Ein vorbestrafter Landarmer hatte sich aus der Anstalt Brauweiler in den Anstaltskleidern entfernt und soll diese unterschlagen haben. Der Mann wurde zu einer Woche Gefängnis verurteitt.
Locales.
O Personalien. Stadtschulrat Dr. K. Cüppers in Köln wurd
als Direktor der Handelsschule bestätigt.
1m Brand. Am Mittwoch Abend entstand in der mit Korn gefüllten Scheune eines an der Neußerstraße zu Nippes wohnenden Ackerers Feuer, das mit großer Schnelligkeit um sich griff. Da nach Köln Großfeuer gemeldet worden war, so ruckte sofort die Feuerwehr in der Melchiorstraße mit sämtlichen Fahrzeugen zur Brandstätte ab. Es gelang jedoch der Berufsfeuerwehr, im Verein mit der Nippeser freiwilligen Wehr, nach einiger angestrengter Arbeit das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Die Scheune brannte vollständig nieder.
un Feuer. Gestern Nachmittag nach 5 Uhr entstand in einem Hause an der Buschgasse ein Kaminbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
Dermischte Nachrichten.
G Bensheim, 24.Sepi.1903,.7 nm.(Eig. Drahtber.) Heute Morgen platzte in der Papierfabrik Euler ein Cylindes; ein Werkführer wurde getötet, ein anderer Arbeiter schwer verletzt.
tb
A

Seite 8.
Loral-Anzeiger Nr. 262 1 Freitag, 25. Foprember 1903.
LELEPNON 1598.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Nur noch 6 Tage 6!
Marcell Salzer
als Kanzleigespenst
in der
Hasenpfote“.
7
Burleske von H. Brennert.
Nur noch 6maliges Auftreten!
Sig. und Siga. Pasquali, Selma Braatz. Lufthallet Grigolatis. Der Flug durch den Zuschauerraum, Saldow, Vindobona-Quartett. Luppu-Trio, Bozena Bradsky, Osranis, Lebende Photographie.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr 8*&amp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#* Näheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Allgemeinerdeutscher Frauenverein.
22. Generalversammlung.
Sonntag den 27. d.., 7 Uhr:
Empfangsabend
im großen Gürzenichsaale.
Karten zu 2 M. bis zum 26. d. M. in den Buchhandlungen von P. Neubner und J. G. Schmitz, Hohestraße.
Sitzungen
der Generalversammlung: Montag den 28., Dienstag und Mittwoch, vormittags 9½ Uhr.
Vorträge
des öffentlichen Frauentages Montag den 28., abends 7½ Uhr, Dienstag und Mittwoch, nachmittags 4 Uhr.
Die Generalversammlungen sowie die Vorträge finden statt: Langgasse 6
im großen Saale der Lesegesellschaft und sind öffentlich bei freiem
Eintritt.
Nähere Angaben je am Abend vorher.
Augbuuftastelle: Lesegesellschaft. Montag—12 Uhr vormittags, Auskunstsstruc: Dienstag und Mittwoch 11—12 Uhr vormittags.*
Der Ortsausschuß.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 27. September, nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Rad- und Motorrennen,
unter anderem:
Meisterschaft von Rheinland und Westfalen
für Motorfahren.
— Preise der Plätze siehe Plakate.—
20 verschiedene Rennen.
Das Komitee.
NB. Um dem werten Publikum etwas ganz Neues und noch nie Dagewesenes zu bieten und gleichzeitig Bummeln u. Kurvenklettern der Fahrer zu vermeiden, werden die Rennen nach amerikanischer Manier und zwar bis zur letzten Runde mit Motorführung gefahren. D. O.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 300, Kind. 20).
Diese Schleswig die Heimat der Kaiserin 124.. Woche: Schleswig, Auguste Viktoria. Nen.
Privatbeamte von Kalk.
Die unterzeichneten Vereine laden hiermit sämtliche Privatangestellte von Kalt zu einer Besprechung der anzustrebenden
Pensionsversicherung der Privatbeamten
ergebenst ein.
Die Besprechung findet am
Sonntag den 27. September, vormittags 11 Uhr,
im oberen Saale des Hotel Kronprinz
statt. Im eigensten Interesse aller Privatbeamten sehen einer zahlreichen Beteiligung entgegen„„„
Deutscher Techniker=Verband, Zweigverein Kalk. Deutscher Werkmeister=Verband, Bezirksverein Kalk. Gruben= u. Fabrikbeamten=Verband, Zweigverein Kalk.
Hutfabrik J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
wegen Ueberfüllung der Lager j
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 25. September 1903. 25. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der arme
Operette in 3 Akten von C. Millöcker.
Mitwirkende: Albert Kutzner Hans Portz, Ludwig Vanoni, Arthur Steuer, Mizi Marr. Vera Roberts, August Kretichmer, Luise Oberma er usw. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.*
Samstag den 26. September 1903. 26. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Neu einstudiert:
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper m 2 Aufzügen von G. Rossini
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 25. September 1903.
Behandlung.
Komödie in 3 Auftügen von Max Dreyer.
ans Marr. Paula Winkler, Oskar Vorcherdt, E.
Teller=
Mitwirkende: B
Habelmann. Mi a Edelsberg. Enimy Wyda. Elisabeth Scholtz, Richard Bischoff, Rudolf Syaper. Mirie Palik. Anna Eichholz usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 9½ Uhr.
Samstag den 26. September 1903.
Grossstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthil und Gustav Kadelburg.
Zurückgekehrt!
Dr. Nippen,
Vogteistraße 16.
Portofrei auf Probe in drei Wochen auf unser Risiko.
Wichtige Notiz
Mootey Depot, 10, Faubourg-Montmartre, 10,- Paris 103.
Es ist Ihre eigene Schuld, wenn Sie kahlköpfig oder bartlos sind.
Das weltberühmte echte Mootcy ist eine grosse Erfindung und ein merkwürdiges Mittel, das nach 20 bis 24 Tagen, bzw. 14 bis 15 Tagen, den schönsten Voll- od.r Schnurrbart, sowie dickes, dichtes und glanzvolles Haar erzeugt; ebenfalls bewirkt es dichte Augenbrauen. Ferner macht es einen kleinen Schnurrbart oder Haar viermal so gross. Färbt nicht ab Wird als unschädlich garantiert. Der Preis ist nur 10 Mark für gewöhnliche Kraft, die das Haar oder den Bart nach 20—24 Tagen erzeugt. Doppeltes Mootcy Nr. 6A erzeugt Haar und Bart nach 14—15 Tagen. Preis 15 Mark.
Wir wollen jetzt unser Präparat bei dem deutschen Publikum einführen und bieten deshalb Jedermann eine Portion unseres Mittels auf drei Wochen zur Probe auf unser Risiko.
Sie mussen selbst Richter sein.
Sie müssen bestimmen, ob wir bezahlt werden sollen oder nicht. Sie müssen entscheiden, ob wir in unserer Branche fähig sind oder nicht. Wir fürchten gar nicht, Ihnen die Entscheidung zu überlassen, denn wir glauben, dass die Deutschen ehrliche Leute sind, die nur die Wahrheit sagen. Wir behaipten, dass unser Präparat das beste aller existierenden Bart- und H armittel ist. Wir haben nämlich jahrelange Erfahrung, dass wir die Wahrheit sagen. Wir haben Tausende von Briefen von allen Orten der Welt, in denen man uns dafür dankt, was wir erreicht haben.
Wir machen zwischen reich und arm, jung und alt, Mann und Frau keinen Unterschied, sondern schicken das Mittel an jeden, der es wunscht. Wir haben mit unserem Mittel Tansende und Abertausende glücklich gemacht. Berühmten und nicht berühmten Männern haben wir geholfen In jedem Lande Europas, in Amerika, vielen Stellen in Afrika, Asien und Australien ist unser Mittel bekannt und geschätzt. Es hat in Deutschland sowohl goldene Medaille als Ehrendiplom erhalten. Ja. es kann in Wahrheit behauptet werden, dass es weltberühmt ist.
Wir offerieren nicht eine kleine Gratisprobe, sondern eine volle und ganze Portion zur Probe auf drei Wochen auf unser Risiko.
Wir machen darauf aufmerksam, dass wir nicht das Mittel„gratis“ geben, sondern nur auf Probe.
Nicht einen roten Pfennig zu bezahlen, wenn es nicht hilft!
Schreiben Sie bitte sofort, ob Sie gewöhnliche Kraft oder doppeltes Mootcy Nr. 6A wünschen,
Kein Porto zu besahlen; wir bezahlen immer die Versandunkosten im voraus.
s100010103008
Stadt=Garten.:
0 Freitag den 25. September,#
* nachmittags 3½.s 11 Uhr: 2#
Militär=Konzert.
9 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 a Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
* Breuer&amp; Strauß.
Wsss
S
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Eintritt nachm. Uhr
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschafts=Reisenden u. Teuristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. M ß. Peise. Hausdiener a. Bahnhof.
Dr. Ruland,
Köln, Bismarckstraße 34,
am Stad garten, Fernsprecher 7812, prakt. Arzt,
spec. für äußere u. Frauen=Leiden.
Sprechstunden:—10.—1 Uhr.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—4 empfichlt sich zur Herstellung von
WVert-Papieren
Hktien Kurscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinen## Zinsscheinbogen etc.
bei mäfsigster Preisberechnung.
Muster auf Verlangen postfrei au
Diensten.
Institut für
e ercut!
Propsteigasse 21, a. Gereon.
Gegründet 1877. Beginn der Lehrkurse am 5. Oktober.
Am 11. Oktober beginnt ein Sonntags=Kursus.
Gefl. weitere Anmeldungen 2c. 2c. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Prospekte frei.
m. Mütschenich.
Kegelbahn
Restauration J. Roß, Severinstr. 62.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: 8. Reuter. für den Anzeigen- u. ReklamenteilC. Okle. alle in Köln.