schen
bande
an der
rasse,
hehrerer
r hochchmückt
t.
ter.
Serie C.
Hermann lene Offenr.*
Serie D
er.
tha.
nn. Rudolf eller=Habel= Scholtz usw hr.
1903.
häuser".— enstag, 29. ). 30. Ab.= Donnerstag. straum“, 3. gelimann". — Sonnsticana". lentlingen“. „Der wilde d Fox“.— 2.„Alt4.„Alt=
onal.
2. Kind. 20.
Neu!
nlung Uhr,
*
genwart:
her.
9930
everin.
riasaale
lien.“
chmals recht
Präses.
8 Uhr.
000003
tten.;
und 9 er. 3
nzert. s
. Nr. 7 5
Trenks. 5 Ihr ab:
usik.
Strauß.
Geschäftsstelle und Anzeigen Marzellenstraße 37, im Neubau.
9* 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
*<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n z e i g e n<space>
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTRRRTTTTTTTTSSS
Nr. 39.(Colonia.)
Sonntags=Beilage
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept. 1903.
2 Die kleinen Schwestern von der
Himmelfahrt.
Novellette von Francois Coppée.
Aus dem Französischen übertragen vou Prof. Disteldorf.
Die Heldin meiner Erzählung ist jene kleine, niedlia.„Blondine, die voriges Jahr an Mitfasten zur Königin der„Wäsche cinnen von Paris erwählt worden ist. Keine wohlthätige Fee hatte an der Wiege der neugeborenen Euphemie Prunet gestanden, und hätte sie da gestanden, sie hätte dem armen winzigen Geschöpschen nur Arbeit, Müihen und Sorgen, Iu5,„ gauze spätere Leben vorhersagen können. Ein Glück, daß Phemie o nannte man die Kleine in der Familie und später auch, auf der Arbeitsstätte— keine Ahnung von ihrem künftigen Schick
Mit 14 Jahren verlor sie ihre Mutter. Ihr Vater war ein braver, solider Arbeiter im städtischen Gaswerk. Aber nach dem Tode seiner Frau geriet er in schlechte Gesellschaft und fing an zu trinken und zu spielen. Drei Viertel seines Lohnes opfert er diesen beiden Leidenschaften, und mit dem übrigen letzten Viertel sollte die arme Phemie die Kosten der Haushaltung vestreiten. Sie war kaum den Kinderschuhen entwachsen, alss
hon bei„Muter Laviu“ in dieLehre trat, vöhrenz.,e Seishz,
zeitig dem kleinen, ärmlichen, Hagstesen,vorstand, die„Sippe kochte und bei den zwei jüngsten Brüderchen Mutterstelle vertrat.
Eines Tages fühlte sich die kleine Phemie krank. Iy hübsches Gesicht war blaß und entstellt; sie hustete beständig.
Und ein paar Tage später kam sie abends todmüde von der Arbeit nach Hause. Ihr Atem ging schwer, sie hatte Schüttelfrost und spirte heftige Stiche im Rücken. Sie mußte, sogleich ziu Bett gehen, und der Arzt wurde gerufen. Der untersuchte lange, beklopfte Brust und Rücken der Kranken und machte ein
„Die Kleine hat eine starie Langenenzündung,“ lautetendich sein Urteil. Dann schrieb er sein Rezept und empfahl sich.
Mein Gott, was soll nnn aus uns werden?“ sagte die arm
Krauke eine halbe Stunde spater zu. her Begzehgzingenz, ge
soeben ein Zugpflaster aufgelegt hatte.„Ich ginge ja gerne ins Spitai; aver wer wird für Vater und die zwei Jungen sorgen?... Und dann... wir haben nichts mehr im Hause, nicht einmal ein paar Sous, um Brot zu kaufen... Und ich
werde wohl vor drei Wochen nicht in die Waschanstalt gehen
können, um etwas zu verdienen. Was soll aus uns werden: Mamsell Phemie,“ antwortete die gutmütige Hausmeisterin, zunächst müßte man jemand haben, der Sie pflegt und das
Hauswesen in Ordnung hält. Ich kann das ja nicht, denn ich
bin wie eine Gefangene in meiner Portierloge; wenn Sie aber wollen, gehe ich nach der Rue Violet und trage den barmherzigen
Gedanken geben Sie nur auf, Madame Bochon. Sie wissen doch, wie sehr Papa alles haßt, was nur an die Kirche erinnert. Und selbst wenn wir ein Schwester bekommen könnten, so müßte sie doch auch bezahlt werden...“ Das ist etwas für die Reichen, aber nicht für Leute,
welche keinen Centime im Hause haben.“
Das trifft auf die Schwestern in der Rue Violet nicht zu. Die gehen nicht dahin, wo sie bezahlt werden; wenn sie irgendwo eine Pflege übernehmen, nehmen sie nichts an, nicht einmal ein Glas Wasser. So lautet ihre Regel. Ja, diese Barmherzigen Schwestern von der Himmelfahrt sind wahre Engel der Barmherzigkeitz ich habe es an mir selbst ersahren. Ehe ich hierher kam, war ich Hausmeisterin in der Rue du Commerce. bekam ich den Typhus und wurde während der ganzen Krankheit von einer dieser Schwestern verpflegt. Was ich da sah und erlebte, grenzt ans Wunderbare. Die Schwester pflegte mich nicht allein, sondern verrichtete auch meinen ganzen Dienst. Sie kehrte die Treppen, trug den einzelnen Mietern die Briefe und Pakete zu, die von der Post kamen, und des Nachts öffnete und schloß sie die Sperrkette des Hausthores, wenn die Bewohner spät heinkehrten., Ihr Papa ist im Grunde genommen kein schlechter Mensch, wenn er auch ein Loch unter der Nase hat, das ihm viel Geld kostet. Deshalb meine ich, es dauert keine drei Tage, bis er die Schwester, die Sie pflegt, verehrt... Nicht wahr, Mamsell, ich mache den kleinen Gang nach der Rue
Phemie widersprach nicht mehr, und was die gute Haus. meisterin vorhergesehen hatte, traf ein. Auch hier in der Familie
die„Kleinen Schwestern von der Himmelfahrt“, die Kranken pflegerinnen für die Armen, tagtäglich in zwanzig Städten FrankGlüicklicherweise war der Gasarbeiter auf dem Heinweg nicht in der Kneipe eingekehrt und war daher nüchtern, als er den schwarzen Schleier, den breiten, weißen Kragen und das Kruzifix
der Schwester Marie=Josephe zum ersten Male erblickte. Sie deckte gerade den Tisch und trug gleich darauf einen duftenden Kalbsbraten mit Salat auf, wie Prunet ihn liebte. Die zwei Buben hatten bei ihrer Heimkehr aus der Schule mit der Leich tigkeit ihres Alters alsbald mit der lieben Schwester Freunoschaft geschlossen und saßen jetzt artig am Tisch, was bis dahin selten der Fall gewesen war. Die Kranke aber lag ruhig und
Bater und Kinder verzehrten ihr Abendbrot mit gutem Appetit. Als aber die Schwester die Teller wechselte und noch ein Stückchen Schweizerkäse auftrug, da konnte der Mann, der bis dahin durch seine unfreundliche Haltung und seine mürrische Miene seine Abneigung gegen die gute Schwester offen gezeig hatte, nicht mehr an sich halten und sagte zu ihr:
„Also Sie, Madane, wollen wirklich in wiesger, giheu.
kleine Phemie pflegen und zugleich uns arme Teufel bedienen
„Gewißz, wenn 6s Ihnen recht ist, lieber Herr, guun grete die Schwester, und ihr gutmütiges Gesicht lachte freundlich dazu.
Nun, ich bin kein Undankbarer und danke Ihnen von Herzen für Ihre Hülfeleistung. Aber außergewöhnlich bleibt es doch, was Sie thun... Sie thun das wohl dem Gekreuzigten zu lieb, dessen Bild Sie da in Ihrem Gürtel tragen?"
So ist es, lieber Herr. Auf diese Weise wollen wir ihm zeigen, daß wir ihn wirklich lieb haben. Er hat für uns gelitten, und bei jeder Mühe, bei jedem Leiden denken wir an ihn, besonders aber bei der Pflege der Armen; denn ja seine Lieblinge. Die Schmerzen und Leiden der Kranken erinnern uns beständig an den gekrenzigten Heiland.
Eine solche Sprache hatte Vater Prunet noch nie gehört. Er drehte sich um und murmelte in den Bart hinein:„Das i
allerdings Fanatismus, wie man im Verein sagt, aber einen solchen Fanatismus kann man sich schließlich gefallen lassen.
Phemie hatte während dieser Unterhaltung sich halb au gerichtet und ihren Vater ängstlich und unruhig beobachtet. Die Schwester merkte das sofort und sagte daher scherzend:„Ein
Sonntag, 27. September 1903.
Allmählich ließ die Heftigkeit ihrer Krankheit nach; es wurde ihr leichter auf der Brust, und das lästige Fieber kehrte nach
immer längeren Ruhepausen wieder. Der. Ae3, Apzegfigr, e
zufriedener mit seiner Patientin; aber diese schrieb ihre Ge nesung nicht seinen Arzneien, sondern einzig und allein, treuen, sorgfältigen Pflege der lieben Schwester zu. Sie liebte jetzt diese stille Gefährtin der Schmerzensstunden ihrer Krenrheit und freute sich, wenn sie in das frohe Gesicht blickte, das von dem schwarzen Schleier umrahmt war. Wie gern ließs sich alle Dienstleistungen von diesen lieben Händen gefallen, die zwar von der Arbeit rauh und schwielig waren, aber sie stets so weich und zart aufaßten wie Kinderhändchen!
In einer ruhigen Stunde ihrer langsamen Genesung hatte sie der Schwester ihr Herz ausgeschüttet und ihre kleine Lebens geschichte mit allen Einzelheiten, den guten und bösen, erzählt. Mit einer Art naiven Stolzes hatte sie auch berichtet, daß sie im letzten Jahre zur„Königin der Wäscherinnen“ gewählt worden war. Dabei verschwieg sie nicht die ausgelassenen Vergnugungen, an denen sie bei dieser Gelegenheit teilgenommen hatte, und die ihr jetzt recht roh und gemein erschienen. Sie schämte sich ein wenig vor der Schwester; aber diese hörte alles ruhig an und war nicht einmal unzufrieden mit ihrer kleinen, einst
Vs an Schlasf ider laungengErschang, Peraie, dann mut
großem Nachdruck erklärte:„Wissen Sie, liebe Schwester, trotz alledem bin ich immer brav geblieben,“ da umarmte die Schwester sie und sagte gerührt:
„Ja,
sagte geruhrt.
Kind, der liebe Gott hat es gut mit dir gemeint!
Schwester merkte dus sofort und sagll euge=cero
andermal wollen wir diese Unterhaltung fortsetzen. Jetzt unsere liebe Kranke müde, und wir wollen sie ruhen lassen.
ist
Sonderbar! Am folgenden Tage war bei unserem Gasarbeiter kaum mehr eine Spur von Abneigung gegen di Schwester zu merken, und er verzichtete auf die Fortsetzung der gefährlichen Unterhaltung vom vorigen Abend. Prunet war kein Dummkopf; auch war er nicht ungerecht und eigensinnig, solange er nüchtern war, und so anerkannte er befriedigt die Behaglichkeit, welche das Walten der barmherzigen Schwester in seiner ärmlichen Behausung verbreitete. Wie ordentlich und sauber sah
es jetzt aus in seiner Stube! Welch aufmerksame Sorge widmete sie seiner Phemie, ja sogar den beiden Buben, die jetzt nicht mehr wie früher mit schmutzigen Händen und struppigem Haar
Nach zwei weiteren Tagen hatte Meister Prunet beim Aublick einer solchen Hingabe und Uneigennützigkeit sein bisheriges seelisches Gleichgewicht vollständig verloren. Wie? Sollte denn das, was seine Kameraden im Verein ihm seit Jahren über die Pfaffen und Nonnen, über ihre Hab= und Herrschsucht erzählt hatten, nur Lüge und Verleumdung gewesen sein? Er fühlte sich der Schwester gegenüber eingeschüchtert, als hätte er ihr aroßes Unrecht gethan. Bald aber verwandelte sich sein Schamgefühl in Hochachtung und Verehrung. Er redete sie jetzt nicht am.Samge an, wie er es bisher in seiner kalten herzlosen Weise gethan hatte, sondern es hieß jetzt:„Liebe Schwester
find dann erst die Kochkust der„lieben Schwester“! So gut hatte er seit Jahren nicht mehr gegessen. Es war ein Hochgenuß, ihren Eierkuchen mit Speck, ihr Hammelsragout mit Reis zu verzehren. Freilich, was er nicht begriff, war, daß die Schwester mit so wenig„Moos“ eine so gute Kiche führen konnte. Zwar hatte er sich am letzten Zahltage mutig überwunden und war mit seinem Vierzehntagslohn in der Tasche an der Kneipe und Spielhölle vorbeigegangen, um ihn auf Heller und Pfennig der Schwester zu übergeben; aber er wußte wohl, das langte nicht für eine solche Haushaltung. Doch darüber zerbrach er sich vergebens den Kopf; denn er wußte ja nichts von den Besuchen jener alten feingekleideten Dame, die eines schönen Tages mit der Schwester gekommen war, um bei Phemie einen Krankenbesuch zu machen. Wie hattes das arme Kind getröstet und erheitert! Sie hatte versprochen bald wiederzukommen, und sich dann entfernt, wobei sie, wie aus Vergeßlichkeit, einen blauen Zwanzig=Francsschein aus dem Nebentischchen liegen ließ. Die gute Dame war noch manches Mal so vergeßlich. Phemie, welche die Preise der Lebensmittel
die Sorgen eines Hausmütterchens aus genauester Erfahrung kannte, hatte bald erraten, aus welcher Quelle die gute Schwester schöpfte. Während sie that, als merkte sie nichts, zerfloß ihr kleines Herz von Dankbarkeit und Verehrung gegen ihre Wohlthäterinnen.
Das war schnell gegangen. Noch keine vierzehn Tage hatte es
und die Schwester hate sich alle Herzep,., gehheit,
neu, armen Behausung im Sturm erobert. Meister Prunet gina fast gar nicht mehr ins Wirtshaus; das Geschrei der Pfaffenfresser daselbst ekelte ihn jetzt an. Phemie hatte sich wieder daran erinnert, daß sie in ihrer frühen Jugend auf dem Schoße ihrer Mutter beten gelernt hatte, und sie überlegte mit der Schwester, wie die beiden Brüderchen Religionsunterricht bekommen könnten, da ja der Priester die„Laienschulen" in
Am Tag vo Mitfaste war Phenie zum ersten Male für einige Stunden vom Krankenlager aufgestanden. Sie fühlte sich matt und elend und sah bleich und abgehärmt aus. Um sie ein wenig zu zerstreuen, hatte die Schwester ihr den mit weichen Kissen ausstaffierten Korbweidensessel in die Fensternische gerückt. Dort saß sie nun und betrachtete nach langer Zeit zum ersten Male wieder das Leben und Treiben auf der Straße.
Marie=Josephe ist auf ein Stündchen ingiht, Staoster gereinz,#n ihr kärgliches Mittagessen zu verzehren. Jetzt tritt sie wieder in die Stube und setzt sich auf einen niedrigen Schemel neben die Kranke. Dann entspinnt sich folgendes Zwiegespräch:
Am 26. März kann ich nicht kommen, Kind; aber eine unserer Schwestern wird mich hier bei dir vertreten.
Sind Sie denn verhindert, liebe Schwester?
Ja, mein Kind, ich bin mit drei anderen Schwestern unseres Klosters dazu bestimmt worden, unsere Mutter Oberin nach dem Jusizpalaste zu begleiten. Wir sollen nämlich an dem Tage vor
Sie wollen mir wohl etwas weis machen, liebe Schwesters Gehen Sie doch! Wie sollten Sie vor's Zuchtpolizeigericht kommen? Dahin gehören doch nur Spitzbuben, Diebe und Verbrecher. Das kann doch nicht sein!"„
Was ich dir sage, liebes Kind, ist die reine Wahrheit.
„Aber was haben Sie denn verbrochen?“
„Wir haben uns dem neuen Gesetze nicht unterworfen.
„Was ist denn das für ein dummes Gesetz? Was verguie verlangt, daß man bei der Regierung die Erlauhris nachsucht, um seinem Nebenmenschen Gutes zu thun. Wir Schwestern meinten, eine solche Erlaubnis sei nicht nötig, um arme Kranke umsonst zu pflegen, und haben sie daher nicht nachgesucht. Deshalb müssen wir uns vor dem Zuchtpolizeigericht
„Aber das kann doch nicht sein! Das ist ja eine Schande!
glund doch läßt Gott es in weiser Absicht zu. um uns
Lautes Geschrei und Gejohle auf der Straße unterbrach das Gespräch, und die beiden Frauen schauten unwillkürlich zum Fenster hinaus. Da sahen sie ungefähr ein Dutzend junger Leute halbbetrunken ans einem gegenüberliegenden kleinen Wirtshause herauskommen; sie waren begleitet von einigen Mädchen mit frechen Gesichtern und auffallender Kleidung. Eines davon war Phemie bekannt; es war ebenfalls eine Wäscherin aus Grenelle, uno zwar war es für dieses Jahr zur Königin der Wäscherinnen auserkoren. Allem Anscheine nach veranstalteten sie eine Vorfeier zum morgigen Krönungstage. Beim Anblick dieser wüsten, lärmenden Bande war Phemie
17

ganz beschämt. Mein Gott, dachte sie bei sich, um ein Haar wärest du voriges Jahr genau so geworden. In diesem Augenblick kam ein alter Geistlicher langsamen Schrittes die Straße herauf und ging am Hause vorbei.
„Sieh da, unser Hausgeistlicher,“ sagte Schwester MarieJosephe bei seinem Anblick.„Ich kann mir schon denken, woher er jetzt kommt. Ein paar Häuser weiter wohnt nämlich ein armer Witwer, Schneider seines Zeichens, mit drei kleinen Kindern. Dem giebt der gute Herr alles, was er erübrigen kann.“
Eben wollte der Geistliche, um nicht mit dem lärmenden Haufen zusammenzutreffen, auf die andere Seite der Straße gehen, da lief ihm einer der betrunkenen Burschen nach und warf ihm eine Hand voll„Confetti“, d. h. Gipskügelchen ins Gesicht. Der Priester entferute sich eiligst, ohne ein Wort zu sagen, während die Radaubrüder ihn mit ihrem Geschrei verfolgten:„Nieder mit den Jesuiten! Nieder mit den Pfaffen!“
Der armen Phemie ging bei diesem Anblick ein Stich durchs Herz, und mit Thränen in den Augen sagte sie leise vor sich hin:
„Also so macht mar's. Einen harmlosen wohlthätigen Priester rempelt man in der gemeinsten Weise auf offener Straße an, und die Engel der Barmherzigkeit schleppt man vor Gericht! Ja, die Welt wird mit jedem Tage unverständiger und schlechter. Und wir Proletarier, wie man uns in den Zeitungen nennt, wie werden wir belogen und betrogen von denjenigen, die vorgeben, uns zu verteidigen und unsere Interessen zu vertreten. Ha, ich verabscheue jetzt diese Bande!“
Ta nahm die Schwester die Hände ihres kranken Schützlings in die ihrigen und schaute ihr ernst und doch milde in die Augen mit einem Blick, so heiter und rein wie ihr Gewissen.
„Meine liebe Phemie! Hast du mir nicht versprochen, wieder ein christliches Leben zu beginnen? Dann muß man aber beten für diese Leute und ihnen verzeihen!“
Westdeutschland.
PA Andernach, 24.Sept.1903. Der hiesige Männergesangverein wird im nächsten Sommer gelegentlich der Feier seines fünfzigjährigen Bestehens einen nationalen Gesangwettstreit veranstalten. Die Sympathieen der Bürgerschaft haben schon jetzt durch die Stiftung einer Anzahl von Ehrenpreisen Ausdruck gefunden.
c St. Johann(Saar), 23.Sept.1903. Bei dem nahegelegenen Orte Bliesrausbach ist das Vorkommen von Gold nachgewiesen worden und zwar in solcher Menge, die eine Ausbeute als rentabel erscheinen läßt. Ein Besitzer goldhaltigen Geländes hat das Mutungsrecht für 1 Miliion Mark an eine englische Gesellschaft verkauft. Andere Eigentümer von Grundstücken mit goldhaltigem Sande unterhandeln noch mit der betreffenden Gesellschaft.
Trier, 21.Sept.1903. Das hier errichtete Kanalbauamt, welches den Auftrag hatte, das Schönbrodsche Kanalprojekt umzuarbeiten und die Kostenanschläge für die Kaualisierung der Mosel und Saar auszuarbeiten, hat uun die betreffenden Vorarbeiten fertiggestellt und dem Ministerium eingereicht. Gegenwärtig werden noch an sämtlichen Stellen der Mosel, an denen Häfen projektiert sind, Hülfspegel aufgestellt, um den Wasserstand der Mosel zu den verschiedenen Jahreszeiten genau festzustellen. Das Bauamt selbst wird mit dem 1. Oktober aufgelöst; den technischen Hülfsarbeitern ist bis dahin gekündigt.
Elberfeld, 23.Sept. 1903. Heute Nachmittaa 5 Uhr wurde auf dem Bahnhose Elberfeld Döppersberg der nennzehnjährige Hülfsrangierer Ferdinand Weiß überfahren und sofort getötet. Weiß war mit dem Stiefelabsatz beim Ueberschreiten des Geleises in einer Weiche hängen geblieben und konnte sich vor dem herannahenden Zuge nicht mehr retten.
S Duisbura, 24.Sept.1903. Auf dem gestrigen Wochenmarkte auf dem Dellplatz wurde ein Reservist plotzlich tobsüchtig. Der Mann würgte zunächst eine Frau, stürzte sich alsdann auf ein Pferd und gebärdete sich in einer Weise, daß die Marktbesucher ängstlich fortliefen. Sechs Polizeibeamten gelang es, den Mann in einen Thorweg zu sperren, woselbst er eine Stange aus dem eisernen Gitter riß. Später wurde der Tobsüchtige auf einer Karre, gefesselt, zum Krankenhause gebracht.
n Ruhrort, 21.Sept.1903. Wie bereits auf dem Drahtwege gemeldet, brach hier vergangene Nacht in der Oelmühle Großfeuer aus. Dieselbe liegt am Schleusenhafen in so unmittelbarer Nähe einer Farbstofffabrik, daß auch die letztere in größter Gefahr stand, mit in Flammen aufzugehen. Der Brand wurde gegen 2 Uhr bemerkt, als bereits eine weiße, die ganze Umgegend erhellende grelle Flamme himmelhoch aufstieg. Eine unausstehliche Hitze sowie der blendende Lichtschein hinderten anfangs die von Ruhrort, Meiderich und Duisburg herbeigeeilten Wehren, wirksam thätig zu sein. Später war der sich entwickelnde Qualm, der vom Winde gegen Duisburg getrieben wurde, so gewaltig, daß man nur an der östlichen Seite eingreifen konnte. Hier wurde durch eine im Hafen liegende Dampfbarkasse das Wasser in das Flammenmeer gepumpt. Große Gefahr war vorhanden wegen der Möglichkeit einer Explosion, welche aber durch den starken Wind, der die Gas= und Rauchmassen schnell verteilte, verhütet wurde. Das Fabrikgebäude brannte vollständig nieder. Die kolossalen Oelbehälter, von denen einer 25000 Liter faßte, standen in Glühhitze und ließen wie aus Kratern Feuer und Rauch aufsteigen. Das Fundament unter denselben gab nach, so daß sie sich auf die Seite neigten— eine neue Gefahr! Die sämtlichen an der Hafenbahn aufgestapelten Vorräte an Oelsamen, Oelkuchen usw. wurden ebenfalls ein Raub des verheerenden Elements. Heute Morgen 9 Uhr wälzen sich noch fortwährend riesige Rauchwolken dahin züngeln die Flammen noch gierig empor. Große Menschenmengen umstehen neugierig die Brandstätte. Die Entstehung des Brandes wird auf einen aus der Lampe eines Nachtwächters gefallenen Funken zurückgeführt. Der auf fast 900000 M. verauschlagte Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
8 Buschhausen bei Sterkrade, 24.Sept.1903. In vergangener Nacht wurde dem Rektor der hiesigen Kirchengemeinde buchstäblich das Haus überm Kopf angezündet. Kurz nach drei Uhr erwachte Hr. Rektor Brinkmann und gewahrte, daß sein Schlafzimmer in dichten Rauch gehüllt war. Knistern und Kuarren ließen keinen Zweifel daran, daß es breune. Es blieb kaum Zeit, das die abwesende Haushälterin vertretende Dienstmädchen zu wecken und die Kirchendokumente zusammenzuraffen, wenige Minuten später war der vom Rektor bewohnte Teil des Hauses ein Raub der Flammen. Nichts war zu retten, da in der Nähe niemand woynt und die Bewohner der anderen Hälfte des Hauses nur mit Not ihre eigenen Sachen in Sicherheit brachten. Die Wertsachen der Notkirche, Paramente und Geräte, sind ein Raub der Flammen geworden, ebenso ein prachtvoller Kelch im Werte von 600., Eigentum des Rektors, ein Geschenk, das ihm die Pfarrgemeinde Bruch bei seinem Abschied von dort gestiftet hat. Alles deutet auf Brandstiftung hin Im Garten waren fast alle Pflanzen aus dem Boden gerissen, auch
wurde noch ein Strohbündel gefunden, das jedenfalls zum Entzünden des Feuers gedient hat.
* Emmerich, 22.Sept.1903. Der im benachbarten holländischen Orte Gendringen verhaftete Kaufmann Hugo Walter, welcher am §. September in Dallgow bei Döberitz in der Nähe von Berlin seine Ehefrau ermordet haben soll, hat sich in den letzten anderthalb Jahren hier aufgehalten und ist erst seit dem 15. d. M. in der Dampfmolkerei Gendringen beschäftigt worden. Zwei seiner Kinder hat er bei einer hiesigen Familie untergebracht. Walter war hier zuerst Anstreichergehülfe, hat sich dann als Expedient auf einer hiesigen Blechwarenfabrik bethätigt, war Nähmaschinen= und Fahrradreisender, hat sich als Rechtskonsulent ausgegeben und war nunmehr„Kaufmann". Ferner beabsichtigte er, sich demnächst mit der Tochter einer hier wohnenden Familie wieder zu verheiraten. Dies hat ihn wohl zu dem Entschluß gebracht, seine in Friedrichsberg bei Berlin lebende Ehefrau, die auf eine gerichtliche Scheidung nicht einging, zu beseitigen.
F Hannover, 22.Sept.1903. Die Disciplinarkammer des Oberlandesgerichts Celle verhandelte heute gegen drei Gefangenenaufseher aus Hannover, welche in die Affäre Prinz Areuberg verwickelt waren. Zwei Aufseher erhielten einen Verweis, der dritte 30 M. Geldstrafe zuerkannt. Nach diesen geringen Strafen zu urteilen, waren die Zeitungsgerüchte über ungebührliche Bevorzugung des Prinzen Arenberg im Gefängnisse stark übertrieben gewesen.
* Vom Eichsfelde, 23.Sept.1903. Ein schweres Brandunglück hat das Dorf Breitenbach bei Leinefelde betroffen. In einer Schenne brach das Feuer auf bisher unaufgeklärte Weise aus, und bei dem herrschenden heftigen Winde dehnte es sich schnell aus. Die hiesige Feuerwehr und die aus den Nachbarorten erschienenen Wehren standen dem Element fast machtlos gegenüber, da es an Wasser fehlte. So brannte das Feuer die ganze Nacht hindurch und legte 13 Gebäude(sieben Wohnhäuser und sechs Scheunen) in Asche. Alle Scheunen waren mit Erntevorräten dicht gefüllt. Das Vieh konnte gerettet werden. Ein 82jähriger. gebrechlicher Greis, der Kaufmann Rabe, dem drei Wohnhäuser abgebrannt sind, erlitt beim Verlassen eines brennenden Hauses blutige Wunden im Gesicht. Der neuerbaute Saal des Gasthauses Zum deutschen Kaiser ist ebenfalls niedergebrannt. Auf dem Saal lagerte gerade sehr viel Tabak. Die Glut war fürchterlich. Es war ein Riesenfener, dessen Schein meilenweit gesehen wurde und das erst heute völlig gedämpft wurde. Der Schaden, der zumeist durch Versicherung gedeckt ist, wird auf 250000 M. geschätzt.
Was draußen vorgeht.
„Haupt der Revisionisten", wie ihn Bebel auf dem socialistischen Parteitage in Dresden nannte, der Süddeutsche v. Vollmar, kam am Freitag Morgen in Dresden zu Wort. Was Bebel als die große Gefahr der Partei bezeichnet hatte, den sogenannten Revisionismus, der früher Opportunismus oder Optimismus hieß, und die Erörterung über die Vicepräsidentenfrage, das that v. Vollmar mit einer gleichgültigen oder geringschätzigen Handbewegung so nebenhin ab. Dafür lieferte er in seiner großen Rede eine Kennzeichnung Bebels mit Beleuchtung von allen Seiten. Man hatte in den Zeitungen bei der ausführlichen Wiedergabe der Rede Bebels fast Satz für Satz Beifall, nach den Hauptabschnitten und besonders am Schlusse Beifall von elementarer Gewalt verzeichnet gefunden, und konnte, abgesehen von Bebels eigenen Versicherungen, zu der Ueberzeugung kommen, daß die Revisionisten, die Süddeutschen und vor allem ihr Haupt v. Vollmar, nur ein Generalstäblein ohne Truppen seien, während Bebel die Massen, auf die er sich immer wieder berief, denen er schmeichelte und die er als die auch für die Führer allein maßgebende Instanz ansieht und hinstellt— weil sie seiner Meinung ist, sagte v. Vollmar— hinter sich zu haben schien. Der Verlauf und die Begleitumstände der Rede v. Vollmars brachten eine Ueberraschung. Was man die„Rechte" nannte die Anhänger des Führers aus Capua=München brachten einen ähnlich elementar=gewaltigen Beifall zu stande, wie die Linke Bebels.
Es war also in der Hauptsache eine Charakteristik Bebels, die v. Vollmar den Genossen vorführte, eine gerade dadurch vernichtende Charakteristik, weil er so oft Bebel gegen Bebel zeugen ließ und damit die Ausnahme= und Sonderstellung grell beleuchtete, die Bebel in der Partei beansprucht. v. Vollmar zeigte den Genossen Bebel als den Diktator, der wie Cromwell im IchTone befiehlt, der der Masse in verwerflicher Weise schmeichelt weil sie seiner Meinung ist, obschon das Volksgewissen sich täuschen und getäuscht werden kann, der dank seinem ungezügelten Temperament einen Freibrief für maßlose Angriffe auf verdiente Personen verlangt, die diesen letzteren die ganze politische Thätigkeit verekeln, der sich als den hochmögenden Censor für alle und jeden aufwirst, die Akademiker und Arbeiter mit gehobener Lebenshaltung verdächtigt, den Klasseninstinkt zu verlieren, während er beim Villenbesitzer von Küßnacht merkwürdigerweise nicht verschwindet. v. Vollmar denunzierte Bebel als die eigentliche Gefahr der Partei; diese Gefahr bestehe in dem Bestreben, die eigene Meinung um jeden Preis durchsetzen zu müssen, eigensinnig, streitsüchtig und mit dem Druck der Autorität, nicht durch Ueberzeugung, mit„dummen Androhungen von Gewalt". Es steckte blutiger Hohn in den scheinbar abschwächenden Wendungen, die v. Vollmar gebrauchte, als er Bebels Person und Gehaben zeichnete:„wovon sein Herz nichts weiß" und„gegen den Willen Bebels selbstverständlich“! Geradezu lächerlich machte er den „Großinquisitor“, indem er die Folgen seines Aufregungsbedürfnisses besprach, aus welchem Bedürfnis heraus dieser Mann der Apokalypse, der bei süddeutschen Parteiangelegenheiten ganz unfähig sei, die natürlichen Dinge natürlich zu sehen, schon so mancherlei an sogenannter Prinzipienverletzung und Aufgeben des Klassenstandpunktes usw. usw. verdammt habe, um dann nachdem sich das alles als harmlos herausgestellt habe, einer neuen Flasche die Giftetikette anzuhängen. Bebel ist, so stellt ihn das Haupt der Revisionisten hin, der Mann, der aus der Entwickelung nichts gelernt hat, der, auf seinem parteidogmatischen Standpunkt beharrend, eigensinnig leugnet, daß zwischen heute und dem socialdemokratischen Endziel es überhaupt noch etwas geben könne, wovon die Weisheit der heutigen socialdemokratischen Schule sich nichts träumen läßt. v. Vollmar will praktische Arbeit, freie, lebendige, warmblütige Menschen, aber keinen öden Meinungsstreit mit diktatorischer Aufdringlichkeit der einen Partei: er muß den Stadthagen und Genossen, die ihn immer wieder stören, die Frage vorhalten, ob sie terrorisiert seien und ihm nicht auch kein klein wenig Meinungsfreiheit gönnten. v. Vollmar hätte nur auch diese Leute charakterisieren sollen als die richtigen geeichten Vertreter des zukünftigen Zuchthausstaates mit dem
sektenhaften Meinungszwang und dem„demokratischen Maul korb“, ein Wort, das„geflügelt“ werden dürfte.
Den ewigen Gegensatz zwischen den Berlinern, die befehlen wollen, und den Süddeutschen, die stets folgen sollen, kleidete v. Vollmar in die Schlußfrage: Können wir denn alle Preußen sein? Einen bemerkenswerten Kommentar zu diesem Gegensatz lieferte noch der jetzt seit fünf Jahren in München weilende Genosse Timm. Damals zog er mit der ausdrücklich von den „Preußen“ in Berlin ihm gewordenen Aufgabe nach München dem„König“ Vollmar Opposition zu machen. Er hat aber gefunden, daß in Bayern die Dinge gar nicht so liegen, wie man sie sich in Berlin zurechtlegt. Nach dieser Erkenntnis sei er denn freilich in München=Capua versumpft. Und wie sehr er dies im Sinne Bebels ist, zeigt feine Anklage:„Bebel hat in demagogischer Weise gegen uns gearbeitet; er hat an die niedersten Instinkte der Massen appelliert und sie gegen die bessergestellten Gewerkschaftsführer aufgestachelt. Die Hauptsache ist doch die praktische Arbeit, und darin giebt es keine Revisionisten. Wenn aber einer und der andere auftritt und sagt, es müsse gewissen Leuten der Stuhl vor die Thüre gesetzt werden, dann kann wirklich einmal etwas kommen." Das Herankommen dieses
„etwas“ hat jedenfalls Bebel in Dresden mit all seinen Kräften beschleunigt.
Nachdem Kautsky, der Gegner der Meinungsfreiheit und starre Parteidogmatiker sich über die Revisionisten ausgelassen hatte führte sich Bernstein, der Revisionist und Urheber der Debatte über das Vicepräsidium ganz vergnügt ein; Bebel hatte ihm die Stimmung nicht so verderben können, wie beispielsweise einem Göhre, oder wie der Berliner Hoffmann sie dem Genossen Fischer verdorben hatte, derart, daß dieser ihm seine tiefste Verachtung ausdrückte. Bernstein vertrat eingehend, an zahlreichen Punkten praktisch erläuternd, seine bekannte Opportunitätspolitik und sprach trotz Bebel es nochmals aus, daß man es doch nicht von einer„kleinen Formalität“— also der Hofgängerei— abhängig machen solle, ob man sich durch Uebernahme eines Postens im Präsidium des Reichstages Einfluß verschaffe. Darum sprach er auch gegen die nicht aus politischer Notwendigkeit, sondern aus augenblicklicher Stimmung heraus abgefaßten Berliner Resolution, welche höfische Verpflichtungen ablehnt und aufs entschiedenste die revisionistischen Bestrebungen verurteilt. Seine Aufforderung an die Berliner, ihre Resolution zurückzuziehen, wurde mit Hohn beantwortet. Inzwischen hatten sich Bebel und Vollmar wie zwei Auguren vergnügt zusammengesetzt, ein Vorspiel zu der Abstimmung über die Berliner Resolution, die einer karnevalistischen Komödie gleich ausfiel. Die Süddeutschen hatten die Resolution noch mit Anhängseln belastet und stimmten meist dafür, durch ihre Haltung möglichst deutlich zu erkennen gebend, daß sie die Sache für„Mumpitz“ ansehen. Aus der Schlußsitzung, die doch noch am Sonntag stattfand, weil viele sich nicht mehr, trotz dem Wunsche des Vorstandes, in Dresden halten lassen wollten, ist noch hervorzuheben, daß die Socialdemokraten Rheinlands vergebens einen Provinzialsekretär auf Kosten der Partei verlangten, der die Geschäfte nach rheinischen Gesichtspunkten leiten solle, wozu auch dringend die Beachtung des Satzes gehöre, daß Religion Privatsache sei. Am Schlusse betonte Singer die Einigkeit der Partei auf dem Boden des revolutionären Klassenkampfes.
Die socialdemokratische Presse setzt die Erörterung der Streitfragen des Parteitages inzwischen größtenteils im Tone der Revisionisten fort; selbst der Vorwärts hat den Mut, zu erklären, der Parteitag habe dem Volke Steine statt Brot gegeben und die Ansicht herrscht, daß die Dresdener Tage„verlorene Tage" waren.
Auf dem nationalliberalen Parteitage, der am Sonntag zu Essen stattfand, hielt der mit einem Tropfen demokratischen Oels gesalbte süddeutsche Parlamentarier Bassermann die Hauptrede. Dieser Herr Bassermann ist weder der Mann derjenigen Gruppe des Nationalliberalismus, die auf dem Gebiete des Wahlrechts und der Socialpolitik den Begriff liberal möglichst zu verhüllen sucht, noch auch der Mann der neuen, jugendlichen Gruppe, die den radikalen Abhang hinunterrutschen möchte. Unter dem Gesichtspunkt der brennenden Tagesfragen betrachtet, hat die erstere Gruppe für den Augenblick weniger Anspruch auf Beachtung. Hr. Bassermann befaßte sich denn auch nur mit der zweiten, allerdings indirekt, indem er Grundsätze stabilierte, welche den Wünschen dieser Gruppe entgegengesetzt sind. An den Verlauf des socialdemokratischen Parteitages anknüpfend, beleuchtete er die socialdemokratische Partei als eine unter dem antimonarchischen, klassenhassenden, politisch=wirtschaftlich=revolutionären Gesichtspunkte einheitliche, kompakte Masse, mit der ein Liberaler nicht zusammengehen könne und dürfe; den Glauben an den Revisionismus als eine Richtung, die sich im bürgerlichen Sinne mausere, die Reform an die Stelle der Revolution setze und für den Liberalismus bündnisfähig sei, bezeichnete er als eine Selbsttäuschung für absehbare Zeit und somit vom praktischen politischen Standpunkte aus als unhaltbar. Es ist ein lustiges Schauspiel, zu sehen, wie nationalliberale Blätter, die noch vor drei Wochen, unmittelbar vor dem Dresdener Parteitage den Wunsch den Vater des Gedankens sein ließen und für die Wahlen dem socialdemokratischen Kandidaten ziemlich unverblümt den Vorzug vor dem„reaktionären“ gaben, jetzt nach dem Parteitage Buße thun; so z. B. die Nationalzeitung, die durch ihr Liebäugeln mit dem Revisionismus ihren Liberalismus an den Tag zu legen suchte. Ein anderes liberales Blatt, die Berliner Neuesten Nachrichten, bescheinigen dieser nationalliberalen Richtung ihre moralische Niederlage mit folgenden Worten: „Eine wahrhaft zerschmetternde und schmähliche Niederlage erleiden auf alle Fälle jene bürgerlichen Politiker, die ihre ganze Hoffnung auf die Revisionisten gesetzt haben. Sie haben, das Unheil voraussehend, in den letzten Tagen gesagt: Mag Bebel die Revisionisten in Dresden zu Boden schlagen, ihre Bestrebungen werden im Lande fortwuchern und eines Tages die Oberhand gewinnen... Bestrebungen, wie diejenigen, gegen welche die Bebelsche Resolution ankämpfte, also vor allem eine Annäherung an die bürgerliche Gesellschaft, erklärte auch Vollmar für verderblich, und mit allem Nachdruck rief er in die Versammlung hinein: Mein Ziel ist die Eroberung der politischen „ st für die Socialdemokratie. Objektive Beurteiler haben von
Vollmar, trotz seiner Eigenbrödelei in der Taktik, nie etwas anderes geglaubt. Aber wollen die bürgerlichen Ideologen nun

Local-Anzeiger Nr. 264 a Sonnian. 27. Beptember 1903.
Seite 3.
noch immer behaupten, daß mit einer von Vollmar geführten
Socialdemokratie ein Zusammenwirken möglich und geboten sei: Weniger die Nationalliberalen als die Flottenbewilliger von der Freisinnigen Vereinigung, die mit den Socialdemokraten zusammenthun wollen, hatte die Freisinnige Zeitung des Abg. Richter im Auge, als sie unter Hervorhebung der Thatsache, daß bei dem Dresdener Parteitage die Hauptsache in der offenen Proklamierung des Klassenkampfes liege, wie sie derart noch niemals früher seitens der Socialdemokratie geschehen sei, sagte:
„Alle diejenigen, welche in den bürgerlichen Parteien von einer beginnenden Mauserung der Socialdemokratie phantasierten, von einem Revisionismus, der zuletzt die Socialdemokratie mit der bürgerlichen Linken zu einem Schutz= und Trutzbündnis, wenn nicht gar zu einer=großen liberalen Partei= zusammenführen müsse, haben eine kalte Douche über den Kopf erhalten durch die Verhandlungen in Dresden. Die Freisinnige Volkspartei in ihrer Auffassung von dem Wesen der Socialdemokratie aber ist für jeden Unbefangenen glänzend gerechtfertigt durch die Verhandlungen dieses Parteitages.“„Glänzend blamiert“ sind, so bescheinigen ihnen die Neuesten Nachrichten, die sonderbaren Politiker der Freisinnigen Vereinigung, welche trotz allem das Bündnis mit der Socialdemokratie gegen die Reaktion predigten und sich an die Rockschöße der Genossen hingen. Betrübt sagt ihr Organ, das Berl. Tagebl.:„Es hat offenbar innerhalb der Socialdemokratie nicht an der Neigung gefehlt, diesen Wahlkampf mit dem bürgerlichen Liberalismus gemeinsam zu kämpfen. Wie weit von seiten des Liberalismus diese günstige Situation verpaßt wurde, soll hier unerörtert bleiben. Jetzt nach dem Dresdener Parteitage ist jedenfalls an ein Zusammengehen nicht mehr zu denken. Alles, was sich noch erreichen läßt, besteht darin, eine Verschärfung des Kampfes von bürgerlicher Seite zu vermeiden.“ Man steht also traurig bei Seite und wartet vielleicht, bis es den Genossen gefallen möge, die Freisinnige Verei nigung doch noch in Gnaden aufzunehmen.
In eine wahre Wut ist der magyarische Chauvinismus in Ungarn versetzt worden durch den Erlaß des Kaisers Franz Joseph, in dem dieser, seine verfassungsmäßigen Rechte als oberster Kriegsherr anrufend, mit dem ganzen Nachdruck seiner Autorität die gegen die Einheit des österreich=ungarischen Heeres gerichteten Bestrebungen magyarischer Großmannssuchtler abweist Auch die liberale Partei blieb von einem Wutanfalle nicht verschont, hauptsächlich deshalb, weil sie sich einredete, jetzt habe die Unabhängigkeitspartei einen Agitationsstoff, dessen Ausbeutung ihr das Uebergewicht im Lande verleihen müsse. Der Vicepräsident der Chauvinistengruppe, die den Namen Kossuths trägt. Barabas, wütete wie ein Schächer, verlangte völlige Lostrennung Ungarns von Oesterreich und die Stellung der ungarischen Regierung unter Anklage. In einem öffentlichen Aufruf derselben Partei hieß es:„Wir leben in großer Zen. Die Besten der Abgeordneten der Nation sind auf den Plan getreten, um mit den Waffen des Gesetzes, der Gerechtigkeit mit der österreichischen Kamarilla zu kämpfen und die Rechte der Nation zu erstreiten; sie sind auf den Plan getreten, um von der Spitze des Heeres den österreichischen Kaiser zu verjagen, den schwarzgelben Lappen von den Fahnenstangen herabzureißen, das Gotterhalte verstummen zu machen und die zu magyarenfressenden Offizierchen aufgepäppelten Bälge von österreichischen Lakaien zu ihren Mamas zurückzujagen und die verhaßte deutsche Sprache auszurotten.“ Es wurde sofortige Einberufung des ungarischen Abgeordnetenhauses verlangt, welches eine scharfe Antwort auf den kaiserlichen Armeebefehl geben sollte. Diese Einberufung ist inzwischen erfolgt, gleich derjenigen des Reichsrats in Oesterreich. Während hier durch die entschiedene Stellungnahme des Kaisers eine begeisterte Stimmung angeregt wurde, die zu besonders lebhaftem Ausdruck in den Huldigungen für Franz Joseph im niederösterreichischen Landtag kam, hatte aufangs selbst die Regierungspartei in Ungarn trotz Szell, Tisza, Andrassy und anderen Führern die Absicht, in einer parlamentarischen Adresse ihre erhabene Mißbilligung über den Armee=Erlaß des Kaisers auszusprechen. Inzwischen ist dann etwas anderes eingetreten, das den Eindruck jenes entschiedenen Erlasses wieder verwischen soll; erstens eine demütige offiziöse Verlautbarung und dann ein vou ungarischer Regierungsseite ebenso de- und wemütig kommentiertes Handschreiben des Kaisers an den auf's neue mit der Kabinettsbildung in Ungarn beauftragten Grafen Khuen, welches der Hauptsache nach, wenn auch viel wortreicher, dasselbe wie der Armeebefehl enthält; die Regierung bemächtigte sich aber in ihren Kommentaren zu Zwecken der Beschwichtigung und Stimmungsmache hauptsächlich der nebenher gehenden Erklärung, daß es dem Kaiser schmerzlich gewesen sei, zu sehen, wie sein Erlaß als eine Verletzung der ungarischen Verfassung, der ungarischen Nation— die es gar nicht giebt, da es in Ungarn eine magyarische Minderheit, und eine Mehrheit von Deutschen, Slaven, Rumänen giebt— und des ungarischen Staates enthalte. Die liberale Regierungspartei hat nach dieser schwächlichen Entwickelung der Angelegenheit gnädigst davon Abstand genommen, den Landesherrscher wegen seines Armee=Erlasses zu tadeln. Die Chaupinisten haben aber nicht abgerüstet; das sah man am Donnerstag in der Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses, das wegen des maßlosen Lärms der Barabas und Ge nossen vertagt werden mußte.
= Liebe und Wissenschaft.„Ja“, sagte er zu der hübschen Lehrerin,„ich liebe dich und würde für dich bis aus Ende der Welt gehen.“—„Du kannst nicht bis ans Ende der Welt gehen, Georg. Die Welt oder Erde ist rund wie eine Kugel und nur an den Polen etwas abgeplattet. Eine der ersten Geographiestunden ist der Gestalt der Erde gewidmet. Du mußt es auch gelernt haben, als du ein Kind
warst.“—„Natürlich lernte ich es, aver...“—„Es ist auch keine Theorie mehr, sondern es ist als Thatsache bestätigt.“—„Ich weiß wohl. Ich wollte damit auch nur sagen, daß ich alles dir zu Gefallen thun würde. Ach, welch schmerzliche Leere...“—„Es giebt keine Leere, bzw. die Natur läßt kein Vakuum zu. Aber selbst wenn es ein solches gäbe, wie könnte dann etwas in demselben schmerzen: wollte sagen, daß mein Leben ohne dich einsam würde, du bist der Gedanke meiner Tage, der Traum meiner Nächte. Ich würde überall hingehen, um bei dir zu sein. Wenn du im dunkelsten Afrika ooer am Nordpol wärest, so würde ich zu dir fliegen.“—„Fliegen! E
wird mindestens noch ein volles Jahrhundert dauern, bis der Mlensch fliegen kann. Selbst wenn die Gesetze der Schwerkraft erfolgreich
überwunden sind, so besteht doch nach Ansicht der Gelehrten noch die Schwierigkein...“—„Nun denn“, rief der junge Mann turz entschlossen,„ich meinte damit, daß ich dich zur Frau will. Das war's, was ich sagen wollte.“—„Wenn du das meintest, Georg, so habe ich nichts dagegen. Dagegen sprechen die Naturgesetze nicht. Umarme mich, Georg!"(Luxemb. Ztg.)
** Reisehumor. Unter dieser Ueberschrift erzählt das Wiener Fremdenblatt eine Reihe hübscher Geschichten, denen folgende entnommen sind: Als Kaiser Alexander I. von Rußland einst durch das Gouvernement Jekaterinoslaw fuhr, machte er auf einer Station Halt und ließ Thee bereiten. Auf einem Pult bemerkte er das Neue Testament und fragte den Stationsvorsteher:„Liest du viel in diesem Buch, mein Sohn?“„Alle Tage lese ich darin, Majestät.“„Das ist recht von dir— wo stehst du denn augenblicklich?"„Beim Evangelium des heiligen Matthäus.“„Nun, dann lies recht fleißig— wer sein Seelenheil sucht, wird auch sein irdisches Glück finden.“ Als der Vorsteher das Zimmer verließ, legte der Kaiser heimlich fünf Hundertrubelnoten zwischen die letzten Kapitel von St. Matthäus.
Bald darauf kehrte er auf derselben Route zurück. Wieder machte er auf jener Station Halt und fragte den Stationsvorsteher, wie weit er in seiner Bibellektüre gekommen sei.„Bis zum Evangelium des heiligen Lukas," lautete die Antwort.„Nun, wir wollen sehen, gieb das Buch her!" Die fünf Banknoten lagen noch unberührt an der Stelle an welche der Kaiser sie gelegt hatte.„Die Lüge ist eine große Sünde,“ sagte der Herrscher zu dem Vorsteher, der vor Beschämung und Schrecken in die Erde sinken wollte.„Du hast das
Reich Gottes nicht gesucht— uun mußt du auch die irdische Belohnung entbehren. Laß dir dies zur Lehre dienen!" Die 500 Rubel wurden unter die Armen des Ortes verteilt.— Diese Anekdote erinnert an einen Kammerherrn der Kaiserin Katharina von Rußland, der die Gewohnheit hatte, der Monarchin immer Schlag auf Schlag und in bestimmter Kürze zu autworten. Eines Tages meldete er der Kaiserin die Ankunft eines Boten aus Wien, ohne sich vorher nach den näheren Umständen seiner Reise erkundigt zu haben. Die Kaiserin fragte:„Wie lange ist der Kurier unterwegs gewesen?“„Acht Tage,
Ihro Majestät.“ Verwundert über diese bei den damaligen Reiseverhältnissen unglaubliche Schnelligkeit fuhr Katharina fort:„Welchen Weg hat er denn genommen?"„Ueber Frankfurt, Leipzig, Hamburg und Amsterdam, Ihro Majestät.“ Lächelnd fragte die Kaiserin weiter:„Ei, ei, wo bleibt da die Geographie?"„Die hat er links liegen lassen, Ihro Majestät.“— Als König Ludwig I. von Bayern in eine kleine fränkische Stadt kam, war er überrascht von der prächtigen Illumination, welche die Stadt ihm zu Ehren veranstaltete.
Er drückte dem Bürgermeister seine Verwunderung aus, und dieser erwiderte unter Bücklingen:„O, Majestät, man hat nur gethau, was man schuldig ist.“ Der König aber, die beschränkten Mittel der Stad kennend, sagte lächelnd:„Und man ist wohl noch schuldig, was man gethau hat?“ Er fuhr nicht ab, ohne eine Summe, welche die Kosten der Illumination reichlich deckte, dem Bürgermeister zu überreichen.
— Drastisch und nicht ohne humoristischen Beigeschmack sind oft die Mittel, die Eisenbahnreisende anwenden, um unliebsame Reisegefährten abzuhalten. So erzählt man sich von dem bekannten Großindustriellen Werndl, daß er stets einen einfachen Bauern als Reisegefährten mitzunehmen pflegte.„Das geschieht nur," bemerkte er scherzend,„um die noblen Reisegefährten der ersten Klasse abzuschrecken. So lange wir in der Bahnhofhalle stehen, muß er zum Fenster hinaus eine Pfeife schlechten Tabaks rauchen.“— In einem Coupé saßen vier Herren, von denen jeder eine Cigarre rauchte. Auf einer Zwischen station stieg eine Frau ein. Der erste an der Thüre wollte ihr be hülflich sein und nahm ihr das Körbchen ab, das sie trug.„Gew,
Se acht,“ sagte die Frau,„ich habe sechs Pfund Dynamit im Korbe de muß ich meinem Mann in d Steingrueb bringen!“ Schnell wie der Blitz flogen die Cigarren zum Wagenfenster hinaus, und scheu rückte jeder von der Frau ab. Und wenn sie, was nicht selten geschah, zu husten aufing, fuhren die Reisenden jedesmal ängstlich zuammen.„Station!“ rief der Kondukteur. Die Frau erhob sich. Gott sei Dank!“ murmelten alle. Der Herr an der Thür zitterte wie Espenlaub, als er ihr das Körbchen mit dem gefährlichen Inhalt hinausreichte.„Merci,“ sagte das verschmitzte Frauchen, als sie draußen war,'s esch nit so'fährli, i haw nur Krumbeeresupp' und Käs da drin. Awer weil i d’ Bruschtsucht so stark hab' und### Rauchen net vertrage kann, so haw#ii'sagt, i hätt' Dynamit drinne. Sagt's und verschwand.
* Anekdoten über Lord Salisbury. Aus London wird der Voss. Ztg. geschrieben: Nur wenige Anekdoten sind im Umlauf uver Lord Salisbury, der jetzt in der Dorfkirche von Hatfield neben seiner vor drei Jahren verstorbenen Gattin zur Ruhe gebettet worden ist Das ist leicht verständlich. Denn mit fast krankhafter Eifersucht wachte der Marquis über die Heiligkeit seiner Häuslichkeit, so daß auch nicht die geringfügigste Meldung über die Vorgänge in seinem Landschloß an die Oeffentlichkeit gelangen konnte. Daß er in seinem Anzug sehr nachlässig war, wurde früher erwähnt. Schon in seinen Kinderjahren haßte er das vor den Mahlzeiten herkömmliche Umkleiden; doch mußte er sich sogar als Ministerpräsident diesen von der Sitte vorgeschriebenen Gebräuchen fügen. Einmal war er so sehr in die Geschäfte seines Amtes vertieft, daß er das Herannahen der Stunde nicht bemerkte, wo er im Palast bei einer Morgenaufwartung in der Hoftracht erscheinen sollte. Im letzten Augenblicke eilte er nach Hause und wühlte in der Abwesenheit seines Leibdieners in einem großen Haufen Uniformen herum, von denen er sich die ersten besten Kleidungsstücke selbst anzog. Groß war die Ueberraschung bei Hofe, als in den glänzenden Kreis der Eingeladenen der Marquis trat in dem Rocke eines Elder Brother of the Trinity(ein Marineamt, das mit Leuchttürmen und Feuerschiffen zu thun hat), während seine Beinkleider zur Uniform eines stellvertretenden Leutnants seiner Grafschaft gehörten und auf seinem Haupte die Mütze eines königlichen Bogenschützen saß. Obendrein baumelte sein Holzdegen auf der unrechten Seite und den Hosenbaudorden trug er ebenfalls am nurechten Bein, und o Graus! die Weste stammte aus einer Zeit, wo der Staatsmann noch nicht die Leibesfälle der letzten Jahre besaß, und gestattete einen Einblick in seine Leibeswäsche! Den gesellschaftlichen Veranstaltungen der Primeln Liga, der großen konservativen Wahlmaschine, ging er gewöhnlich in einem großen Bogen aus dem Wege, auch wenn er sich der Zudringlichkeit der Ritter und Damen der zu Ehren des Lord Beacousfield gestifteten Verbrüderung nicht ganz zu entziehen vermochte und seinen Park zu den Versammlungen zur Verfügung stellen mußte. Aber bei solchen Anlässen sah man den Gutserrn nur selten: in seine Bücher vertieft, kehrte er sich nicht an das lustige Treiben der feinen Herren und Damen, die gekommen waren, den großen Staatsmann zu begaffen, aber sich mit einer vom hohen Balkon aus gemachten Verbeugung zufrieden geben mußten. Zuweilen fiel für die guten Leute auch nicht einmal diese Anerkennung ab. Bei einem Feste der Primeln Liga fanden einmal im Park dramatische Aufführungen statt. Zu den Teilnehmern gehörte auch der Sohn eines früheren Amtsbruders des Lord Salisbury, der gnädigst und hulovollst der Aufführung im Freien zuzuschauen versprach. Man wartete mit dem Anfange so lange es ging; aber der Marquis erschien nicht. Schließlich wurde das Zeichen zum Anfangen gegeben; erst kurz vor dem Schluß der Aufführung entdeckte man unter de Zuschauern den alten Marquis— und zwar auf dem Mittelturm des Schlosses, wie er durch ein Fernrohr zuschaute. Doch hat er nachher den Sohn seines Freundes zu sich kommen lassen und sich mit ihm über dessen Vater unterhalten
Buntes Allerlei.
* Breslau, 22.8c5t.1905. Der Oberpräsident v. Zedlitz begab sich heute nach Neisse und Ziegenhals, um die Hochwasserschäden
** Hamburg, 22.Sept. 190.. Wie die Eisenbahn=Betriebsinspek: tion mitteilt, wollte eine Dame heute Nachmittag auf dem Bahnhof Klosterthor trotz der Warnungsrufe des Bahnbeamten noch in den Blankeneser Zug Nr. 1352 springen, als derselbe sich bereits in Bewegung gesetzt hatte. Sie kam hierbei zu Fall, geriet unter die Räder und wurde sofort getötet.
** Wien, 22.0ept.1909. Graf Alfons Paar ist, der Voss. Ztg. zufolge, in Laibach auf der Jagd verunglückt und gestorben.
London, 22.Sept. 1909. Vier Londoner Touristen stürzten gestern von dem Sca Fell im Cumberlandgebirge ab. Alle vier
blieben tot.
** London, 23.Sept.1903. Einer Lloydmeldung aus Shanghai zufolge fand zwischen dem deutschen Dampfer Seydlitz Bremen) und dem japanischen Dampfer ChishimaMarn ein Zusammenstoß statt. Das japanische Schiff wurde schwer beschädigt. Der Schaden des Seydlitz ist noch unbekannt.
** Constantinopel, 24.Seot.1905. In Smyrna kam ein vestverdächtiger Fall bei einem jungen Kaufmann vor
** Mozambigue, 21.2cot.1900. In der Niederlage für Schießpulver und Granaten im Fort Sao Sebastiao erfolgte heute eine furchtbare Explosion, wobei viele Menschen getötet oder verwundet wurden. Das Unglück blieb zwar auf das Fort beschränkt, indes ist die Gefahr einer weiteren Explosion nochnicht ganz beseitigt.
** Turbinen für die neuen Cunarddampfer. Es verlautet, daß die großen Dampfer, welche die Cunardlinie mit Regierungsunterstützung für den Verkehr auf dem Atlantischen Ocean bauen lassen soll, wahrscheinlich mit Turbinen ausgerüstet werden. Eine Firma vom Clyde hat nämlich sich ervoten. Turbinenmaschinen von 75000 Pferdekräften zu liefern. Nach Angabe der Firma würde der Kohlenverbrauch dadurch von 6864 Tonnen auf 3365 Tonnen vermindert werden.
60 Ein triftiger Grund. 1783 fand in Rausel, einem Pfarrdorfe im Hinterlande des unteren Rheingaues, eine Pfarrvisitation verbunden mit Prüfung der Schulverhältnisse für Rausel und seine
Filialen statt. Nach dem Protokoll verlief die Prüfung befriedigend. Nur wurde die auffallende Thatsache bemerkt, daß die Schulmädchen nicht schreiben konnten. Um den Grund hierfür befragt, antwortete der Lehrer, er halte das für besser, als das Gegenteil, damit die Mädchen nicht— Liebesbriefe schreiben könnten. Die Revisoren vermochten jedoch den Grund nicht zu billigen. Df.
** Schneefall in der Schweiz. Schweizerische Blätter melden aus Nidwalden: Der Schneefall der letzten Woche hat großen Schaden angerichtet. Die Fremden, die noch in ziemlich großer Zahl in unseren Kurorten weilten, packten eiligst ihre Koffer und machten sich zur Abreise bereit. Von den Alpen mußte das Vieh vorzeitig weggetrieben werden. Auch die Lawine hat ein Opfer gefordert. Auf der Alp Bielen oberhalb Wolfenschießens weilte ein älterer Mann bei seinem Vieh. Für die Thalfahrt des Viehes wollte er durch den hohen Schnee einen Weg schaufeln; da riß ihn die Lawine hinweg. Tief in einem Wassergraben hat man die Leiche erst am Donnerstag gefunden. Auf der graubündnerischen Nüschenalp schneite es vergangene Woche so stark, daß die Hirten ihre Schafe in Schneehütten zusammenpferchen mußten. Von Dienstag bis Samstag konnten die Schäfer ihre Tiere zusammenhalten, am Samstag mußten sie sie laufen lassen. Die Schafe haben vor Hunger einander die Wolle abgefressen. Sechzig Schafe wurden durch eine Lawine weggefegt, sechzig andere sind dem Hungertode nahe. Sollte der Schnee nicht bald wegschmelzen, so wären die Hirten gezwungen, ihren Heimweg durchs Glarnerland anzutreten.
**„lucht eines Einschleichers auf hoher See. Trotz sorg= fältigster Durchsuchung der Schiffsräume, wie sie vor dem Verlassen eines Hafens regelmäßig von der Besatzung jedes Ozeanschiffes vorgenommen wird, um das Schiff von ungebetenen Gästen, die eine Ozeanfahrt unentgeltlich mit Gefährdung ihrer Gesundheit und Freiheit mitmachen wollen, zu befreien, gelingt es von Zeit zu Zeit doch dem einen oder anderen Einschleicher, unbemerkt an Bord zu bleiben, wo er dann freilich, sobald er während der Fahrt entdeckt wird, festgehalten und nach den strengen hafenpolizeilichen Bestimmungen den Hafenbehörden ausgeliefert werden muß. Diesem Schicksale versuchte kürzlich ein Einschleicher auf dem Hamburger Dampfer Acilia dadurch zu entgehen, daß er eine halbe Seemeile südlich von Dungeneß über Bord sprang, eine große Planke, die längsseits des Schiffes trieb, erwischte und mit ihr davonschwamm. In dem Augenblick, als der Vorfall bemerkt wurde, konnte der Dampfer ohne Gefahr einer Kollision absolut keine Maschinenmanöver machen, da sehr viele Fahrzeuge in unmittelbarer Nähe waren; die Fahrt beanspruchte die ganze Aufmerksamkeit der Schiffsleitung. Später war von dem Flüchtling nichts mehr zu sehen; es ist nach dem Kapitäusbericht anzunehmen, daß er von einem der in der Nähe krenzenden Schoner ausgenommen worden ist. Doch eine so günstige Gelegeziheit zum Entwischen ist selten, und die Nachahmung des Experiments kann doch leichter in den Tod als an Land führen.
** Ein Specialist im Taschendiebstahl ist in der Person eines gewissen Max Pfeffer aus Ueckermünde in Berlin festgenommen worden. Pfeffer betrieb den Taschendieltstahl gewerbsmäßig. Da er chon mehrfach bestraft und daher den Kriminalpatrouillen bekannt ist, so mußte er sich ein Feld aussuchen, wohin diese nicht so häufig kommen. So verfiel er auf den Gedanken, Stadtbahnreisender zu werden. Mit einer Monatstarte versehen, benutzte er stets die letzten Züge, in denen immer einige Fahrgäste einschliefen. An die machte
er sich dann heran, und sobald er ihnen mit der größten Vorsicht die Taschen geleert hatte, verließ er auf der nächsten Station den Zug und verschwand. In der Nacht zum Sonntag aber hatte er Pech. In einem Zuge, der vom Grunewald kam, hatte er einem eingeschlafenen Herrn das Portemounaie aus der Tasche herausgeschnitten. Als er auf dem Bahnhof Alexanderplatz schon den Thürgriff in der Hand hatte, um auszusteigen, erwachte sein Opfer, sah den Schnitt in der Hose, merkte den Diebstahl und nahm unwillkürlich den Mann an der Thür als den mutmaßlichen Thäter am Kragen. Er hatte den Richtigen gefaßt. Pfeffer warf zwar auf dem Wege zum Bahnhofsvorsteher das Portemonnaie weg, um unverdächtig zu erscheinen; da man das aber sah, so half kein Leugnen mehr, zumal da ja sein Vorleben der Kriminalpolizei bekannt war.
** Ein Sommer=Schucesturm im Gebirge. Abkühlende Erlebnisse im verwegensten Sinne des Wortes hat der Bergbauindustrielle F. A. Harmon, welchem die Snowstorm=Goldmine im Mosquitogebirge von Colorado gehört, nebst einem Freunde unlängst bestanden. Er erzählt davon in einem New=Yorker Blatte: Wir wollten auf eigene Hand in der Umgegend etwas Edelmetallsuche treiben und glaubten uns dies leisten zu können, denn schon lange war der Schnee verschwunden, und das Wetter war wunderhübsch und warm. In der Erwartung, noch vor Abend zurückzukehren, nahmen wir nur einige Zwiebacke und eine Flasche kalten Kaffee mit.
*

Seite 4.
Kölner Local Anzeiger Nr. 264 4 Sonntag, 27. September 1903.
Wir waren etwa sechs Meilen weit nach aufwärts gestiegen, als sich ganz plötzlich eine kalte Brise erhob und zugleich einige weiße Flocken langsam zur Erde fielen. Anfangs amüsierten wir uns über das neue Sommerschauspiel, aber schon binnen fünf Minuten steckten wir in einem der fürchterlichsten Blizzards. Der ganze Boden war mit Schnee bedeckt, den ein rasender Sturm peiischte. Wir konnten keine zehn Fuß mehr vor uns sehen. Wir müssen fünfmal an unserem Lager vorbeigekommen sein, ohne es zu finden. Die Nacht fand uns in einer kleinen Schlucht, die halb mit Schnee gefüllt war, völlig erschöpft und schauderhaft frierend. Hier verlebten wir schreckliche Nachtstunden. Bei Tagesanbruch wütete der Blizzard noch immer über unseren Köpfen. Als wir gerade einen Abhang hinuntergingen, wurde plötzlich das Schneefundament unter unseren Füßen locker: wir rollten als Bestandteil einer Lawine weiter und wurden in sechs Fuß Schnee begraben. Es gelang uns zwar, uns herauszugraben, aber unsere Kräfte hatten bedeutlich abgenommen und die letzte Nahrung war ausgegangen. Die zweite Nacht verbrachten wir in enem Schneetunnel, den wir uns in einer Schlucht wühlten. Wir kanten Grashalme, die wir unter dem Schnee erreichen konnten, um für unseren entsetzlichen Hunger etwas zu haben. So kam der dritte Morgen herau. Da stolperte ich über einen Gegenstand, der im Schnee lag: es war der Kadaver eines jungen Bären, der in diesem Blizzard umgekommen war. Wir aßen das Fleisch roh und verdankten ihm unsere Rettung. Bald verzogen sich die Schneewolken, und wir fanden dann, daß wir nur wenige hundert Yards von unserem Bergwerk entfernt waren. Als wir herangeschwankt kamen, hielt man uns eist für Gespenster.
Tagewerk Pius' X.
K Rom, 11.Sept.1903.
Pius X. steht sehr früh auf. Wenn sich der junge Sili, der Kammerdiener— etwas nach 5 Uhr— in das Schlafzimmer des Papstes begiebt, findet er diesen fast immer schon im Sessel sitzend, mit der Lesung des Breviers beschäftigt. Nach 6 Uhr celebriert der Papst die h. Messe in dem kleinen, am zweiten Tage nach seiner Einsetzung ins Pontifikat improvisierten Oratorium. Die kleine Kapelle ist rasch beschrieben: Dem Fenster gegenüber ist ein hölzerner Altar errichtet, über dem sich ein an der Wand befestigtes elfenbeinernes Cruzifix befindet. Je drei Bronzeleuchter stehen zu den Seiten eines bescheidenen, aus Holz geschnitzten und vergoldeten Reliquienschreines. Der Altar ruht auf einem Teppich, der fast bis in die Mitte des Gemaches geht; zur Rechten gewahren wir ein Seitentischchen, links einen Betschemel und einen vergoldeten Sessel. Von der Decke herab hängt ein prächtiger Glaskronleuchter aus Murano. Die Ausstattung der Privatkapelle ist in ihrer Gesamtheit einfach, aber würdig.
Pius X. hat noch jeden Tag nach seiner Thronbesteigung die h. Messe celebriert. Man dachte zwar, daß er am Tage nach seiner Wahl eine Ausnahme machen würde, da noch nichts für eine Hauskapelle vorgesehen war, aber der h. Vater gab zu verstohon daß er sehr wohl als Panst das h. Meßopfer ebe
stehen, daß er sehr wohl als Papst das h. Meßopfer ebendort darbringen könne, wo er es die Tage zuvor als Kardinal zu thun pflegte. Er ließ sich in die Pinakothek begleiten und verrichtete dort seine Andacht an einem jener Altäre, die vorher für das Konklave dorthin geschafft worden waren.
Die Messe Pius'., bei der in der Regel sein Geheimsekretär als Sakristan fungiert, dauert ungefähr eine halbe Stunde. Nach Ablegung der Kirchengewänder kniet der Papst am Betnie den Zeitraum einer Stunde übersteigt. Dann betet er sein
Brevier weiter und nimmt seine sonstigen Beschäftigungen wieder auf.
Um 6 Uhr nachmittags begiebt er sich in Begleitung des Don Pescini, eines intelligenten jungen Priesters, der den Msgr. Bressau in dessen Abwesenheit vertritt, sowie des Dekans des Palafrenieri auf den Loggiengang des dritten Stockwerkes, woselbst ein unbekannter Künstler die Wände mit großen
schemel nieder und spricht das Dankgebet. Dann begiebt sich der h. Vater zum Frühstück, das, wie schon früher erwähnt, aus einer Tasse Kaffee, geröstetem Brot, Butter und Marmelade besteht.
Ist die Hitze in den Morgenstunden nicht zu drückend, dann begiebt sich Pius X. in den vatikanischen Garten, macht einen längeren Spaziergang in den kühlen, schattigen Laubgängen des Parkes, bewundert die blühenden Gartenbeete mit ihren unzähligen verschiedenen Pflanzen, und unterhält sich dabei mit dem geistlichen, geheimen dienstthuenden Kämmerer und dem Esenten der Nobelgarde. Regelmäßig wird die in einer Ecke des Gartens befindliche Nachbildung der Lourdesgrotte besucht. Nach dem Morgenspaziergang, der nie über eine Stunde dauert, kehrt der Papst in seine Privatgemächer zu den Geschäften zurück.
In seinem Arbeitskabinett harrt die tägliche, immer sehr um fangreiche Korrespondenz der Erledigung. Ihr widmet der h. Vater stets eine bestimmte Zeit, dann empfängt er den Bericht verschiedener Kongregationen. Pins X. duldet absolut keine Nachlässigkeit, er ist ein abgesagter Feind von Ordnungsmangel, Unregelmäßigkeit oder Unpünktlichkeit. Durchaus praktisch an gelegt, übersieht er bei seiner Beobachtungsgabe nicht die geringste Kleinigkeit.
Nun meldet sich Msgr. Merry del Val, der stellvertretende Staatssekretär, zum Vortrag und berichtet Sr. Heiligkeit über die etwa zwischen dem h. Stuhle und den fremden Regierungen schwebenden Angelegenheiten. Alsdann beginnen die öffentlichen oder Privatempfänge der hohen Prälatur oder angesehener Personen aus dem Laienstand, die durch den Maestro di Camera Msgr. Bisleti in das päpstliche Gemach eingeführt werden. Ge wisse Tage in der Woche oder auch des Monates sind für die Audienzen des Oberhofmeisters Msgr. Cagiano de Azevedo, für die Kardinäle, Präfekten und Sekretäre der verschiedenen Kon gregationen, sowie für die sonstigen hohen Würdenträger festgesetzt Am meisten ermüden wohl den Papst die Sonderempfänge, die er so zahreich erteilt. Audienzen von Bischöfen, Aebten, Prälaten, Gesandten und Vertretungen in= und ausländischer Korpora tionen sind an der Tagesordnung. Mit allen bespricht er sich eingehend, hört ihre Angelegenheit an und erteilt seinen Ratschlag Die Leutseligkeit Pius X. hat ihm bereits die Herzen aller erobert Welch ein Ausdruck der Freude in dem Antlitz aller nach einer solchen Andienz! Vorgestern verweilte ein alter Prälat aus Oberitalien, der aus der Audienz kam, einen Augenblick im Vorzimmer der Sänftenträger, um der Sitte gemäß dort sein violettes Mäntelchen wieder anzulegen. Während sein Diener ihm dabei behülflich war. zeigte der Prälat eine solche Gemütsbewegung, daß er seine Thräuen nicht mehr zurückdrängen konnte. Darüber befragt, gab der ehrwürdige Monsignore zur Antwort: Wenn du das Glück gehabt hättest, mit Pius X. zu sprechen, würdest du gleich mir so ergriffen sein.
Kurz nach 1 Uhr speist der Papst zu Mittag. Zu seinem geheimen Vorschneider(scalco segreto) hat er nach altem Brauch den ihm für die Zeit des Konklaves zugeteilten Ehrenkavalier Namens Cavazzi ernannt. Nach dem überaus einfachen Mahl hält der Papst in seinem Schlafzimmer eine kurze Siesta, die
ge
ographischen Karten aus damaliger Zeit schmückte, und Mantovani, Galli und Consoni die Decke mit Ornamenten und Darstellungen aus dem Pontifikate Pius' IX. verzierten. In der Regel erwarten den Papst, sobald er die Loggia betritt, ungefähr zwanzig Personen, angesehene Italiener oder Fremde, die nach Rom kamen, um dem h. Vater den Ring küssen zu dürfen. Er unterhält sich währenddessen einige Zeit mit jedem Einzelnen.
Nach der Audienz verbleibt der h. Vater mit seinem Geheimekretär allein. Entweder werden die Gangthüren geschlossen, oder sie bleiben geöffnet, um mehr Luft zu erzielen; aber dann wird jeder Ausgang mit einem Gendarmerieposten besetzt, der niemand einläßt. Dann geht der Papst auf und ab und unterhält sich mit seinem Begleiter. Häufig weilen dann seine Gedanken in dem schönen Venedig, oder aber er bewundert die Freskogemälde und den Schmuck der Wände, wohl auch wirft er manchmal einen Blick auf Rom und die Hügel des Latiums.
Der Spaziergang ist zu Ende, und der Papst kehrt wieder in seine bescheidene, provisorische Wohnung zurück, wo er seine unterbrochene Arbeit von neuem aufnimmt.
Gegen 9 Uhr speist Pins X. zu Nacht. Nach einer halben Stunde liest er sein Brevier zu Ende, und gelegentlich nimmt er das eine oder andere der Tagesblätter zur Hand, die in einem besonderen Gefache seines Arbeitstisches liegen. Um 10½ Uhr begiebt sich der h. Vater zur Ruhe.
Freiheit thatsächlich gerne zum besten der Freiheit der anderen, ja so
ziemlich aller Welt, mit Beschlag belegt sähen. Pius X. hat wenigstens
einige Zeit der Ruhe nötig, und wenn es ihm auch keineswegs mißfällt, während seiner kurzen Spaziergänge ein Kind, einen Palast= beamten oder sonst jemand, dessen Anwesenheit nicht vorausgesehen wurde, zu finden, so gehört es sich doch, daß solche Zusammentreffen nicht so häufig sind in den Augenblicken, wo er das Recht hat, sich allein zu wissen.“ Man hat so den Eindruck, als sei diese Auslassung nicht gerade von Pius X. selbst inspiriert. Was die Bewegungsfreiheit des Papstes angeht, so bringt dazu das September= heft der Deutschen Revue einen Beitrag, der den Wert der auf einen etwaigen Aufenthalt Pins X. in Castel Gaudolso bezüglichen Vermutungen aufs neue beleuchtet. Die genannte Revue bringt in den Aufzeichnungen des Frhru. v. Cramm=Burgdorf vom März 1878 die Eindrücke, die der Schreiber damals von dem neugewählten Papst Leo XIII. gewonnen hat. Dort heißt es:„Man ist hier geteilter Meinung, ob Leo XIII. den Vatikan verlassen wird, um nach Castel Gandolfo zu gehen, oder ob auch er sich dauernd als Gefangener betrachten wird.“ Also damals gerade wie heute.
selecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
(2
Stataufgabe.
bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V AI II die drei Spieler).
V. der Vorhandspieler, verliert-Handspiel auf folgende Karte: b. c. dB, aA. K. D, 9; bA, 9, 8.
(Pique=, Herz=, Eckstein=Bube, Kreuz=Aß,=König,=Dame,=Neun, Pique=Aß, =Neun,=Acht.)
Die Gegentrümpfe sitzen gleichmäßig verteilt. Im Skat e7 und 47. M hatte 9 Ausen weniger in der Karte als U. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Magisches Wortquadrat.
! 2 3 4—
6 Von Pius X. wissen jetzt die sonst kirchenfeindlichen Blätter in Italien alles mögliche zu erzählen. Das neueste ist, daß der Papst sein goldenes Priesterjubiläum in aller Stille gefeiert habe, ohne jemand anders etwas davon zu sagen, als seinen jetzt in Rom wohnenden Schwestern, die er zur Tafel gezogen habe— auch eine Neuerung, über die sich jene Blätter nicht geuug zu verwundern wissen und die sie als weiteren Beweis dafür in Anspruch nehmen, daß von Pins X. noch manche ernste Ueberraschung zu erwarten sei, mit der er sich in grundstürzenden Gegensatz zu Leo XIII. bringen werde. Die Frankfurter Zeitung schrieb in ihrem Abendblatt vom Dienstag folgendes:„Aus Rom wird uns berichtet: Am 18. September feierte Papst Pius X. ohne Sang und Klang sein goldenes Priesterjubiläum. Keine offizielle Messe, keine offizielle Feier fand statt. Der Pontifex beging die Feier nur durch ein bescheidenes Mittagsmahl, zu dem er seine jetzt nach Rom übergesiedelten Schwestern eingeladen hatte.“ Und weiter an einer anderen Stelle:„Papst Pius X. hat am 18. September in aller Stille sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum gefeiert; nur seine Familienangehörigen und sein Privaisekretär Mousignore Bressan nahmen an der kleinen Feier teil. So war es der ausdrückliche Wille des Papstes. Wie die Italie mitteilt, erfuhr man in Rom erst aus einem Telegramm aus Turin, daß der Papst einen wichtigen Gedenktag seines Lebens feiere. Wenn man sich erinnert, mit welchem Pomp Leo XIII. seine Gedenktage zu feiern pflegte, so muß man wohl annehmen, daß sich im Vatikan einiges geändert habe.“ Es verrät wirklich einen ganz sonderbaren Mangel an Ueberlegung, Derartiges zu veröffentlichen, ohne sich zu fragen, ob denn die ganze große katholische Welt, die aus eigenem Antriebe Leos XIII. goldenes Priesterjubiläum so festlich beging, bei Pins X. das in Betracht kommende Datum gar nicht kenne oder ganz vergessen habe. Der 18. September spielt allerdings eine Rolle im Leben des jetzt regierenden Papstes; er ist wirklich an diesem Tage zum Priester geweiht worden, aber nicht 1853, sondern 1858, so daß sein goldenes Priesterjubiläum erst in das Jahr 1908 fällt. Geboren im Jahre 1835, hätte Pins.' schon mit 18 Jahren die Priesterweihe empfangen haben müssen, wenn die Frankf. Ztg. mit ihrer Bemerkung über den„Pomp Leos XIII.“ Recht haben sollte. Man möge nur abwarten, ob die katholische Welt im Jahre 1908 nicht auch etwas Pomp entfalten wird. Daß Pius X. dem Leben im Vatikau einen seinem Temperament entsprechenden, etwas anderen Charakter verliehen hat, als es in den letzten Jahren Leos XIII. sich vollzog, namentlich auf dem Gebiete der Andienzen, kann nicht überraschen. Richtig ist, daß der Papst die offiziellen Ehrenbezeugungen in ihrer regelmäßigen Häufung nicht liebt, daß er es nicht liebt, wenn sich bei seinem Erscheinen sogleich ein feierlicher Aufzug mit Hellebardieren an der Spitze bildet, der ihn beispielsweise zum Garten geleitet. Während Wagen und Diener noch zu folgen glauben, hat der Papst sich bereits mit Monsignore Bressau in seine Gemächer zurückbegeben. In liberalen Blättern war kürzlich zu lesen:„Die von Pius X. in Anspruch genommene Unabhängigkeit von seinem Hofe hat bereits zu früher gänzlich ungewohnten Vorgangen geführt. Da der Papst verlangt, daß man bei den Empfängen möglichst wenig oder gar keine Schwierigkeiten mache— wie er es schon als Patriarch gewohnt war, jeden Besuch anzunehmen—, so ereignet es sich wohl, daß ein Karabiniere jemand lediglich auf seine Bitte hindurchläßt. Erfährt es der Kommandant, so wird der Soldat bestraft; aber der Papst erhielt seinerseits wieder Wind davon und ließ Begnadigung eintreten. Eines Tages stellte man ihm vor, daß auf diese Weise ein Unwürdiger zum apostolischen Segen gelangen könne, worauf Pins X. geantwortet haben soll: Beschmutzt sich die Sonne, wenn ihr Strahl Unreines berührt? Die Unwürdigen,e fuhr er fort, sbedürfen meines Beistandes am meisten.s" Man hat nun gesagt, die vatikanischen Hofkreise sähen diese freie Art des Verkehrs der Andienzsuchenden im Vatikan nicht gern und suchten den Papst zur Aenderung seines Systems zu veranlassen. Hierauf bezieht sich, was der Osservatore Romano unlängst mit halbamtlichem Gepräge veröffentlichte:„Der Lärm, den eine gewisse Presse über angebliche strenge Maßregeln im Vatikan gemacht hat, die verhindern sollten, daß der Papst mit Personen von draußen in Berührung komme, die aus Gründen des Dienstes oder aus eigenem Antrieb in den apostolischen Palast gehen und daß sie sich dem Papst persönlich nähern— dieser Lärm dauert fort und wird, wer weiß wie lange, noch fortdauern. Gewisse katholische Blätter haben, ohne diesem Gerede Gewicht beizumessen, nicht unterlassen, zu sagen, daß, wenn man im allgemeinen es nicht für passend erachtet, daß der h. Vater, wenn er beispielsweise um diese oder jene Tagesstunde in den Loggien auf und abgeht, der Ueberraschung ausgesetzt werde, zufällig bald hier bald da Perionen auftauchen zu sehen, die sich vor ihn hinknieen und um seinen Segen bitten, man die Achtung im Auge hat, welche der Person Sr. Heiligkeit geschuldet wird. Es ist die Regel, daß die Person Sr. Heiligkeit im voraus wisse, wer sich ihr nähern will und aus welchem Grunde. Das versteht sich übrigens von selbst und ist allen Höfen und Souveränen gemeinsam. Der Respekt spielt dabei eine große Rolle, aber auch kommt die Freiheit des Papstes in Betracht, dieselbe Freiheit, zu deren scheinbaren Gunsten die interessierten Anekdotenerfinder einen Feldzug unternehmen, während sie diese
In die 16 Felder dieser Figur sind nachstehende Wörter: Ei, Eichel, Engel, Ente. Esel, Enle, Ilse, Insel, Leiter, Licht, Meer. Messer, Reim, Rose, Sichel, Uhr derart einzutragen, daß die Anfangsbuchstaben der vier wagerechten Reihen a bed denen der vier senkrechten 1 2 3 4 entsprechen und gleichzeitig die vier in der senkrechten Reihe 1 stehenden Wörter ergeben.
Homogramm.
Vorname.
Fisch.
Zeitabschnitt.
9 0
9• 0 9 9••S
• 0 □
Die Buchstaben AAa, i. MoI, nnnnn, oc. SS. tttttt sind nach dem Muster obiger Figur derart zu ordnen, daß die drei wagerechten Reihen gleichlautend mit den drei senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden.
Scherzrätsel.
Er wird wohl demnächst Excellenz.
Er ist der Stolz des Regiments.
Hat manchen hohen Orden.
Doch fehlt er ihm, was wird daraus?
Wie Mutter bracht's vom Markt nach Haus. Verzehrt ist's von uns worden.
Kapselrätsel.
Tripolis. Nusstorte, Betrüger, Stange, Bauland, Gasthaus, Pflasterstein, Schleimhaut.
Es sind acht Wörter zu suchen, die in vorstehenden Wörtern eingekapselt " die Wörter Schneide, Neid, Ei, Eid.— Sind die
sind, wie in„Schneider
richtigen Wörter gefunden, so bezeichnen ihre Anfangsbuchstaben ein Land in Europa.
Bilderrätsel.
Oefs
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auslösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
Von den möglichen fünf Spielen sind verlierbar:
1. Wendespiel. Der Spieler kann d7 tournieren und zu einer anderen Farbe ein leeres Blatt finden. Hierauf kann er bei ungünstigem Kartensitz mit Schneider verlieren. Er hat in der Nebenkarte drei Asse, die ihm sämtlich weggestochen werden können und zwei kleine Blätter, die er sang= und klanglos den Gegnern opfern muß.
2.-Handspiel. Hierbei muß der Spieler, wenn die Trümpfe verVerantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. H. Sachem.
Gese
Ma
Anzeig
∆
(erste un und Arb Wohnun 8 Ofe
—
11
Tn
ird ta
Doro
Nr. 265
Uneri
in Qualität s
Literflasche mit“ 2.,
mit
Beste Bezugsquel
Destillerie u
Emil R
81 Fries
dir. a. d. Friesenst
Hoch
per Literfla
jedes Quant
Kölner Weinschaft Carl s
Antwerpe
teilt sitzen, und eine Hand die-Flöte, die andere die-Flöte hat, folgende Stiche abgeben: 1. V. bK. bA. a10(—25) 2. H. cK. a K. cD(—11) 8. V. b10, bD, dA(—24), wodurch die Gegner gerade 60 erhalten.
Unverlierbar sind die übrigen Spiele. Bei Großspiel muß der Spieler danach trachten, wenigstens eins seiner drei Fehlblätter(a9, bD, cD) abzuwerfen. Am günstigsten ist es, wenn er im ersten Stich nicht mit dem Aß drangeht, sondern tlein zugiebt; dadurch nimmt er den Gegnern die Möglichkeit, die betreffende Zehn mit einer großen Wimmelung hereinzubringen. Bei b- und-Handspiel beruht die Unverlierbarkeit darauf, daß im Gegensatz zum a Handspiel, wo der Spieler 2 Damen den Gegnern opfern mußte, hier nur a9 und 1 Dame fallen, mithin die Gegner 3 Augen weniger erhalten= 57.
Sinnrätsel. Der Kreis. Magisches Dreieck.
M
A I R AN I R AN E L I S A
Tauschrätsel.
Post, Pfeise, Halm, Mais, Backen, Reine, Wette, Wiege. Helm, Schaufel, Lüge, Weihe. Hals.— Pflichtgefühl.
Füllrätsel.
Ops, Rad, Spa. Ast. Ate, Ulm, Reb, Dom.— Die Mittelbuchstaben ergeben: Papst Leo.
Bilderrätsel. Alle Blumen müssen welken.
billigste Quel und feinen B
29 Herzogs
zum golden
Kokosbesen Haarbesen Handbesen(Hag Straßenbes.(Pie Schrubber
Abseifbürsten Waschbürsten Wichsbürsten Kleiderbürsten Zahnbürsten Aufnehmer(gre Kokosmatten Wiederverkät
Ant. s 29 Herzog
Für Güte der?
Rel
Kalender.
Größtes Lager,
Kottt
Marsilstein 9.
Da in letz unter hocht minderwert. verkauft wer stets auf de
Sch
Alteste u. grösste
gearüi Bis 1873 ein In St Generalvertre
Winand
Ricbard