Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die emnspaltige Heue.
Sicgtigtn gtri=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und sast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
****
*
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 14
PrrrrrrrertrrrrrrrrtT
Nr. 140.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 24. Mai 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle.20.
Heute 12 Seiten.
3
Schuhssaren-Fubrik
35 Filialen.
Inh.:
4 Fabriken.
2000 Arbeiter.
Mailand.
Wir erlauben uns die angenehme Mitteilung zu machen, daß wir, ermutigt durch die guten geschäftlichen Erfolge, welche wir in unserer Filiale, Hohestraße 41, erzielten, in den nächsten Tagen eine
weite Filiale Breitestraße 21
Seu auch zu diesen neuen Unternehmen die besie Unterstützung, und soll es uuser Bestreben sein, unserer
werten Kundschaft bei sorgfältigster Bedienung die besten Schuhwaren zu den billigsten Preisen zu liefern. Unsere großen Kapitali= unzer enormer Bar=Ansatz erlauben uus, mit dem geriungsen Rutzen zu verkaufen. Da ungete Fabrik mit
dun wurede echaschn Auschaschden ansgiantet Iu. udher ur u. Sep, Aeachaiese Asher geige ie heichue.
Unsere Fabrikate werden ohne Zwischenhandel verkauft. Dankend im voraus auen unseren Kunden, welche ihr Vertrauen
83 Helteu, Feiguret Hohahtungsvol
Hohestraße 41
&amp; Co. Breitestraße 21,
Dannemann&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Binnen kurzem Schluss des
Ausverkaufs.
Seit 1838 1 ue Für Anstreicher.
Pagliano=Syrup, Lsghheusherizertig„Expressöl“:
jede Flaiche u. Schachtel tragen den u. Reinigungsmittel für Blut u. per Kilo Mark.40, bei großel Ramenszug des Pros Säite. In allen größeren Apo= Abnahme Ertra=Osserte
„Glrolamo Pagliano, Florenz theken. Generalversandt Dussesbach 24.
auf blauem Grunde.
theken. Generalversandt„
Karl Hunnius, München“ Sämtliche Farven, Lacke. Pinsel, Leinöl 2c. zu den billigsten Preisen
Gelegenheits-Angebot.
Restbestände und Reisemuster
besserer
Damen-Wäsche,
Spitzen-Röcke
nur soweit Vorrat reicht
weit unter Preis.
Wäsche-Haus
Thekla zn Felbert
Köln, Breite Strasse 116, Nähe Ehreustasse.
s Stadt=Garten. 3
3 Konzert. 2
9 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr. 2
* Sonn= u. Feleriggs u Montach.
* 8. Kürassiere, Piston=Soli
Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg##
5 Mittwochs und Freitags:# 0 7. Fuß=Artillerie. 2
* Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
* Sonn= u. Feierlags 11 Uhr:
3 Morgen=Musik.
9 Diners 1,50. Abonn. 1,25.#
Soupers. Abendplatten. 2 5“ Breuer&amp; Strauss.
0800686006805
.l
Specialgeschäft in
Blumen und Federn.
Stolas.““
Adolph Meyer, Domhof 1.
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
80 Streitzeuggasse 60 De an der Richmodstrasse
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Uni-Waren
in allen Preislagen.
4
F
e
#AIRAA
M
4
414
0
5
A

—
K4
In
5
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 a. Bonntag. 24. Mai 1903.
Offene Stellen.
Junger Zuschneider
für Herren=Garderebe od. bess. Konfekt.
sucht Stelle. Waisenhausgasse 1.
Hohes
Einkommen!
Euch für meine Tochter, 18 Jahre
Dühhr alt, in ein. f. kath. Fam. Kötns Stell. z. w. Ausb. d. Küche, sow. gesellsch Formen. Fam.=Anschl. Bed. Off. u.'S a. d. Annahmest. Nippes, Neußerstr. 21
Neisender,
solide, redegewandt, zum Verkauf von neuem bewährtem Krastfutter an Landwirte gegen gute Provision ges. Off. mit Ref., Zeugnisabschr. unter B 96 an die Geschäftsst. d. Bl.
Reisender
für die Malerbranche(Schablonen, Pinsel usw.) von erster Firma
gesucht.
Geeignete Dekorationsmaler werden bevorzugt.
Offerten mit genaueren Angaben. Zeugnissen usw. unter K K 3005 an
Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Fräulein, ucht Stelle
tagsüber bei Kindern im Alter von —6 Jahren. Perjekt im Kostümarb Engelbertstraße 18. 2. Et., rechts.
Für ig. Alädchen wird Stelle ges.
zur gründl. Erlernung der bürgerl. u. feinsten Küche in erstemHotel o. Privath. Off. u. Nr. 1187 an die Gesch d. Bl.
Für den Vertrieb von zu Haus eines Artikels, welcher in allen katholischen Familien gute Aufnahme findet, werden
brave ehrliche Personen,
welche von ihren Pfarrern empfohlen werden, gesucht. Kein Risiko. Man melde sich unter G.1633 bei Haasenstein&amp; Vogler,.=G Köln a. Rh.
Schmiede und Stellmacher
nur tüchtige Arbeiter, sucht geg. hoh
Lohn Wagenfabrik Peter Bauer Ehrenfeld.
Olgent gesucht an jed. Ort z. Verk. # unserer rent. Cigarren an Gastw., Händler 2c. Vergüt. ev. K 250 p. Mon. und mehr. Fachkenntn. nicht ersord
* H. lürgensen&amp; Co., Hamburg.
Junges fleißiges Mädcheu
s. Stundenst. f. ganze od. halbe Tage Kalt, Friedenstraße 25, part., Anbau
Cin braves Mädchen, 18., sucht
&amp Stelle in stiller Haushaltung.
Hitdorf 18.
Suche f. m. Tocht., w. d. Zuckerw.=Gesc
Derl.., St..Kleinhans, Moltkestr.28.
2. Eltage
abgeschlossen,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde in dem Hause Marzellenstraße 35 per 1. Juni zu vermieten.
chönes Ladenlokal
pass. f. Schuhwaren=Fitiale, zu verm Off. u. Nr. 106 nach Schildergasse 119.
Aufang Ehreufeld
schön möbl. Zimmer mit Erker sofort zu vermieten. Everhardstraße 56. Rippes. Christinastraße 58, am Wil* helmplatz, Souterrain, 3 gr. Räume, für jeden Zweck passend, u. 2 Zimmer III. Etg. straßenwärts billig zu vermieten. Besch. b. Eigent. Hochpart.
Marzellenstraße 40.
Arbeits-Gesuche.
Herrschaftl. 1. Etg.
Lindenstr. 71, nebst Baderaum,
Küche, Mansarde m. Spind. Parketb., Kachelofen, Leucht= u. Heizgasl., per sofort, auch per 1. Juli für 1500 M. zu vermieten. Bescheid: Lindenstr. 49.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1.K, Hose 70J. Weste 403, Kostümröcke.50. Taillen 1.M bis K.30. Die Sachen
werden kostenlos abgeholt u. zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Gut lohnend. Nebenverdienst
wird Herren u. Damen jederzeit geboten. Zu melden—11 u.—6 Uhr. R. Häusel, Streitzeuggasse 0567. 1
selbst. Architekt
empfiehlt sich Baugesch. u. Priv. u. Zus. str. Diskr. in Anfert. aller Architektursachen. Facaden usw. Bauges. u. stat. Berechn. u. Gar. d. Genehm., bei bill. Berechnung, auch nach außerh. Gefl. Fr.=Off. u. L N 2936 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
ch vor Pfingsten werden Herren und Knaben=Anzüge, sowie Ueber zieher, sog. f. Verwachs. eleg. anges. Der Anfertpr.ist 10=15.K, Knab=12.4, Hose u. West.-.50. F. g. Sitz u. ged. Arb.l. Gar. u. g. Futt gew. geänd. ger, rep.sich. aufgeb. schn..b. Kart.gen. Poststr. 5, I.
Fücht. Bachdettern. Sauhleupner
gesucht. Kaspar Hürtgen,
Lindenthal. Bachemerstr. 105.
und
Feinbäckerei gesucht.
Weichserhof 31.
Ein proz. karh. jung. das etwas die Rüche verkeht, als
Mädchen allein gesucht.—stober
—3½ und nach 7
Hohenstaufenring 25./1
Gesetztes empfohlenes katholisches
Rüchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht gegen hohen Lohn ges. Viktoriastr. 12
Ein ordentl. prop. Mädchen,
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht
Heumarkt 8.
Junges Mädchen
mit guter Handschrift für Kontor gesucht. Sellistgeschr. Offerten unt Nr. 1185 an die Geschäftsst. d. Bl
Sg. Mädchen, proper Rteisig und
kinderlieb, in kleinem Haushalt per sofort gesucht. Näh. Zülpicherplatz 13. 1. Et. Zu meldeen-11 vm.,-3 um
Braves knth. Mädchen
z. 15. Juni für Fiaag(Holland) gesucht Bescheid Herwerthstraße 23, Köln.
Ein tüchtiges biaes Mädchen für alle Hausarbein per 1. Juli gesucht. Selbiges muß Liede zu Kindern haben Gilbachstraße 19. Hochparterre
1 Arbeitsmädasen, gesucht
Metallwaren=Fabr* Domstraße 58.
Ord. Mädchen
gesucht. Sionsthal 29,
Etage.
Reparaturen
nAhren u. Goldwaren
sauber, schnell, billig. Fachmännische Garantie M. Nolle, Antonsgasse 3.
Neußerstraße 42, 4 Räume
(groß). nächste Nähe der Agneskirche. zu vermieten
Unterricht.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34,.*
—. Sonntags=Unterricht
Etage v.—5 Uhr. Einzel=Unterricht
Schönes Zimmer hausGBorg.)
leer oder möbl. a. einz. Dame z. verm. Stammheimerstr 51. n. Nähe d. Flora
jederzeit. Otto Guckeisen.
Gründl. Harmoniumunterr.
wird erteilt. Instrument vorhanden. Gefl. Off. u. C 79 a. d. Annahmest. von A. Klauck. Gereonsdriesch 2
Unterhaus. und Rüche, 2 AubZimmer 1 Et. an ruh. Fam. auch geteilt, zu verm. Landsbergstr. 42.
sindenthal Villa Franzstraße 36.
Lindenthal. Nähe Stadtwald. Unterh. 1. u. 2. Etg. mit sch. Garten ganz oder geteilt billig zu vermieten.
Gymnasiallehrer
Zu Ostern alle Schüler vers. St. 75h Off. u. Nr. 1086 an die Gesch. d. Bl.
Silentium
Off. u. Nr. 1189 an die Gesch. d. Bl
Straußfedern.
Eigenes Fabrikat, Gelegenheitskauf. Köpfe v. 50 Pfg. an. lange Fed. von 1 M4 an. Frau A. Strack. Höhle 26.
6 Schaufenster inkl. Rollladen u. Spie# gelgl.,.29X1.50 lichte Größe, sow. 1 Saule..29 hoch u. 1 eich Hausthüre zu verk. Besch. Kalk. Hauptstr. 115.
Eisschrank, verfausen.
Rudolfsplatz 6.
Hualtisch, 10 4led.Sofal2 4. Spieg. Gvaltich 10...v. Uriulagartstr.281
Kut erhaltene Kastenmangel billig
O zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
Patentmangel Retzerstr. 12, p. I.
Kauf-Gesuche.
Für Rechtsanwälte! Parierre Elisenstraße 30
als Bureau zu vermieten. Bescheid nur bis 1 Uhr nachm.
an stille Familie zu vermieten.
von Werthstraße 16,
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Mansarde, 19 111), Bescheid 2. Etage und beim 28 As. Eigentümer Hansaring 43.
EEinfahrt, Hofraum u. Stallung
E für Pferde, auch als Lager oder Werhkätte zu beuntzen, zu vermieten. Tsabellenstraße 4.
2. Et.
und
Mans. m. a. Bequeml. f. 55 M. z. verm. Bescheid: Weyerstraße 94.
Metzerstr. 13, 5 Räume
Sileutinm Appeshof 13. Vei1. Etage.
Einf. möbl. Zimmer Pen eute
soliden Herrn bevorzugt.
Pension an
zu vermieten. Beamte Eigelstein 76" Etg.
Capitalien.
1. Etage, 4 Räume u. Nippes. Mans., alle Bequeml., Spind und Veranda, zu vermieten.
Neußerstraße 296.
am liebsten
——*) mit Garten,
Stadtei zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. m. Preisang. u. R 212 a. d. Annahmest. Wwe. Förg, Rotgerberb.44.
Lumpen
und sämtliche Konfektionsabfälle werden zum höchsten Wert angelauft. Gereouswall. Ecke Weidengasse,
früher Hamburgerstraße 10.
Ursulagartenstraße 24.
Luft. abgeschl. 2. Et. zu verm. Das. zu erf. b. Eigentumer von 10—6 Uhr.
Unterhaus.
Auswärt. Paukan
beleiht Grundstücke in Köln u. Umg erstst. hoch.günstigzu jjedemTerm., bewilligt auch Baugelder durch ihre hiesige Annahmestelle.
Albert B. Hansen. Kontor: Allerheiligenstrasse II.
A
Schönes
7 Wohnzimmer, in romant., gesunder Lage des Kreises Düren, zu ver mieten oder zu verkaufen.*
Fr.=Offerten unter M A 2946 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
5 Räume, Mans. u mieten.
alle Bequ. zu verHansaring 25.
-4
2. Etage, an kl. Familie zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 15.
Ein gut mödl. Zimmer wärks)
mit ganzer Pension an bess., soliden, Herrn zu verm. Eigelstein 76, 3. Et.
mit Pension sof.
zu vermieten.
Enggasse 1a-16. Nähe Hauptpost.
Agrlohon erhalten Beamte ohne jede Bürlehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt coulanten Bedingungen. Angeb. u. 998 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Möbl. Zimmer
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparierthaben will, wende sich
nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Vorgebirgstraße 43.
2. Etage mit—6 Räumen, mit und ohne Mansarde, zu vermieten.
Elage 2 große lustige Zimmer zu vermieten.
— Damenhüte
werden billigst von 403 an garniert. Gebraucht. Zubehör wird mitverarbeitet. Binnen 2 Tagen retour. Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung.
Junger Mann, Gärtner,
übernimmt abends von 7 Uhr an
Gießen u. Instandhalt. v. Gärten.
Gesl Ang. u. Nr. 1186 a. d. Gesch. d. Bl
Für Private u. Baumeister.
Steinmetz empf. sich in allen vork Arbeiten. Reparaturen u. z. Versetzen von Hausteinen Zülpicherstraße 1
Polsterer und Detorateur
mit Ia. Zeugnissen und Empfehlungen sucht Nebenarbeit.
Gabelsbergerstr. 4,., a. Südbahnhof.
Cerren=Anzüge werden für 20.4.
### Ueberzieher für 18 k. Hosen od. Wetten für je.4 gutsitz, angefertigt mit Futter. Erftstraße 60, 3. Et.
Zelt. nuverh. Mann, Beschäftig
als Hausbursche oder auf Lager. Auskunst Jabachstraße 8.
Schkeiderius haus sucht Kunden.
Bescheid Lungengasse 50, 1. Etage. Sämtl. Kanal=, Abort=Verstopfungen beseitigt schnell und billig.
Unter Krahnenbäumen 58,IIKart. gen.
Ein junges kathol. Midchen gesucht. Thuanmarkt 73.
Stellen-Gestuche.
Ein solider Mann, Anzang 40er Jahre. sucht
Vertrauensstelle
's Aufseher, Lagerist. Kassie### oder dergl. Selbiger ist mit Buch shrung vertraut. Kaution von 1000 Ml'. kann in bar gestellt werden. Gefl. Od an
F. Georg in Mülheim. S
straße 22. Parterre links.
Zu vermieten.
Ein hübsch möbl. geräumiges Zimmer 2. Etage straßenw.
mit separatem Eingang. inkl. Früh stuck, zu 28 K und ein solches hof wärts zu 21 M. zu vermieten.
Perlengraben 1 A. a. d. Severinstr.
Schöne 1. Etage,—4 Räume,
ruhigem Hause, zu vermieten.
Deutz, Rupertusstraße 15.
9 Etaae 3 Zimmer, zu 39 M4 an 9. Stagt, stille Leute zu vermieten.
Krummer Büchel 5.
2.
4 Zimmer, Spind u. Mans. zu vermieten. Mathiasstraße 25.
Irdl. möbl. Zimmer m. ganzer Vens.
s in g. bürgerl. Hause an 2 j. Kaufl. à 45 A zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Schön möbl. Zimmer sofort zu
verm. Besch. Maybachstr. 146, 3. Et., Ecke Lübeckerstr., nahe am Hansaring.
Kalk.
Ladenlokal mit Wohnung,
beste Lage der Hauptstraße, preiswert zu verm. Bescheid Hauptstraße 227.
Ladenlokal
Neußerstraße 2, mit Wohnung; das abgeschl. Etage. 3 Räume, Küche und Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 1I. Uths.
Ehrenfeld.
Großes Ladenlokal mit oder ohne Wohnung an verkehrreichstem Punkte der Venloerstraße zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 353.
Garten.
6., Küche usw. mit oder ohne 3 hellen Sout. Räum. per sof. od. später zu vermieten. Lütticherstraße 28
Autwerpenerstraße 11.
2. Etage. 6 Räume u. 2 Mansarden, Keller, am Friesenplatz u. Stadtgarten gelegen, sofort zu vermieten.
1.
Deutz.
6 Räume per 1. Juli zu rermieten.
Off. u. Nr. 30 an die Annahmest. Jos. Benedict, Deutz, Tempelstr
im Neubau an der Aar 8 zu verm Besch im Hause bei Frau Cöllen
— Unterhaus
zu vermieten, in welchem bis heute mit gutem Erfolge ein Fahrradgesch. betr. sow. m. kl. Wohn. Burgmauer 15.
3. Etage, abgeschl.,
5 Zimmer. Küche, Mansarde u. Keller zu 62.50 M. per 1. oder 15. Juni zu verm. Pantaleonswal 43, dicht am Salierring u. Fachschule(Eckhaus). Bescheid daselbst parterre.
4 Räume und Mansarde per 1. Juli für 44 K monatlich zu vermieten.
Moselstraße 94.
Sudermannplatz 4
abgeschl. 4. Etage(kein
Hochpart.), 3 Zimmer, Küche. Spind alle Bequeml. zu 35 M. an ruh. Fam. zu verm Bescheid Unterhaus.
Aufang Ehreufeld, I. Er 3.
Küche. Mansarde usw. zu vermieten.
Goldenes Kreuzchen
nebst Kette anf dem Wege nach Nippes verloren gegangen. Geg. Belohnung avzugeven von Werthstr. 6, II.
öbel, Antiksachen. Pianinos werd. z.
höchst. W. angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Alt-Köln.
Verein zur Erhaltung Kölnischer Eigenart.
16. Monatsversammlung.
Donnerstag.28.Mai cr., abends 9 Uhr. Quatermarktiaal im Gürzenich.
Schönes Ladenlokal
zu verm. Fleischmengergasse 274.
nimmer m. g. Pension v. 10.50 M. an
* p. Woche. Maximinenstr. 44, Cghdl.
Schlafstellen zu vermiet. pro Woche
2 Mark. Komödienstraße 93.
Zwei Zimmer Hinterhaus.
sofort zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
.l. Schlafzimmer, die Woche 2,10 a zu
2 verm. Olivengasse 8, part., rechts.
Schön. hell. Z. straßenw. I. Et. an b. 'alleinst. D. z. vm. Waisenhausgasse5
entlaufen,
Männchen, mit schwarzem Kopf und fleinem schwarzen. Fleck auf dem Rücken, auf den Namen Fox hörend.
Wiederbringer erh. gute Bel.
Habsburgerring 3.
Zu verkaufen.
Köln=Marienburg.
Villenbaustelle. Ecke Marienburger= u. Goltsteinstraße, 825 qm, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen. Näheres Salierring 42, 1. Et.
Kost und Logis Mmark 113.
CA
O vermieten
freundl. mödl. Zimmer billig zu
Salzmagazin 52.
ut möbl. Zimmer billig zu verm.
Mechtildisstraße 9.
2 Zimmer 3. Etage zu vermieten. 5 Simmer Marzellenstraße 60.
Kut möbliertes Zimmer zu vermieten. 0 St. Apernstraße 264.
Möbl. Zimmer zu verm. in befs.
*'“ Hause. Maybachstr. 171, Hochp.
Zimme
1
1 möbl. Zimmer
zu vermieten.
Botengäßchen
zu vermieten.
Apostelnstr. 42.
Causeuse, 2
gestickter roter Plüsch, Gobelin=Garnitur. Divans, schöne Betten. prima Naterial, eigene Arbeit, srottvilig.
Fritz
55 Friedrichstraße 53, direkt an der Weyarstraße.
Jetzt ist
Anstriche jed. Art zu erneuern; sämtl. Farben, Lacke. Pinsel, Leinol, Bleiweiß in nur guten Qual. zu bill. Preisen. la. Bernsteinsußbodenlack mit Farbe, schnelltrockn., v. Kilo=Büchte M. 1,50. Hch. Hilgers, Rippes, Sechözigstr. 28.
Größte Auswahl:
Wachstuche
Auflegestoffe, Ledertuche in allen Arten, für Tische, Anrichten, Theken und Schränke u. s. w. Abwaschbare, wasserdichte Tischdecken, Wandschoner, Tablets, Tischläufer u. Waschtischaufleger, Damen= und Kinder=SchürzenLätzchen.
inoenm Jäusern, Teppiche
und Vorlagen.
(Schöne Neuheiten.)
schön möbl. Zimm an j. Heirn sof
= zu verm. Ursulaplatz 21, N. Bahnh.
Miet-Gesuche.
Kartoffeln.
Sächsische Magnum bonum, gute Speisekartoffeln, sehr mehlreich u. ganibleibend, kochen wie Nieren, 100 84.20, 10 K 46 5. Filzengraben 26.
für Kranke und Wöchnerinnen. Vorzügliche Fabrikate.
Preise billigst.
C. Niederstein,
Gch Bürgerstraße. Alter Markt. Tur Budengasse, Taschenmacher.
Stadtwaldluft.
Suche noch einige Kunden i. Bleichen. Empfehle auch gleichzeitig den geehrten Herrschaften meine Wasch= u. BügelAnstalt zu den billigsten Preisen. Bitte schriftliche u. mündliche Bestellungen an mein Haus zu richten Wasch=, Bleich= u. Bügel=Anstalt von Rud. Lennartz, Lindenthal, Dürenerstr. 324, gegenüb. Stadtwald. Wäsche w. abgeh. u. frei zugest. Karte g.
S 158. H
Nähe Salierring Strate
sucht alleinst. Herr 2 ruhige Zimmer in bess. kath. Hause. Zim. mögl. unmöbl. Pension im Hause sehr erwünscht.
Gefl. Off. u. Nr. 1190 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kinderl.
Zimmer Nähe Kupfergasse=Pfarre.
Off. u. Nr. 1171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
schnell trocknend.
per Kilo=Dose Mark.30, genügt für ein mittelgroßes Zimmer. Sternen=Drogerie Duffesbach 24.
Hutblumen,
Früchte und Blätterzweige v. 103 an. Frau A. Strack. Höhle 26
Ehepahr burchg.
Aeltere Witwe
sucht 1 oder 2 Zimmer.
Off. u. Nr. 1188 an die Gesch. d. Bl.
Gebrauchtes Citorad
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 133.
ug für mittel#mat für 12 Mi. zu verk.
Friesenwall 100. 1. Etage.
Kuter Radeahrerat O starke Figur für
130 Mark.
Schwere gold. Empire=Herrnuhr, bestes System, Glashütter Werk, 3 Deckel, Ladenpreis 200 M. für nur 130 M. zu verkaufen.
Diese Uhr ist an besonders auffall Stelle in meinem Schausenster aus gestellt. Ferner eine hochmoderne feine mattgoldene Savonet=Damen= uhr. 3 massive Golddeckel, mit 9 echten Diamanten besetzt, für nur 75 M. zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher Marzellenstraße 61. Gelegenheitskaufhaus für goldene Herren= und Damenuhren. Geschäftsgründung 187.=
Neue Sprungrahmen 17
4 T. 15., Auspolstern von So'as. Betten schnell und billig.
Polstergeschäft kritz
53 Friedrichstraße 53,
direkt an der Weyerstraße.
gut bürgerlich. Eintrachtstr. 103.

K.
eitskauf. sed. von söhle 26.
u. Spieiße. sow. austhüre str. 115. billig zu isen.
dlaßz 6.
4. Spieg.
irtstr. 281
el billig
traße 30.
tfen.
p. I.
16.
B
liebsten
Garten,
besucht.
1212 a. d. erberb.44.
ipen
insabfälle
ingelauft.
dengasse,
e 10.
s werd. zterstr. 4.
Ste
In.
ölnischer
mlung.
nds 9 Uhr.
rzenich.
KES
S
1e
e in allen
sichten, u. s. w.
ste Tisch= Tabicts, haufleger schürzenckware,
Teppiche
.)
ch
nerinnen.
se billigst. fernsprecher 4498 p ter Markt. henmacher S
luft.
i. Bleichen. sen geehrten u. Bügeleisen. Bitte Jestellungen
Instalt von
denthal
Stadtwald. est. Karte g.
k
re=HerrnStashütter is 200 M. aufen. ders auffall senster auschmoderne met=Damen#el, mit 9 st. für nur
hrmacher
61.
für goldene
Uhren.
1875.
n 1726.
von So'as billig.
itz Esch,
e53,
straße.
tstr. 103.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 a Bonntag, 24. Mai 1903.
Seite 3
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen, unsere gute Mutter, Grossmutter, Urgrossmutter. Schwiegermutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Inna Mürin Herkrach,
geb. Merzenich,
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, heute Morgen ½10 Uhr im Alter von 83 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Nippes, Merheim, den 22. Mai 1903.
Die Beerdigung findet am Montag den 25. Mai, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Weidengasse 45 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Soilte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
an
wird am Mittwoch den 27. Mai.
morgens 8 Uhr, in St. Kunibert gehalten, wozu hiermit höflichst eingelnden wird.
Sarg=
Magazin.
Uebernahme von Trauer=Dekorationen, Bau= u. Mödelschrein., Möbeltransport.
Johann Will, Temptkier“2z. Tages=Ordnung
zur 16. Sitzung
der S adtverordneten Versammlung.
abends 6½ Uhr.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Zweigverein vom roten Kreuz.
Straßenbauverträge betr. a. die
Zülpicherstraße, b. die Merlostraße, c. die Neußerstraße und den KreVrlauf von Prundktücken: a Übierring, v. Eupenerstraße. c. Iulicherstraße, d. Latzemstraße. o. in der Gemeinde Kenten, t. in der Gemeinde Sechtem.„
Vertrag mit dem betr. die Legung von Rohrleitungen durch das Bonner Thor. Ermächtigung der Rechtskommission zur Einleitung von Prozessen
bei Streitgegenständen bis 300 M. Bechaffung von Wahlzellen fur die Reichstagswahl.
Antrag auf Genehmigung, daß in die beiden Tierarztstellen II. Klasse beim Schlachthof beamtete Tierärzte mit dem Gehalt der I. Klasse berufen werden konnen ,<space> E r r i c h t u n g<space> e i n e r<space> z w e i t e n<space> A b e r <space> meisterstelle beim Gaswerk. Bewilligung von Preisen fur die Schlacht= u. Mastvieh=Ausstellung
Antrag des Allgemeinen ärztlichen Vereins auf Anstellung eines Arztes als Beigeordneter.„ Straßenbenennungen: a. Verlängerung der Esserstraße zwischen Ostheimer= und Grembergerstraße: Esserstraße. b. Brüsselerplatz zwi schen Moltkestraße und Eisenbahn: Utrechterstraße
m Das Jahraedächtnis
für die verstorbenen Eheleute # Heinrich Berg u. Christine, geb. Esser,
findet Montag den 25. Mai,
morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu freundlichst einge laden wird.
Joh. Bongard,
42 Hahnenstraße 42.
Zur Wahlbewegung.
* Herr Bebel und der Volksverein für das katholische Deutschland.„Es war ein glücklicher Gedanke Bebels, auf seiner Agitationsreise im ultramontanen Westen die Schriften des Volksvereins zum Ausgangspunkte seiner Kritik und seines Kampfes zu machen.“ So schrieb kürzlich die Rhein. Ztg. und man kann ihr
ausnahmsweise einmal zustimmen. In der That:
Reklame und Agitation für den Volksverein hätte man nicht wünschen können. Bis in den letzten Gau des deutschen Vaterkandes ist durch das Auftreten Bebels den deutschen Katholiken die Bedeutung des Volksvereins wieder einmal zum Bewußtsein gebracht. Der Schriftenversand des Volksvereins hat in den letzten Tagen, wie aus.=Gladbach berichtet wird, eine Ausdehnung angenommen wie zu vorher, sodaß trotz starker Vermehrung des Personals eine prompte Erledigung der Bestellungen nicht möglich ist. Die Broscy##### Die
Socialpolitik der deutschen Centrumspartei, gesammelte Flugblätter des Volksvereins, welche vor 3 Wochen zuerst erschien, ist bereits in der zweiten Auflage(6. bis 10. Tansend) zur Hälfte vereriffen. Auch
nach den sonstigen Schriften des Volksvereins ist die Nachfrage bedentend gestiegen, ganz abgesehen von dem Versand an einzelnen Fuugblättern, deren in diesen Wochen Millionen von Exemplaren von der Centralstelle des Volksvereins nach allen Gegenden Weiterverbreitung befördert werden. Das zeigt, daß das katholische Volk mit erfreulicher Energie den ihr aufgedrungenen Abwehrkampf gegen die Socialdemokratie aufgenommen hat, und Herr Bebel hat kräftig mitgeholfen, diese Energie zu steigern. Wir haben bereits im einzelnen gezeigt, wie kläglich der Verteidigungsversuch des Abg. Bebel in Köln gegenüber den Volksvereinsflugblättern ausgefallen ist. Man darf wohl annehmen, daß Bebel mit seinen Ausfallen gegen den Volksverein einer Anregung seiner rheinischen Parteigenossen gefolgt ist. In Nr. 112 vom 16. Mai d. J. schrieb nun die Rhein.
Ztg. in einem.=Gladbach überschriebenen Artikel folgendes: „Eine Hauptstärke der.=Gladbacher Umsturzbekämpfer ist bekanntlich das Citieren. Wie kann man den Gegner besser und ehrlicher b kämpfen, als wenn man sich an seinen eigenen Worten hält. Ja freilich, aber sie sind nicht mehr wahr, wenn sie den Weg Gladbach genommen haben. Man ist berechtigt, jedes Cilat, das in den.-Gladbacher Flugblättern oder sonstigen Erzeugnissen diese Lügenfabrik findet, entweder für erfunden oder fur en
Jett vum
Die Nachtigall schleit jitz em Bösch. Die Bäum, die schlagen us,
Un mäncher schleit derzwesche fresch Geiht op et schlonn eruhs!
Dä Schulmagister, wenn hä muß, Schleit drop, wenn't Häuf nit hell Un löstig schleit der Musikus Su op sien Trummelfell!
Op singem Duveschlag— iner Kau, Süht hä nom Brung und Gries,
Un ov es su ei Aeuglein blau.
Ne„schlagende Bewies!“
Och manchen„Anschlag“ wohd gemaht Em Oste— fähn un no,
Op eimol es em Orient Et Schlagvergnögen do!
Op„Avschiag“ gitt et bei mer nir,
Doch billigst jederzick,
Su kleiden ich en Glanz un Wichs Vill dausend Kunden hück!
Ov Nidderschlag. ov Sonnenbrand, Uech dann nit schade kann,
Dröm op zo Wasser un zo Land
Zom
dem Folgenden wiedergegeben wird. Und so sündigen, so fälschen und lügen die gesalbten Handlanger des Centrumsvereins denn au die Unerfahrenheit und Gutmütigkeit des ultramontanen Gefolges hin drauf los, genau wie früher, wo sie vom Teilen, von Umsturz, der freien Liebe und anderen Greueln redeten.“— Auf Grund dieser ungeheuerlichen Behauptung der Rhein. Ztg. richtet die in.=Gladbach erscheinende Westdeutsche Arbeiterzeitung an die Redactig der Rhein. Ztg. die Aufforderung, nachzuwetsen: 1. Welche Citate in den gegenwärtig verbreiteten socialpolitischen und avol gelischn Fug blättern des Volksvereins sind erfunden? 2. Welche Citate in.#1
Flugblättern sind entstellt, d. h. nicht wortgetreu nach den überal
augegebenen Quellen wiedergegeben? 3. Welche Citate sind in einer Weise wiedergegeben, daß sie dem Sinne des Zusammen
hauges, aus dem sie entnommen sind, nicht entsprechen? Wir setzen voraus, fügt die Westdeutsche Arbeiterzeitung hinzu, daß die Redacteure der Rhein. Ztg. die Flugblätter gelesen haben.„Fälscher von Gold und Urkunden kann man bestrafen, Fälscher der Wahrheit nicht.“ Wir wollen sehen, wo die Fälscher der Wahrheit stecken, hüben oder drüben. Und nun sehen wir der Antwort der Rhein. Ztg. entgegen.— Bei dieser Gelegenheit sei besonders darauf aufmerksam gemacht, daß Sonntaa, den 24. d.., nachmittags#2 Uhr, im Kölner Annohause eine vom Volksverein für das katho lische Deutschland einberufene öffentliche Versammlung stattfindet, in welcher die Angriffe des Abg. Bebel auf den Volksverein und seine Flugblätter zurückgewiesen werden sollen.
∆ Köln=Lindenthal, 23.Mai1903. Nunmehr ist auch die Centrumspartei unseres Vorortes in die Wahlbewegung eingetreten, und zwar mit einer am Christi=Himmelfahrtstage im Schneiderschen Saale stattgehabten, sehr gut besuchten Wählerversammlung. Der Vorsitzende wies zu Beginn derselben darauf hin, daß unser Ort 1200 Wähler zähle, die weit überwiegende Mehrheit derselben bekenne sich zum Centrum. Dieses Bekenntnis müsse aber auch durch die Teilnahme an der Wahl bethätigt werden, dies umsomey., le
Gegner gewaltige Anstrengungen machten. Zahlreiche Vertrauensmänner müßten mit Opferwilligkeit in den Dienst der Partei sich stellen, um die Vorbereitungen zur Wahl eifrig zu betreiben; nur
dann werde es gelingen, einen glänzeuden Sieg im ersten Wahlgange zu sichern. Dann verbreitete sich Hr. Stadtverordneter Rings in einstündiger Rede über die Wichtigkeit der diesmaligen Wahl. Wi nie zuvor tobe der Kampf gegen das Centrum, das in der Thar eine Kraftprobe zu bestehen habe, wie keine der anderen Parteien. Aber auch wie keine der übrigen Parteien brauche es den Kampf zu fürchten; zwar sei das Centrum nicht so gewissenlos, dem deutschen Reichsbürger ein Paradies auf Erden zu versprechen; die Centrumsfraktion sei aber unermüdlich thätig, entsprechend ihrem 1871 aufgestellten Programm, das moralische und matcrielle Wohl auer Volksklassen zu fördern. Redner beleuchtete dann die positive Thätigkeit der Centrumspartei auf allen Gebieten und stellte dieser die negative der Socialdemokratie gegenüber, dabei an Hand von Beispielen erklärend, wie segensreich die socialpolitische Thätigkeit der Centrumspartei für den Einzelnen wie fur die Gesamtheit wirke. Auch die religiösen Gesichtspunkte könnten bei der Reichstagswahl unmöglich außer Betracht bleiben, dies umsoweniger, als der Hauptgegner, die Socialdemokratie, die Gottlosigkeit erstrebe, wojur Redner eine Reihe von Beweisen erbrachte. Mit der Aufforderung, den Dank für die treue Arbeit den Abgeordneten der Centrumspartei durch eifrige Mitarbeit bei den Wahlen zu bethätigen, schloß Redner seine mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ausführungen. Daran schloß sich eine auregende Besprechung der nun zu unternehmenden Schritte, um einen befriedigenden Ausgang der Wahl herbeizuführen.
* Aheinhöhe am 23. Mai, abends 7 Uhr:.40 m—.07.
* Wasserwarme am 23. Mai, mitt. 12 Uhr:13. abds. Uhr: 12½°C.
halten, mindestens ist es um seinen Sinn betrogen
* magaumn
H. VIe
Berrenratherstrasse 202.
Prompte reelle Bedienung. Grosse Auswahl. Trauerdekoration.
5.
6.
Gebildetes Mädchen,
im Kochen und Schneidern sowie in allen übrigen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stellung.
Köln, Marzellenstraße 22.
Pussi
Gesetzl.
tötet
Brut.
gesch.
9
10
11
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Fricsenstraße 43, He.m. Gulich.
Gereansdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Kail Vogel.
Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr.
*<space> K a r l<space> A l l g a s s e n<space>
Martiusfeld 5, Karl Allgag.
#e Schweissfüsse## Mauriliussteinweg 118, C. Frye
(dsgl. Hand- u. Achselschweiss) werd. 6 Pertengraben 13, W. Jmheff. u. geruchl. b. Gebrauchv. Apoth. Plantgasse 2g, Pwe, Fritz pen
Antorin“ Botä#trge 11 Herntrggn. 50
Bor. 33 Weinsäure, 18 Gaultheriaöl, 23 Fruchtäth., 843 Rosenspirit. Aerztl. empf. Garant. unschädl. ¼ ##8z. ½ Fl. A 1, 20 excl. HI. Noffke, Berlin SV., Yorkstr. 19. p
Aio gegen Blutstockung.
NINE An. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 5A.
Landaufenthalt.
anes. berg.
Schilderg. 110, Herm. Görtz.
Geverinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebendurgen), Frl Maria Lan##skron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselnraße 12, A. Heesen. Veniverstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 88, 9 Modemann.
Kleine Familie od. einzelne Damen#t,#ntrege 211. Fri. M Thelen.
nden schön mom. ummer und gutes Nenrnerre. Gin Ei
Hermann Seligmann,
Herren=Kleider=Magazin,
Marienburger Geldlosse.
Morgen Ziehung
Der beliebte Gewinuplan
60 000, 50 000, 40 000,
30000, 20 00U, 10000 eic,
Loose à 3 Mark
S. P. van Perlstein,
on na* Preisaufschlag.
finden schön möbl. Zimmer und gute Verpflegung bei mäßigen Preisen in
Bödingen a. d. Sieg,
rühla, gesund. waldreich. Bahnstation Blankenberg. Post Bröl. Bez. Cöln.
Frau Wwe. Joseph
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80
71, Pei. Schülers
Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Withelmstraße 4, M.#lock. In Kalt: Hauptstraße 115, Peter Adolffs Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit##lags 3 Uhr angenommen.
Leinschmeitend a S0 Pso:##ags 3 Uhr angenommen.
tine Gual. a 10 Pfg. u. höher) Einzelne Nummern
(Blederverkäufer Radath. Einzelne, oz##n
Kaffeerösserei Bannerstr. 20.
Tel. 7017.
Pflicht jeder Mutter ist es, ihre Kinder an eine rationelle Hautpflege zu gewöhnen, damit die Poren geöffnet bleiben und die für die Gesundheit so wichtige Hautatmung stattfinden kann. Hierdurch werden viele Hautstörungen vermieden, besonders das so häufig auftretende überaus schmerzhafte
Wundsein der Kinder
im zartesten Alter. Hervorragende Professoren und Aerzte empfehlen die als beste Kinderseife tausendfach erprobte„Patent=Myrrholin=Seise“. Dieselbe ist wegen ihrer unvergleichlichen Milde und absoluten Reizlosigkeit sowie auch antiseptischen und neubildenden Eigenschaften allen anderen Seifen vorzuziehen, und bestehe man darauf, stets nur die Seife" zu erhalten. Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich, woselbst auch die 400 hochinteressanten Myrrholin=Bilder gratis zu haben sind. k
5.
Couristentaschen, Reisekoffer, Damentaschen
alle Lederwaren empf. billig J. Oestreich, Satlerm. Columb
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafsammer. Ein Kellner aus Welschufer bei Dresden war angeklagt, durch eine Eingabe an das Bezirkskommando Köln einen Leutnant vom 2. Hessischen Infanterieregiment Nr. 82 in Göttingen wider besseres Wissen der Unterlassung einer Amtshandlung beschuldigt und denselben dadurch beleidigt zu hiben. Der Angeklagte diente vom Herbst 1897 ab in dem genannten Regimente und wurde nach etwa Jahresfrist wegen Herzklappenfehler als Ganzinvalide mit dem Civilversorgungsschein und einer monatlichen Pension von 9 Mark entlassen. Er ist der Ansicht, daß er durch Ueberanstreugung beim. Nachexerzieren körperlich ruiniert worden ist und fand deshalb die ihm zugebilligte Pension für unzureichend. Durch einen Leutnant will der Angeklagte drangsaliert worden sein, trotzdem er sich krank und schwach fühlte. Am 26. Juli 1898 hatte sich sein Zustand so verschlimmert, daß er als invalide in Vorschlag gebracht wurde. Es begann die Protokollerhebung durch den angeblich beleidigten Lentnaut. Es existieren drei verschiedene Protokolle vom gleichen Tage; in dem ersten heißt es:„Ich wurde von dem Leutnant., weil ich ordentlich exerziert haben sollte, zurückgeschickt und von ihm vorgenommen.“ Am Schlusse des Protokolles heißt es: „Es liegt Dienstbeschädigung vor.“ In dem zweiten der erstere Satz gestrichen und hinzugefügt worden:„Ueber meine Krankheit habe ich keine Beschwerde gemacht, weder bei noch nach dem Exerzieren.“ Der Schluß lautet jetzt:„Es liegt keine Dienstbeschädigung vor.“ Das dritte Protokoll ähnelt dem ersten, indessen behauptet der Angeklagte, er habe nur zuei Protokolle gesehen und unterschrieben, bei einem dritten müsse seine Unterschrift gefälscht worden sein Der Angeklagte behauptet, daß er durch das unmenschliche Verfahren des Leutnauts körperlich ruiniert worden sei. Dieser Auschanung hat er in seinen Eingaben Ausdruck verliehen und behauptet, der protokollierende Leutuant habe die Wahrheit mit dem Mantel der Kameradschaft verdeckt, so daß den Behörden das Richtige verborgen geblieben sei. Ferner sagte er, der protokollierende Leutnant habe durch Vertuschen seinem Kameraden.n Rücken frei halten wollen. Vor mehreren Jahren schon hatte das Regiment gegen den Angeklagten wegen einer, ähnlichen Engabe Strafantrag gestlt, der Erste Staatsanwalt in Dresden, wo die Anzeige gemacht worden, hatte aber das Verfahren eingestellt, weil das Schreiben sich auf§ 193 des Str.=.=B. stütze. Die hiesige Verhandlung gestaltete sich sehr lebhaft und es kam wiederholt zu Auseinandersetzungen zwischen dem. Gerichtsporstzenden, dem Verteidiger, dem Vertreter der Staatsanwaltschaft und dem Angeklagten. Der Staatsanwalt beantragte, den Angeklagten mit drei Monaten Gefängniß zu bestrafen und ihn sofort zu verhaften. Das Gericht sprach den Angeklagten kostenlos frei.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. im April 1903. A. Marktpreise: Weizen 00.00, 15.93, 16.50. Roggen 00.00. 13,75, 14,12, Gerste 00,00, 00,00, 17,00, Hafer 14.23. 14.47.14.70, Erbsen 25,13, 37,00, 26,50, Bohnen 27,61, 39,00, 27,00, Lintrosshandel 117.38, 140,00, 138,00 die 100 Kil., von der Keule 1,51,.50, 145, dcarloichen vom br..28, F25..35, Jehrzgeseig..0,.60,
die 60 Stück: Milch.20,.20,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Brot M..25,.18,.20, Weizenmehl 0,34,.36,.25, Koggenwent O .27,.23, Gerstengraupen O,37, 0,39,.37, Gerstengrütze 0,00, 0/33, .38, Buchweizengrütze 0,00,.30, 0,00, Hafergrütze.47,.45. 0442. Hirse.42,.33,.32, Rois. Java.49,.42,.35, Kaffee, Java- mitteler roher.17,.20,.40, desgl. gelber gebrounter.92, 2/39/142=49=, 82
19..21,.20, Schweineschmalz 1,59,.60
.97,.80, 1,00 das Kil.; Essig. gewöhnlicher.13,.10, 0,12, Weinessig 0,29,.30,.30, das Liter.
K
M M

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 e Bonntag, 24, Mai 1903.
245*, 300,
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 1130“, 1220, 1245, 125*, 200, 220“,
310*, 335*, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 2457, 300. 310*, 335*, 345, 430
Aister Eingsdor) Vorgebirge 1105, 1245, 30. 430.
Wesseline: 1ov, 99. Rücksahrt(aobends) nach Göln ab:
Hermülheim: 522, 617, 654, 733, 809*, 828“, 917*, 928, 1000“, 1038“.
Brühl: 554, 709, 739, 803“, 855, 857(Brücke).
Bruhr: 5er, 7b2. 7——p 91g 2124—904
Alster(von Vornbeim 14 Min. später) Vorgebirge 449, 606, 746.—
* verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Zuge mir verrehren nur an Sönn= u. Feierinnen Anninntliureiger Dtx
S Heinrich Hörchner, 8
—4 Mittelstraße-4,
(an der Apostelnkirche).
Kinderwagen, Sportöugen,
harten-u. Veraudau
erein für das hatholt
Section Köln.
Großer Posten
Reste
in Organdy, Satin u. Mousseline
zu riesig billigen Preisen
G. von Contzen
3133 Obenmarspforten 31/33.
Königl.
Preuß.Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben:. 0
ganze, halbe, viertel, fünftel, à 2. 40, à M. 20, à M. 10, à M. 8, zehntel Lose a M. 4. Porto extra, en. geg. Nachnahme. Vorauszahlung f. alle 5 Klassen geg. Gewahrsamschein. 11101 Königl. Lotterie=Einnehmer, Plet, Coln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511
Königl. 44# Preuss.
Klass.-#: Lotterie
Zur 209. Lotterie, wesentlich verbesserter Gewinnplan, habe bereits Lose abzugeb.: halbe a 20 M. per Klasse. viertel à 10 M.„
auf Wunsch Nachnahme.
Pfeitfer,
Kgl. Lotterie-Einnehmer,
Gereonsmühlengasse 35, 1.
Königlich Preußische
Klassen=Lotterie.
11 Los ½ Los 14 Los 1/10 Los
M. 40.— 20.— 10.— 4,
Porto und Bestellgeld sind beizu fügen. 0
GROPP,
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln-Ehrenfeld.
Ergr Verb. Bohrung, tropfen nicht nach.
H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Möbelwagen Nippes.
Chr. Köhnen, Ossendorferstraße 21.
58
6
∆
Grösste Auswahl,#
bekannt billigste Preise.
Telephon 6823. □
Tapezier- und Haushaltleitern
in allen Grössen von 5 M. an.
Ladentreppen, Fensterputzstühle, Treppentritte.
Bohnwachs, Bohnmaschinen, Bohnbürsten, Stahlspähne, bürsten.
Möbel-Spirituslacke. Pinsel und Bürstenwaren.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumid, billigstes Isoliermittel, in 5 bis 6 Stunden glashart und fertig zum Anstreichen oder Tapezieren.
Amphibolin!
Kirchen, grosse Lagerräume, Säle, Hallen.— anonika] weisse Lackfarbe für Krankenzimmer, BadeJapollika! räume, Maschinensäle, Brauereien, Läden, Möbel, Holz und Eisenwerkusw., unverwüstlich hoher Glanz, schneeweiss. sowie alle Maler- und Anstreicher-Artikel empfiehlt
im großen Saale des Annohauses, am Sonntag den 24. Mai 1903, nachmittags punkt 5½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Zurückweisung der Angriffe des Neichstagsabgeordneten
Bebel auf den Volksverein und dessen Flugblätter. Referent: Herr Direktor H. Brauns aus.=Gladbach.
2. Freie Aussprache.
Die Ehre des Volksvereins erfordert es, daß die heftigen Angriffe,
die von socialdemokratischer Seite gegen deuselben und seine segensreichen
Bestrebungen in jüngster Zeit gerichtet wurden, in ihrer ganzen Haltlosig. keit gekennzeichnet werden. Wir fordern deshalb alle unsere Mitglieder und Gesinnungsgenossen ohne Ausnahme auf, in obiger Versammlung zu erscheinen und sich an dem Proteste gegen die Bebel'schen Ausführungen in der Philharmonie zu beteiligen..
Der Geschäftsführer und die Bezirksvorsteher der Section Köln.
Fritz Marx, Köln,
Mittelstr. 38.
2176.
Spar= und Leihbank Nippes
e. G. m. b. H. in Köln=Nippes.
— Einladung der Genossen zur
Generalversammlung
auf Mittwoch den 3. Juni 1903, nachmittags 7½ Uhr,
in der Restauration Heiderscheidt in Köln=Nippes, Sechszigstraße 6.
Tagesordnung: Beschlußfassung, ob die bisherigen Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrates beizubehalten oder andere zu bestellen sind.§ 97 d. Ges. v../5. 89. a
Der Vorstand.
Der Konkursverwalter: Bulich, Rechtsanwalt.
Arnold Könen, Wahlgasse 7,
älteste Firma Kölns, übernimmt vollständige Umzüge billigst für In= und Ausland
H
□N• 20
Stets Retour-Gelegenheit.
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln=Nippes belegene, im Grundbuche auf den Namen der in getrennten Gütern lebenden Ehefrau des Kaufmanns Stephan von Hove, Therese, geb. Schumacher in Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 87 Nr. 1924/239, Niehlerstraße 58, Hofraum, 8,0 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Fabrik mit Hofunterkellerung, 2940 M. Nutzungswert am 22. Juli 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
ersteige## K5nigl. Amtsgericht, Abtell. I11, Coln.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
u. Reisetaschen, Macktaschen, Koster
sowie sämtliche bessere Lederwaren in größter Auswahl und bill. Preisen,
J. J. Müller
Eigelstein 127.
Sattler.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Mai, im Vereinslokale bei Herrn Bend1. Centrum und indirekte Steuern. 2. Un
Köln=Mitte: Sonntag den 24
heuer: Vereinsversammlung." Sentrum un
terrichtskursus.— Die Mitglieder werden an ihre Beiträge erinnert. Köln=Nord: Sonntag den 24. Mai, von—8 Uhr: Bibliothek und Kassa (außer Zuschußkasse). 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Eröffnung der Einkaufskasse für gemein ame Bezüge. Die Mitglieder werden nochmals aufmerksam gemacht auf die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter; Anmeldungen hierzu nur bis zum 7. Juni Glockengasse 25 27.— Montag den 25. Mai: Gesangprobe, wozu stimmbegabte Mitglieder freundlichst eingeladen sind.— Zu der Centrums wähler=Versammlung am Mittwoch den 27. Mai. 8½2 Uhr, im Hansa saal. Weidengasse, werden unsere Mitglieder dringend eingeladen.— Sonntag Morgen: Flugblattverteilung.
Köln=Süd: Sonntag den 24. Mai:—8 Kassen und Bibliothek. 8¼ Uhr Anßerordentliche Generalversammlung im deutschen Saal des Annohauses. Tagesordnung: Wie stellen wir uns zum Beschlusse des Delegiertentages bezüglich W. A..? Vereinsangelegenheiten — Unsere Mitglieder werden dringend eingeladen zur Versammlung des Volksvereins um 5½ Uhr im großen Saale des Annohauses, worin Antwert auf Bebels Rede erfolgen wird.
Köln=West: Sonntag den 24. Mai: Versammlung mit Vortrag:„Centrum und Socialdemokratie.“ Mittwoch 9 Uhr: Vorstandssitzung. Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 24. Mai fällt die Versammlung wegen des Fahnenweihfestes des Kath. Bürgervereins aus. Dienstag Abend Gesangprobe. Donnerstag Abend Unterrichtskursus um ½9 Uhr.
Köln=Sülz: Sonntag den 21. Mai: abends—7 Uhr Kassengeschäfte. Anf. 7½ Uhr werden die Mitglieder zu der vom Volksverein einberufenen Versammlung im Saale des Hrn. M. Eiserfey vollzählig und dringend eingeladen. Eintritt frei! Alle Mann an Bord!— Montag den 25. Mai, abends 8½ Uhr, bei Horn Vorstands= und Bezirksvorsteherversammlung.„
Kalt: Sonntag den 24. Mai: Außerordentliche Generalversammlung. Tagesordnung: Obligatorische Einführung der Westdeutschen Arbeiter zeitung. Besprechung der Bezirkseinteilung. Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung werden alle Mitglieder dringend gebeten, zu erscheinen. Auch wird darauf aufmerksam gemacht, daß Mitglieder, welche ihre Jahreskarte bisher noch nicht eingelöst haben, ihrer Mitgliederrechte verlustig gehen können.„ 19 M162 6
Mülheim am myein: Sonntag den 24. Mai: morgens—. Hür Ge
sangprobe. 11—1219 Uhr Zahlstelle. Abends punkt 7 Uhr Versamm
lung. Vortrag des Hrn. Kaplan Mausbach. Große Verlosung und Unterhaltung. Auch die Frauen der Mitglieder sind freundlichst eingeladen
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Mar verlange stets Grötsnersche Tareliecapseln un0 weise alles angedlich Bessere zurück. Inhait pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandeld!. 3 Salol, 3 Cudebenextract. Preis 2,40 Mk.
und Versandt Einhornapotheke. 8 u. Gold. Stern=ApothekeZahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.A(ohne Preiserhöhung. Strengste Di k etion zuge###ich
Zahnziehen schmerzlos.
Bowlenwein,
vorzüglich
6
per Flasche 50 PfgFlaschen frei Haus.
Klüber&amp; Co., Sandbahn 4.
Telephon 6913

Konfektionshaus
H. Kaufmann-Kides
Schildergasse 67. Ecke Antonsgasse.
auf sämtliche am Lager habenden
Jacketts, Paletots, Kragen, Kostüme, Kostüm-Röcke,
Kinder-Konfektion.
Madalles Elegante Paletots, Kragen, Jacketts und Kostüme
sind ausserordentlich im Preise ermässigt.
MAGGIS
EE
altbewährte
Suppen- u. Speisendenn sie giebt den einfachsten Wassersuppen, schwacher Bouillon —#####t kräftigen Mohlaeschmack.
WURZE,
Fleischspeisen,
chwacher Bouillon, allen Saucen.
Gemüsen 2c. sofort kräftigen Wohlgeschmnack.
192— Sehr ausgiebig! Nicht überwürzen!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1905.
[321 Roman von Reinhold Ortmann.
Um so besser!“ dachte die Witwe. Laut aber erwiderte sie: „Nun, meine guten Dienste werden ihm auch später noch zu statten kommen. Und Sie werden auf meinen wohlgemeinten Vorschlag eingehen, nicht wahr, Herr Langhammer?"
„Ich werde mir's überlegen. An einem der nächsten Tage, vielleicht schon morgen, sollen Sie meine Antwort erhalten. Aber was ist denn das? Herein!"
Draußen war die Stimme eines Mannes in kurzem Gespräch mit der Wirtschafterin vernehmlich geworden, und dann hatte man an die Thür des Zimmers geklopft.
„Ein Telegramm für Herrn Hartwig Langhammer. Sind Sie der Empfänger, mein Herr?“
Der Bureauvorsteher nahm das zusammengefaltete Blatt in Empfang. Als der Postbote gegangen war, wandte er sich an
„Entschuldigen Sie, wenn ich es sogleich lese. Aber ich begreife durchaus nicht, was man mir telegraphisch mitteilen könnte. Hoffentlich ist es keine schlimme Nachricht von meinem Neffen. Er hat mir seit vierzehn Tagen nicht mehr geschrieben.
Während er sprach, drehte er das Telegramm zwischen den zitternden Fingern, wie wenn es ihm an Mut gebräche, den
„Aber ich bitte,“ saate die Witwe artig.„Genieren Sie sich
meinetwegen durchaus nicht, Herr Langhammer!
Mit einem Ruck riß er das Blatt auseinander... und mit einem herzzerreißenden Aufschrei taumelte er im nächsten Augen„Psem Rese., mein Refe... 0 du albarnheriger
Sein Kopf schlug schwer auf den Tisch. Frau Flemming aber brauchte nur ein wenig den Hals zu recken, um wenigstens die erste Zeile des Telegramms zu lesen, das er offen in der Hand behalten. Und diese Zeile lautete:
„Ewald Rüter soeben nach dreitägiger Krankheit im Hospital
San Salvadore gestorben.“
Fünf Minuten später ging die Witwe fast noch langsamer, als sie heraufgestiegen war, die schmutzigen Treppen wieder hinab. Es war ihr gar seltsam zu Mute nach dem unerwarteten und erschütternden Abschluß, den ihre Unterredung mit dem gefurchteten„Erpresser“ gefunden. Sie war nicht übermäßig weich herzig, und die Kümmernisse fremder Leute ließen sie in der Regel siemlich kalt. Die Verzweiflung dieses Mannes aber hatte sie
bis in die Tiefen der Seele erschauern lassen, und trotz des wutenden Hasses, den sie jedesmal in sich aufsteigen fühlte, sobald sie sein eingefallenes, aschgraues Gesicht ansah, war sie der letzten Minuten nahe daran gewesen, etwas wie wirkliches Mitleid für ihn zu empfinden.
An einen Abschluß der Verhandlungen war unter solchen Umständen für den Augenblick natürlich nicht zu denken gewesen. Frau Flemming selbst, der es in seiner Gesellschaft etwas unheimlich zu werden anfing, hatte erklärt, daß dies nicht der rechte Zeitpunkt sei, um weiter über geschäftliche Angelegenheiten zu reden. Sie hatte sich sogar herbeigelassen, ihm ein paar tröstliche Worte zu sagen, und hatte ihn dann ersucht, sie zu benachrichtigen, sobald ihm eine neue Besprechung erwünscht sei. Sein Kopfnicken und ein paar abgebrochene Laute, die er mit sichtlicher Anstrengung herausgebracht, hatten ohne Zweifel eine Zustimmung bedeuten sollen. So hatte sie mit einem sehnsüchtigen Blick auf die Papiere, die sie so gerne gleich mit sich genommen hätte, das
Sobald ihr beim Hinaustreten auf die Straße die frische Winterluft entgegenschlug, verflüchtigte sich indessen sehr rasch die senti mentale Anwandlung, der sie für kurze Zeit eine gewisse Herrschaft über ihren kühl abwägenden Verstand eingeräumt hatte. Und sie kam sehr bald zu dem Schluß, daß dieser unbequeme junge Maler zu keiner gelegeneren Zeit hätte sterben können als eben jetzt. Der glückliche Gedanke mit der Leibrente ließ sich ja vermutlich auch jetzt noch zur Ausführung bringen, nur mit dem Unterschied, daß nicht mehr ein Jüngling, sondern ein hinfälliger und offenbar schwerkranker Mann der Empfänger sein würde. Diesem Langhammer konnte sie ohne Gefahr das Doppelte oder selbst das Dreifache von dem gewähren, was sie seinem sogenannten Neffen hätte zugestehen dürfen; denn seine Lebenstage waren
Ungefäbr ir dem näulichen Augenblick, da die kluge und menschenkundige Witwe in ihren Betrachtungen bis zu diesem erfreulichen Punkt gelangt war, erregten allerlei sonderbare Geräusche, die aus dem Stübchen ihres Mieters vernehmlich wurden, die argwöhnische Aufmerksamkeit der Frau mit den roten Armen. An seinem bösen Husten, der ihn oft Minuten lang nicht zu Atem kommen ließ, war sie ja hinlänglich gewöhnt, um sich nicht weiter darum zu kümmern. Aber dies Keuchen unc Gurgeln und Röcheln, das sie jetzt zu hören meinte, war ihr doch neu. Statt an ihren Waschtrog zurückzukehren, näherte sie
sich lauschend der Thür.
Ein paar Sekunden lang blieb sie stehen und horchte. Das Röcheln war verstummt, aber plötzlich gab es einen dumpfen Krach, wie wenn ein schwerer Gegenstand auf den Fußboden aufschlüge. Nun zögerte sie nicht länger, sich durch den Augenschein darüber zu vergewissern, was da drinnen denn eigentlich vorginge. Sie öffnete die Thür und sah Hartwig Langhammer lang ausgestreckt auf den Dielen liegen, mitten iu einer großen Lache Blutes.
15.
Während der fünf Tage, die seit ihrem kurzen Zwiegespräch vor der Rodenbergschen Gesellschaft nun schon vergangen waren, hatte Hermann Artner wiederholt vergeblich versucht, Else aulein zu treffen. Die Heimlichkeit ihres Verlöbnisses nötigte ihn, seine Besuche immer nur während der zum Empfang von Gästen bestimmten Theestunde zu machen. Zum dritten Male fanre
bei seinem heutigen Erscheinen die Damen in Gesellschaft andrer Besucher, deren Anwesenheit jeden vertraulichen Austausch von Worten oder Blicken uumöglich machte.
Aber noch deutlicher als vor zwei Tagen empfing der junge Arzt heute den Eindruck, daß dieser Zufall fur Else Flemming kein unerwünschter sei. Einzig ihren liebenswürdigen und dringlichen Bitten war es zuzuschreiben, wenn die Gäste, die schon
zum Aufbruch bereit schienen, sich zu längerem Verweilen entchlossen. Und da es unmöglich das Vergnügen an ihrer faden und abgeschmackten Unterhaltung sein konnte, das Else zu solchen Zureden bestimmte, gab es dafür keine andere Erklärung als ihren Wunsch, einem Alleinsein mit Hermann Lirtner vorzu
Auch eine eigentümliche Veränderung in ihrrm Benehmen
gegen ihn wurde ihm heute noch augenfälliger offenbar als zuvor. Schon bei seinen letzten Besuchen hatte sich ihm zuweilen die Vermutung aufgedrängt, daß es geradezu ihre Absicht sei, iy durch herausfordernde Behauptungen zu heftigem Widerspruch zu reizen oder ihn durch eine hingeworfene Bemerkung, deren verborgener Stachel nur für ihn fühlbar war, ewpfindlich zu verletzen. Aber er hatte einen solchen Verdacht als gar zu thöricht immer wieder von sich abgewiesen und ihr seltsames Verhalten mit einer üblen Laune zu erklären versucht oder mit dem etwas zu weit getriebenen Wunsche, ihre wahren Empfindungen vor
den andern zu verbergen. Hn mügfich
Heute jedoch schien eine solche Erklärung kaum noch möglich; denn während sie gegen die beiden geckenhaften jungen Menschen, die sich da auf die albernste Art um ihre Gunst bemühten, von überströmender Liebenswürdigkeit war, auf jede ihrer geistlosen Bemerkungen einging und jeden ihrer plumpen belächelte, behandelte sie den Mann, der ihrem Herzen so nahe stand, mit einer kühlen Gleichgültigkeit, die eine bedenkliche Aehnlichkeit mit Geringschätzung hatte.
Eine Zeit lang bemühte er sich, es zu übersehen und sich trotz des immer mehr in ihm aufsteigenden Unwillens auch weiter in der bisherigen, ruhig freundlichen Weise an dem allgemeinen Gespräch zu beteiligen. Dann aber ließ ihn eine ganz unmotiviert spitzige Aeußerung, die zum kaum verhehlten Vergnügen der beiden andern von Elsens Lippen gekommen war, vollständig verstummen. Einen Augenblick war er in Versuchung gewesen sich sogleich zu entfernen. Dann aber besanner sich eines andern
und blieb.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Rölner Jocal-Anzeiger Nr. 140 4 Sonntag, 24. Mar 1903.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk,
JOS. MEDER jun. Fernsprech-Nr. 752.
Rücklieferung am Tage nach der Abholung.=
Merovingerstrasse 5.
MEY’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferaaten
HEI&amp; EDLICH,
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
„Jubiläums-Lotterie
25. Ziehung schon 18. Juni.
Wegerüerser Loose 1TK
11 Loose 10 M. Porto u. Liste 20 Pf.
Gewinne können nach Ziehung freihändig oder auf Auction gut verwerthet werden gegen
Baar-Geld.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Ki Gebr. Sinn, en gros. Heumarkt 50; W Severinstr. 124: Michael Bleissem.
Külz, en gros Severinstr. 193, en détail Filiale Georgstr. 4A;
we. BerthaGreenberg, Huhnsgasse 55; Wilh. Zörnsch, Eigelstein 113; Hch. Dünn. Mittelstr. 33; Geschw. Antoni, Breitestr. 167: Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Ad. Kratz, Severinstr. 150 strasse Str
Schrotz, Tempelstr. 39.— In Nippes bei: Math. Flock, Wilhelmstr. 4.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz u. Frau Steph. Linne.— In Brühl bei Isabella Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angoboten werden, und fordere beim Hauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich. 128
3384 Bewinne in Sesammwerthe von
88000
49900
73500
-2300 41599 5500
45900 K3000 41200 41000
mit
1000
Reparaturen und Umänderungen prompt und billigst.#
66 mL 37 000 33U1 ms K 18000
(7 Equipagen, 89 Pferde, 5 Fahrräder und Silbergewinne).
mit Sturmführung, Vorrichtung gegen Geklapper.
Loose versendet der Ganeral-Dobit:
Rollladen aller Art. Holzrouleaux und Rollschutzwände.
Fensterstühle und Ladentreppchen. b
ud. Müller&amp; Co.
Jalousien
Flatten
Heinr.
Mich.
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rollladen= und Zugjalonsien=Artikel.
Berlin, Breitestr. 5(°legr-401.:
Was ist Vegetaline?
Vegetaline ist die reinste Pflanzenbutter, hergestellt aus dem Marke der Cocosnuss.
Vegetaline bietet besten Ersatz f. Butter u. Schmalz zum Backen, Kochen u. Braten.
Vegetaline kostet nur65 Pfg.
das Pfund u. man nimmt davon immer ¼ weniger als von Butter od. Schmalz.
Verlangen Sie in allen einschlägigen Geschäften
unsere Vegetaline.
Alleinige Fabrik Rocca, Tassy&amp; de Roux G. m. b. H. Hamburg.
Vertreter für Köln:
Carl Lattermann, Klapperhof 30.
(Hlücksmüller.
Lose In Köln bei S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25, Franke &amp; Cie., Schildergasse 16. F. A. Teeke Mauritiuswall 15, O. Pappermann’s Cigarrengeschäfte, Frz. Jos. Bürger Ursulastr. 44, F. E. Braun. Friesen strasse 2, Wilh. Lippmann. Dom kloster 1. Rob. Dölz. Komödienstr „, Jean Paffenholz. Severinstr. 1 Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz. Eigelstein 63. Pet. Grassmann, Breitestr. 135, Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88. Kaiser Wilhelm-Ring 42, im Laach 11, Max Feld haus. Peterstr. 10. Ferd. Schumacher Marzelienstr. 78. Seb. Güsten. Dru susgasse IA, L. Hämmerling. Ehren feld. Venloerstr. 273, 1. Gülich. Mar zellenstr. 11A, Joh. Maltry, Nippes Sechszigstr. 23, Anton Müller, Kalk Hauptstr. 273.
Ohne Los kein Gewinn!
Abwechs. Haupttreffer in Mark
300000,
178500,135 000, 120 000 2c. „Jedes Los ein Treffer.“
Gesetzlich erlaubte Serien=Lose. * Nächste Ziehung 1. Juni. Monatl. Beitrag K.— u..50.
1# G. Rappolt, Frankfurt a. M. 72.
Eine gebrauchte
zu kaufen gesucht.
Off. postl. 100 Ichendorf(Bez. Köln).
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark, Geserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Geewährung von Crediten, Vonschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
—
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Linlösung sämumtlicher Zins- und Diridendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Unterrücke in Alpacca, Moiré, Seide,
weit, für stärkere Damen passend. aufsallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülüinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten.
jederzeit erfelgen.
Eintritt
*
Köln, 23.Mai1903. Gestern ist das von Rom übersandte Pallium für den Hrn. Erzbischof Antonius eingetroffen. Heute erhielt derselbe durch den Kardinalstaatssekretär Rampolla das Billet übersandt, in welchem die„schon von Sr. Majestät dem deutschen Kaiser dem Hrn. Erzbischof übermachte Mitteilung auf Befehl des h. Vaters erneuert wird", daß nämlich Se. Heiligkeit in dem nächsten, Mitte Juni stattfindenden Konsistorium den hochw. Hrn. Erzbischof von Köln zum Kardinal der h. römischen Kirche erheben wolle. Der Herr Erzbischof wird zugleich aufgefordert, demnächst die Romreise anzutreten, um persönlich dem Konfistorium beizuwohnen und den Kardinalshut zu empfangen. Die Abreise nach Rom wird voraussichtlich schon am Montag den 8. Juni stattfinden.
TLocales.
Auf Anste
Nittwo
Gebr
§ Zoologischer Garten. Im Saale des Wirtschaftsgebäudes des Zoologischen Gartens fand gestern Mittag die Generalversammlung der Aktiengesellschaft Zoologischer Garten statt. Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden des Verwaltungsrates. Landrat a. D. C. v. Wittgenstein, berichtete zunächst der Direktor W. E. Wunderlich über den Thierbestand. Derselbe hat auch im Jahre 1902 zugenommen und umfaßt am Schlusse desselben 2014 Thiere in 600 Arten, deren Inventarwert 157286 M. beträgt, während sie mit nur 45 606 M. zu Buche stehen. Angekauft wurden 1 Elefantenschildkröte, 731 Vögel in 171 Arten und 150 Sängetiere in 52 Arten für 25318 M. Die Elefantenschildkröte bildet den gewichtigen Grundstock einer Reptiliensammlung, die mit jedem Tage des laufenden Jahres weiter wächst. Unter den Vogelsammlungen wurden die der Schwimm= und Stelzvögel als besonders reichhaltig hervorgehoben und der vielen interessanten Seltenheiten unter den kleinen Vögeln des neuen Vogelhauses gedacht. An Sängetieren sind nennenswert das Paar Barasingahirsche, der Wasserbock, die Herde kleiner Hirschziegenautilopen und die zahlreichen Nagetiere, Makis und Affen. Geschenkt wurden dem Garten 33 Vögel in 24 Arten und 46 Säugetiere in 12 Arten, mehr als je in einem Jahre zuvor. Den Geschenkgebern wurde für ihr Interesse an dem Garten nochmals herzlicher Dank ausgesprochen. 84 Vögel in 11 Arten wurden erbrütet und 184 Säugetiere in 36 Arten geboren. Namentlich die Zucht schwarzer Schwäne und Wellensittiche war sehr ergiebig. Wertvollere Zuchtresultate waren ferner 14 verschiedene Hirsche, 2 Antilopen, 4 Rinder, 2 Jaguare und 3 Löven.
Der Wert aller Zuchten beträgt, mäßig veranschlagt, 2769 M. Durch den Verkauf von 39 Säugetieren und 170 Vögeln wurden 5787 M. eingenommen, davon 3586 M. für im Garten geborene Tiere. Der Reingewinn aus diesen Verkäufen betrug 2993 M. Für gestorbene Tiere mußten 24 498 M. abgeschrieben werden= 13 Prozent Bestandes. Der Direktor berichtete darauf noch über die Neuherstellung des Affenhauses, das jetzt völlig fertig und eine Zierde des Gartens geworden ist, ferner über die Notwendigkeit, einen zweiten Garteneingang an der Lennestraße einzurichten, da die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen die Haltestelle am alten Garteneingange aufgehoben hatte. Er schloß seinen Bericht, indem er unter Hinweis auf die kürzlich für 20000 M. erworbenen Giraffen hervorhob, daß der Verwaltungsrat es sich als wichtigste Aufgabe gestellt habe, den Tierbestand des Gartens auf einer der Weltstadt Köln würdigen Höhe zu erhalten. Nach dem Berichte des Verwaltungsrates betrug der Ueberschuß pro 1902 6999 M. Die Einnahmen betrugen an Eintrittsgeld 174 969., an Abonnements 51 046., zusammen 226016 M. Die größte Tageseinnahme hatte die Kasse an Eintrittsgeldern am 6. Juli v. J. mit 4849,90 M. Die Zahl der Besucher gegen Eintrittsgeld bezifferte sich auf 316 456, die der Abonnenten auf 6477, die der Aktionäre auf 1339. An Futterkosten wurden pro Tag 180,84 M. verausgabt. Die Gesamtunkosten betrugen pro Tag 656,42 M.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. technische Hochschule, Bureau= und Kassendiener, 1000.; Andernach, Stadtbürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Boppard I, Gemeindeoberförsterei Halsenbach, Bürgermeisteramt Boppard, Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Dierdorf, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Vollziehungsbeamter, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Dülken, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehilfe, bis zu 10 Pfg. pro Seite des gelieferten Schreibwerks; Düren, Bürgermeisteramt, Schutzmann(vorwiegend Nachtdienst), 1100 M. Gehalt, steigt bis 1400.; Kircheubollenbach, Bürgermeisteramt Sien, Gemeindeförster, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800.; Lobberich, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 800 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Saarlouis, Königl. Artilleriedepot, Hilfsschreiber, 3,50 M. für den Arbeitstag; Vallendar, Stadtbürgermeisterei, Wegewärter, 780 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000
.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln“ Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.: Zülpich, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 550 M. Gehalt.
urch den Unt
Das§.
thal u
51 Nr 2165/52 S
Nr. 23 Meter.
Nähere 9 Cöln,
Zeughausstra
X Die Reiseverbindungen zwischen München—Köln, Holland und England, die bereits im vorigen Sommerfahrplan durch äußerst beschleunigte Tagesschnellzüge, die sogenannten HolländerZüge, hergestellt waren, sind auch im heurigen Sommerfahrplau wieder vorgesehen und werden voraussichtlich dauernd beibehalten werden. Die durch diese Züge vermittelten Anschlüsse nach und von England über Hoek van Holland und Vlissingen sind in diesem Jahre noch um die wichtige Verbindung mit England über Ostende verbessert worden. Sowohl die Abfahrtszeit von als auch die Ankunftszeit in München sind noch günstiger als früher gestaltet, so daß erstere kurz vor 7 Uhr vormittags, letztere bereits 11¼ Uhr nachts in München erfolgt. Der Zug München—London nimmt in München den Anschluß vom Römer Schnellzug(München au.32 vorm.) und vom Schnellzuge Wien—Paris(München an.40 vorm.) auf, wodurch eine wichtige durchgehende Verbindung auch von Italien und Oesterreich nach dem Rhein(Frankfurt und Köln), Holland, Belgien und Eugland geschaffen ist. Die Züge führen in der ganzen Strecke München—Köln—München einen Speisewagen
Eröffnun
Kred
An= und
Aufbei
Annahm
werden vern
Lip
Bei Blei
dauung
un
Billigste 4
Nähere Kalk=Stahl8 40
#st
# ih
PIaS nich am Car
Abhol
Peter
6 bäng
838
Bi
Auer
sow
ab B.
Rich
S
Schwarz einbro Oberlän hal Ewie
B
Jektri:

Kolner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag, 24. Mai 1909.
Seite 7
752.
übersandte ius eingatssekretär „schon von schof übervird“, daß ttfindenden um KarHerr Erzomreise ohnen und Rom wird den.
sts gebäudes eralverher Garten itzenden des tete zunächst d. Derselbe schlusse des157286 M.
Angekauft n und 150 enschildkröte ig. die mit den Vogels besonders Seltenheiten edacht. An hirsche, der die zahldem Garten , mehr als ihr Interesse 84 Vögel n 36 Arten Vellensittiche ner 14 verid 3 Löven. M. Durch en 5787 M. Tiere. Der r gestorbene Prozent des die Neuher= Zierde des neu zweiten Verwaltung steneingange ter Hinweis orhob, daß habe, den u würdigen rates betrug betrugen an zusammen n Eintrittsder Besucher Abonnenten wurden pro en pro Tag
hten Armeenische HochStadtbürger= 1500.; ermeisteramt 1500.; ugsbeamter, Amtsgericht, chreibwerks; dienst). 1100 ermeisteramt ;<space> L o b b e r i c h,<space> is 1500.; N. für den ter, 780 M. rliche Obergt bis 1000
ze Oberposts 1500.:
en—Köln,
merfahrplan Holländer= merfahrplan beibehalten ch und von diesem Jahre dstende verich die Angestaltet, so 11¼ Uhr nimmt in in au.32 .40 vorm.) von Italien !), Holland, der ganzen
säuser-Versteigerung
Auf Anstehen der Beteiligten werden am
Nittwoch den 10. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr, in der Gebr. Balchem, Severinstraße,
urch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend versteigert werden
I. Das Haus Alteburgerstraße 194 zu Cöln=Bayenthal mit Baustelle an der Goltsteinstraße, Flur 51 Nr. 217852, Hofraum, 2 Ar 94 Meter und Nr. 216552, Straße, 17 Meter.
2. Das Haus Karthäuserwall 4 zu Cöln, Flur 13 Nr. 233/12, groß 56 Meter, und Nr. 234/12, groß 13 Meter.
Nähere Auskunft erteilt der Unterzeichnete.
Cöln,
Zeughausstraße 8=
Der Königliche Notar: Krükel.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Im Eisen ist etwas Göttliches enthalten!(Boerhave.)
Lungenleiden
werden vermieden durch rechtzeitigen Gebrauch des berühmten
Lippspringer Kalk-Stahl-Brunnen.
Bei Bleichsucht, Blutarmut, Verschleimung, danungsschwäche, Frauenkrankheiten, Skrophzuose unersetzliches Heilmittel.
(Aerztliche Gutachten und Atteste.)
Billigste Hauskur. Versand nach allen Weltteilen.
Der Brunnen hält sich jahrelang.„„
Näheres im Handbüchleinüber die schnellen Heilwirkungen des Lippspringer Kalk=Stahl=Brunnens, das kostenfrei versandt wird.
Pepot: J. Schäfers, Köln, Rothgerberbach 58A.
8 Tärberei uud chew. Reinigungs-Anstalt&##
5 St. Odenthal Nachfolger
H. Windweh,
empfichlt sich ien Färben une Keinigen von Damen- 6n
u. Herren-Garderoben, Seiden-, Sammet- u.
## Plüschroben, Uniformen, Portièren, Tep-e# 4 nichen, Möbelsteffen, Tischdecken, Läufern,
* Kardinen, Federn, Poiz, Spilven, Stickereien, an
Handschuhen etc
Hanabene W
Abholen und Zustellen der Sachen gratis. Postkarte genügt. Köln: Geschäfte: Deutz:
Peterstraße—7,
6Jindelstraße 19 am neuen 1 S1uuur#
Theater, neu cröffnet. Annahme Hallenstraße Kale: Rolshoverstraße 71.
8900
Tocales.
5 Kölner Sportplatz. Die heutigen Steherrennen(Dauerrennen) auf dem Sportplatze beginnen punkt 4 Uhr. Außer den Steherkonkurrenzen über 10, 25 und 50 Kilometer finden Fliegerrennen statt, zu denen etwa 50 Meldungen eingegangen sind. Im Interesse der glatten Abwickelung der Veranstaltungen liegt die neue Einrichtung des Rennvereins, die Vor= und Zwischenläufe über 400 Meter(eine Runde) ausfahren zu lassen. In letzter Stunde ist es dem Rennvorstand noch gelungen, den bekannten ehemaligen Amateur Lier zur Teilnahme an den Dauerrennen zu gewinnen. Die Rennen finden bei jeder Witte* Neues Kölner Stadttheater. Heute:.VIII. Vorst. b. aufg. Ab. Richard Wagner Cyklus V. Einmaliges Gastspiel von Ida Hiedler, Königl. Preuß. Kammersängerin, und Gastspiel von Pelagie Greef=Andrießen. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 6 Uhr, Ende u. 10 Uhr. Temperatur im Neuen Stadttheater: beginnend mit 160 steigt bis 18°. Montag: 206. Ab.=Vorst. Serie B. Volkstüml. Vorstellung zu ermäßigten Preisen. La Traviata. Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Spielplan=Entwurf: Dienstag(C 207). Gastspiel von Hofopernsängerin Morena: Die Jüdin. Mittwoch(Aufg. Abonn. XIX): Siegfriede. Donnerstag(D 208): Der Troubadour(Volkst. Vorst. Ermäßigte Preise). Freitag:(Aufgeh. Abonn. XX): Götterdämme= rung.(Letztes Gastspiel von Greeff=Andrießen). Samstag(A 204): Carmen. Sonntag(B 210): Die Meistersinger von Nürnberg. Montag: Aida.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Kleine Preise. Die Jungfrau von Orleaus. Rom. Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller. Anf. 1# Uhr. Ende u. 10½ Uhr. Montag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen,
Nachtasyl. Sceuen aus den Tiefen des Lebens. Vier Akte von Maxim Gorke. Spielplan=Entwurf: Dienstag: Volkst. Vorst. Erm. Preise. Krieg im Frieden. Mittwoch: Volkst. Vorst. Erm. Preise. Faust(Schauspiel). Donnerstag: Der Raub der Sabinerinnen. Freitag: Nachtasyl. Samstag: Alt=Heidelberg.
Sonntag: Unbestimmt. Schluß der Spielzeit.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 23.Mai1903. Das am Christi Himmelfahrtstage seitens des gemischten Chors Eintracht und des Gesangquartettes der hiesigen Bürgergesellschaft veranstaltete Konzert zu Gunsten des Orgelbaufonds der neuen St. Josephskirche hatte sich eines ungemein zahlreichen Besuches zu erfreuen. Die Leistungen der beiden genannten Vereine, sowohl die vom gemischten Chor wie von den Männerchören einzeln und vereint vorgetragenen Nummern fanden dankbare Aufnahme. Sie zeugten von guter Schulung des trefflichen Materials durch die Herren Dirigenten Schlatmann aus Köln und Reisdorf aus Kalk. Allerliebst klangen die kleineren Liedchen im Volkston, welche die Damen und Herren aus der Eintracht vortrugen. Bei dem etwa 20 Sänger zählenden Quartett der Bürgergesellschaft war bemerkenswert die verhältnismäßig große Kraftfülle des Chors, der Tüchtiges leistete. Hervorragende Leistungen boten die für das Konzert gewonnenen Solisten. Hr. Konzertmeister Fellowes ließ sofort schon bei der ersten Nummer, den zweiten und vierten Satz aus dem -moll=Violinkonzert von Vienxtemps, erkennen, daß wir es hier mit einem tüchtigen Künstler zu thun haben. Ein seelenvoller Vortrag, ein kraftvoller Ton neben dem zartesten Pianissimo, eine blendende Technik und dabei eine vornehme Ruhe im Spiel, Eigenschaften, die sich besonders beim Vortrage des Perpetuum mobile von Nies zeigten, errangen ihm wohlverdienten Hervorruf, über den er in liebenswürdiger Weise durch Zugabe einer Extranummer quittierte. Als Sopranistin zeigte sich Frau Hedwig Erkens=Engelhardt aus Köln von der besten Seite. Sowohl im Vortrag dramatisch gehalteuer Kompositionen, wie das Ave Maria aus dem Feuerkrenz, als in den Liedern von Brahms, Hildach und Donizetti, wußte sie die entsprechende Färbung und Charakterisierung glücklich und effektvoll zu treffen und schmeichelte sich durch ihre lieblich klingende, in der Höhe wie in der Tiefe ausgiebige und klangvolle Stimme in die Herzen der Zuhörer hinein, die auch sie nicht ohne Zugabe entließen. Das Terzett der Solisten wurde vervollständigt durch Hru. cand. jur. C. Busch aus Köln, der mit seinem kraftvollen und doch weichen Bariton eine Arie von Klughart und zwei Lieder von Hermann und Schumacher zu einem vollendeten Vortrag brachte. Im Verein mit
* Diese Woche
Montag, Dienstag, Mittwoch
bestimmt Ziehung
der Marienburger Geld-Lotterie.
Lose sind noch zu haben bei
F. H Taahe Kuriuoval H, FA. Teckey Teke Jahnstr.
In der am 19. Mai gezogenen Stettiner Pferde=Lotterie siel ein
A lite Geschäftsbücher,
Briefe und
I
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse.- Emil Ulmer, Köln
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnicre für die Monate:
* 0 Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober*
2 g auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* j für 30 anfeinander„ ca. 12½„„„„„ 12.—* 1 folgende Tage,
73.2
= n Köln a. Rh., den
45 5
„ Name:
**
= Wohnung
G E.
*S*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen,
u Gewünschtes aber unterstreichen.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren-Handlung
ihr reichhaltig
jeder Art
Altes Gold
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant,
sortirtes Tager in Uhren, Gold- u. Filberwaren
zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
und Silber wird in Zahlung genommen.
91
62
Freiheit=Tempelstraße=Ecke,(neu Siegburgerstr. 52. eröffnet)
15.
Auerkannt beste Specialmarke Sibylla,
„„„
sowie beste Hausbrandkehlen
bezieht man äußerst billig
ab Brikettlager Station Köln-Brauusfeld
und durch
Rich. Wiehmann, G. m. b.., Köln,
44.
Schwarzbrot Feinbrot Oberländerbrot halbe
28 u. 55 Pig 28 u. 55„ 50 u. 40 25 u. 20
Süssgraubrot
Bauernblätze
halbe
Nürbeblätze
40 Pig. 100 u. 50„
50 u. 25„ 100, 50 u. 25
Awie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert keine Margarine) empfiehlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
dektrischer Betrieb.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
Schumacher zu einem vonenonrnrupaum.„„
Frau Erkens=Engelhardt brachte er dann noch zum Schluß der beiden Abteilungen zwei Duette von Eggers und Campano zu Gehör, die durch die kunstvolle Abtönung der beiden Stimmen und die gemütvolle Art des Vortrages den lebhaftesten Beifall fanden. Nicht unerwähnt mag bleiben die diskrete und meisterlich gehandhabe Begleitung sämtlicher Solisten und einiger Chöre auf einen Ibachflügel durch Hrn. Jos. Kastert aus Köln, der seinem Lehrer, Hru. Prof. Fedor Berger vom Kölner Konservatorium, alle Ehre machte. Mit Recht durfte Hr. Rektor B. Kastert von der St. Josephskirche in einer kurzen Ansprache zum Schlusse auf die hervorragenden Leistungen aller Beteiligten hinweisen, die es ermöglicht hatten, dem gedachten wohlthätigen Zweck einen Reinertrag von über 2000 M. zuzuwenden. Sein Dank und seine Bitte um fernere liebenswürdige Unterstützung, seiner Kirche, deren Seelsorgebezirk gerade die Arbeiterbevölkerung Kalls umfasse, fand allgemeine Zustimmung.
Vereins=Nachrichten.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet seine Mitglieder zur Teilnahme an der Besichtigung der Kirche St. Gereon am Mittwoch den 27. Mai 1903 unter sachkundiger Führung des Herrn Kgl. Baurats Heimann ein. Versammlungspunkt: Vor der
Gereonskirche, punkt 3 Uhr.
% Der Pfarrverein von St. Gereon hält im Verein mit dem Kirchenchor St. Gereon und dem Aloysianischen Bündnis am Dienstag, den 2. Juni, abends 8 Uhr, im Saale des fränkischen Hofes seine Kirmeß=Feier ab. Die Monatsversammlung des Vereins fällt aus.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Drei Tagelöhner begaven sich gelegentlich eines Streiks unbefugt auf eine Baustelle und versuchten die Arbeitswilligen zur Niederlegung der Arbeit zu bewegen. Einer der Tageköhner stieß dabei einen Arbeiter unters Kinn und drohte ihm. Das Urteil lautete auf zwei, bzw. eine, bzw. vier Wochen Gefänguis.— Wegen Sachveschadigung erhielt ein Kutscher drei Wochen Gefängnis.
Verlassen Sie das Lokal, versucht.
Ihnen Nachbildungen aufzuschwätzen an Stelle von echtem Luhns Wasch=Extrakt!— Schlechte Fabrikate sind an sich billiger, das weiß
Ware.— Benutzen
über recht bard hleibt. Die Marke„Luhns“ hat
sich schon seit Jahren allerwärts und für alles bestens bewährt; man erzielt damit eine milde, schnellreinigende sparsame Lauge. In allen besseren Geschäften ist„Luhns“ jetzt zu haben, wo etwa noch nicht, wende man sich direkt an Luhns Seifenfabrik, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt. Luhns Fabrikate wurden, als einzige der
Seitennranche, ausgezeichnet mit der Staats=Medaille für hervorragende Leistungen und mit der Goldenen Medaille der Düsseldorfer Ausstellung.!
Möbelfabrik
u Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Spur-Tafelherde,
Majolika und emailliert, unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Pef. Zimmermann, u. Kreuzgasse.
Rein Zucherkrauker darf mehr verzweifelb
Jul
gesetzlich geipr„Zuckerfeind“
Erhältlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26 Prospekt auf Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tereb. 15.7. Ol. citri.1, spir. vin. 51.5. aqua.
Feil
29 Mauritiussteinweg 29
— Gebrüder Mauritz.—
Billigste Bezugsquelle in:
Kleiderstoffen, Blusen und Röcken etc. Sammet und Seidenwaren.
Bedarfsartikel für Schneider und Schneiderinnen. NB. Mustersendungen stehen auf Wunsch stets zur Verfügung.
A

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 4 Sonntag, 24. Mai 190..
Grossmaschige Netz-Unterzeuge
sind durch ihre Luftdurchlässigkeit, besonders für die warme Jahreszeit,
die gesundesten und angenehmsten Unterkleider.
Wir empfehlen als gut und ausserordentlich billig:„
Herren- und Damen-Hetzjacken von 45 Pfg. an,
Herren-Netzhemden und-Hosen von M..25 an.
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 81 u.
Strumpf- und Tricotwaren-Gross- und Kleinhandlung.* Specialgeschäft.
Fernsprecher 1740.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Mai 1903.
&a Geburten. Richard. S. v. Aug. Bender, Oberpostschaffn., Eigelstein 132.- Rud. u. Jos., Zwill., v. Joh. Pannenbecker, Schrein., Antwerpenerstr. 10.— Agnes Maria Regina. T. v. Joh. Walter, Stadtsekr., Genterstr. 7.- Albert, S. v. Medardus Abel, Maurer. Brüsselerstr. 104.
- Maria, T. v. Georg Vogt, Stuckat., Weideng. 69.- Maria, T. v. Peter Schneider, Wirt. Gladbacherstr. 36.— Michael, S. v. Clemens Wolf, Dekorationsmaler, Brüsselerplatz 23.- Kath., T. v. Jos. von der Höh, Tagel., Severinswall 47.- Veronika. T. v. Jodokus Luhr, Fuhrunterneh., Alteburgerstr. 216.- Rud, S. v. Jos. Kindermann, Schneid., Moselstr. 122.= Elfriede, T. v. Heinr. Billstein, Heizer, Bonnerstr. 296.- Karl. S. v. Karl Schneider, Schuhm., Hamburgerstr. 9.- Georg. S. v. Gottfr. Kuhr, Gärtn., Friedrichstr. 4.- Karola, T. v. Karl Jung, Buchh., Bonnerstr. 28. Gertr., T. v. Math. Boltz, Verputzer, Elsaßstr. 37.Anna, T. v. Joh. Brehmen, Fabrikarb,, Brühlerstr. 60.- Peter. S. v. Kaspar Kerp, Reinigungsunterneh., Burgunderstr. 51.- Franz, S. v. Franz Wrede gent. Göbel, Schlossermstr., Elsaßstr. 6.- Hubert, S. v. Joh. Kleinmann, Tagel., Merovingerstr. 6.- Andr., S. v. Joh. Hilarrs, Schuhm., Alteburgerstr. 180.- Heinr., S. v. Aug. Kröber, Schrifts., Augustinerplatz 8.— Regina. T. v. Joh. Stahl, Schuhmacherges Gr. Brinkg. 23.- Maria. T. v. Friedr. Koch, Schlosserges., Auf Rheinberg 2.
- Maria, T. v. Bernh. Schmitz, Dachdeckerges.. Gr. Griechenmarkt 38. Albert. S. v. Georg Neukirchen, Kaufm., Brückenstr. 5.— Adele, T. v. Wilh. Schäfer, Iriseur. Mühlenbach 58.
8 Sterbefälle. Georg Zembsch, 4., Domstr. 8d.- Joh. Scheben, Schuhm., verh., 72., Lintgasse 14.- Maria Götte, geb. Brandt. Wwe., 66., Maybachstr. 78.- Ludw. Sabronsky, Bauschreiber, unverh., 24 J. Klingelpütz 7.- Anna Lehmler, geb. Crizelius, 31., Kl. Witschgasse 12.
- August Milz, 16., v. Nettersheim.- Anna Herkrath, geb. Merzenich, Wwe., 83 J. Weidengasse 45. Stephan Altengarten. 1., Severinstraße 3.- Anna Juli. 2.. Im Weichserhof 31.- Maria Nöhrig, 15., Biberstr. 14.— Rob. Meinhard, 28., Goltsteinstr. 33.- Johanna Franke, 11., Moselstr. 102.- Dora Krügel, 2., Gr. Spitzengasse 14
Albert Linhe, Kaufm., verh., 66., v. Wiesbaden. Bertha Vinga, 11.. Elsaßstr. 16.- Joh. Mahlberg, 12., Greesbergstr. 3.- Anna Metzmacher, geb. Weiß, 49., Im Ferkulum 32. Barthol. Schmitz,
o.., verh., 78.. Lichhof 8.— Mathilde Schurmann, geb. Schüler, 35., Herzogstr. 11.— Adelh. Müller, geb. Genger, Wwe., 81., Spulmannsgasse 17.- Angela Meurer, geb. Honneff. Kleidermacherin, Wwe., 48., Friesenstr. 42." Andr. Heinlein, o.., Wwr., 71., Quentelstraße 2/6.- Barbara Bous, 2., Gr. Griechenmarkt 95.
8 Heiraten. Franz Klein, Sattlermstr., v. hier, u. Christine Zart, v. Lommersdorf.- Pet. Koll, Schlosserges., v. Ehrenfeld. u. Sibylla Faßzbender, v. Rheindorf.- Philipp Frankenberg, Kaufm. v. Langerfeld, u. Adele Hoffstadt, v. hier.- Franz Fesenmeyer, Braumstr., u. Gertrud Triffterer, beide v. Rodenkirchen.- Math. Gaß, Holzmalerges.,
v. Aachen. u. Maria Gerling, v. hier.- Jos. Spilles, Stationsgeh., v. Krefeld. u. Maria Reinartz, v. Langerwehe.- Franz Müller, Privatsekretär, v. hier. u. Agnes Herrmanns, v. Höningen.- Joh. Düsterhaus, Straßenbahnschaffner. v. Elsen. u. Petronella Altenhoven, v. Schönberg.
- Leonhard Wimmer, Handelsm., v. Lindern, u. Marg. Görtz, v. Hückelhoven.- Heinr. Dettmer, Postass., u. Elise Hilden, beide v. Worringen.
6 Heirats=Antündigungen. Franz Krause, Geschäftsreisender, u. Mathilde Höveler, beide Unter Kahlenhausen 29.- Peter Heger. Buchhalter, zu Efferen. u. Anna Brock, Hansaring 127.- Paul Bomke, Bauarbeiter. Guilleaumstr. 72, u. Sofia Hüsgen, Heinrichstr. 1.
Standesamtsbezirk
(Vom 11. Mai bis 16. Mai.)
0 Geburten. Karl, S. v. Hub. Schall, Dachd., Sechszigstr. 30.- Jak., S. v. Jak. Göhl, Schmied, Merheimerstr. 104.- Jos., S. v. Jos. Pütz, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 8.— Emil. S. v. Friedr. Schmeißer, Aufs., Einheitstr. 19.- Anna. T. v. Andr. Müller, Postb., Zonserstr. 35.= Ernst. S. v. Ernst Gaitsch, Oberbel., Gellertstr. 32.- Elis., T. v. Heinr Schmitz, Tagel., Nelkensir. 2A.- Jos., S. v. Jos. Janssen, Eisenbahnbr., Merheimer straße 195.- Herm. S. v. Bern. Waltmann, Metzger, Siebachstr. 106. Christina, T. v. Heinr. Fey, Tagel., Hartwichstr. 82.- Everh., S. v. Adolf Loofen, Fuhrm., Merheimerstr. 339.- Herm., S. v. Peter Meller, Masch., Wartburgstr. 4.- Joh., S. v. Theodor Schröder, Eisendr., Florastr. 74. Peter. S. v. Joh. Fuchs, Weichenst., Hartwichstr. 41.- Walter. S. v. Friedr. Vilich, Postassist., Neußerstr. 209." Jak., S. v. Georg Zilliken, Pflast., Simon Meisterstr. 29.- Kath., T. v. Pet. Porn, Hülfsbr., Auguststraße 14.— Elis., T. v. Wilh. Rieß, Handlasgeh., Nohlstr. 28.- Kath., T. v. Leonhard Anton, Fuhrm., Zonserstr. 37.- Anna. T. v. Peter Ulrich, Schreinerges., Steinbergerstr. 13.- Mechtilde. T. v. Julius Schumacher, Instrumentenm., Escherstr. 141.- Rudolf. S. v. Ernst Engelhardt, Mus., Zonserstr. 53.- Theodor. S. v. Theodor Cervos, Tagel., Nordstr. 100. Vertrud. T. v. Joh. Röser, Techn., Thüringerstr. 8.- Wilh., S. v. Jos. Schauf, Schuhmachermstr., Lützlongericherstr. 9.- Margareta, T. v. Franz Koch, Wirt. Lohsestr. 46. Kath., T. v. Wilh. Hafeneger, Verp., Floratraße 74.- Theodor. S. v. Wilh. Schiefer, Tagel., Sebastianstr. 212.Sibylla, T. v. Heinr. Schmidt, Tagel., Fürstenbergstr. 18.- Jakob. S. v. beinr. Hüsch, Postillon, Merheimerstr. 256.- Irma, T. v. Robert Eisenb.=Stat.=Diätar. Uerdingerstr. 4.
# Sterbefälle. Johanna Dunkels, 2., Stammheimerstr. 47.- Wwr. Joh. Ercken, Fuhrm., 59., Neußerstr. 387.-Wwe. Helene Schöpwinkel, geb. Grunert. 71., Neußerstr. 226.- Dorothea Engelhardt, geb. Schro: ger, 56., Neußerstr. 197.— Bertha Neurentter, 4., Neußerstr. 314. Wwe. Gertr. Charles, geb. Wirz, 86., Hohenzollernring 82.- August Linnewever, Ziegelbrenner, 57., Leopoldhöhe.- Maria Heister, 2., Sechezigstr. 127.— Wilhelmine Mayerhofer, 7., Neußerstr. 470. Gudula Schüller, geb. Linden. 39., Uerdingerstr. 2.
8 Heiraten. Wilh. Hüser, Postassistent, v. Köln, u. Emilie Eckermann, v. Deutz.- Heinr. Meurce, Eisendreher. v. Ehrenfeld. u. Maria Hollands, v. Aachen.- Karl Dilgen, Bierhändler, v. Nippes, u. Agnes Hollands, v. Aachen.- Anton Rothen, Ingenieur, v. Köln, u. Rosa Paiser. u. Nippes.= Albert Pabst. Oberpostassistent. v. Koblers u.
Die altrenommirte Berliner u lachheeh. Berlin N. 24. Nähmaschinen= Großfirma M. JacOUSUIN, Linienstrasse 126.
der Schutzmarko für Host,„Vertmeiter, Millthr, Krieger,
n/A Förster=, Lehrer=, Bahn= und BeamtenVereine, versendet die neueste deutsche, # hocharmige Familien= WROMEE Nühmaschine„KHUNL verbessertes(Singer=System), für Schneiderei und Hausarbeit, starker Bauart, in schöner Ausstattung, mit Verschlußkasten, Fußbetrieb für 45, 48, 50 Mk. 4 wöchtl. Prodczeit, 5 jähr. Garantie. Wasch= und Rollmangeln. Maschinen für Schuhmacher und Herren=Schneider. Ringschiff-, Rundschiffmaschinen, vor- u. rückwärts näbend. Enorm bill. Preise. Pracht-Katar, Anerkennungen
aus allen Städten grat., franco. Nicht zu vergleichen mit and. bill. Anpreisungen. Barmen, 26. 10. 02. Anbei der Betrag; auch diese Maschine ist wieder
zu meiner größten Zufriedenheit ausgefallen.
A. Braus, Kastellan
Uan d. Kais. W. u. Friedr. Ruhmeshalle: „Militaria“—„Krone“ 90 Mk. bei 1 Jahr Garantie. Prima Führrader anerkannt bestes Fabrikat, in Militär= und Beamtenkreisen sehr beliebt, event. 8 Tage zur Ansicht. Katalog, Anerkennungen gratis.
Schutzmarke, steht Tiedemann's bewährter
Bernstein=Fußbodenlack mit Burchaus unschädlich.— Haltbar und gediegen = Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.=
* Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1839.
Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Drususgasse 5,
Jos. Bollig. Duffesbach 15.
Pet. Jos. Effertz Nachf.,
Weyerstrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12. M. Hamecher, Schildergasse 43. Köln. Drogenh., Severinstr. 17. Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 100.
ferner bei:
C. Heinr. Nebinger, Steinweg 12. Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12 Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich, Dürenerstrasse 177.
—
□# 5
Garantie A
für besten Erfolg und Haltbarkeit. best
Die einzigste von sämtlichen Handwaschmaschinen, welche Düsseldorf 1902 prämtiert wurde. Maschine zur Probe kostenlos. Katalog gratis. . D. R. Patent u. 4. D. R. M.
8c. Kohl, Cöln,
1 Minute vom Kaiser Wilbelm=Denkmal.
Institute für elektromagnetische Therapie
(Permea-Elektrizität)
Apparate System Eugen Konrad
unter ärztlicher Leitung
Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien, Dresden, Rom.
Das Kölner Institut
28 Hohenstaufenring 28
ist an Werktag. von-5 Uhr geöffnet. Anmeldg.zur Behandl.
in den Sprechst, der Aerzte von 12-1 Uhr und von-3 Uhr im Institut. Zur Behandl.eignen sich besonders: schmerzhafte
Nervenleiden, wie Ischias, Migräne, Neuralgieen, Kopfschmerzen, überhaupt nervose Rolzzustände. Schiaflosigkeit, ferner Schreibkrampf, Rneumatismen.s. w. Alles Nähere durch die Prospekte. Fernsprech-Nr. 7994. Die Verwaltung.
Weinhandlung L. Brandenburg.
Sternengasse 69.
Specialhaus für Rot= und Moselweine zu den billigsten Preisen. Tel. 3079.
Emilie Wirth, v. Hückeswagen.- Jak. Lauf. Wwer., Brückengeldeinnehm..
v. Poulheim, u. Gertr. Hündgen, v. Riehl.
9 Heirats=Ankündigungen. Joh. Lehmann, Sattler, Niehlerstr. 1I u. Soph. Pütz, Niehlerstr. 107.- Jos. Faßbender, Metzger, Niehlerstr. 153, u. Anna Fischbach, Niehlerstr. 169.- Joh. Sturm, Dachdeck., Worringen u. Gertr. Schauf, Lützlongericherstr. 15.- Jos. Oellig, Bäcker, Mauenheimerstr. 10, u. Elis. Wingsheim, Zonserstr. 55.— August Budinger, Kim., Eigelstein 122, u. Kath. Cotzmann, Wilhelmstr. 25.- Jos. Conrads, Schreiner, Morken, u. Kath. Becker, Katzeng. 2.- Bertram Stark, Tagel. Niehlerstr. 132, u. Kath. Engels, Christinastr. 12.- Alex. Büchel, Postill., Steinfelderg. 29. u. Anna Schäfer, Florastr. 136.- Andr. Schönewald, Tagel., Auguststr. 52, u. Maria Schödder, Nordstr. 78.- Joh. Nerlich, Vorschl., Pfeilstr. 34, u. Wwe. Gertr. Meiß, geb. Klein, Sechszigstr. 79.Gustav Barthel, Tagel., u. Ida Keltenich, beide Florastr. 60.
Gerichts=Verhandlungen.
10 Strafkammer. Ein junger Manu, der zwei Fahrräde gestohlen hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Fuhrmann aus Kalk, der als Knecht eines Kartoffelhändlers zwei Ablieferungsscheine über verkaufte Kartoffeln gefälscht hatte, erhielt drei Tage Gefängnis.— Ein Bautechniker aus Mülheim wurde wegen Diebstahls, Unterschlagung und Betrugs zu fünf Monaten Gefängnis verurteitt.— Ein Maschinenschlosser und ein Fuhrknecht erhielten wegen Diebstahls je drei Monate Gefängnis.
— Ein vorbestrafter Anstreicher aus Lindenthal, der daselbst Gemüse gestohlen hatte, wurde zu 14 Tagen Haft verurteilt.— Wegen Kuppelet wurde eine Frauensperson zu fünf Tagen Gefängnis und zu 150 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine vorbestrafte Ehefrau erhielt wegen Kuppelei eine Woche Gefängnis und 150 M. Geldstrafe, und eine vorbestrafte Frauensperson wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis und wegen Gewerbevergehens 65 M. Geldbuße.—
— Ein Bautechniker, der früher als Bauschreiber von der Stadt Köln beschäftigt worden ist, unterschlug im September 1901 170 M. die aus dem Verkaufe von Submissionsbedingungen herrührten. Ferner unterschlug er der Stadt in der Zeit vom Dezember 1901 bis Aptil 1902 Stempelbeträge in Höhe von 140 M. und in zwei Fällen 8 M. und 16., die er von Arbeitern zur Bezahlung von Losen erhalten. In letzterem Falle fälschte er auch eine Quittung. Der Beschuldigte, der zu Oldenburg bereits zu einem Jahre Gefängnis verurteilt ist, erhielt eine Zusatzstrafe von fünf Monaten Gefänguis.— Die Strafkammer zu Vonn verurteilte am 11. April v. J. einen Privatier wegen Betrugs zu sechs Monaten Gefängnis, weil er einem dortigen Bankhause 23 gefälschte Wechsel zum Diskont übergeben hatte. Der Angeklagte beantragte Revision des Urteils. Das Reichsgericht hob das Urteil auf und in einer neuen Verhandlung wurde die Strafe auf drei Monate ermäßigt. Auf erneute Revision des Angeklagten hob das Reichsgericht auch das zweite Urteil auf und überwies die Sache der Kölner Strafkammer, die nunmehr auf einen Monat Gefängnis erkannte.
am Schöffengericht. Ein Reisender vertrieb ein Buch und schwindelte den Leuten zum Zwecke des leichteren Absatzes vor, er sei von einem Pastor geschickt worden, und es handle sich um einen guten Zweck. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gesängnis.— Ein Fabrikant, welcher seinen Arbeitern nicht die nötige Ruhepause gewährte und jugendliche Arbeiter zur ungesetzlichen Zeit beschäftigte, muß 30 M. Strafe zahlen— Ein Installateur erhielt wegen Beleidigung und Mißhandlung 30 M. Geldstrafe.— Ein Spediteur, der einen Konkurrenten geschlagen und beleidigt hat, muß 50 M. Geldstrafe zahlen.— Eine vorbestrafte Althändlerin aus Kalk wurde wegen Schutzmannsbeleidigung zu drei Tagen Gefäugnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Instrumentenmacher aus Rodenkirchen schlug einen Schutzmann, der von seinem Vater zu seiner Sicherheit herbeigerufen worden war, ins Gesicht und widersetzte sich. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Vor der Kaserne zu Kalk skandalierte ein vorbestrafter Tagelöhner und warf eine Fensterscheibe entzwei. Die Strafe wurde auf drei Tage Haft und drei Tage Gfängnis bemessen.
— Ein Tagelöhner aus Longerich erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefäugnis.
Leber hervorragende Erlolge mit„Perdynamin“,
einem vorzüglichen Nähr- und Kräftigungsmittel, welches von vielen hervorragenden Klinikern für Blutarme, Bleichsüchtige, schwächliche Kinder, Magenkranke, Reconvalescenten etc. etc. warm empfohlen wird, schreibt Herr Geh. Rath Prof. Dr. H. Fischer, Director des Krankenhauses in Rummelsburg bei Berlin, am 22. September 1902:
„Ich habe das mir gütigst zur Verfügung gestellte
„Perdynamin“
bei Berlin in den
der Kaiserin
stehenden Wohlthätigkeits-Anstalten mit gutem Erfolge gebraucht und kann das Mittel aufrichtig empfehlen.“
Bestandteile: Reines Haemoglobin, Marsalawein, Geschmackscorrigenzien.
Käuflich in den Apotheken per Flasche.50 Mk.
General-Depot für Süddentschland: Dr. Wasserzug, Frankfort a. M.
bei den Patienten und Kindern in Rummelsburg
unter dem Protectorate IlIref

koral-Anzeiger Nr. 140*. Sonntag, 24. Mal 1903.
Seite 9
Kölner Koral-Anzeiger Nr.
Windthorst-Bund
Für die
GWA
lhat der Windthorst=Bund übernommen, im Interesse
Centrumswühler
Volksvereinf..kath. Deutschland.
Sektion
Große Versammlung
im Saale des Herrn Eisersey Sonntag den 24. Mai, abends 8 Uhr.
Tagesordnung:
1. Die Socialpolitik des Centrums.
Referent: Herr Direktor H. Brauns aus M. Gladbach.
Ulle unsere Mitglieder und Gesinnungsgenossen, denen darum zu thun
ae. elslele ie elascer liod a. Sice sceshch escen,
GSeste wiltounnen. Der Eektion Kölu=Sülz.
Centrumspartei.
ngeldeinnehmer.
„Niehlerstr. 111, Niehlerstr. 153, #eck., Worringen. Bäcker, Mauenust Budinger. Jos. Conrads, Stark, Tagel. Büchel, Postill., Schönewald Joh. Nerlich, sechszigstr. 79. r. 60.
vei Fahrräder verurteilt.— scht eines Karufte Kartoffeln Zautechniker aus ud Betrugs zu enschlosser und nate Gefängnis. daselbst Gemüse
— Wegen Kupängnis und zu Ehefrau erhielt 50 M. Geldegen Kuppelei k. Geldbuße.— der Stadt Köln 1 170 M. die ührten. Ferner 1901 bis Aptil ei Fällen 8 M. Losen erhalten. er Beschuldigte, erurteilt ist, er— Die StrafPrivatier wegen dortigen Bankatte. Der Angericht hob das Strafe auf drei agten hob das s die Sache der nat Gefängnis
such und schwinvor, er sei von im einen guten ugnis.— Ein Ruhepause geZeit beschäftigte, sielt wegen BeSpediteur, der ß 50 M. Geldilk wurde wegen rurteilt.— Ein ug einen Schutzigerufen worden ,<space> e i n e m<space> M o n a t<space> skandalierte ein entzwei. Die ngnis bemessen. lahls drei Tage
dynamin“,
ches von vielen e, schwächliche arm empfohlen r. Director des september 1902:
Berlin in den
er Kaiserin
gutem Erfolge
hlen.“
" GeschmacksFrankfort a. M.
die Nichtigkeit der Wählerlisten zu kontrollieren. Zu diesem Zwecke haben wir
für heute, Sonntag den 24. Mai mittags von 11 bis 1 Uhr,
in folgenden Lokalen Bureaux errichtet:
1. Kölner Bürgergesellschaft(Restauration Appellhofplatz).
2. Wirtschaft Peter Schaefer, Eigelstein 111.
3„ Math. Hch. Abels, Hahnenstraße 43.
4.„ Ewald vorm. Basten, Severinstraße 142.
5 Annohaus(Restauration) Annostraße 80.
6. Wirtschaft Bendheuer, Mühlengasse 1.
#als Köln=Deutz, Freiheitstraße.
98. Brucken, Köln=Nippes, Neußerstraße.
0 Heiderscheidt, Köln=Nippes, Sechzigstraße.
10. Leohaus(Restaurant) Köln=Ehrenfeld, Philippstraße#7
Wir bitten alle Centrumswähler dringeno, von dieser Einrichtung Gebrauch
s9 wogen. Der Central-Vorstand.
Centrumspartei.
Wähler-Versammlungen
statt für die Angehörigen
Versammlung
der Centrumswähler aus den Pfarren St. Agnes, Kunibert,
Maria Himmelfahrt und Ursula
am Mittwoch den 27. Mai cr.,
abends 3½ Uhr,
im Hansasaale Weidengasse Nr. 34.
Alle Centrumswähler werden dringend um pünktliches„ on Redzer: unser Reichstagskandigat
Herr Justizrat Carl Trimborn
hr und andere.
Die Pfarrvorstehe
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Billigste Bezugsquelle
für solide Möbel= und Volsterwaren.
Prior&amp; Fröhlich,
Köln
der Pfarreien St. Maria im Capitol, St. Peter, St. Alban und St. Martin
Mittwoch den 27. Mai cr.
I
im Lestsaale des Kolosseums
(Schildergasse 99 101).
Redner die Herren: Chefredacteur Dr. Cardauns, Nechtsanwalt Dr. Schrömbgens.
finden statt für die Angehörigen
der Pfarreien St. Paul, Pantaleon
und Herz=Jesu
Freitag den 29. Mai cr.
abends 8½ Uhr im großen Saale des VolksgartenRestaurant.
der Pfarreien St. Gereon, Maria in der Kupfergasse, St. Columba
und Dom
An St. Agatha Nr. 3.
Fernspr. 1592.
Durch günstigen Einkauf offerieren wir: 9
Betten von 40 Mk. an, Sofas,##. und
Kameltaschendivans eigener Fabrikation vo. 35 Mt. unPolierte Steg=, Auszieh= und Wachstuchtische, Küchentische von 5 Mk. an. Kleider=, Küchenschränke und Anrichten von 10 Mk. Stühle jeder Art von 2 Mr. an.
Büssets, Vertikows,
compl. Schlaf=, Wohn= und Speisezimmer enorm billig. Große Posten goldene, Trumeaur und andere Spiegel von 2 Mk. an.
Alles nur vorzügliche, gediegene Ware.
Wir bitten um Besichtigung ohne Kaufzwang.
sthma
fi Brautpaare, A GronchiolCigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351. Präparat nach Ger. Abbot, in Kartons a 10 St. zu 50 h, 75 J, 1 M. und K.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.:
Adler-Apotheke, Gereonstraße 24.
Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45,
Apotheke Zum goldenen Kopt, SchilFreitag den 29. Mai cr.
8½ Uhr
im groß. Saale des Fränkischen hotes
(Komödienstraße).
Redner die Herren:
Nechtsanwalt Custodis II, Stadtverordneter Rings.
Redner die Herren:
Geh. Justizrat Roeren,
aud dr. Shröntgens, I Patistritkr Or. Joerg..616 Hohuschen
An alle unsere Parteigenossen richten wir die dringende Bitte, diese Versammlungen recht zahlreich besuch
und pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Central=Wahl-Komitee der Kölner Centrumspartei.
Haarausfall!
Massiv goldene
Trauringe
ohue Löthfuge
Schutz-„„ Marke.
D. R. P. ¼ E. P.
No. 99299(##5 No. 4629 u. 102709——
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 150. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilhl. Wever,
Köln. Hohestrasse 131. früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels, Barmen. Wertherstrasse 28.
in allen Facons und Stoffarte.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Solide Arbeit zu dinigsten PreisenTh. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autonsgasse.= 712.
Lager zirka 1000 □ Meter.
Spazierstöcke.
orn Reiche Auswahl. Billige Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81., Peisendrechslerei
Haarausfall!—
Immer und immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Pension von J. Hähr,
empfiehlt für Sommerfrischler angenehmen Aufenthalt mit guter Verpflegung.
Waldanlagen dicht am Pensionspreis pro Tag 3 Mark
Familien billiger.
Einhorn-Apotheke, Glockengasse—. Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2.
Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernlan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48. Löwen-Apoth., Rothgerberbach, Mauritius-Apotheke, MauritiussteinSchwanen-Apotheke, Breitestr. 139, in Köln=Ehrenfeld: Engel-Apotheke, Venloerstraße. Gutenberg-Apotheke, Gutenbergstr., Rosen-Apotheke, Venloerstraße,
in Köln=Nippes: Flora-Apotheke, Neußerstraße. Neue Apotheke von Wilh. Feige, Neußerstraße,
in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke, Gladbacherstraße.
Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin W. 8.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.—
satigkeit an der
reift man zu dem einfachsten, unschabiichnenunne....... Familien billiger.
Hüusger 2, Brezueslstitits., Jt. Regis=Komite
ssc a, uan Schuoven u. verhütet den Haarausfall besogt unentgeltlich, die Bev. Flasche K.75 u. K.50, egz, m.;
Lrätige den Haarboden, reinigt voz, jdg,.—, Gebrauche ungemein das
Haarivalte, Haarstop, Heif haßer, in allens größeren Zpotheken, Drogerten in
Nassen, Aug. Nattermann., 1); Hub. Schmitz, P. Servais. Alb.
(as können noch einige Herren an E einem guten bürgerlichen Privat=Mittagtisch zu 50.„ Abend 40
teilnehmen. Daselbst schön möblierte Zimmer, pro Woche R. 10.50.
Eintrachtstraße 66 68.
Fahrräder.
3 Motorräder,
gebrauchte, 1 Schrittmacher, sehr billig
zu verk. G. Meisenberg. Worringen.
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostendie Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermünd lich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41(1I—1,.5c. u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenseld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheima. Rb.: Fr. Wilbelmstr.32.
Nach mehrjähriger
medizinischen u. laryngologischen Universitätspoliklinik in München, der Ohrenklinik der Charite u. dem Ambulatorium für Halsund Nasenkrankheiten von Prof Heymann in Berlin habe ich mich in
Köln,
Hohenzollern-Ring 59
als
Specialarzt
für Ohren=, Nasen= und Halskrankheiten
niedergelassen.
Dr. wed. Aethur Böhm.
1

Seite 10.
Aömner Loral-Anzeiger Nr. 140 4 Sonntag, 24. Mät 1903.
Tocales.
bn Die Enthällung des Kolpingdenkmals in den Anlagen vor der Minoritenkirche ist auf Sountag den 5. Juli festgesetzt. Die an diesem Tage stattfindenden Festlichkeiten gehen nicht nur vom Kölner katholischen Gesellenverein aus; die Denkmalsenthüllung ist vielmehr ein Verbandsfest sämtlicher 1100 Vereine des katholischen Gesellenvereinsverbandes. Diesem Umstande zufolge werden die Festlichkeiten sich besonders glanzvoll gestalten. Man erwartet nach den vorläufigen Anmeldungen nicht weniger wie 500 Vereine mit insgesamt 15=—20 000 Mitgliedern zur Teilnahme am Feste. Das Programm sieht zunächst für Samstag den 4. Juli einen Begrüßungsavend in sämtlichen Räumen der Bürgergesellschaft vor. Am Enthüllungstage findet um 9¼ Uhr in der hohen Domkirche ein feierliches Hochamt statt, welchem sämtliche Vereine mit ihren Fahnen beiwohnen. Nach Beendigung desselben ziehen die Festteilnehmer zum Denkmalsplatz, auf dem allerdings wegen seiner ränmlichen Beschränktheit kaum die Fahnendeputationen Aufstellung nehmen können. Ueber dem Portale der Minoritenkirche wird eine Tribüne für die Sänger errichtet. Die Ehrengäste usw. nehmen auf einer gegenüberliegenden großen Tribüne Platz. Nach der Enthüllung und Uebergabe des Denkmals an die Stadt findet ein feierlicher Festakt im großen Gürzenichsaale statt. Nachmittags ist großer Festzug sämtlicher Vereine vom Neumarkt durch die Hauptstraßen der Stadt zur Flora, woselbst in den Sälen Festversammlungen stattfinden. Für den Montag ist eine Rheinfahri nach dem Siebengebirge geplant. Im Anschluß an diese Festlichkeiten findet in einem noch bekannt zu gebenden Lokale eine Ausstellung von praktischen Arbeiten und Zeichnungen der Fachabteilungen des Kölner katholischen Gesellenvereins statt. Es sei noch mitgeteilt, daß gelegentlich der Denkmals=Enthüllung eine bleibende Erinnerung in Form einer Festschrift mit anhäugendem Führer durch Köln herausgegeben wird. Diese Festschrift, welche vornehm ausgestattet und mit zahlreichen, künstlerisch ausgeführten Illustrationen versehen wird, soll jedem Festteilnehmer überreicht werden und wird auch im Buchhandel erscheinen.
X Eingabe. Der Vorstand des allgemeinen ärztlichen Vereins zu Köln teilt in einer Eingabe an die Stadtverordnetenversammlung einen Beschluß mit, den der allgemeine ärztliche Verein in seiner Sitzung am 1. Dezember 1902 faßte, und welcher wir damals bereits mitgeteilt haben. Der Beschluß lautet: Der allgemeine ärztliche Verein richtet schriftlich an die Stadtverordnetenversammlung und den Herrn Oberbürgermeister das Ersuchen, die Anstellung eines Arztes als Beigeordneten der Stadt Köln in Erwägung ziehen zu wollen. Die Gründe, die den allgemeinen ärztlichen Verein zu diesem Beschlusse führten— so heißt es in der Eingabe— liegen vornehmlich in der Bedeutung der großen hygienischen Aufgaben, die heute mehr denn je den Verwaltungen der großen Städte zufallen. Es kann keinem Zweisel unterliegen, daß die berechtigten Ansprüche, welche die Hygiene an die Kommune stellt, sich von Tag zu Tag steigern und daß die Kommnne sich mit der Zeit hygienischen Aufgaben gegenüber gestellt sehen wird, die man zur Zeit vielleicht noch für nnmöglich hält, deren Lösung aber zur gedeihlichen Fortentwickelung eines großen modernen Gemeinwesens unbedingt erforderlich sein wird. Es wird den Aerzten die Berechtigung zu der Ansicht nicht abgesprochen werden können, daß zur Lösung dieser Aufgaben im Interesse und zum Wohle der Kommnne die geeignetste Persönlichkeit ein Arzt sein wird, und zwar ein an eine einflußreiche und leitende Stelle der Verwaltung gesetzter Arzt, der sich ausschließlich dem Wohle der Gemeinde widmen könnte. Aber auch schon zur Zeit umfaßt die städtische Verwaltung Gebiete, deren Bearbeitung und Leitung nach dem sich überall durchbrechenden Prinzip der Arbeitsteilung wohl am ehesten dem Arzte zufallen dürfte. Deshalb richtet die Mehrzahl der Aerzte Kölns an den Herrn Oberbürgermeister und die Stadtverorduetenversammlung das höfliche Ersuchen, der Frage der Anstellung eines Arztes als Beigeordneten der Stadt Köln näher treten zu wollen.
9. Der Streik der Verputzer hat mehrere bedauerliche Ausschreitungen zur Folge gehabt. Nachdem es am Mittwoch Abend an verschiedenen Stellen der Stadt, insbesondere in der Waisenhausgasse, zu Zusammenstößen zwischen Arbeitswilligen und Streikenden gekommen war, wobei zwei Verputzer verletzt wurden, kam es am Freitag Abend zunächst in der Waisenhausgasse wieder zu tumultnarischen Scenen. Gegen 7 Uhr hatten sich dort mehrere Hundert Personen eingefunden, welche gegen die am Waisenhausneubau thätigen Verputzer eine drohende Haltung einnahmen. Als nach Feierabend die Arbeiter durch Schutzleute in ihre Wohnungen gebracht waren, zerstreute sich die Menschenmenge. Gegen 10 Uhr entstand wiederum in der Waisenhausgasse eine größere Menschenausammlung. Nachdem ein Polizeikommissar das Publikum vergeblich zum Anseinandergehen aufgefordert hatte, wurden etwa 20 Polizeibeamte und mehrere berittene Schutzleute herbeigerufen, welche die Menschenmenge zurückdrängten und die Waisenhausgasse absperrten. Unter lautem Gejohle und Pfeifen zog sich die Menge zurück. Es wurden 22 Personen, darunter einige streikende Verputzer, welche der Aufforderung der Polizeibeamten, die Straße zu räumen, nicht nachgekommen waren, festgenommen. Der Tumult dauerte bis gegen 2 Uhr nachts.— Aehnliche Scenen spielten sich am Chlodwigplatz ab, woselbst ebenfalls mehrere Verhaftungen vorgenommen wurden.
Die Aktiengesellschaft Flora hielt gestern Nachmittag im Wintergarten ihre ordentliche Generalversammlung ab, welche Oberlandesgerichtspräsident Hamm leitete. Nach dem vom Vorstand erstatteten Geschäftsbericht zeigt das Ergebnis des Jahres 1902 wiederum einen Fortschritt auf dem Wege zu der erstrebten Gleichstellung der Einnahmen und Ausgaben. Während der Betriebsverlust im Jahre 1901 sich noch auf 16 155 M. belief, beträgt er für das vergangene Jahr 8563 M. Durch Abzug der im Laufe des Jahres nachträglich geleisteten Zuzahlungen von 2227., verringerte sich der Verlust auf 6336 M. Die ungewöhnlich schlechte Witterung des Jahres 1902, welche fast alle Festlichkeiten und auch den Besuch der Konzerte namentlich abends sehr beeinträchtigte, haben das geschäftliche Ergebnis wesentlich mit beeinflußt. Auch das Hagelwetter im Juli verursachte große Unkosten für Wiederherstellungsarbeiten. Trotzdem haben sich die Einnahmen an Eintrittsgeld um fast 2000 M. gegen 1901 gehoben. Sie betrugen 60 569 Mark. Das Abonnement brachte 28095 M. oder 3420 M. mehr als im Vorjahre ein, eine bisher nicht erreichte Höhe. Der Erlös aus der Gärtnerei stellte sich fast auf das Doppelte des Vorjahres, 4159 M. Von den Betriebsausgaben entfallen 24887 M. auf Gehälter und Tagelöhne, bei letzteren wurden rund 3000 Mark gegen das Vorjahr erspart. Musik und Festlichkeiten verursachten eine Ausgabe von 34918., die allgemeinen Betriebsunkosten und Reparaturen 14312 M. Die Restauration brachte an Miete 11 868., die Spiele 2023., der Verkauf von Ansichtskarten 661 M. ein. Die erstmalige Durchführung der täglichen Nachmittagskonzerte, sowie die im Sommer täglich stattfindenden Abendkonzerte, insgesamt 489 Konzerte im Jahre, verursachte gegen das Vorjahr eine Mehrausgabe von 4800 M. Die Pflanzenbestände hatten am Jahresschluß einen Wert von 72.876 M. Durch Abschreibung von 16 176 M. wurden sie mit nur 56 700 M. in die Bilanz eingesetzt. Die neue Gasglühlichtbeleuchtung auf den Terrassen und Hauptwegen, wie auch die Vergrößerung der unteren Terrasse haben sich bewährt. Die von hiesigen Vereinen veronstalteten Feste wie auch die Kinderfeste waren-stets gut besucht.
Der umsichtigen Thätigkeit der Obexbeamten, Beamten und Gehülfen
wurde mit Anerkennung gedacht und auch der Presse für ihr wohlwollendes Interesse gegenüber den Bestrebungen des Vorstandes Dank ausgesprochen. Das lausende Geschäftsjahr ist das 40. seit dem Bestehen der Flora. Aus diesem Anlaß soll in den Tagen vom 6. bis 13 November eine Chrysanthemum=, Bindekunst=, Obst= und Gemüseausstellung veranstaltet werden. Daneben sollen noch eine Reihe glänzender Festlichkeiten geboten werden, u. a. Kinderfest, Konzerte von Strauß aus Wien, um das Interesse an den herrlichen Gartenanlagen immer von neuem zu beleben und zu festigen. Das Jahr 1903 hat erfreulicher Weise bereits wieder eine Anzahl neuer Abonnenten gedracht. Aus dem gärtnerischen Berichte sei hervorgehoben, daß der streuge Vorwinter im November 1902 besonders den Rosen viel Schaden zufügte. Das am 28. Juli nachmittags niedergegangene Hagelwetter zerschlug annähernd 3000 Glasscheiben und die ganze Parterrepflanzung sowie die Vittoria Regia. Den Geschenkgebern, welche wertvolle Pflanzen und besonders Palmen der Flora überwiesen, wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Die Generalversammlung sprach dem Vorstande für seine freiwillig übernommenen umfangreichen Arbeiten ihren besonderen Dank aus und erteilte die beantragte Entlastung. In den Aufsichtsrat wurden die HH. Assessor Dr. Max Heimann und Jos. Wach gewählt. Man beschloß, an diejenigen Aktionäre, welche bisher die Zuzahlung zu den Floragktien noch nicht geleistet haben, die Bitte zu richten, durch diese Zuzahlung von 60 bzw. 90 M. ihre vollen Rechte sich wieder zu erwerben oder, falls kein Interesse für das freie Eintrittsrecht vorliegt und die Nachzahlung unter keinen Umständen geleistet werden soll, die Aktien der Flora oder der Wohlthätigkeitsgesellschaft Meisterschaft zu schenken. Letztere will die Nachzahlung leisten und die Aktien dann verkaufen. Der Reinerlös wurde zu wohlthätigen Zwecken Verwendung finden.
O. Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,40 Meter, gegen 2,79 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der gegenwärtige Wasserstand noch ausreichend. Die Schiffbrücke mußte aber für Lastfuhrwerk gesperrt werden.
5 Die Temperatur ist gestern noch weiter gestiegen. Das Thermometer zeigte gestern Nachmittag 4 Uhr+ 26 Grad Celsius. Bei nördlicher und nordwestlicher Windrichtung war das Barometer etwas gefallen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Zweigverein vom roten Kreuz für die Stadt Köln, (vormals Kölner Rettungsgesellschaft) hielt in der vorigen Woche unter dem Vorsitze des Herrn Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer im Sitzungssaale der königlichen Regierung seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende erstattete in längerer Ausführung Bericht über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre. Ein großer Fortschritt in der Entwicklung des Rettungswesens besteht in der Einrichtung zehn neuer Verbandstellen an verkehrreichen Plätzen der Stadt. Das Rettungswesen untersteht der Leitung des Herrn Dr. med. Ferd. Breuer l und hat sich gut bewährt; im verflossenen Jahre ist insgesamt in 5653 Fällen die erste Hülfe geleistet worden; in 1350 Fällen wurden die 32 Verbandsstellen und in 46 Fällen die zeitweiligen Rettungswachen in Anspruch genommen. Das Samariterwesen hat sich unter der Leitung des Herrn Sanitätsrats Dr. Kayser vorzüglich entwickelt. In 12 Kursen wurden insgesamt 290 Samariter und Samariterinnen ausgebildet, in vier Krankenpflege=Kursen 20 Krankenpfleger und 61 Krankenpflegerinnen. Einen mehrmonatlichen praktischen Krankenpflege=Kursus absolvierten in den größeren Hospitälern Kölns sechs Krankenpfleger und zwölf Krankenpflegerinnen. Fünf Pfleger haben sich bereit erklärt, im Kriegsfalle als freiwillige Krantenpfleger auf dem Kriegsschauplatze thätig zu sein; einer für die Garnison Köln, außerdem die zwölf Pflegerinnen. Die Mitgliederzahl beträgt 404. Die zahlreich Ausgetretenen konnten durch 50 neue Mitglieder ergänzt werden. Geheimrat Prof. Bardenheuer dankte der königlichen Regierung und der Stadt für das gezeigte Entgegenkommen und schloß mit einem warmen Appell an die Opferwilligkeit der Kölner Bürgerschaft. Nach dem Kassenbericht des Herrn Baukiers Louis Hagen betrugen die Einnahmen 12414., die Ausgaben 8550 M. Das Guthaben des Vereins betrug am 31. Dezember 1902 9294 M. Dem Schatzmeister wurde für seine uneigennützige Thätigkeit gedankt und ihm Entlastung erteilt. Die Kassenrevisoren und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Herrn Fritz Rothschild wurde Herr Hermann Stelzmann gewählt.
Der Verband der Neuphilologen Rheinlands und benachbarter Bezirke hielt am Mittwoch in der Aula der Handelsschule zu Köln seine diesjährige Versammlung ab, die von etwa 100 Teilnehmern besucht war. Als Vertreter des Provinzialschulkollegiums wohnte Hr. Geheimrat Dr. Buschmann den Verhandlungen bei. Der Vorsitzende Direktor Dr. Vogels hieß die Erschienenen willkommen und erstattete einen kurzen Bericht über den allgemeinen deutschen Neuphilologentag in Breslau(1902). Von den dort erörterten Fragen hob er hervor die praktische Ausbildung der Neuphilologen im Auslande, besonders die eines Kanons für die fremdsprachliche Lektüre, die mehr als bisher der sprachlichen Schulung und der Einführung in die Literatur und das Volksleben der betreffenden Völker gerecht werden solle. Dieser letzte Pnnkt werde noch den nächstjährigen allgemeinen Neuphilologentag, der Pfingsten 1901 in Köln tagen soll, beschäftigen. Hr. Prof. Dr. Schröer(Handelshochschule) hielt einen Vortrag über die Fortbildung der akademisch gebildeten neusprachlichen Lehrer und das englische Seminar in Köln. Der Vorsitzende ging von der Erwägung aus, daß die Universität nicht Kenntnisse vermitteln, sondern wissenschaftlich denken lehren solle. Das neusprachliche Studium habe nun früher an zwei Fehlern gekrankt: Einmal sei an den Universitäten nur eine
Professur für die beiden Disciplinen der romanischen und englischen Philologie geschaffen worden, dann seien die Fremdsprachen nicht als lebende Sprachen behandelt worden. Durch das Studium der alten Sprachdenkmäler allein sei aber der Schule nicht gedient gewesen, da infolge der unzulänglichen Ausbildung die Kandidaten das für die Schule in erster Linie Nötige erst auf der Universität lernen mußten. Eine neue Periode in dem Studium der Freindsprache bezeichnen dies Namen Hermann Paul, Sweet, Viétor. Die auf diese sich stützende Reform, deren Begriff freilich noch nicht bei allen geklärt sei, gehe aus von der Beobachtung der lebenden Sprache, wo es kein „korrekt oder unkorrekt“, sondern nur ein„üblich und nicht üblich“ gebe. Der Lehrer müsse selbst das Leben der Sprache wissenschaftlich beurteilen können. Hierzu seien erforderlich die Beobachtung der Fremdsprachen und die dieser Beobachtung vorausgehende Fähigkeit zur Beobachtung. Daraus ergebe sich die Beantwortung der gestellten Frage von selbst. Die Fortbildung müsse eine Fortsetzung der wissenschaftlichen Sprachbetrachtung sein, wie sie auf der Universität ange bahnt sei. Die Anregung gewinne der Lehrer aus der Schule selbst, da die Lektüre reichlichen Stoff biete, mit dem man sich wissenschaftlich beschäftigen könne. Diese Arbeit komme dann wieder der Schule zu gute. Die Förderung dieser Bestrebung auf dem Gebiete des neusprachlichen Studiums habe das an der Kölner Hochschule im nächsten Semester zu grundende englische Semiuar zum Zweck. Ueber seine Einrichtung wird Hr. Prof. Dr. Schröer
bei der Eröffnung desselden Näheres mitteilen. Es folgte der Vortrag des Hru. Lektor Carpenter(Handeishochschule):
On Secondary Education and the Position of the Secondary Master
in England. in dem er vor allem auf die Schattenseiten des englischen Erziehungswesens hinwies, ohne die Vorzüge zu verschweigen. Die zur Diskussion gestellte These über die Einführung einer Chrestomathie begründete Prof. Kaphenast(Elberfeld) in längerer Ausführung. Folgende Leitsätze fanden einstimmige Annahme: 1. Neben der grundsächlich festzuhaltenden französischen Lektür: ganzer Schriftwerke(klassischer Dramen, moderner Lustspiele und historischer Prosawerke der Neuzeit) ist auf den oberen Klassen die Benutzung einer Chrestomathie zu empfehlen. 2. Diese Chrestomathie soll dazu dienen, dem Schüler einen Einblick in die Entwickelung ganzer Literaturperioden zu ermöglichen. 3. Sie muß daher(außer etwa Lafoutaine, Mme. de Sévigné, Bossuet) vorzugsweise charakteristische Musterstücke der hervorragendsten Schriftsteller des 18. Jahrhunderts, der romantischen Periode und der Neuzeit enthalten, wobei auch die Lyrik zu ihrem Rechte kommt. Den Schluß der wissenschaftlichen Verhandlung bildeten die Ausführungen des Hru. Prof. Dr. Stein(Bonn) über die Frage:„Kann bei zweistündlichem Unterricht im Franzosischen auf den beiden Tertien der Gymnasien etwas Ersprießliches erreicht werden?" Mit dem Vortragenden wurde einstimmig von der ganzen Versammlung anerkannt, daß zwei Stunden Französisch der Bedeutung des Faches nicht entsprächen und zudem eine Rückkehr zu der rein grammatizistischen Methode bedeuteten. Die nächste Verbandsversammlung wird mit Rücksicht au den allgemeinen deutschen Neuphilologentag (Pfingsten 1904) Pfingstdienstag in Köln stattfinden. An die Verhandlung schloß sich in der Kafinogesellschaft ein gemeinsames Mahl an, bei dem Geheimrat Dr. Buschmann auf den Kaiser und Direktor Dr. Vogels auf die Behörde und ihren Vertreter sprachen.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Friseur jetziger Naturheilkundiger und Magnetopath erließ im Juli v. J. in einem Lokalblatt eine Anzeige, worin er sagte:„Hant= und Geschlechtskrankheiten finden schuelle und sichere Heilung nach meiner Methode, selbst in veralteten Fällen.“ Dieselbe Nummer des betr. Blattes enthielt ein Inserat eines Naturheilkundigen und Buchdruckereibesitzers aus Lindenthal, laut welchem er sich auheischig machte, alle in Folge von Schlagaufällen gelähmte Personen in zwei bis drei Monaten vollständig nach einer eigenen, von ihm erfundenen Methode zu heilen. Diese Anzeigen veranlaßten den Vorsitzenden der Aerzte=Kammer, die beiden Naturheilkundigen wegen unlauteren Wettbewerbs anzuzeigen. Dieser Anzeige gab die Staatsanwaltschaft Folge. In der Verhandlung gab der Magnetopath an, er könne nach der Meihode von Pfarrer Kneipp die erwähnten Krankheiten heilen. Der heilkundige Buchdrucker erklärte, auf die betreffende Anzeige habe sich niemand gemeldet, sonst wäre er in der Lage zu beweisen, daß er Leute, die infolge von Schlagaufällen gelähmt worden, nach seiner Methode heilen könne. Der Gerichtsarzt Dr. Longard erklärte als Sachverständiger, es sei nicht möglich, nach der Behandlungsmethode des Magnetopathen Hant= und Geschlechtskrankheiten in allen Fällen und ohne Berufsstörung zu heilen. In allen Fällen könne das kein Arzt. Ein zweiter ärztlicher Sachverständiger äußerte bezüglich der Behauptung des Buchdruckers, es gebe keine Methode zur Heilung von Schlaganfällen, die nicht schon früher von den wissenschaftlich gebildeten Aerzten auf ihre Wirksamkeit erprobt worden sei. Schlagaufälle seien nicht in allen Fällen heilbar. Der Staatsanwalt hielt die Schuld der Angeklagten auf Grund der abgegebenen Gutachten für erbracht und beantragte Geldbuße von je 500 M. Das Urteil lautete gegen den Buchdrucker auf 150., gegen den Magnetopathen auf 100 M Geldstrafe.— Am 16. März überraschte der Küster in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse den Reisenden Withelm Borke aus Hamburg, als er im Begriffe stand, einen Opferstock zu berauben. Der ertapte Verbrecher floh und drohte dem ihn verfolgenden Küster mit Erstechen. Da Borke ein oft bestrafter Dieb ist, verurteilte ihn das Gericht zu zwei Jahren und drei Tagen Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Ein Commis, der einem Taubstummen die Uhr geraubt und sich des Hausfriedensbruches schuldig gemacht hat, wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Versicherungsinspektor erhielt wegen Mißhandlung, Sachbeschädigung und Beleidigung 14 Tage Gefänguis.— Ein Fuhrmann aus Stommeln lag am 16. Jannar schlafend auf seiner Karre, als sein Fuhrwerk einen Fuhrmann überfuhr, der bei seiner Karre stand. Der Mann wurde erheblich verletzt. Der Fuhrmann erhielt 50 M. Geldstrafe.— Ein Fabrikarbeiter aus Kalk, der seinem Arbeitskollegen den Koffer aufbrach und ihm die gesamten Ersparnisse im Betrage von 57 M. stahl, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Taubendiebstahls wurde ein Hausknecht mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Bei einer Schlägerei, die am 15. Inni zu Zündorf stattfand, stach ein Ackerer einen Fabrik arbeiter mit einem Messer in das linke Auge. Der Fabrikarbeiter ist jetzt auf dem verletzten Ange erblindet. Der Messerheld erhielt acht Monate Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 22.Mai 1903. Große Geistesgegenwart bewies heute Nachmittag der Führer eines Motorwagens der elektrischen Straßenbahn Lindenthal=Kalk. Als derselbe gegen 3 Uhr, von Köln kommend, sich der Marienapotheke näherte, lief ein fünfjähriger Knabe kurz vor dem in voller Fahrt begriffenen Wagen über das Geleise. Das Kind wurde von dem Wagen erfaßt und zwischen dem Geleise vorwärts geschoben. Durch das sofortige energische Handhaben der Bremse gelang es dem Führer, den Wagen dicht an dem Kinde zum Halten zu bringen und so ein unvermeidliches Ungluck zu verhüten.
k Wiesdorf a. Rh., 21.Meil 903. Die heute Morgen in herkömmlicher Weise stattgehabte sakramentale Pfarrprozession entfaltete sich bei dem prachtvollen Maiwetter zu einer imposanten Kundgebung katholischen Glaubens. Die Teilnahme der Gemeinde war eine allgemeine. Die einzelnen Vereine, St. Sebastianischützen Turner, Krieger, Jünglings= und Jungfrauenkongregationen mit ihren schönen Fahnen und Abzeichen bildeten eine hervorragende Zierde der Prozession. Diese Feier in so großartiger Entfaltung ist vor allen Dingen der thatkräftigen Arbeit des Pfarrers Hru. Dechanten I. Schüller zu danken. Auch ist seiner Initiative die jetzt beendigte Kirchenerweiterung zu danken, welche, nach den Projekten und Plänen des Diöcesanbaumeisters ausgeführt, einem dringenden Bedürnis entspricht, da die Einwohnerzahl der Gemeinde durch die großen Fabrikanlagen Leverkusen und Beyer&amp; Co. sich rapide mehrt. Das abends im Saale von Schmitz durch die Marianische Jungfrauenkongregation inscenierte Frühlingsfest, dessen ganzer Ertrag zum Besten der inneren Ausschmückung der Kirche wie des Kranken= und Waisenhauses dient, nahm einen in jeder Beziehung würdigen Verlauf.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Oeffnung der Kirchhöfe. Bei einer im Februar d. J. zu Köln=Bayenthal stattgefundenen öffentlichen Bürgerversammlung wurde unter anderem eine Eingabe an die Kirchhofverwaltung gesandt mit der Bitte, den Kirchhof für den Besuch des Publikums wenigstens während der Nachmittagsstunden zu öffnen. Dem Vorsitzenden der betreffenden Versammlung ging nun die Nachricht zu, daß der Kirchhof in Zukunft Sonntag mittags von—7 Uhr geöffnet sei. Es läge nun sicher im Interesse vieler Bayenthaler und auch Kölner Bürger, wenn die Kirchhofverwaltung veranlaßt hätte, daß der Kirchhef wenigstens noch Mittwoch nachmittags für den Besuch geöftuel ware.

Seite 11.
Master des engorzüge zu finführung (Elberfeld) umige Anzen Lektüre piele und klassen die #estomathie itwickelung her(außer charakteri18. Jahrten, wobei er wissendrn. Prof. stündlichem der Gymrtragenden daß zwei rächen und ethode beücksicht auf ogentag u die Bermes Mahl
d Direktor
kurheilkunLokalblatt krankheiten ,<space> s e l b s t<space> i n<space> s enthielt sitzers aus Folge von laten vollzu heilen. immer, die anzuzeigen. Verhandeihode von heilkundige h niemand Leute, die r Methode 8 Sachverethode des Fällen und 3 kein Arzt. er Behaupson Schlagten Aerzten seien nicht Schuld der ebracht und gegen den
ur 100 M
der Kirche Borke aus i berauben. den Küster ilte ihn das Jahren Ehrmbt und sich er Monaten vegen Mißfänguis.— lafend auf hr, der bei Der Fuhrus Kalk, der e gesamten 's Monaten ein HausSchlägerei, nen Fabrik ikarbeiter ist erhielt acht
ute Nachißenbahn nend, sich kurz vor das Kind vorwärts remse gehalten zu
i in herion enten Kundnde war rischützen. mneu mit de Zierde vor allen anten I. beendigte d Plänen Bedürnis großen rt. Das ngfrauentrag zum iken= und Verlauf.
ar d. mmlung gesandt enigstens den der er KirchEs läge Bürge Kirchhef geöftuel
* Der socialdemokratische für den
In größter Verlegenheit befinden sich die„Brotcher“=Scre#., wenn sie Beweise für ihre Behauptung
beibringen sollen, daß die Brotpreise künfig un den Betrag
Pen Bedel aunshse enie, bod g, ae.seigeSegeset
Abg. beve, vorgeate, tigen Beweis dafür anführen
konnte ur, daß er sich trotzdem nicht scheute, mit größter Bestimmtheit die„Mehrbelastung einer fünftöpfigen Familie mit 45 Mark jährlich“ zu prophezeien, getreu seinem
ist sogar eim vampaft:.. Getreidepreise trotz der Getreideisse nicht gestiegen, sondern gesunken sind Auch die neuen Zöll . Zweck, dem drohenden Ruin der Landwirtschaft
vi al die auf die
große Aerger der socialdemokratischen, Zeitungen giebt
sehresten uo, Pheimtsche Leitung gendtigt, wieder ensc dene guch Lewpeigze, für die angeblich besimmt zu erlauhlich, aber wahrl, Mehr hat Hr. Bebel auch nicht
oschen Cep., e, ögeg fechaleige, 9gen ber sch
sve en c—. Deun dieser Preisunterschied ist steis
Der Vereihe des aisg, Beides und der aszt. 3ch, Keaueist=
Die dckt solen muish und eige Steigeung der Gereade. 6og,
iu bat der Lokal=Anzeiger unanfechtbare Zeugnisse
für d n Unverstand des„Brotpucher geschreies angeführt. Diese Zeugnisse bereiten der Rhein. Ztg. um so großere Verlegeneit weil sie von ihr sehr nahestehender Seite herrühren; heit, wen.#.#n#am liehsten totschweigen. Wie sagte
Was
Eine liest man:
der Süddeutschen Reichskorrespondenz
euererist bochenr#rr. fur nicht gee. don Die Getreidepreise auf dem Weltmarkte sind so heruntergegangen, daß wir heute trotz des
illesnoch ebenso billige und billigere Getreideso im Durchschnitt haben, wie damals(Ende der sieb ger Jahre)“(Abg. Schippel auf dem Stuttgarter Parteilage Protokoll S. 204). Und derselbe socialdemokratische AbO#ste hat iu einem Werke über Handelspolik festgestellt,
echelelezice Ger 5 tie Lisielcher se
Fünfmark=Zolles von 1887 ein Sinken der Ge Soiche Zeugnisser gegenüber nimr sich das soeialdenoktoeoreiticgh, onp p, ziungster Zeit wiederholt vorgehalten sorden sind, in ihren Erwiderangen nicht den Mat fiudet, derelben mit irgend einem Worte Erwähnung zu thun.
Die Rhein Itg. hat auch nicht den Mut gefunden, aus den o, O., der Kölner Centrunswählerversammlung
hr. Jusitirat Karl Trinborn über die Frage der Viehzölle gav. ihren Lesern die sehr wesentliche Thatsache mitzuteilen, daß mehr als 95% unseres Fleischverbrauches durch einheimische Vieherzeugung gedeckt urd daß die Zölle also eine nennenswerte Steigerung
mnserer Fleischpreise überhaupt nicht bewirken könnten.
Unter ausdrücklichem Hinweis hierauf haben wir der Rhein, Ztg. vorgeworfen, daß sie sich wohl hüte, ihren Lesern zu viel zu verraten. Nunmehr stellen wir fest, daß das Blatt in seiner Erwiderung auf diesen Vorwurf wiederum nicht den Mut findet, von jener Mitteilung des pru. Trimborn Rotiz zu nehmen.
nationalliberales Blatt durch die Behauptung zu rechtfertigen,„daß die Machtstellung des Centrums in letzter Zeit eine geraorzu häugnisvolle weitere Steigerung erfahren hat". Quae, qualis quanta Geredet ist ja von dieser Machtsteigerung bis zum viecherbrutz Wir man sich nicht endlich dazu verstehen, anzugeben, wann, wo
Gegen den Fähnrich z. S. Hüssener lag ursprünglich die Anschuldigung wegen Totschlags, begangen an de Artilleristen Hartmann zu Essen, vor. Jetzt hat aber, wie aus Kiel gemeldet wird, das Kriegsgericht Anklage wegen Mißhandur Eiues Antergoebeues, Lonz(S8 sen, 24 9a,.40. Mik,
brauch der Dienstwaffe erhoben(§§ 122, 123 und 149.=Mi
In Anerkeunung seines Kampfes gegen den
mus sind dem Reichstagsabgeordneten Bebel von dem altelsässisa, Bankier Charles Stähling, welcher vor einigen Tagen starb,
10 000 Fres. testamentarisch vermacht worgen.. 65
Die socialdemokratischen Konsumvereine
bekanntlich noch dem. Genosenschaftstag in Sreusnagh allgemeinen Verbande der Genossenschaften nach Schulzeausgeschieden, nachdem der Genossenschaftstag 90 socialdemo
kratische Konsumvereine aus dem Verbande ausgeschlossen hatt: Die socialdemokratischen Konsumvereine haben sich nun in
Deoder als befsonper T. Verhand, Iouhe, Phigels
Sachsen ist bekanutlich der Haupistz der
Bekämpfung des übermäßigen Alkoholgenusses. Durch
einen Erlaß des Kultusministers, des Landwirtschaftsministers,
teilnehmen müßten, insbesondere müßten Staats= Juud„Sozuggn behörden geeignete Vorkehrungen treffen. Als solche Maznahm
deu gemeinschädlichen Mißbraus des Alkohols durch prattische EinSesese e se ids ae, Sesie, u. chalch, eischee
Rävr, Gelegeneit zur Unterhaltung ohne Zwang Jurz. Genzisse gesiger Getränke geboten wird. 2. Auch die Schafzug vontze ger
el Trisihesebetnten, De Vreisazung
-=Iplätzen für jüngere Leute, sofern diese nach den Bery enthalt, eine angemessene Lektüre und Unterhaltung finden..D
Ipeiovereine, berdienen die zechelige Artzerstzrg, G hie 5e ser
shosec c h s en e
Vom eitscsloheachtutertampi, Restscheolsteteiehel
18685.
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Dounerstag, den 28. d. steitfindeude Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Beschaffung von Wohlzellen für die tagswahl, Bewilligung von Preisen für die Schlacht= und Mastviehausstellung 1904, Antrag des Allgemeinen ärztlichen Vereins auf Anstellung eines Arztes als Beigeordneter.
b Kirchliches. Zum Pfarrer von St. Mauritius wurde Hr. Pfarrer Wilhelm August Hortmanns, bisher an der Herz Jesukirche
zu Oberhausen, ernannt.
( Militärisches. Das Schleswig=Holsteinische Fußartillerie= Regiment Nr. 9 wird vom 3. Juni bis 2. Juli auf dem Schießplatze zu Wahn Schießübungen abhalten.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen;
straße 3, sind für diese Woche mehrere Ansichten der am 5. April d. J. auf der Insel Capri entdeckten Grotte Maravigliosa ausgestellt. Es ist dieses eine neue wunderbare Tropfsteingrotte, welche die bekannte„Blaue Grotte“ auf Capri an Schönheiten und wundervollen Lichteffekten bei weitem übertrifft. Die größte Breite beträgt etwa 50 Meter, die größte Höhe 80 bis 100 Meter. Zuerst wurde sie betreten von Hanno Heinz Ewers in Begleitung seiner Frau und der beiden deutschen Maler Karl Böhme und Felix Schuchard. Feiner sind ausgestellt Darstellungen des nordamerikanischen Mittelmeergeschwaders, des römischen Thores in der Heidenmauer zu Wiesbaden und des neuen erbgroßherzoglichen Palais in Karlsruhe.
% Die Psingstferien beginnen an den höheren Schulen am Samstag, 30. Mai, mit dem Schluß des Morgenunterrichts. Sie dauern bis zum 9. Juni, an welchem Tage der Unterricht wieder ausgenommen wird. Die Volksschulen beginnen die Ferien mit dem Schulschluß am Nachmittag des 29. Mai, müssen aber schon am Freitag, 5. Juni, den Unterricht wieder aufnehmen. Wann wird endlich diese Ungleichheit in der Ferienordnung beseitigt werden?
7 Mast= und Schlachtviehausstellung. Der Etat für die im Jahre 1904 von der Stadt Köln unter Mitwirkung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz zu veranstaltende Mast= und
Schlachtviehausstellung sieht eine Einnahme von 33·000 M. vor, darstark mit Männern besetzt fanden, welche mit Stöcken versechen ist in Paris Sitte, den Stock mit in die Kirche
ud obend. Ju der Aue des Porenets(Geleole) wurde der
a0d riege, Klesde Keaze legcis helt. sesargze
Kate Paden ichie blce die Seslhanganiante der Lhere
asch asce dl. esesheregh, esene
Gemeinderat und Prisek letzten Sonutag die, beribngliche
Brozession zu der aus dem 6. Jahrhundert stammenden Kirche Notre Dame du Port im Stadtteil Montferrand. Dafür durften die Socialisten einen großen Aufzug mir roten Fahnen, Singen der Carmagnole und Internationale durch die ganze Stadt ver
anstalten.
Und den Mangel an
Nachlichkeit sucht das Blatt dann durch wohlfeile Redensarten zu ersetzen, wie„kniffliche Advokaauf den„gesunden Verstand des gemeinen Mannes“ Eindruck zu
Zu Schluß noch eine mehr persönliche Bemerkung. Die giebt der Vermutung Ausdruck, die ihr offenbar sehr unbequemen Artikel des Local=Anzeigers gegen die Socialdemokratie seien von einem„jungen Manne= geschrieben.
Wir wissen nicht, ob in der Redaction der Rhein. Ztg. lauter alte Leute sitzen, glauben vielmehr mit ziemlicher Bestimmtheit B8. Bunen., Sohte Guosfrage etog. Beg,
lie in Rede stehende Erwiderung in der Zollfrage erwa von vem alten Numte geschrieben worden FJ,.,F56 an den bekannten Spruch denken dürfen: Alter schützt vor
Thorheit nicht!
bericht
Gendarmerieoffiziere und=Gemeine, 320 Polizeibeamte, Gegen mehrere wurde ein Strafverfahren eingeleitet. Die türkischen Behörden geben scharf gegen die in der Türkei ansässigen Maze
griechische Regierung
zieht in ihrem eigenen Lande gegen die Bulgaren scharfe Saiten auf; daher wohl auch ein guter Teil des Hasses, den die Bulgaren den jetzt sehr türkenfreundlichen Griechen beweisen, und der in Bedrohungen, ja auch thätlichen Angriffen zum Ausdruck kommt. So z. B. melden griechische Blätter, daß neben den Ueberwachungsmaßregeln an der Landesgrenze auch in den Hafenstädten eine strenge Ueberwachung der anlangenden Personen statfiudet; im Piräus sind u. a. kürzlich zuer Bulgaren verhaftet worden, bei denen man bulgarische Briefe und Papiere u Geheimschrift fand; in Volo ein bulgarischer Ingeneur, in dessen Reisegepäck man eine bulgarische Offiziersuniform fand. In Athen haben ebenfalls Verhaftungen verdächtiger Personen
Atben hat eine Unterredung mit dem griechischen Minister des Neußern gehabt, welchem er den Dank der türkischen Regierung für die von der griechischen Regierung gegen die in Griechenland seßhaften Ruhestörer getroffenen Maßregeln gusdrückte. 2 Minister des Aeußern hat darauf für das freundschaftliche Verhalten der kürtschen Behörden, gegen die hellenschen Konsuln und Unterthauen in der Türkei gedankt.
Eintrittsgelder. Die Ausgaben sind auf 25000 M. veranschlagt, darunter 18000 M. für Geldpreise und Medaillen.
Mordbttsuch und Selbstmord. Am Freitag Abend wurde
in Worringen die Leiche des Fabrikarbeiters Kluth, welcher am 13. Mai seine zu Niehl wohnende Braut durch mehrere Revolverschüsse verletzt hat, aus dem Rheine gezogen.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist der Hausbursche, der vor einigen Tagen in einem Hotel am Wallrafsplatz in ein Kübel heißes Wasser gefallen war und schwere Verbrühungen erlitten hatte.
ud Unglücksfälle. Gestern Mittag wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein etwa vier Jahre altes Mädchen von einem Flascheubierwagen überfahren und erheblich verletzt.— In der Cleverstraße wurde gestern Nachmittag ein Kind von einem Bierwagen überfahren und schwer verletzt.— In einem Neubau an der Waisenhausgasse fiel gestern Nachmittag ein Stuckaturer aus der Höhe der ersten Etage und trug außer Verletzungen am Kopfe einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Vorgestern Nachmittag wurde im Sionsthal ein etwa sechsjähriger Knabe von einem Flaschenbierwagen überfahren und so erheblich verletzt, daß er ins Kinderhospital gebracht werden mußte.— In der Mittelstraße geriet vorgestern Abend ein Gürtler unter einen Rollwagen und trug so schwere Verletzungen davon, daß seine Aufnahme in das Bürgerhospital erfolgen mußte.
1m Schlägereien. In der Schallstraße zu Lindenthal entstand in der vergangenen Nacht eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch einen Messerstich in den Arm so erheblich verletzt wurde, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Gestern Nachmittag wurde am Hauptbahnhofe bei einer Schlägerei ein Dienstmann so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden
9 Eine aufregende Sceue spielte sich gestern Morgen gegen 4 Uhr an der Schiffbrücke ab. Letztere war wegen Durchlassung von drei Schleppdampfern ausgefahren worden. In diesem Augenblicke rannte ein kleines Ponny, welches scheu geworden war und über welches der Kutscher die Herrschaft verloren hatte, mit einem Gemüsewagen, auf welchem außer dem Kutscher auch eine Frau saß, von Deutz kommend, über die Brücke, durchbrach die Absperrung und rannte schnurstracks auf die geöffnete Stelle der Schiffbrücke zu. Zeyn Schritte von der Brückenöffnung nur noch entfernt, warf sich ein Brückenwärter mit eigener Lebensgefahr dem Pferde in die Zügel und zog es mit aller Kraftanstrengung zurück. Einen Schritt weiter, und Kutscher, Frau, Pferd und Wagen waren in den Rhein gestürzt. Ein Bravo dem wackern Retter!
Vereins=Nachrichten.
Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem StolzeSchrey) veranstaltet am Montag, abends 9 Uhr, im Vereinshause des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl 1. erster Stock, ihren neunten öffentlichen Vortragsavend. Hr. Parlamentsstenograph Max Bäckler, Berlin, wird sprechen über Die Vorzüge des Einigungssystems Stolze=Schrey vor der Gabelsbergerschen Stenographie.
Dr. Roos Catarrh-Bragees liche. Nutoritäten
vozügl. gegen Catarrhe Lastoege, gegen Heiserkeit,
oräügt, gegen D I. IIIEREAAA empohten. Man
und Schinerschinerz verlange deshalb in
v, abgegeden werden., Näheres. v. durch Dr. J. Rooz,
Franifurt a. M.(Best.: Menthol.03. Eitrophen.00, doppelbers. Natron.6. Zucker).
Kölner Sportplatz.
Gresse Dauer- u. Flieger-Reunen
am 24. ds., nachmittags 4 Uhr.
Karten-Niederlagen: In den Sportgeschäften Saucr. Cito,
Schaat u. Ohncsorge; in den Cisaltsngeschäften der Firmen: Grassmann, Guntermann, Lindan&amp; Winterfeld, Pappermann, Brüncker, Gummich, Marqnardt, Nix. Rehfeild, Paffenholz, Schimke, in den Zeitungs-Kiosken; in Ehrenfeld bei: Kirch,
e Gartenoreise Vorverkauf:
Logen- und numerierte Tribünen-Karten nur bei Sauer,
A
Marquardt, Schauf

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 4 Sonntag 24. Mat 1903.
Zoologischer Garten.
Sonntan den 24. Mai 1963, nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Kapelle des Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 12 aus Metz. Dirigent: Kgl. Musikdirigent A. Becker.
I.
„Lothringer-Marsch“ von Ganne.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerir“ von Balfe.
Süsse Mäd'ln! Walzer a. d. Operette„Das süsse Mädel“ Paraphrase über:„Die Loreley“ von Nesvadba.
„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg. Grosse Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
v. Reinhardt
II.
4
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Oft sinn ich hin und wieder“. Lied von Humperdinck.
Felicitas, Polka aus der Operette„König lerome“ von Ziehrer. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“, von Weber.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss. „Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 nachmittaus 50 Pfg., Kinder 25 Pfd.
Panorama International,
Breitestraße 90. 1. Etage
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 203
woche: Potsdam u. die Königsschlösser. Caussonei 1e.
Köln.
Heute, Sonntag den 24. Mai:
Morgen-Konzert
von 11 bis 1 Uhr,
ausgeführt von der Kapelle des Artillerie=Regiments Nr. 59, unter Leitung des Stabs=Trompeters Herrn Feusch.
Entree 20 Pfg. H. Schorn,
Hoflieferant.
Familien=Karten(5 Personen) für sämtliche Morgen ###ion 3 Mr. an der Kasse erhältlich. a
Konzerte der Sommer=Saison
Fränkischer Hof.
Garten mit großer Terrasse u. anschließendem Saalbau.
Ca. 1500 Personen fassend.
Diners— Soupers— Abendplatten. Würzdurger Hofbräu.— Pilsener Urquell.
Bestens mpfohlen.
Bei jeder Witterung:
Sonn= u. Feiertags 11½, 5½ u. 8 Uhr. Montags, Donnerstags u. Samstags 8½ Uhr:
MilitärKonzert.
1. J. Brems.
ürl Peters
Köln, Breitestrasse 113-123.
Kinder-Sport-Wagen
Ia. Fabrikat, stabil gearbeitet, fein lackiert, mit Schutzbrett. Kotflügel und Schleifrädchen, Stück 11.25 als Sitz- und Liegewagen zu benutzen
schr solide, grün lackiert, mit Schutzbrett, Kotflügel und Schleifrädchen
Ständige
Sommerspiele, Sportartikel etc in reichhaltiger Auswahl.
Sonntag den 24. Mai:
Zwei Konzerte
des Flora-Orchesters, unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
Anfang nachmittags 3½ Uhr:
(Militärmusik)
Marche Lorraine Stradella, Ouverture " Loreley. Vorspiel .<space> W i l h e l m i n a- G a v o t t e<space>( n e u)<space>
Samson und Dalila, Fantasie
" Mein Juwel! Walzer
L. Ganne. von Plotow. Max Bruch. Neumann.
C. Saint-Saéns. Lincke.
2.
Meeresstille und glückliche Fahrt. Ouverture Pilgerchor u. Lied a. d. Abendstern a. Tannhäuser Immortellenkranz auf Lortzings Grab
Die Musik kommt, a. d. Repertoire d. Ueberbrettl
Der Betteistudent. Potpouri
Ueber den Wellen, Walzer
F. Mendelssohn. Rich. Wagner. Rosenkranz Oskar Strauss. Millöcker.
Rosas.
Anfang abends 7 Uhr:
(Streichmusik)
1
Semper fidelis. Marsch
Maritana, Ouverture La Tziganne, Zigenner-Mazurka Heisses Blut. Walzer
Die Fledermaus, Fantasie
Sousa.
Wallace.
Ganne
Schenk.
Strauss.
Wilhelm Tell. Ouverture The Geisha. Selcction Das süsse Mädel, Walzer Delikatessen. Potpourri Valse bleu
Rossini Sidney Jones. Reinhardt. Klein.
Margis.
Täglich Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
Alteburger Mühle.
PIDTE
Gänzlich renoviert.
Telephon 5932.
Sonntag den 24. Mai:
Großes
Kabg
E
Entree frei.
Konzert.
Ohne Bier-Aufschlag.
(Einigungssystem
9. öffentlicher Vortrag am Montag den 25. Mai, abends 9 Uhr, im Vereinshause des Kaufmännischen Vereins, Perlenpfuhl I, 1. Stock. Redner: Herr Parlamentsstenograrh Max Bäckler(Berlin).
Thema: Die Vorzüge des Einigungssysteins StolzeSchrey vor der Gabelsbergerschen Stenographie
Eintritt frei für Damen und Herren. Nach dem Vortrage freie Aussprache.
Die verblüffenden Neuheiten der weltberühmten
bilden das Tagesgespräch in sportlichen Kreisen.
Daumanns-Ghermania- Fabrräder
beliebteste anerkannt beste deutsche Marke. prachtkataloge gratis. 8
Engros und Alleinverkauf
Hax Uhnesorge, Köln a.
Solidestes Geschäft dieser Branche.
Inh. Herm. Ruegenberg. Hohenzollernring 19. Tel. 199.
Stets günstige Kaufgelegenheit gebrauchter, gut erh. Räder.
Königlich
Klassen05
Preussische Lotterie.
Mit der bevorstehenden 209. Lotterie tritt der neue Plan mit bedeutend verbesserten Gewinnchancen in Kraft. Zur 1. Klasse sind vorrätig:
Los à Mk. 40 ½ à Mk. 20 ¼ a zk. 10, 1/10 à Mk. 4.
Bei Vorauszahlung für alle 5 Klassen kostet:
Los Mk. 200, ½ mk. 100, ¼ Mk. 50, 1/10 Mk. 20.
Porto und Bestellgeld 15 Pfg. ertra. Nach auswärts auch gegen Nachnahme.
b Pläne auf Wunsch zu Diensten.
Etscheit, Kgl. Lott.=Einu., Köln, Roonstr. 33. Tel. 866.
Bakteriologische Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der Stadt Cöln im Augustahospital beirkt bakteriologische Untersuchungen für Diphtherie und andere ansteckende
Krankheiten.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Matzerath.
Kölner Sportplatz.
Zweimal
gewann Th. Robl die„Weltmeisterschaft“, die„Europameisterschaft“ und das„Goldene Rad von Friedenau“. Sein hervorragendster Gegner Jimmy Michaél, der sich vorigen Sonntag im„Goldenen Rad“ vor dem Münchener beugen mußte, brennt darauf, diese Scharte wieder auszuwetzen. Peter Günther, der neue Stern unserer Vaterstadt, hat versprochen, die rot=weißen Farben mit aller Energie zu verteidigen. Alle Anzeichen deuten auf einen sportlichen Hochgenuß hin, einen aufregenden, interessanten Kampf vom Anfang bis zum Ende, wie er bisher hier nie beobachtet worden ist. Zu den Fliegerrennen sind ca. 50 Meldungen eingegangen. Die Rennen finden bei jeder Witterung statt.
Anfaug punkt 4 Uhr. Stand fül
Kavallerie-Konzert.
Kölner Radrennverein.
NB. Im letzten Augenblick ist es noch gelungen, den ehemaligen Kölner Amateur Lier zur Teilnahme zu gewinnen.
(erf
und
Wo
8
Postr
Feuille
* We
Frei n
„Ich ki habe mir „Du tri
Sie we
Wienerkaof Purk-Hofel
8
direkt am Hauptbahnhof.
9
Erößnung der Garten-Konzerte
Sonntag den 24. ds., 5 Uhr ab.
Eingänge: Hermannstrasse—3, Altenbergerstrasse 12.
Entree trei. 9a Entree frei.
Täglich mit Ausnahme von Freitags Grosses Militär-Konzert.
Rodenkirchen.
Garten=Restaurant zur„Schönen
Neu renoviert. Direkt am Rhein gelegen. Herrlichste Aussicht auf Köln und rheinaufwärts.
Unmittelb. Nähe der Marienburg! 1. Haltestelle d. elektr. Bahn a. Hause.
Wein. Bier. Kaffee.
Lippen vo Sein A gut, dann Er wai an das F haben, da verdunkelt „Es 10 nach dem
„Ich
Aber, al fuhr erf „Und entschlosse Er dre kochte vor Er sch „Jonal Sie tr sordne sie „Wills fall kam
in St. Gereon, is u. Kirchenchor St.
Kirasenaso
beehren sich, die Pfarrgenossen von St. Gereon zu der am
Dienstag den 2. Juni d.
im neuen Saale des Fränkischen Hofes, abends 8
meine A Sie se sprach si Saison heiratet! Währ Er durch bei Lytt seine er zugehen. also noc
stattfindenden
irmesteier
Hotel,
„Zu
alte Die
ganz ergebenst einzuladen.
Eintritt 25 Pfg. pro Person. Kasseneröffnung 7½ Uhr abends. m Kein Weinzwang.
Wegen dieses Festes fallt die Monatsversammlung des Pfarr=Vereins für Juni aus.
Die pp. Vorstände.
Sonntag Nachm. 3½ Uhr:
Militär=Konzert.
Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks,
Eintritt 25 Pfg.
Abends 8 Uhr:
Wohlthätigheits-Konzert des Kölner Sängerkreis.
Soupers. Abendplatten. *] Wilh. Vickus.
Spargel
mit feinstem Landschinken
Pfund=Portion Mlk..20.
Neues Füder Briedeler angestochen Stücksaß Steeger„
Weinrestaur. Reinartz,
St. Agatha 26. Nähe Passage Tietz.*
Korsett.
Ansertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trußenberg 35.
Vertretung gesucht.
Besuche die Landgeschäfte des RegBezirks Köln. Off. unter H J F 14 postlagernd Rheinbach.
Bestes Schuhputzmittel der Kelt.
„Neu erfunden“.“
für Boxcalf und Chevreaux,
0
Es 1 strömte jede Fu Nevil den elek „Seh den Oft
„Ja,
geht es Nevil „Sin zum zel
„Jal Brief, Nevi ebenso
zwung Rauch „Ack aus di
„Ia
diese( An griesg zu kri seinem vor al
das il
Verlag u. Druck von J. O. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
wußte Er Prieß Der s reichte einem Er rischer