ae sce
# und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine * Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung II 8 pfg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs, die eispaltige Heile.
“***<space>*<space>*<space>*<space>
Kölner
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 185.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Jcoin, Freitag, 10. Juli 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang
Will. Aug. Jahn, Köln,
Bhen An St. Agatha Nr. 24. 20f0
Bedeutendst: Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
Ve-Teuot an.Miurichtungen jeder Art.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und nalurgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Praktische Festgeschenke!
Vogelkäfige, ca. 10 Muster auf Lager,
Käsigständer, in holz und Eisen,
Papageienkäfige, große Auswahl,
Tischlampen, Hängelampen
für Gas und Petroleum, größte Auswahl, Gasöfen Prometheus,
4 Kochlöcher, Mk. 15.75, Petrolkochöfen,
Gemüseetagèren, Gewürzetageren,
Tortenplatten, Cabarets, Menagen, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Fliegenschränke, Bringmaschinen, 36 cm, 15 Mark.
Große Auswahl, billigste Preise, nur Ia. Waren.
Kirsch-Hagedorn,
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
:<space> G a s t h o f<space> I c h e n d o r f,<space>
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),
Großer Garten und Veranda.„
# Vorzügliche Küche, gute Weine.
* Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Schildergasse 60, kein Laden.
21.— Teppiche und Dekorationen.
dorik S 50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Referenzen. Prospekte gratis und franko.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus Geschäfts=Reisenden u. Touristen best empfohlen.- Station für Radfahrer Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof
Landaufenthalt Loope
(Aggerthal).
Gasthof Unter den kinden
„ Peter Stiefelhagen.
Herrlichste Lage,#. 2 volle Pension zu K. G.
Oderkrebse,
Rehrücken, Rehbraten in verschied. Preislagen, Rehschultern à&ap; 70 Pfg. j. Gäuse, Enten, frz. Poularden,
Truthahne. Truthühner, j. Brat=Frikassée und Suppenhühner, junge hiesige und ital. Hähne, junge Tauben, letztere für Kranke, Wöchnerinnen, Rekonvalescenten 2c. „ zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Preitestraße 30.
Ig. Frau sucht leichte Maschinen= od. a Handarb. i. H. Salzmagazin 4,1.
Behandlung von
Lungenkrauken
mittels Pulverinhalation Dr. Schenk, Köln, Hansaring 95. Sprechstd.:-12,-4. Sonntags-12.
Ich habe mich hier niedergelassen
Ed. Diemer, prakt. Zahnarzt, Apostelnstraße 17, j. Et.
Datos icilost
A4o
pr. Pfd. Mk.:.60,.80, 2,00 u. 2,40 ist das feinste Fabrikat der Nleuzet.
FR. DAND SöMNAE, HALLE AS.
Proben mit Ansabe nächster Nliedertage senden kestenbs Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln,
Datos
cllostSetelder.
.# Pfd.Packet 40, 50.60 Pfé. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. DAND SönlNE, HALLE AS.
Prob. mn.
Ausverkauf!
Selten günstige Gelegenheit!!!
Grosse Posten
Teppiche
und
Vorlagen
werden, um schnell damit zu räumen, bedeutend unter Preis abgegeben.
Poppe&amp; Wirth
reite Strasse 100.
Luftkurort
Flammersfeld
(Westerwald).
1otel u. Pension van Macuen
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Prima Referenzen. Gedeckte Veranda
am Hause.
Moltkestr. 88. Fernspr. 1865.
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 3
Für Manufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
ES
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Connac empfichlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakob Anen. Kupfergasse 29.
„elbey
Mästu-Trilby
3½, 4, 5, 7 und 10 cm breite, ganz neue Verlängerungsborden laufen nicht mehr ein und geben, durch
lanfer
niemals
dauernd feste Appretur, dem RockSaum ein Stets glattes Aussehen,
Jede Farbe lieferbar.
„Mästu“-Schutzborden Mästu“-Krageneinlagen „Mästu“-Rockgaze Mästu“-Wattirleinen Mästu-Rockhalter übertreffen alles und sind in täg. lich wachsender Nachfrage. Mästu-Fabrikate nur echt mit Stempel„Mästu“, wo nicht erhältlich, geschieht Verkaufsstellen- Angabe durch Mann&amp; Stumpe, Barmen
a. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas),
C. Gesse, Neumarkt 18.
recher Nr. 700.

kath., üchtitge
25jährige, talh..
Verkäuferin
un masenbrance fudt 111
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 e Freitag, 10. Juli 1663.
Vorgebirastraße 43,1Von älterer ruhiger kamilie] 10 Pfund Kaffee,
Sothereeg# u 4 scöne Räume in nur hell gebrannt, oder Belange, groß##., Tottz Wokten, mit und antemt acuratem Hause, mit wenigen bohnig, onne Stücke, durchaus gut und
Polychromeure, 5
„ hf10 11111
nachweislich tüchtige Arbeits kräfte in dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht.“
Venloerstraße-7.
Ein properer und flotter
Metzgergeselle
findet dauernde Beschäftigung. Schriftliche Angebote nebst Angabe des Alters und Zeugnisabschriften an
H. Lommersheim, Münstereisel,
Ochsen= und Schweinemetzgerei mit Motorbetrieb.
Junge
für leichte Arbeiten
Gebr. Heidenheim,
Eingang Unter Fettenhennen 4.
10 Zimmergesellen
mit eigenem Werkzeug gesucht.
Zülpicherplatz 14.
Schweinemetzgerei.
Junge von br. Eltern in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 200.
Ein selbsländiger Bäctergehülfe,
der etwas Konditorei versteht, gesucht. Off. u. Nr. 1476 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(cin selbständiger Klempner= und
E Installateurgehülfe gesucht.
Eintrachtstraße 93.
der Weißwarenbranche sucht zum 1. September, gestützt auf beste Zeugnisse, Stelle in Köln.
Gefl. Fr.=Offert. u. BL 3718 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
II. Etage, 4 oder 6 Räume mit und ohne Mansarde zu vermieten.
raves kath. Mädchen, welches gut
O tochen kann, Hausarb. versteht u. im Nähen bewand. ist, sucht Stelle in ruh. Haushalt. Off. u. X 374 a d. Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13
Kindenthal. Bei Witwe 1 leeres
Zimmer, 2. Etage, abgeschl., an Fräulein oder Frau zu vermieten.
Off. u. Z 320 an die Annahmest. von J. Antoni. Lindenthal.
Telteres zuverlässiges Mädchen, das
a alle Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle bei einem Geistlichen od sonst bei e. kath. Herrn a. Haush. Off. u C 99 a. d. Annahmestelle A. Klauck
Unterhaus,
auch als Bureau, Nähe Post und Bahn. billig zu vermieten.
Maximinenstraße 50, 2. Etage.
Marmnnenzrage vu. 2. Ttage.—, Prautpaar sucht zum 1. Zeg* Gimumer 2. Etageltember Wohnung von 4 u.
9 Himmer C.###hr in beliebigem Stadtviertel. Off. mit
Preis unt. Nr. 1475 a. d. Gesch. d. B.
Ordentl. prop. Mädchen v. Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Bescheid Joh. Welter in Wahn 131
Arbeits-Gesuche.
##elteres Fräulein, im Ausbessern Zi der Wäsche und Kleider erfahren sucht noch einige Kunden.
Off. u. H M 12 an die Annahme stelle Luxemburgerstraße 9
Kleidermacherin,
in Kostümen und Kinderkleidern er fahren, sucht Kunden in und außer dem Hause. Rinkenpfuhl 30.
Anfertigung von Herren= und 4* Knabenkleider sow. Aenderung.
u. Reparaturen u. Garantie billigst. Off. u. Nr. 1453 an die Gesch. d. Bl
7 Frau s. f. jetzt od. sp. abends Kontor
##od. Laden zu putzen. Off. u. C 22 an d. Annahmest. P. Küpper, Hohepforte 6
gutem accuratem Hause, mit wenigen Bewohnern, für September od. Oktober zu mäßigem Preise zu mieten gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1482 a. d. Gesu. d. Bl. adenlokal od. nachw. gutg. Kolonial= warengeschäft m. Wohnung od. d.
ganze Haus m. Vorkaufsrecht z. 1. Okt. von kinderl. Eheleuten zu mieten ges. Ausführl. Offerten m. Preisang. u. Nr. 1478 an die Geschäftsst. d. Bl.
heu gebrunkt. dorr Pirenreor.„
bohnig, ohne Stücke, durchaus gut und kräftig, Mr. 6,80.
1. Ehrenfelder Kaffee=Brennerei,
Motoren=Betrieb.
24 Glasstraße 24, Thoreingang,
Nähe Bahnhof.
Große fette
hessische Bauernkäse
pikant von
an stille Leute billig zu verm. Welter, Bäckerei, Nippes, Neußerstraße 250.
und haltbar. werden am liebsten gegessen. 100 Stück K.50. Gertr. Henze, Köln, Gereonstr. 53.
Geschmack
sind die besten und w
Hochparterre mit Garten,
6 Zim., Küche 2c. sofort oder später günstig zu vermieten. Lütticherstr. 28.
Part. od. Hochpatt., 3. Manftriche
Souterrain
für Lager oder Werkstätte zu verm. Perlenpfuhl 18. Besch. im Laden.
Ein gr. möbl. Mansardenz.
mit 2 Betten. Sofa 2c. billig zu vermieten. Am Salzmagazin—.
Mahag. Waschkommode, sch. tann.
Waschkomm., nußb. Komm., Küc.= tisch, sch. 2thür. tann. Kleiderschr. mit
Aussatz, Bügeltisch, mahag. Tisch, Spül1. August von stiller kl. Fam. zu m. schränkchen, Kinder=Korbbettchen, f. n. ges. Preis bis 50#. Nördl. Stadtteil.1 9 öch. Herd, versch. Bilder, 1schl. vollst. Off. u. Nr. 1466 a. d. Geschäftsst. d. Bl.nfr
Part. Zimmer an der Straße
für Werkstätte zu miet ges. J. Vitus Kübbeler, Vor St. Martin 18.
Eisenbett. 30 8 Roßhaare. Achterstr. 4.
a. alten Holländer,
vollsaft. Schweizerkäse,
Städt. Straßenbahnen Cöln.
Pferde=Verkauf.
Am Donnerstag den 16. Juli d. von vormittags 11 Uhr ab sollen auf unserem Bahnhofe zu Cöln=Nippes an der Kempenerstraße 9 überzählig gewordene durchaus brauchbare Pferde öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden. Für sämtliche Pferde ist passendes Geschirr vorhanden, welches ebenfalls zum Verkauf gelangt.„„
Die Pferde und die Geschirre können am Verkaufstage von morgens 8 Uhr ab auf unserem Bahnhofe Nippes besichtigt werden.
* Die Direktion: Wattmann.
We Ragen
prakt. Arzt,
Köln, Palmstrasse 30, am Hohenzollernring,
echten vollsaft. Schweizerkäse, Sardellen 1901er. K 1.M, feinstes Tafelöl Liter à K..40, empfiehlt
Joh. Crott, Minoritenstraße 10.
heilt schnell u. sicher
Abgeschloss. Unterhaus,
4 sch.., Mans. 2c. in bess. Privath. zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
Unterricht.(Gasmotor, I HP.,
Schöne j. Etage,
3 ar. Zimmer, Küche u. Mans., an nur stille Fam. zu verm. Weichserhof 21.
für Postassistenten.
Pens. zu verm. Eintrachtstr. 37.
m. g.
Zum Redacteurs=Berufe
werden gebildete junge Leute gründlich u. rasch, theoret. u. prakt. herangeb. d. erpr. Chefredacteur u. akad. geb. Lehrer. Näheres b. Brücher, Bayenstr. 81, I.
werden unter
II Garantiev. ein.
1 Zimmer straßenw. u. # Nähe Severin, in ruhig. Hause zu vermieten. Besch. Eulengarten 17.
u. tüicht Prinatlehrer z. Ziele gebr.— u Mansarde, Erfolgr. Lehrmethode, glänz. Erfolge, empfiehtr I. Hause zu!Off. u. Nr. 1456 an die Gesch. d. Bl.1 91
Mäherin s. K. i. Nähen. Aufbess. in u
auß. d. H. Krahnenbäumen 22, II.
Eir Schlosserlehrling ortucht.,„urop, Mädh. Lu. L. Maichu. Freit
— Sternengafte, Ig1., ½P. Putzen. Am Salzunagazin 60. II
Junger Schweinemetzgergeselle
gesucht. Eigelstein 145.
9 geschäft wird ein Fräulein als angehende Verkäuferin gesucht. Offerten unt. Nr. 1474 an die Annahmestelle d. Bl. 58
Kath. Mädchen
Möbl. Zimmer mit Pension
sof. zu verm. Enggasse 14-16, Hauptp.
In Zweifamilienhaus 1. Etage 3 Zim= mer zu vermieten.
Nippes, Niehlerstraße 52.
Capitalien.
System„Otto“, wegen Vergrößerung des Betriebes zu verkaufen.
Andr. Brungs, Marsplatz 3 u. 5.
Käcker u. Wiederverhäufer.
Prima Schwarzbrot, 5 Pfd. 42 Pfg. Off. u. Nr. 1450 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Garantiert frische dicke
Land-Eier
Joerissen, Jahnstr. 27.
zu verkaufen.
Hermann Beckerstr. 11, 1. Et. links.
KKebrauchte Badeeinrichtung für
*) Gasheizung 45 Mark und Küchenschrank 10 Mark zu verkaufen.
Näheres Glasstraße 77.
Zu vermieten.
gesucht, selbständig in Küche u. Haus halt. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 1442 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junges prop. fleißiges s* Mädchen für Stundenarbeit ges. Hauptstraße 219.
Nobes. Nähmädchen
gesucht. Maria=Ablaßplatz 15, 2. Et.
Kalk. Saub. Dienstmädchen
sofort gesucht. Hauptstraße 141.
Schneiderin sucht br. Lehrmädchen, wo selb. das Schneidern erlernen kann. Siebenburgen 52, part.
Kin tüchtiges Mädchen für Küche u. &a Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 19 Mark Bescheid b. Eigentümer,
42 Mulll. Hansaring 45, Hpt.
Ladenlokal
zu vermieten.
Besch. Luxemburgerstr. 28.
Ursulagartenstraße 26, Die Spar= und
3 Zimmer, Preis 30 M. zu vermieten. deg Landhreises Koln 2 Zimmer 1. Etage Weidengasse 471 hat
3 sofort zu vermielen.„Beschelsag
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jatordenstr. 10A, Zimmer 1.
ür Merzaer: Eisschrank.
3 Zimmer, Preis 30., zu vermieten.
Weidengasse 47
zu vermieten. Bescheid
A. Pohl, Hansaring 100. 5) Etage 3 Zimmer mit oder ohne Speicherz i. b. Hause a. ruh. Leute preisw. z. verm. Deutz, Alsenstr. 18.
1- und-Zimmer=Wohnung
zu verm. Scahangaustr.4
Oecimalwage verk. Besch
Thekenwage billig zu Nippes, Eichstr. 24, I.
Deutz, Schneebergerstr. 4.
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Ladenlokal, fir' 65#. auch
mit kl. Wohnung. Mauritiuswall 25.
Triedenstr. 18, Unterh., 4 sch.., 2 Garten am Hause, an st. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. 1. Etage.
Lindenthal, Fendite
Das. 2 schöne
3 Restkäufe,
u. 2. Hypotheken,
à M. 16 000, 18000, 12000 verziehungshalber unter günstigen Bedingungen
Ok u. Nr 1454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
un#gr Hühnerhund, im zweit.
Für Jager. Feld, starkes, schönes
Tier, jagdlich firm, wegen Platzmangel billig zu verk. Klapperhof 334.
Reines Obstkraut
K 35 J, 10 K 3 K. Jahnstraße 27.
Cast neuer 2sitzig. Sportwagen bill. O zu verk. Nippes, Lohsestr. 67, I.
billig zu verJahnstraße 13.
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrankärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Würmera, Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die Augen,Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige
Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12. " Warnung ror Nichtärzten.„
Lote Köln=Züren=Nachen.
Empf. mich den Geschäfts=Inhabern und Privaten als Bote Köln=DürenNachen. Jos. Hardenberg.
Niederlage: In der Höhle 19.
Dianino, kaufaucht
Kauf-Gesuche.
Räume bill. zu verm. Mansarden zu verm.
Suche für meinen Sohn, 15½ J. alt, zweijährige
Lehrstelle
in einem Dekorationsgeschäft. Vorbildung vorhanden. Entschädigung n. Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1479 an die Geschäftsst. d. Bl.
11.
Herrsch. Hochpart.,., 3. Et. zu verm., 6 Zimmer, Küche m. Sp., Mans., Kell. Sch. hell. Sout. für Bureau u. Wohn. ganz od. get. z. v. Besch. das.-8 nachm.
Suche für meinen Sohn, 18 J. alt, kath., der bis vor kurzem die Schule
Ein junger Mann der gut mit
Pferden umzugehen versteht, sucht pass. Stelle od. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K 14 an die Annahmestelle Eigelstein 11
Für anständigen Jungen
wird Lehrlingsstelle bei tüchtigem
schustermeister gesucht. Offerten u M Köln=Deutz, postlagernd.
S
J M Köln=Deu
SSuche für meinen Sohn, 14 J S alt, eine Lehrlingsstelle in einem Kolonialwarengeschäft.
Heinr. Engels, Brauweiler.
kl. b. Zimmer, Entresol, an einz.
Person zu verm. Perlenpfuhl 29. ut möbl. Wohn= u. Schlafzimm. bill. O zu vermiet.
Hypothekenkapitalien Geschäfts=Grundstück.
zu 4% Zins bis 60% der Werttaxe, Enaae.(aschäft suchter
10 Jahre fest, für sofort oder später zum Ausleihen bereit. Anträge in jeder Höhe nimmt entgegen
Gereonswall 31A.
MMöbl. Zimmer, 10 M, an Handw. zu verm. Ruhr 4(Breitestr.)
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn D zu verm. Kasinostraße 1A.
9 möbl
# Woche K.25.
Mansarden zu vermieten.
Weberstraße 10.
40000 Mk.
als 1. Hypothek v. Selbstdarleiher auf ein Haus in Köln sofort zu vergeben. Off. u. Nr. 1444 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus Leeres Zim. 2. Et. z. v. Weberstr. 16.
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., mit Thor u. Keller, für Geschäft und Lager, ca. 380 m, ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres 1. Etage.
Möbl. Zim. 1. Et. z. v. Weberstr. 10.
Unterhaus zu vermieten Elstergasse 8.
Bescheid Elstergasse 7.
mit Wohnung(5 R. u. Mansardenz.) zum Preise v. 60 M. mon. zu verm. Vorort Ehrenfeld, gute Lage. Off. u. Nr. 1429 an die Gesch. d. Bl.
(Kut möbl. Zimmer billig zu verm
Engelbertstraße 26 II, links.
(Zweite Et., freie Aussicht, b
O Nippes, Holbeinstraße
su verm
11.
Köln=Deutz, 15 undtise
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl. Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u. Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertusstraße 12 oder Mathildenstr. 22, Hof.
Zip St 3
3. Et. z.
ippes, Escherstr. 12. 1. Et. 3 große Zimmer bill. zu verm. Besch. das.
Abg. 3 u. 4 R. 1. Et., 4 R.
v. Besch. Nohlstr. 34, p
Junger Mann sucht Bureaustelle sbei s bescheidenen Ansprüchen. Offerten unter WN Kalk. Hauptstraße 115.
Für ein durchaus Hlädchei braves, kath., bess. Maochen wird für jetzt oder später passende Stelle zu Kindern und zur Stütze im Haushalt gesucht. Suchende, der es mehr auf gute Behandlung als auf Lohn ankommt, verrichtet jede Arbeit außer Alleinwaschen. Betreffende ist 22 Jahre alt und wurde ir Pensionat ausgebildet. Fr.=Off. u. C 20 a. d. Annahmest. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Mansarden=Etage,
3 Zimmer, Preis 18 Mark, an stille Familie zu vermieten.
Metzerstraße 15.
Halon u. Schlaßinmer
1. Et., an anständ. Herrn zu vermiet.
St. Apernstraße 44.
schöne Mansardenzimmer
nur an stille Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Tippes. Ladenlokal m. Wohn. i. volkr
A Geg.z. v. B. Eintrachtstr. 169/171, II.
Cuxemburgerstraße 86, 3. Et.,
schöne Räume, 42 Mark.
vier
Miet-Gesuche.
Zwei Einjährig=Freiwillige
suchen zum 1. Oktob. d. J. je ein
möbliertes Zimme
42.
Abgeschlossene 1. Etage. 4 Räume in besserem Hause sofort zu vermieten. Bescheid Ehrenstraße 66
mit Frühstück in der Nähe des Fort VIII(Rodenkirchen, Marien burg. Bonnerstraße usw.) Baldige Preisangebote erbeten unter Nr. 1481 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
——— Eine Witwe sucht
Wbeutz straßenwärts in anständigem
— Aill. Jamilie billial in der Ursulapfarre.
Off. u. Nr. 1473 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ein Zimmer
Hause
schöne 2. Et. an stille Familie billig
zu vermieten. Karlstraße
.B.
Allerheiligenstr. 11. "<space> T e l e p h o n<space> 3 4 7 8.<space>
Fabrik und Engros=Geschäft sucht ein geeignetes Grundstück, nicht unter 800 qm, ev. in Vorort zu erwerben.
Gefl. ausführliche Off. u. Nr. 1471 a. d. Gesch. d. Bl. erb. Verm. frdl. verb.
Zu kaufen gesucht f. Hotel=Einrichtung:
8 Waschtische, 8 Nachttische, 8 Schränke, 8 Tische, 8 Stühle u 3 komplete Betten.
Off. u. M R 855 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.*
Fahrräder.
Alte Damen= u. Herrenräder werden zu den höchsten Preisen angekauft. Auch alte Rahmen oder Ersatzteile. Off. u. Nr. 1472 an die Gesch. d. Bl.
Leere
u. Portweinfässer, auch Bordeaux fässer, à 100 bis 400 Liter, werden
Mülheim a. Rhein. Dusfesbach 26, Souterrain.
Ein Geistlicher sucht Darlehen von
4AN 92 Sicherheit vorhanden. 1900 M. Rückzahlung nach Uebereinkommen. Off. u. Nr. 1480 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Wallstraße Nr. 67 mit Thoreinfahrt in der Taubenstraße, in welchem bisher
Ochsenmetzgerei
mit nachweisbar bestem Erfolg betrieben wurde ist wegen Sterbefall unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkaufen durch
J. J. Bast,
Mülheim a. Rh., Franzstraße 10.
Levantiner Pferde=, Bade=, Kinderschwämme in großer Auswahl bill. bei
Friedr. Junker, Hohestraße 26.
Gesellschafts=Wagen,
16 Personen fassend. Verdeck abnehmbar u. als Geschäftswagen eingerichtet,
ösitzige Breat, gebraucht. Landauer u. Halbverdeck, 2 Plateau=Handwagen zu verk. Severinswall 23.
Antiksachen. Pianinos werden höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
des Kölner Kocal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 10., Geschw. Anioni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 25, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 45, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker, Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plautgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 45, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Veniverstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 12., Karl Ritter.
Vermischtes.
Künstler.
Welcher Künstler zeichnet Porträts in flotter Linienführung für Zeitungsdruck?
Offerten unter Nr. 1485 an die Geschäftsst. d. Bl.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ein gutgeh. Kolonialund
Larbwaren-Geschäft
zu übernehmen gesucht oder passendes Lokal. Fr.=Offerten u. Nr. 1477 an die Geschäftsst. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Das Zahrgedächtnis
für Herrn
Phil. Jak. Zecter
##findet Samstag den 11. Juli, ##morgens 9 Uhr, in der Pfarr #irche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
S

§ Köln, 10.Juli1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung gelangte ein Schreiben des Hru. Prof. Dr. Eckert von der Handelshochschule zur Kenntnis der Versammlung, in welchem derselbe für die ihm gewährte Gehaltserhöhung seinen
Frau Wwe. Generaldirektor Dr. Claessen hat der Stadt letztwillig ein Kapital von 30000 M. vermacht. Das Vermächtnis wurde mit Dank angenommen. G
Die verstorbene Freifrau Ed. v. Oppenheim hat durch letztwillige Verfügung den Armen der Stadt 3000 M. zugewandt, und dem v. Oppenheimschen Kinderhospital 5000 M. mit der Bestimmung überwiesen, daß die Zinsen zur Weihnachtsbescheerung der Kinder Verwendung finden. Bei einem weiteren Vermächtnis von 25 000., dessen Zinsen den Angestellten des Gutes Schlenderhan zu Gute kommen sollen, ist die Bestimmung getroffen, daß das Kapital an die Stadt Köln fällt, wenn das Gut Schlenderhan aus dem Besitze der Familie v. Oppenheim in andere Hände übergehen sollte. Die Versammlung erklärte sich zur Annahme der Stiftungen bereit.
Gegen die Uebernahme zweier Grabstellen in dauernde Unterhaltung seitens der Stadt, so lange der Friedhof Melaten seinen jetzigen Zwecken dient, gegen eine Zahlung von 1800., fand sich
Anlagen des Walraff=Richartzmuseums errichteten Kolpingdenrmals in das Eigentum und die Unterhaltung der Stadt wurde
Die Grundstücksentschädigung für das aus der Baustelle Krahnenbäumen 15—17 an die Straße fallende Terrain wurde auf 70 M. pro Quadratmeter festgestellt.
Ein Grundstücksaustausch mit den Erben Ossendorf in Ehrenfeld betr. die Jäger= und Widdersdorferstraße wurde genehmigt. Mit Rücksicht auf die Straßenbauverträge mit den Anliegern des Weyerthals zwischen Kringsweg und Gyrhofstraße soll zur Ermöglichung eines durchgehenden Verkehrs die Straße Im Weyerthal auf der genannten Strecke schon jetzt ausgebaut werden. Die Kosten im Betrage von 7700 M. wurden bewilligt.
Zur vorläufigen Befestigung der Gustavstraße zwischen Berrenrather= und Nikolausstraße wurden 2200 M. bewilligt. Für die Kanalisierung einer mit Hru. Meyer vertragsmäßig auszubauenden Projektstraße am Stadtwald bewilligte die Versammlung 7000 M.
Ein Straßenbauvertrag mit den Erben Finger in Bocklemünd betr. den Sandweg fand die Zustimmung der Versammlung. Die Erben Finger treten 560 Quadratmeter an die Stadt ab, davon 196 Quadratmeter über Pflichtmaß, wofür 3 M. pro Quadratmeter bezahlt werden. Die Straßenbaukosten betragen 68½ M. pro laufenden Meter.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Dassel= und Görresstraße wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für 144 Quadrat= meter über Pflichtmaß abgetretenes Terrain 30 M. pro Quadratmeter gezahlt werden. An Straßenbaukosten sind rund 23800 M. zu zahlen. Folgende Grundstücksverkäufe fanden die Zustimmung der
Versammlung: 527,86 Quadratmeter an der Mastrichterstraße zu 120 M. pro Quadratmeter; 376 Quadratmeter und 364,6 Quadratmeter an der Lütticherstraße zu 125 M. pro Quadratmeter; 183,8 Quadratmeter Ecke Lütticher= und Brabanterstraße zu 130 M. pro Quadratmeter; 460 Quadratmeter an der Brabanterstraße zu 120., 7300 M. an der Raschdorffstraße zu 12 M. pro Quadratmeter, eine größere Fläche am grünen Weg zu 1 M. pro Quadratmeter und 370 Quadratmeter in Hermülheim zu 4 M. pro Quadratmeter, letzteres Terrain straßenbaukostenfrei.
Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs begründete die Notwendigkeit des Neu baues für ein Werkstättengebäude im Fuhrpark zu Ehrenfeld. Trotz der Vergrößerung des Pferde- und Wagenmaterials habe die Schmiedewerkstätte, um die es sich hier handele, bisher nur über zwei Räume von sehr beschränkten Größenverhältnissen verfügt. In einem dieser Räume seien der Meister und vier Gesellen beschäftigt. Der zweite Raum diene als Beschlagschmiede und habe Raum für zwei Pferde, die aber durch die Werkstätte geführt werden müssen. Die Kosten für den Neubau belaufen sich auf 11 500., wovon 8600 M. auf den Bau entfallen.
Hr. Zilkens. Der kürzliche große Brand in Ehrenfeld habe gezeigt, daß die Feuerlöscheinrichtungen ungenügend seien. Es sei nicht ausgeschlossen, daß der Brand sich nicht so ansgedehnt hätte, wenn die Löscheinrichtungen besser gewesen seien. Früher habe man zur Bespannung der Fenerlöschgeräte die Pferde der Straßenbahn zur Hand gehabt, die dem Feuerwehrdepot gegenüber eingestellt waren. Gegenwärtig benutze man dazu Pferde vom Fuhrpark, was aber immer mindestens 10 Minuten in Auspruch nehme, ehe die Spritzen zur Abfahrt bereit seien. Im Fuhrpark sei nun ein Raum zur Unterbringung einer Spritze vorgesehen, während die anderen Geräte im alten Spritzendepol bleiben sollen. Das sei nichts Ganzes und nichts Halbes. Entweder schaffe man das gesamte Löschmaterial zum Fuhrpark, wo man Raum schaffen könne und Platz für die Uebungen sei, oder man stelle im Feuerwehrdepot zwei Reservepferde ein, wozu Räumlichkeiten vorhanden seien. Er bitte deshalb, die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen, damit gleichzeitig die Feuerlöscheinrichtungen geregelt würden.
Hr. Fuchs bat um Genehmigung der Vorlage. Es sei richtig, daß die Feuerlöscheinrichtungen für Ehrenfeld unzulänglich seien. Dieselben sollen auch eine andere Regelung erfahren, worüber die Verhandlungen im Gange sind. Wäre der Hr. Branddirektor nicht in Urlaub, würde die Vorlage schon ausgearbeitet sein. In welcher Weise die Regelung erfolge, ließe sich jetzt noch nicht sagen.
Hr. Pauli hielt die Einwendung des Hru. Zilkens für richtig. Das einfachste sei, wenn man am Feuerwehrdepot zwei Reservepferde des Fuhrparkes einstelle.
Hr. Fuchs. Die Regelung der Feuerlöscheinrichtungen werde sich vielleicht sehr einfach gestalten. Der Feuerwehr sei augenblicklich ein Automobillöschzug zur Probe aus Ulm überwiesen worden. Im Hafen habe sich die Automobilspritze gut bewährt. Wenn der Löschzug sich auch bewähre, werde man von größeren Einrichtungen absehen können.
Der Vorsitzende. Er halte die Ausführungen des Hrn. Zilkens in dieser Frage gegenüber der durch den neulichen Brand hervorgerufenen Aufregung für durchaus berechtigt, bitte aber, die heutige Vorlage, die zu der angeregten Frage kaum in Verbindung stehe, zu genehmigen.an.u.
Hr. Zilkens betonte nochmals, daß er es für richtig halte, die gesamte Löscheinrichtung im Fuhrpark unterzubringen.
Hr. Fuhrparksinspektor Adams. Die jetzige Einrichtung, daß P eine Spritze im Fuhrpark untergebracht sei, bestehe schon seit acht Jahren, weil kein Raum im Feuerwehrdepot vorhanden sei. Die heutige Vorlage berühre die Frage der Feuerlöscheinrichtungen gar
Hr. Zilkens. Die Sache eile gar nicht so sehr. Die Regelung des Feuerlöschwesens sei dringlicher und müsse vorgehen. Je nachdem diese geregelt werde, müsse man doch bauen. Die Schmiede hätten sich nun zehn Jahre beholfen, da würde es auch auf einige Monate mehr nicht ankomrDer Vorsitzende stimmte dieser Ansicht bei. Darauf wurde die
Vorlage vertagt.„ G
Herr Beigeordneter Jesse berichtete über die Vorlage betr. Plan und Kostenanschlag für ein Kassengebäude im Schlachtund Viebhof. Die Vorlage habe die Versammlung bereits im April beschäftigt und sei damals an die Kommission zur erneuerten Prüfung zurückgewiesen worden. Die Schlachthofskommission habe die Vorlage mehrere Male geprüft und sei zu dem Beschlusse gelangt, die Vorlage zu empfehlen. Die Kosten betragen 38000 M.
Hr. Zilkens wies auf die vom Direktor des Schlacht= und Viehhofes Hru. Kühnau verfaßte Denkschrift hin, welche die Frage der Notwendigkeit eines Neubaues ausführlich aber nicht erschöpfend behandele. Im Schlachthof beständen drei getrennte Kassen: eine für den Eisenbahngüterverkehr, die Verwaltungskasse, um welche es sich in der Vorlage handele und endlich eine Kasse in der Schlachthalle für Schweine, welche die Gebühren für die Schlachtungen erhebe.
An den Schlachttagen sei der Verkehr allerdings sehr bedeutend, an den übrigen Tagen aber nicht so groß. Der Neubau werde damit begründet, daß kein Platz für Unterbringung der Sekretäre da sei. Man könne aber leicht Raum schaffen. Im oberen Stockwerk des Verwaltungsgebändes seien fünf Räume frei geworden. Die Bürgermeister und Sekretäre auf dem Rathause säßen nicht in so schönen Räumen, wie die Herren im Schlachthofe. Man werde die Summe demnächst besser verwenden können, da die Einrichtungen für die Schweineschlachtungen nicht genügten.„„
Hr. Direktor Kühnau. Der Verkehr an den Kassen und in der Verwaltung sei durch die zunehmenden Schlachtungen, besonders aber durch das neue Fleischbeschaugesetz außerordentlich gewachsen. Die Schlachtungen seien von 177929 Stück im Jahre 1895 auf 236 422 Stück im vergangenen Jahre, der Viehauftrieb von 234226 Stück auf 308 408 gestiegen. Vom 1. April bis 1. Juli seien 29,000 Positionen in die Journale eingetragen worden. Die Notwendigkeit der Vermehrung der Schreibhülfe habe man durch Bewilligung mehrerer Beamten anerkannt. Die Zerrissenheit in der Unterbringung der Beamten erschwere die Arbeit. Die freigewordenen Räume habe man der Veterinärpolizei überweisen müssen, welche dort für einen Volontärarzt Wohnung einrichte. Auch die Steuerbeamten verlangten einen Raum zur Erledigung ihrer schriftlichen Arbeiten. Die Kassenarbeiten seien bedeutend gestiegen. Der Umschlag der Kasse betrug im Jahre 1896 1263970 M. und stieg bis 1902 auf 2043508 M. Durch Einziehung der Schlachtgebühren und der Zollgefaue Kasse neue Arbeiten erwachsen.
Auch fehle es an diebes= und feuersicheren Räumen für Depositen. Zur Zeit habe er 47 000 M. in der Kasse, welche im jetzigen Gebäude nicht genügend sicher aufbewahrt werden könnten. Die socialpolitische Kommission wünsche auch einen größeren Speiseraum; ebenso wünsche der Arbeiterausschuß einen Raum. Um den Dachraum des Gebäudes ausnutzen zu können, empfehle es sich, in diesem eine Sammlung von merkwürdigen und lehrreichen Schlachtbefunden unterzubringen und einen Arbeitsraum anzulegen, wo diese Sachen bearbeitet werden können. Die Aufstellung einer derartigen Sammlung sei notwendig, um den die Fleischbeschau ausübenden Sachverständigen die Möglichkeit zu geben, in Zweifelsfällen sich Rat zu holen und anderseits um für die Ausbildung der Fleischbeschauer und den Unterricht für die Metzgerlehrlinge Anschauungsmaterial zur Verfügung zu haben. Da der Dach raum genügend groß ist, sei es auch möglich, in diesem den Unterricht an die Fleischbeschauer und Metzgerlehrlinge zu erteilen.
Herr Brems. Die Vorlage sei wiederholt in der Kommission beraten worden. Dieselbe habe sich überzeugt, daß man an einem Neubau nicht vorbeikomme. Man müsse schon mit Rücksicht auf den großen Kassenumschlag ein Gebäude schaffen, das genügende Sicherheit biete und auch für die anderen Arbeiten Raum schaffe. Das Direktorzimmer müsse mit Rücksicht auf die fast täglich stattfindenden Konferenzen eine angemessene Größe haben." Herr Zilkens wies nochmals auf die vielen Räumlichkeiten im Börsengebäude hin, wo man mit geringem Aufwand verfügbare Räume schaffen könne.= In dem jetzigen Verwaltungsgebäude wohnten Beamte, für welche man besondere Wohnhäuser erbaut habe. Wenn diese Leute dahinzögen, erhalte man reichlich freie Räume, so daß die notwendigen Lokalitäten recht gut beschafft werden könnten.
Der Vorsitzen de empfahl ebenfalls die Annahme der Vorlage mit Rücksicht auf die vorgetragenen Gründe. Man müsse doch einmal geordnete Zustände schaffen. Dem Herrn Direktor Kühnau gegenüber mache er darauf aufmerksam, daß er annehme, daß die Depositen, über welche er in öffentlicher Sitzung Mitteilung gemacht habe, in der Nacht ordentlich bewacht würden. Solche Depositen seien sofort an die Stadtkasse abzuführen, welche auch nach Bedürfnis Zahlungen leiste. Da er dieses bis jetzt unterlassen habe, verpflichte er ihn, das Versäumte
nachzuholen.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Der folgende Gegenstand betraf die Vorlage der Skizze zu dem neuen Schulgebäude für das Real=Progymnasium in Nippes. Nach der Erklärung des Hru. Beigeordneten Jesse beziffert sich der Kostenanschlag(ohne Grundstück) auf 795000 M.
Hr. Stadtbauinspektor Bolte erläuterte den Plan. Das Gebäude erhält seine Lage am Leipzigerplatz. Sämtliche Klassen werden nach dem Schulhofe gelegt, um vom Straßenverkehr nicht gestört zu werden. Das Licht erhalten sie von Norden oder Westen. Aula und anstoßender großer Gesangssaal, die bei festlichen Gelegenheiten miteinander verbunden werden können, liegen m zweiten Stockwerke. Im Dachgeschoß wird der geräumige Zeichensaal eingerichtet. Das Wohngebäude des Direktors liegt an der Yorkstraße.
wr. Vilgram empfahl die Vorlage.
Hr. Rinas gab dem Wunsche Ausdruck, daß später keine Nach forderungen kämen; rund 800000 M. sei doch selbst für ein Gymnasialgebäude eine kolossale Summe.
Der Vorsitzende. Unter 1 Million könne man mit Einschluß von Grund und Boden eine höhere Schule nicht bauen.
Hr. Bolte bemerkte bezüglich der Fassade, daß diese in Haustein und Putz hergestellt werde.
Die Skizze wurde genehmigt.
Infolge der weiteren Ausgestaltung des Realprogymnasiums in Nippes sind für Ostern zwei neue Oberlehrerstellen einzurichten, welche vom Kollegium genehmigt wurden.
Die Errichtung einer Bureauassistentenstelle 1. Klasse bei den Fortbildungsschulen usw. wurde mit Rücksicht auf die große Zunahme der schriftlichen Arbeiten an diesen
Anstalten genehmigt.
Gegen die Benennung der verlangerten Friedrich Schmidtstraße zwischen Stadtwaldgürtel und Klosterstraße mit Friedrich Schmidtstraße wurden Einwendungen nicht erhoben. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
der geheimen Sitzung wurde mehreren Anstellungen zugestimmt, u. a. der des Dr. Karl Heinicke aus Vegesack als Oberlehrer an der Oberrealschule. Die Versammlung bewilligte einige Unterstützungen, genehmigte die Vergebung der Stiftung Wilhelm Peill, die Einlassung auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall sowie die Enteignung von Grundflächen für die Straße„auf dem Sandberg".
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Tagelöhner von hier wurde wegen Fahrraddiebstahls zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Der Dieb hatte das Rad, welches einen Wert von 120 M. besaß, auf dem Weidenbach aus einem Flur eines Hauses gestohlen, sich aber kaum 15 Schritt entfernt, als er abgefaßt wurde.— Wegen Zuhälterei wurde ein Kellner mit fünf Monaten Gefängnis bestraft.— In der Nacht vom 5. zum 6. Januar machten Spitzbuben der Kantine einer bei Frechen belegenen Grube einen Besuch und stahlen 15 Flaschen Wein und 7 Flaschen Cognac. Ein an dem Diebstahl beteiligter achtzehnjähriger Fuhrknecht aus Frechen wurde in der Kantine sinnlos betrunken aufgefunden. Das Gericht nahm an, daß es sich um Mundraub handle und stellte das Verfahren gegen den Fuhrknecht ein, weil kein Strafantrag vorlag.
* Quisburg,.Juli1903. Das hiesige Schwurgericht verhandelte in mehrtägiger Sitzung gegen den früheren Fabrikbesitzer Terlinden(Oberhausen), der durch Münzverbrechen, Stempelfälschung, Urkundenfälschung, Wechselfälschung und Betrug große Summen sich zu beschaffen gewußt und zahlreiche Banken und andere Firmen um viele Millionen Mark betrogen hat. Terlinden war dem Zusammenbruch seines Geschäftes nach Amerika geflüchtet, aber ausgeliefert worden, daer auch wegen Münzverbrechens und Stempelfälschung verfolgt wurde. Nur wegen dieser Verbrechen konnte Terlinden deshalb abgeurteilt werden. Mitangeklagt waren der Terlindensche Buchhalter Kosbadt sowie die Frauen Terlinden und Kosbadt. In der gestrigen Schlußverhandlung beantragte der Staatsanwalt gegen Terlinden wegen Münzverbrechens und Stempelfälschung zehn Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht unter Anrechnung von sechs Monaten Untersuchungshaft, gegen Kosbadt wegen Beihülfe zum Münzverbrechen, zur Urkundenfälschung und Wechselfälschung und zum Betruge eine Gesamtstrafe von acht Jahren Gefängnis, gegen die beiden Frauen Freisprechung. Das Gericht verurteilte Terlinden zu sechs Jahren Zuchthaus und zu sechs Jahren Ehrverlust. Kosbadt wurde zu sechs Jahren Gefängnis verurteilt. Die beiden Frauen wurden freigesprochen.—
Standesamt der Stadt Köln. 9. Juli 1903.
e Geburten: Thomas, S. v. Franz Pohl,„Wirt, Maybachstr. 136.
Margareta, T. v. Gustav Pasch, Buchbinder. Unter Sachsenhausen 22.Hellmuth, S. v. Carl Richard Pitsch, Uhrmacher, Brabanterstr. 19. Anna, T. v. Gottfr. Schlager, Geometer, zu#üsseldorf.- Josepy, S. v. Leopold Menke, Postschaffner, Eigelstein 126.= Johann u. Helene. Zwill. v. Johann Esser, Anstreicher, zu Stommeln.- Josephine, T. v. Josepy Melchiors, Schmied, Hansemannstr. 10.— Cäcllia, T. v. Jakob Tarnowski, Kaufmann, Pantaleonswall 30.- Philipp, S. v. Cornelius Tils, Tagel., Gr. Spitze 30.- Maria. T. v. Heinrich Wimmer, Schreiner, Elsaßstr. 35.- Heinrich u. Elisabeth, Zwill. v. Heinrich Arentz, Architekt, Pfälzerstr. 72.- Friedrich, S. v. Friedrich Merschrod, Schreinerges., Gr. Griechenmarkt 99.- Margareta, T. v. Mathias Röddelbronn, Handelsmann, Kl. Griechenmarkt 89.- Christine, T. v. Johann Schwedig, Schlosserges., Follerstr. 13.- Rosa. T. v. Caspar Schiefer, Schreinerges., Koelhoffstr. 7.- Michael, S. v. Michael Stock, Tagel., Zollstr. 14.- Franz S. v. Joseph Meier, Schneidermeister. Fleischmengerg. 26.
Sterbefälle. Margarete Schulzen, 50„., Cäcilienkloster 4.—
Friedrich Ziethen, 6., Blaubach 80.- Eli ab. Pfaff, geb. Grölz. 64., Brunostr. 1A.- Sibylla Glöckner, geb. Höhmich, 83., Weißgerbereckgasse 14.- Johann Firsching, 3., Merovingerstr. 59.- Heinrich Arentz, St., u. Elisab. Arentz, 14 St., beide Pfälzerstr. 72.- Helene Kütter, 6 M. Gr. Spitzeng. 69/71.- Heuri Clunsenaer, Rentner, unverh., 55., Karolinger=Ring 30.- Peter Lambertz, 3 M. Weyerstr. 51.- Wwe. Charlotte Heitz, 60., Trarbach.- Helene Manegold, geb. Frohn, 50., 21
o Heiraten. Ludwig Büschl, Polsterergehülfe, v. hier, u. Antonie Klöckner, v. Opladen. Reinhold Bader, Kaufm, v. Enger, u. Withelmine Köllermann, v. Bochum. o. Houender, Buchhalter, v. hier.
u. Elisab. Stark, v. Wallersheim.- Heinrich Proich, Tagel., u. Maria
Rembold, beide v. Capellen.- Peter Nietzard, Buchhalter, v. Kerpen, u. Anna Wolters, v. Bottrop.= Gustav De Clereg. Fabrikbesitzer, v.
u. Elisab. Claasen, v. hier. Mmer Smang 10
0 Heirats=Ankündigungen. Franz Schieffer, Artist, Brunostr. 10, u. Maria Neumann, Thieboldsg. 70.- Nicol. Diemen, Schneider=
geselle, Schaafenstr. 27, u. Franziska Gummich, Perlenpfuhl 27—29. Joh. Stratemeyer, Packer, Thieboldsg. 124, u. Sophia Brunostr. 1.- Wilh. Gröner, Fahrilarb., zu Mülheim a. Rhein, u. Josephine Moll, Poststr. 53.- Peter Rehm, Wwr., Schuhmacher, u. Maria
Bausch, beide Karthäuserwall 32.- Joh. Knüttgen, Geschäfts=Kutscher,
u. Gudula Emonos, geb. Wild, Wwe., beide Kleine Spitzengasse 16A.
Felix Fox, Schlossergeselle, Thebäerstr. 86, u. Gertrud Quetting, Biberstraße 46.- Johann Heffmann, Bäckergeselle, u. Anna Wenig, beide
Vondelstraße 32.
(Vom 30. Juni bis 6. Juli 1903.)
0 Geburten. Dora Melanie Frieda, T. v. Peter Kramp, Kellner.
Jos. Wagner, Schreiner, Bachemerstr. 191.- Anna Maria, T. v. Severin Wingen, Tagel., Berrenratherstr. 102.- Gustav Hermann. S. v. Wilhelm Busse, Tagel., Sülzburgstr. 101.- Maria, T. v. Jos. Tiltmann, Prov.= Steuer=Sekr., Bachemerstr. 62.- Sib. Paula, T. v. Ant. Kaster, Former, Dürenerstr. 135.- Therese, T. v. Theodor Rohm, Lagerarb.. Aachenerstraße 211.- Joh., S. v. Jak. Engels, Kutscher, Hans Sachsstr. 17.Peter, S. v. Franz Riese, Fabrikarb., Aachenerstr. 388.- Karl, S. v. Wilh. Brauns, Tagel., Klosterstr. 22.- Jos. Jokob Hubert, S. v. Hubert Köppinger, Postschaffner, Falkenburgstr. 11.- Maria Wilh. Hub., T. v. Georg Leffer, Ing., Bachemerstr. 95.- Karl. S. v. Moritz Kahn, Viehhändler, Bachemerstr. 142.- Maria Agnes. T. v. Serv. Weiser, Kaufm., Verrenratherstr. 17 A.- Peter. S. v. Heinr. Klein, Maschinist, Sülzburgstraße 74.- Heinr. S. v. Math. Gierling, Lehrer, Classen=Kappelmann= straße 11.- Anna Maria. T. v. Adam Meurer, Bureaugeh., Schallstr. 22. Friedrich, S. v. Aug. Steinbach, Bühnenarb., Aegidiusstr. 2 A.- Ant., S. v. Peter Koep, Fuhrm., Dürenerstr. 231.- Marg. Elis., T. v. Emanuel Frohn, Bäckermstr., Zülpicherstr. 251.
8 Sterbefälle. Elis. Noack, gen. Grunow, gev. Wagner, 54., Jahnstraße 21.- Wwr. Heinr. Brinkmann, Kim., 71., Karolingerring 11. Wwr. Peter Oepen, Fuhrm., 66., Friedrichstr. 19.- Peter Riesenkönig, Tagel., verh., 54., Ulrichgasse 33.- Heinr. Esser, 2 Mon., Berrenrather= straße 196.- Wilh. Hausmann, Arch., very., 24., Eifelstr. 62.- Wwr. Anton Sprent, o.., 57., Quentelstr. 26.- Hel. Pelzer, geb. SchulteMarxloh, 57., Geibelstr. 30.-Heinr. Wagner, 11 Mon., Bachemerstr. 70. Maria Christmann, geb. Quester, 33., Brüsselerplatz 15.- Ludwig Friedrich, 5 Mon., Berrenratherstr. 173.- Anna Krieger, geb. Feldgen, 35.. Agrippastr. 39.- Karl Hagen, Hausknecht, verh. 43'. Weberstraße 18.- Wwr. Klaas Vermeulen, Ziegeleiarb., 39., Ziegelei Braun (Sülz).- Marg. Cremer, 1., Aegidiusstr. 18.
0 Heiraten. Rudolf Burgmer, Schuhm., u. Magd. Jager. An der Eiche 1.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> J u l i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 1 4<space> m<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwarme am 9. Juli, mitt. 12 Uhr: 14°, abds. 7 Uhr: 140 R.
" 10. Juli. morgens 7 Uhr 13½0 R
Pflüger. Gürtler, Nachenerstr. 380. u. Kath.

Die Krankheit des Papstes.
* Rom,.Juli190o.(Drahtber.) Professor Mazzoni erklärt es für unrichtig, daß er gesagt habe, der Zustand des Papstes sei hoffnungslos und der Papst werde nur noch
drei Tage leben.
* Rom,.Juli1905, 11 Uhr abends.(Drahtber.) Auf dem Petersplatze herrscht völlige Stille; auch im Vatikan ist alles ruhig. Die ärztliche Beratung mit Dr. Cardarelli wurde nach Rücksprache mit dem Grafen Camillo Pecci auf morgen angesetzt, damit die Nachtruhe des Papstes nicht beeinträchtigt
werde.
K Rom,.Juli190., 10.5 vm.(Eig. Drahtber., Der eben ausgegebene Krankheitsbericht lautet: In der verflossenen Nacht hat der Papst etwas geruht. Der Lungenprozeß ist vollständig in Heilung begriffen an derjenigen Lungenspitze, wo kein Wasser mehr sich ansammelte. Das Allgemeinbefinden ist anhaltend besser; infolgedessen ist von der Herbeiziehung eines dritten Arztes abgesehen worden.
* Rom,.Juli1900.(Drahtber.) Dem Messaggero zufolge ruhte der Papst ungestört bis 2 Uhr morgens und nahm zweimal Fleischbrühe und etwas Digitalis. Sauerstoff wurde nicht angewendet, indessen trat Anurie auf, die eine schwere Nierenstörung befürchten läßt.— Der Popolo Romano glaubt auf Grund zuverlässiger Nachrichten bestätigen zu können, daß in den letzten beiden Tagen sich eine merkliche Besserung im Zustande des Papstes vollzogen habe. Man dürfe den Optimismus allerdings nicht übertreiben; der gegenwärtige Zustand rechtfertige aber keinen Pessimismus, er gäbe vielmehr einige Hoffnung auf Genesung, was in den letzten beiden Tagen nicht zugegeben
2 Rom,.Juli190#.(Drahtber.) Der Papst, welcher während der Nacht etwas geschlafen hat, verließ das Bett heute Morgen 5½ Uhr. Geheimsekretär Marzolini las im Zimmer des Papstes eine b. Messe und reichte ihm die h. Kommunion. Der Bapst genoß dann etwas Fleischbrühe. Prof. Mazzoni betrat den Vatikan um 8½ Uhr und verweilte dort ungefähr eine Stunde. Die Temperatur beträgt 36,2—36,6. Der Puls ist etwas schwach. Die bläuliche Färbung der Hände beginnt zu verschwinden. Die Nierenthätigkeit bessert sich.
Wenn nicht ein unvorhergesehener Fall eintritt, kehrt Mazzoni erst um 7½ Uhr in den Vatikan zurück. Eine Konsultation dürfte jetzt nicht stattfinden. Das Gerlicht, die Professoren Marchiafava und Rossini hätten den Papst in der Nacht besucht, ist unbegründet.— Dem Papste wurde der Tod des Msgr. Volpini nicht mitgeteilt. Da dieser Kanonikus von St. Peter war, hätten die Glocken der Peterskirche läuten müssen; man unterließ dies aber, um den Papst nicht zu beunruhigen.
* München,.Juli1900.(Drahtber.) Der hiesigen päpstlichen Nuntiatur ist folgendes kurz vor Mitternacht in Rom aufgegebene Telegraum, zugegangen:. Der h. Vater verbrachte den Tag ruhig; der Puls schlägt weniger langsam; der Allgemeinzustand ist etwas gehoben. Beten wir. Rampolla. (Weitere Nachrichten siehe Seite.)
zweite Urteil gegen den Fähnrich Hüssener.
Wir haben seiner Zeit das Urteil des Kriegsgerichts, das den Fähnrich Hüssener wegen Erstechung des Soldaten Hartmann in Essen mit vier Jahren Gefängnis bestrafte, zwar milde gefunden, aber nicht in den Tadel derjenigen eingestimmt, die es
zu milde fanden. Denn wir glaubten in Betracht ziehen zu müssen, daß es sich doch um einen jungen, unreifen Menschen handele, der die That unter dem Einfluß einseitiger militärischer Erziehung und eines falschen Ehrbegriffs beging. Jetzt ist Hüssener vom Oberkriegsgerichte, bei dem er sowohl wie der Staatsanwalt Berufung eingelegt hatte, nur zu zwei Jahren und sieben Tagen Festungshaft verurteilt worden.
Diese überaus milde Strar— der Vertreter der Anklage hatte sechs Jahre Zuchthaus und Ausstoßung aus der Marine beantraat— muß mit Recht Befremden erregen.
Während das Gericht erster Instanz erklärte, Hüssener habe sich gegen die Dienstvorschriften vergangen, war das Oberkriegsaericht der Ansicht, daß er zum Gebrauch der Waffe berechtigt gewesen sei. So viel aus den Mitteilungen der Presse über die Urteilsgründe zu ersehen ist, hat es dann zwar auch gefunden, daß er doch zu weit gegangen sei, aber doch gemeint, daß die Umstände für ihn sehr milde lägen. Also ist, sagt der Vorwärts, doch das System schuld; Hüssener ist keine sondern nur ein notwendiges Ergebnis des Systems. Dieser Ansicht können wir uns auch heute noch nicht anschließen. Er war weder durch den militärischen Ehrbegriff noch durch die Dienstvorschriften zu der Tötung Hartmanns genötigt, und besonnenere, weniger eingebildete Personen an seiner Stelle hätten das Unglück zu vermeiden gewußt. Wohl aber ist nochmals zu betonen, daß die Diensvorschriften unklar und die Belehrung des Offiziersnachwuchses mangelhaft sein und den unreifen jungen Leuten ein falscher Ehrbegriff beigebracht werden muß, wenn solche Dinge wie in Essen vorrommen können. Außerdem bleibt es höchst befremdend, daß ein Offiziersberuf so ungeeigneter Mann wie Hüssener überhaupt in die Marine aufgenommen werden und, wiewohl seine Charakter= mängel bekannt waren, darin bleiben konnte.
Der Vorwärts hatte das erste Urteil als emn notgedrungenes Zugeständnis an die öffentliche Meinung bezeichnet. Das Gericht habe das System, den Militarismus, entlasten wollen, wiewohl dieser der eigentlich Schuldige gewesen sei. Wir denken nicht so beleidigend über das Kriegsgericht, begreifen aber, wenn man in dem Urteil zweiter Justanz so etwas wie das Ergebnis eines Systems sieht. Daß eine gemütliche Festungshaft von zwei Jahren keine genügende Sühne für einen frivolen Totschlag ist, wird jeder finden, der nicht gänzlich innerhalb des militärischen Ideenkreises lebt. Und auch in den Offizierskreisen des Lan# heeres wie der Marine wird es zahlreiche Personen geben, denen die Berührung mit dem zur„ehrenvollen“ Festungshaft verurteilten Fähnrich nicht gerade angenehm sein würde und die in
ihrem Innern doch nicht so ganz davon überzeugt sind, daß seine Ehre keinen Schaden gelitten habe. Sie müssen ihn aber, wenn er nächstens Offizier wird, als vollberechtigten und tadellosen
daß es mit der Karriere Hüsseners aus sein und er zum Offizier nicht werde befähigt gefunden werden. Das wäre am Ende noch eine gewisse Genugthuung für die öffentliche Meinung. Das Oberkriegsgericht aber ist offenbar anderer Ansicht gewesen. Es hat ausdrücklich deshalb von einer Gefängnisstrafe abgesehen, weil damit Degradation verbunden ist. Also Hüssener soll Fähnrich bleiben und demnächst Offiz werden. Das ist ein starker Schlag ins Gesicht der öffentlichen Meinung und kann nur bedenkliche Folgen nach sich ziehen. Hüssener hat sich immer darauf berufen, in der Instruktion zur Warnung für die Offiziersaspiranten erzählt worden, wie ein Leutnant, der in einem ähnlichen Falle nicht gehandelt habe wie er, seinen Abschied habe nehmen mussen. Die Sache schein ja ein wenig anders gewesen zu sein, aber sie hat das Uirteil Hüsseners verwirrt. Wird nun nicht auch die milde Auffassung des Oberkriegsgerichts von seiner Handlungsweise das Urteil mancher jungen Leu.e von ähnlicher Charakteranlage verwirren:
Mit seinen zwei Jahren ehrenvoller Haft für eine schneidige Waffenthat“ wird er manchen, durch künstliche Züchtung eines falschen Ehrbegriffs ohnehin schon stark lädierten Hohlköpfen als ein Held erscheinen, dessen Beispiel Nachahmung verdiene. Die Folgen, die daraus entstehen können, liegen gewissermaßen dann doch im„System“, wenn man Urteile fällt wie das des Ober
Ir der Presse wird die Hoffnung ausgesprochen, der Vertreter der Anklage, hinter dessen Antrage das Gericht so ungeheu weit zurückblieb, werde aus Reichsmilitärgericht gehen und dies werde das Urteil aufheben. Da es dies nur wegen eines Formfehlers kann, ist wenig Aussicht auf Verwirklichung dieser Hoffnung. Wohl aber steht zu erwarten bzw. zu vefürchten, daß nach wenig Monaten die Begnaoigung Hüsseners erfolgt. Das wäre dann allerdings für die Socialdemokraten Wasser auf die Mühle und würde ihren Angriffen auf das Heer und die Flotte und das bei diesen herrschende„System“ doppelten Erfolg sichern, aber nach den bisherigen Erfahrungen haben wir keinen Grund zu der Annahme, daß sich kein Minister finden werde, der die Begnadigung mit Erfolg befürwortete.
Tocales.
& Aber die Führer fehlten! Die Kölnische Zeitung schreibt Die Centrumsredner haben in den Wahlreden recht oft ihre nationale Stellung hervorgehoben: es waren viele schöne Worte, die ganz anders lauteten als früher. Alle diese an der Spitze der Partei stehenden Männer hätten nun gerade bei der glänzenden nationalen Feier, die in die Wahlen hineinfiel, bei der Einweihung des Bismara= turmes am 21. Juni, diese Worte auch zur That werden lassen können: aber wir haben trotz scharfen Ausschauens keinen Herrn der Centrumspartei an dem Fuße des mächtigen Denkmals des Mannes gesehen, der ihnen doch durch die Schaffung des Deutschen Reiches erst die Möglichkeit zu solchen nationalen Reden gegeben hat. Gewiß sind unter den mitfeiernden Vereinen viele Anhänger des Centrums gewesen— es ist das hocherfreulich— aber die Führer fehlten. Wir möchten dazu lediglich bemerken, daß alles, was im nationalliberalen Lager Kölns der Führung der Herren Mannheim, G. Fischer, Müller, Schilling usw. folgt, wohl zum Ausgleich dieses Fehlens der Führer des Centrums am Bismarckdenkmal bei der Reichstagswahl sich auf die Seite der Socialdemokraten geschlagen hat, um auf diese Weise ihre nationale Gesinnung zu bethätigen. Und weiter: So wenig wie alle Handlungen Bismarcks vom vaterländischen Standpunkte aus gut waren, so wenig ist Bismarck die Verkörperung unseres deutschen Vaterlandes und seine rückhaltlose Verherrlichung — ein Prüfstein deutschen Empfindens.
Die neue Teilstrecke der Querbahn vom Eigelstein über Weidengasse, Krefelder=, Merheimer= bis KKempenerstraße ist gestern dem Betrieb übergeben worden. Die grünen Stirnschilder der Wagen zeigen in weißer Schrift die Bezeichnung Chlodewigplatz oder Nippes (Sechzig). Die Laternen haben grünes Licht. Von den jetzt versugbar gewordenen Pferden sollen nenn Stück am 16. d. in Nippes verkauft werden; vier Stück kommen zum Nordbahnhof in Riehl und sind für den Weiterbetrieb der Linie Nippes=Flora bestimmt. Diese Strecke ist nunmehr die einzige städtische Straßenbahnlinie, die noch mit Pferden betrieben wird. Das Eingehen der Sechziglin gab den Bewohnern des westlichen Teiles von Nippes Gelegenheit, den Humor zu bekunden, mit dem die Kölner vielfach in das Unvermeidliche sich zu finden wissen. Der letzte Pferdebahnwagen, der in der Nacht zum Donnerstag den Anschluß an die Sechzig vermittelte, war mit Kränzen und Fähnchen geschmückt. Als der vollbesetzte Wagen seine letzte Fahrt antrat, wurde ein Abschiedslied gesungen und dann ging's unter zahlreicher Begleitung, unter unaufhörlichem Gebimmel, Abbrennung bengalischen Lichtes usw. zum Endpunkt der Strecke— und Holbeinstraße, Siebach= und Sechzigstraße hatten die seit 25 Jahren bestehende direkte Verbindung mit Köln eingebüßt. Lange noch wird die Aufhebung der Strecke von einem erheblichen Teil der Bewohner von Nippes schmerzlich vermißt werden.
4 Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen vorsätzlicher Brandstiftung, ein Metzger wegen Taschendiebstahls, eine Dirne wegen schweren Diebstahls, ein Koch wegen Diebstahls, ein Heizer wegen gewerbsmäßigen Glückspiels(Bauernfängerei), ein Maler wegen Kuppelei, eine Privatlehrerin wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Schuhmacher wegen Fahrraddiebstahls, ein Emaillirer wegen Unterschlagung, ein Hausbursche wegen„Diebstahls; letzterer hat einem auf der Treppe eingeschlafenen jungen Manne, nachdem er ihm die Hosentasche und die Weste aufgeschnitten, Portemonnaie und Uhr gestohlen.
Dermischte Nachrichten.
** Lorient(Bretagne),.Juli 1903.(Drahtber.) Durch das Kentern ihres Bootes ertranken in dem Flusse Auray sieben junge Leute.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im 2v Dp#.e#.# Haman des Gastmirts Milhelm Engels bzw. Johann
Hofraum, 1,44
Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 2100 M. Nutzungswert, und Flur 34. Nr. 1698/133, Weidenbach 28, Hofraum, 2,71 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 6000 M. Nutzungsam 14. Juli 1903, vormittags 1012 Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, erste gert werden. Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuch von Cöln auf den Namen des Arthur Gottschalk, Kaufmann zu Cöln,
oen Flur 63 Nr. 629/78, Sülz, Zülpicherstraße 297,
24.88 Ar, mit a. Fabrik=Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 360., b. Lagerhaus, Nutzungswert 240.,
am 29. September 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, esse oer e Königliches Amtsgericht, Abteilung III Cöln.
Vereins=Nachrichten.
% cder Kölner Liederkranz veranstaltet am 14. Juli ein Konzert
9 Seener4 pom 0—11 August eine
im Zoologischen Garten und unternimmt vom.—11. August eine Konzertreise nach Nauheim, Frankfurt a. M. und Biebrich. Nach dem Bericht über das 47. Vereinsjahr hatte der Verein im verflossenen Jahre einschließlich eines Kassenbestandes von 7232 M. eine Einnahme von 19314 Mark. An Reinerträgen aus wohlthätigen Veranstaltungen wurden überwiesen: für die Herz Jesukirche 603., nigx. geiz Algriegzlsähdchen:
schutzverein 793., für den Arbeiterverein Köln=Nord 569., für die Bescherung armer Kinder 513 M. Der Kassenbestand betrug am 1. Januar d. J. 7119 M. Der Verein verlor im verflossenen Jahre durch den Tod seinen Protektor, Prinz Georg von Preußen, die Ehrenmitglieder Jean Bergheim. Joh. Hinsen, Dr. Wülluer, Jos. Brambach und Joh. Hohn, fünf aktive und zehn inaktive Mitglieder. Am Schlusse
„„—
Zwangsversteigerung
getragenen Grundstücke:
Flur 87 Nr. 1438/388, Niehlerstraße, Hausgarten, 18,75 Ar und Flur 87 Nr. 1686/389, Niehlerstraße 92, Hofraum,
.60 Ar. mit a. Wohnhaus mit Saal und Küchenanbau, v. Stall, c. Halle, 984 Mark Nutzungswert
am 22. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Cöln, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5.
versteigert wergen., Länigliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Geschwister Ernestine genannt Erna Wolff und Wera Wolf, beide Inhaberinnen eines Hotelrestaurants
in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 28. Nr. 483/321, Hermannstraße 1, Hofraum, 1,64 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 3000 M. Nutzungswert, und
2. Flur 28. Nr. 484321, Hermannstraße 3, Hofraum, 1,52 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 3000 M. Nutzungswert,
am 2. Oktober 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.„Aigliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
des Jahres 1902 hatte der Verein 28 Ehrenmitglieder, 410 inaktive und 184 aktive Mitglieder.
00 Die Kolner Bäcker=Zwangs=Jnnung hielt am Mittwoch ihre dritte Quartalsverfammlung ab, die Obermeister G. Mehren leitete. Im Bericht über die Thätigkeit im abgelaufenen Quartal wurde betont, daß die Lehrlingsfrage große Schwierigkeiten bereitete. Den Mitgliedern wurde empfohlen, nur die neuen Lehrverträge zu benutzen. Auf dem Magdeburger Verbandstag war die Bildung eines Streikfonds beschlossen worden. Die Regierung hat jedoch die Errichtung dieses Fonds für unzulässig erklärt. Auf dem Verbandstag in Köln wurde beschlossen, durch Gründung eines Arbeitgeberschutzverbandes oder etwas ähnliches zum Ziele zu gelangen. Es wurde eine Kommission gewählt, die sich mit dem Minister des Innern und dem Minister für Handel und Gewerbe in Verbindung setzte. Die Kommission empfiehlt die Errichtung eines Centralarbeitsnachweises für ganz Deutschland. Auf dem Verbandstag in Oberhausen werde man nähere Beschlüsse fassen. Ferner soll dort über die in Aussicht genommene Unterstützungskasse in Sterbefällen Beschluß gefaßt und beantragt werden, wenn sich 500 Mitglieder zu dieser Kasse melden, einen Beitrag von 2000 M dieser Sterbe=Unterstützungskasse zu überweisen. Da zu dem am
3. August in Oberhausen tagenden Verbandstag auf 20 Mitglieder ein Delegierter zu entsenden ist, hat die Bäckerinnung bei einer Mitgliederzahl von 609 sich durch 30 Delegierte vertreten zu lassen. Diese wurden gewählt.„Ueber die Wirkungen des neuen Zolltarifs berichtete Obermeister Mehren. In Köln habe eine Müllerversammlung getagt, die den Zweck hatte, sich für den Fall einer plötzlichen Zollerhöhung zu sichern. Man habe dort beschlossen, die Verkaufsverträge so zu formulieren, daß für jeden Sack Mehl 2,80 M. von dem Tage an mehr bezahlt werden sollen, wo die Zollerhöhung in Kraft trete. Allerdings sei es möglich, daß die Zollerhöhung plötzlich eintreten könne, wenn die Handelsverträge abgeschlossen und von den Außenstaaten auf eine Kündigung verzichtet würde. Der Mehrbetrag, den der Bäcker bezahlen soll(2,80.) sei der ganze Zoll, der vom Reichstag bewilligt wurde. Redner riet davon. Mehl auf lange Lieferfristen zu kaufen und die oben angeführte Klausel zu unterschreiben. Die Müller wollten bei der Sache noch extra verdienen. Sie hätten große Mehlvorräte. Uebrigens sei es eine Thatsache, daß bei früheren Zollerhöhungen das Mehl trotzdem nicht einen Pfennig teurer wurde. Von Mißernten habe man noch nichts gehört, und so könne es möglich sein, daß das unsland den Zoll trage und es bei den bisherigen Mehlpteisen bleibe. Jedenfalls sei für dieses Jahr keine Erhöhung der Preise zu befürchten. Für Weizen komme Australien in Betracht, welches eine Unmenge Weizen produziert habe und in Deutschland abzusetzen gedenke. Statt die fragliche Klausel zu unterschreiben, moge man in den Kaufverträgen festlegen, daß der Kauf rückgängig gemacht sei, wenn der Zolltarif plötzlich eintrete. Es wurde beschlossen, eine Kommission zu wählen, um auf unlautere Reklame der Brotfabriken zu achten und diese zur Anzeige zu bringen. Das von der Innung genehmigte Statut der Wirtschaftlichen Vereinigung ist von der Regierung nicht genehmigt worden, weil eine Zwangsinnung derartige Einrichtungen nicht treffen dürfe. Man beschloß. die Wirtschaftliche Vereinigung nunmehr getrennt von der Junung als selbständige Korporation zu errichten. Die Vereinigung hat den Zweck, durch den gemeinschaftlichen Einkauf von Mehl, Kohlen, Briketts, Hefe usw. Vorteile zu erzielen.

Geldschränke
und DoppelPanzercassen
(eigener Construction).
Welt-Ausstellung
Antwerpen 1991:
Ehren=Diplom. Goldene Medaille Bei größten Bränden u. Einbrüchen de stets glänzend bewährt. Im Feuer: Bonn 20./9. 82; Haarlem (Holl.)./8. 84; beim großen Kirchenbrande Hoisten b. Neuß 28./12. 85; Mayen 27.-29./4.88; Oberwinter 30./5. 94; beim großen Brande Zell(Mosel) 10.—15.12. 02(5 Tage). Bei Einbrüchen: Oberstein a. Nahe; Lechenich; Bonn.—./11.01; Köln 29.—30 /6. 1902; Porz=Urbach.—./7. 03.
Nur Thatsachen beweisen!
Rheinische Geldschrankfabrik
Bonn, Heinrich Thiele(Köln).
Rölner Local-Anzeiger Nr. 185 1 Kreitag, 10. Juli 1905.
wenn Sie Ihren ganzen Bedarf in
Herren-, Burschen- und KnabenAnzügen, Rock-, Gehrock- und Gesellschaftsanzügen, Damen-Kostümen, Jackettkleidern, Waschkleidern in Satin,
-—— Mousseline, Organdy, Leinen etc. Kleiderstoffen, Manufakturwaren,
Tanniohan Dordinan Dartiöran
verdienen Sie
Teppichen, Gardinen, Portièren,
sowie
Möbeln jeder Airt
auf bequeme Teilzahlung bei
Bremerhaven
nach den
KlordseeBädern
Horderney- Juiit-Borkum mS Helgoland-Hmrum-Wyk a. Föhr Sult
lowle von
Bremen u. Wilhelrushaben
nech
Wangerooge
Fahrpldne u. directe Fahrkarten auf allen großeren Elienbahnitationen
DOT EäI fchmidne u. directe Fahrkarten auf allen großeren Ellenbahnitationen
G. Gurzmann, Köln,#l Horddeutfche kloyd Bremen
".„„
Schildergasse
kaufen.
Fohrpldne ferner zu hoben
bei Herrn W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster 1, Köln. Auskunftsstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.*
Prima frisch geschossen: Rehrücken,=Braten und =Schultern; fst. hiesige u. ital. Hahnen; prima franz. Ponlarden, junge Gäuse, Enten, Tauben, sowie prima Suppen= u. Fricassé Hühner empfiehlt täglich frisch eintreffend
belhaus
• WHIT Wild= und Geflügel9 Steinweg 9
Fernsprecher
S.
Fleger&Kmp Rud. Conn.
Verkaufsstellen:
Engelbertstrasse 88. am neuen Theater, Pfeilstrasse 53. Ecke Ehrenstrasse, Rothgerberbach 68, am Weidenbach.
Beste u. billigste Bezugsquelle für bürgerliche Wohnungseinrichtungen.
Einzelne Möbel auffallend billig.
Kompl. Engl. Schlafzimmer,
echt Satin-Nussbaum, mit Sth. Spiegelschrank, Mk. 325.
Gestickte Salon-Garnituren
(Sofa u. 2 Sessel) Mk. 165.
Schreibtische,
echt Nussbaum mit Aufsatz, Mk. 88.
Grosse Auswahl Buffetts, Bücherschränke, Vertikows etc. etc.
Weitgehendste Garantie.
S Lieferung frei Haus
C
#E.„„„—
S 200
Verschiedenen Gröfsen##
zu Originalz
W abrikpreisen
empfehlenGr. Witschgasse Nr. 1.
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Agrippastrasse 11.
Nehrücken, Nehbraten und Schultern, junge diesjährige Gäuse u. Enten, hiesige junge Hahnen, französische Ponlarden, Suppen= hühner, junge Tauben
empfiehlt
täglich frisch zu billigen
Preisen
lubert Leopold,
Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.—
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.) Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark. Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr frauco Provision. Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zius- und Dividendenscheine.
8
NUR
Rothgerberbach 33
M
geb
ene ital. Kartoffeln
schöne, blanke, goldgelbe Ware, vollständig ausgereift und festschalig. unter Garantie für gutes Kochen und Haltbarkeit: a) in neuen Säcken ca. 1 Centner..80 pro 50 kg. bei—10 Sack K 4,50 Brutto f. Netto. b) in Körben à 60—70 Pfd. 6 K pro 50 kg. bei—10 Körben K.50 Brutto f. Netlo.
E. Kneftel, Kartoffel=Großhandlung,
Weyerstraße 48.* Fernsprecher 2073.
hter Frankfurter
C
78 Fernexr
Schilder
Aepfelwein,
g Hogteltreha-y
10 Fl. frei Haus.3(o. Glas ##in grösseren Gebinden billigst.
Gebr. Opgenoorth.
Fernspr. 5756.* Ursulakl. 7
Mein Name ist meine Reklame.
Shausfrauen prüfe
ai. Bslich a
5
K
Corpulenz verschwindet bei Gebrauch von Laarmann’s Entsettungs= mit naturgemiger Anwendung. Bestandtheile. aarbutten 20,0, Flieder 10,0, Haferfl. 5,0, Linden 10,0, Faul= baumrinde 30.0 Sennesbl. 15,0, Heidelbeeren 10,0, Huflattig 18,0, Althacwurzel 7,0, Wolfstrappkraut, sibirisches 7,5. Quantität: Nr. 1— 3., Nr7 2— 5., bei besonders starker Corpulenz Nr. 3— 7 M. Prove-Carton
.30 2. Ueberall vorrätig. Allin. Hersteller: Gustav Laarmann. Herford Nr.
Niederl. in Cöln: Dom=Apoth., Komödienstr., u. H. Becker&amp; Co.
Hohepforte 9A.*
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Ne
Aus meiner Mästerei jeden Tag Schlachtung junger Gäuse, Pfd. 75 Pfg., junge Enten, -2½ Pfd. schwer, Pfd..10 M.
junge Hahnen, St..20-.80 M. Suppenhühner, Pfd. 75 Brüss. Poularden, Pfd..60 M.
Trinkeier.
aus der Gräfl. v. Landsbergschen Nutzgeflügelanstalt 100 St. 8 M. Italienische, galizische und russische Eier billigst.„
Butter.
Allerfeinste Süßrahmmolkerei=, Algäuer Nahmbutter und Holsteiner Butter billigst bei
J. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Gnlläck
in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Fernspr. Uch Vandmach
1307. Hell.
Altermarkt 62
Fernspr.
1307.
Kkteriere Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venlocr##. 271.
Ee n n
Badewannen
in allen Größen.
Wellenbadschaukeln, s= u. Petrolkocher
empfiehlt billigst
Neine
Martinstraße 104.
mit Schrankfachern in verschiedener Grösse unter Seibstverschluss der Miether.
lh, SPreis mit 4 Kochlöchern K. 15.7
Gasöfen:
„Prometheus“
neuestes System,
wie bisher.
Gasschläuche
äußerst billig
Breis mit Komtbiher.. ese.Vo..
Kirsch-Hagedorn, Herzogstrasse 13, Eoke Streitzeugg.
Tocales.
2. Für die Enthüllungsfeier des Kolpingsdenkmals ist
folgendes Programm festgesetzt worden: Samstag, 11. Juli, abends 8 Uhr, Begrüßungsfeier im Prunksaal der Bürgergesellschaft; Sonntag, 12. Juli, morgens 9¼ Uhr, feierliches Pontifikalamt im Dom, celebriert vom Herrn Erzbischof von Köln, Kardinal Autonius Fischer, morgens 11 Uhr Enthüllung des Denkmals auf dem Platz vor der Minoritenkirche, 12 Uhr Festaktus auf dem Gürzenich, nachmittags 5 Uhr Ausstellung zum Festzuge auf dem Neumarkt, nachmittags 6 Uhr Festzug und Ovation am Kolpingsdenkmal, abends 7 Uhr Konzert in der Flora; Montag, 13. Juli, feierliches Pontifikalrequiem in der Minoritenkirche für Vater Kolping, Generalpräses Schaeffer und ihre Mitarbeiter, 8½ Uhr Rheinfahrt. Zur Feier werden etwa 400 Vereine mit ungefähr 15000 Teilnehmern aus allen Teilen Deutschlands, Oesterreich=Ungarns, der Schweiz, ferner aus Holland, Belgien, Frankreich, England und Amerika erscheinen.
% Der Verband deutscher Juweliere, Gold= und Silberschmiede hält vom 1. bis 4. August in den Räumen der hiesigen Bürgergesellschaft seinen dritten Verbandstag av. Der Verbandstag wird sich u. a. mit der Gründung einer Feuerschutzkasse, der Einrichtung einer zweiten Geschäftsstelle zur Behandlung des Versicherungswesens, mit der Konkurrenz von Lehrern an den Kunstgewerbeschulen, dem Einfluß des Reformkleides auf den modernen Schmuck, der Besteckkonvention und der einheitlichen Bewertung von Altgold und Bruchsilber befassen. In den Nebenräumen des Verhandlungssaales und der Bürgergesellschaft wird eine Ausstellung von Hülfsartikeln aller Art, im Lichthof des städtischen Kunstgewerbemuseums eine Ausstellung von Stücken neuerer Goldschmiedekunst, hervorgegangen aus rheinisch=westfälischen Werkstätten, veranstaltet werden.
* Figaros Hochzeit. Heute Freitag, abends 7 Uhr, findet im Saale der Bürgergesellschaft als dritte öffentliche Prüfung des Konservatoriums der Musik eine Aufführung der ganzen Mozartschen Oper Figaros Hochzeit statt, die sich, nach den Proben zu schließen, zu einer recht erfolgreichen gestalten dürfte. Das musikliebende Publikum sei auf diese interessante Veranstaltung besonders aufmerksam gemacht.
Kirchliches.
2 Köln, 16 Juli1903. Herr Weihbischof Müller fuhr vorgestern Nachmittag nach Hennef a. d. Sieg, um in der dortigen Gegend de Sakrament der Firmung zu spenden.

Sectte
Ablger
* 4
Die Krankheit des
(Siehe auch Seite.)
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Das Giornale'Italia meint, alles weise darauf hin, daß eine Nierenentzündung bei dem Papste ausgeschlossen sei. Professor Mazzoni erklärt es für unmöglich, mit Sicherheit etwas vorauszusehen. Wenn der Paps gesund würde, würde er durch die Krankheit doch geschwächt bleiben, die auch bei jungen Leuten Spuren zurückläßt. Deshalb würden auch im Falle der Genesung die Befürchtungen nicht aufhören. Das Blatt fügt hinzu, die Besserung dauere an, der Zustand sei aber immer noch ernst.— Die Tribuna schreibt: Um 5 Uhr morgens wurden die Fenster im Zimmer des Papstes geöffnet, um frische Luft einzulassen. Personen, welche den Batikan verließen, gaven beruhigende Nachrichten. Jedochwarne Marzolini vor zu hohen Erwartungen; der Papst ringe verzweifelt mit dem Tode.— Kardinal Mocenni ist, der Tribuna
Nop 9 Julise.(Dradtber.) Der Italie zufolge hat der Kardinalkämmerer unter Zustimmung der Kardinalskommission das Recht, im Falle eines Konklaves den Sekretär der Konsistorial= Kongregation zu erneuern, welcher Posten durch den Tod Volvinis unbesetzt ist. Dasselbe Blatt veröffentlicht eine Unterredung mit einem hervorragenden Kliniker Roms, der die Diagnose Lapponis und Mazzonis einer Kritik unterzogen und erklärt hatte, zur Ansammlung von 800 Gramm Flüssigkeit im Brustfell -ion 20 Tage nötig; es handele sich um eine seröse Brustfell
esteänbung, an wecher der Popst feit ihngeralb 30 F ogeg. he
Giornale'Italia schreibt, es sei bezeichnend, daß die Anordnung, wonach die Angehörigen der päpstlichen Leibgarden ungehindert ausgehen konnten, zurückgenommen worden sei. Gerüchtweise verlautet, heute Abend werde rein Krankheitsbericht mehr
(Drahtber.) Als der Papst heute die Kardinäle Oreglia, Gotti und della Volpe empfing, sprach er men den Wunsch aus, daß ihn jeden Tag drei Kardinäle beHierauf traten Rosfoni und Mazzoni ein. Rossoni richtete einige ermutigende Worte an den Papst, der ihm mit äußerst schweicher Stimme dankte. Die Untersuchung, bei der vermieden vurde, den Papst zu sehr anzustrengen, dauerte ungefähr 20 Minuten. Es wurde festgestellt, daß wahrscheinlich nötig sein werde, den Brusthöhlenstich zu wiederholen, was eventuell morgen geschehen würde. Als Rossoni das Gemach verließ, sprach er dem Papste wieder ermutigend zu; der Papst reichte ihm mit Anstrengung die Hand und dankte ihm. Um 81 Uhr abends war
der Zustand des Papstes unverändert.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Der Italie zufolge ist im Batikan eine Depesche eingegangen, welche die Abreise des Kardinals Moran von Sidney nach Rom meldet.
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Der Papst ließ heute Vormittag 10 Uhr den Staatssekretär Rampolla rufen und plauderte lange mit ihm, wobei er ihn über wichtige Angelegenheiten unterrichtete und seine Befriedigung über das von mehreren Staatsoberhäuptern, hohen Persönlichkeiten, den Kardinälen und
der Stadt Rom bekundete Interesse an seiner Gesundheit ausdrückte.
K Rom,.Juli1903,.45 nm.(Eig. Drahtber.) Kardinal Rampolla wurde soeben zum Papst berufen und empfing einen verhältnismäßig guten Eindruck. Nach der Unterhaltung über die Krankheit erledigte der Papst laufende Geschäfte und ersuchte den Kardinal=Staatssekretär seinen Besuch zu wiederholen. Se. Heiligkeit zeiate große Zufriedenheit über die Teilnahme der ganzen Welt und die Gebete der vielen Millionen von Katholiken. Gleichzeitig drückte er den Wunsch aus, den Besuch verschiedener Kardinäle zu empfangen, welche bisher nur bis zum Thronsaal gelangt waren.
* Rom,.Juli1903, 6 abds.(Drahtber.) In einer Sonderausgabe bestätigt der Osservatore Romano, daß der Papst mit Rampolla eine längere Unterredung hatte. Der Papst sprach dabei von seiner Krankheit, deren verschiedene Phasen er aufzählte; er drückte die Hoffnung aus, die noch bestehende
Schwäche überwinden zu können.
Der Papst fragte darauf Rampolla, ob er mit ihm über Geschäftliches zu sprechen habe: er ging mit großer Klarheit auf die Angelegenheiten ein, die Rampolla ihm vorlegte, und gab entsprechende Befehle. Beim Abschied erklärte der Papst, daß er heute gern den einen oder anderen Kardinal empfangen hätte.
K Rom,.Juli1903,.28 abds.(Eig. Drahtber.) Abendbulletin. Das Allgemeinbefinden des Papstes hat sich im Laufe des Tages verschlimmert. Es fand eine Konsultation unter Zuziehung von Professor Rossoni(Rom) statt. Die Prüfung
ergab, daß die Wasseransammlung neuerdings wieder in rascher Bildung begriffen ist. Die Herzschläge und der Puls(90) sind schwach, die Atmung ist wenig häufig, Harnabsonderung gering.
Der Zustand Sr. Heiligkeit ist bedenklich.
Rossoni. Lapponi. Mazzoni.
Rom..Juli1903.(Drahtber.) Im Laufe des Nachmittags verschlimmerte sich das Befinden des Papstes und es stellte sich Diarrhöe ein, an welcher der Papst, entgegen allen anderslautenden Gerüchten, bisher niemals gelitten hatte. I folgedessen wurde die Konsultation beschlossen, die um 4 Uhr stattfand zum großen Erstaunen der zum päpstlichen Hof gehöigen Personen. die hoffnungsvoll gewesen waren und beruhigende
Nachrichten gaben. Ehe Posoni das
gab Dr. Lapponi mit vieler Vorsicht dem Papst die nötige Aufklärung. Der Papst war sehr schwach, aber bei voller klarheit. Er verstand alles, was Lapponi ihm sagte, und nahm
K Kom,.Juli9os,.55 abds.(Sig. Drahtber.) So. eben empfing der Papst seinen Neffen sowie verschiedene Kardinäle, darunter Orealta. Professor Rossoni, der bekanntlich als
Local-Anzeiger Nr. 185 2 Freitag. 10.
dritter Arzt hinzugezogen wpurdgz, soll erklärt„Hohen, dosß, der Zustand rapid abwärts gehe. Die Operation wird erneuert.
&* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Professor Mazzoni traf 10.45 abends im Vatikan ein und
wied. Es wird geslaubt, daß
wird, doch hält Mazzoni sich dazu bereit.
platz belebter, als an den vergangenen Abenden. Auch in
weiteren Umgebung des Vatikans herrscht regeres Leben. veiteren uugeoug.,3.(Drahtber.) Die Tribuna meldet:
Zwischen 8 und 9 Uhr abends durchlief die Stadt das Gerücht, der Papst sei tot. Mehrere Theater wollten schließen, doch wurde die Nachricht bald dementiert. Die Verschlimmerung in dem Zustande des h. Vaters wird durch die Berufung Mazzonis um 9 Uhr abends zum Vatikan bestätigt. Um 10 Uhr werden
ließ 12.15 nachts den Vatican. Das Befinden des
morgen früh vornehmen; eine unmittelbare Gefahr hält man
Während de. Anpesenheit,=Vazenis nahn der Nahrung. Er ist vollständig geistesklar und sagte, als ihn Kampher einatmen ließ, lächelnd: Wir kommen ja zu si pails Zeiten zurück.4—
K Rom, 10.Juli1903, 12,35 nachts.(Eig. Drahtber.)
Soeben ist die zweite Operation vorgenommen worden und gut verlaufen; die Schwäche des Papstes ist groß.
K Rom, 10.Juli1903,.50 vm.(Eig. Drahtber. Ueber den Zustand des Papstes laufen widersprechende Gerüchte um, die dadurch entstehen, daß Alter und Krankheit mit Geistesfrische, Willenskraft und zäher Natur um die Herrschaft streiten Wie mir die Aerzte versichern, können alle angewandten Mittel, wie Einspritzung von Salzlösung und Aether, Zuführung von Sauerstoff das Leben des Papstes nur um Stunden verlängern. Wie mir der Neffe des Papstes, Camillo Pecci, erzählt, sprach der Papst gestern mit ihm und Ludovico eine halbe Stunde lang über geschäftliche Dinge in Carpineto und erwähnte dabei auch, daß die Anstrengungen des Jubiläumsjahres seine Kräft erschöpft hätten.
Heute früh sagte mir Kammerdiener Centra, die vergangene Nacht sei verhältnismäßig ruhig gewesen, aber der Schwächezustand des Papstes sei gleich groß.
K Rom,.Juli 1903,.45 um.(Eig. Drahtber.) Der Präsident von Argentinien begiebt sich, wie aus Buenos=Aires gemeldet wird, täglich zur Internuntiatur; ebenso ziehen der König von B Vgien und der Graf von Flandern täglich persönlich bei der Nuntiatur in Brüssel Erkundigungen ein, während der König von Sachsen und der Herzog Paul von Mecklenburg täglich Drahtberichte erhalten.
.Juli03.(Drahtber.) Wie der Elsässer meldet, erhielt Weihbischof Zorn v. Bulach heute Morgen folgendes Telearamm aus Rom: Der h. Vater dankt für den Ausdruck der Teilnahme und setzt seine Hoffnung auf Ihr Gebet. Der Zustand des h. Vaters ist leider nur zu ernst. Kardinal Rampolla.
Locales.
7. Eine Erinnerung an die Enthüllung des KolpingsDenkmals in Form einer hübschen Festschrift ist vom Vorstande des kathalischen Gesellenvereins herausgegeben worden. Die vom Redacteur Kolvingsblattes, Hrn. B. Hüls, bearbeitete Schrift enthält auf dem Titelblatte eine vorzügliche Darstellung des zu enthüllenden Denkmals, und ist ferner mit dem Bilde des Gesellenvaters Kolping und der um die Gesellenvereinssache verdienten Männer geschmückt. Dem beim Festakt auf dem Gürzenich zu sprechenden Prolog folgt eine längere Abbandlung über Adolf Kolping, und sein Werk. Den weiteren Inhalt des Werkchens bildet das vollständige Programm zur Enthüllungsfeier, Verzeichnis der am Festzuge teilnehmenden Vereine, kurze Gehichte der Stadt Köln und ein illustrierter Führer zu Kölns Sehenswürdigkeiten. Ueber das Kolpingsdenkmal schreibt
die Festschrift: Der Tod des Generalpräses Schäffer ließ den Gedanken der Errichtung eines Kolpingsdenkmals für einige Zeit ruhen. Dann aber wurden die Sammlungen mit Macht fortgesetzt. Nur Mitglieder der Gesellenvereine sind es gewesen, die ihr Scherflein für ein würdiges Denkmal ihres großen Wohlthäters geopfert haben, und auf diese Thatsache kann jeder Geselle stolz sein beim Anblick des herrlichen Denkmals, das am 12. Juli feierlich enthüllt wird. Auf einem in vornehm gehaltenen modernen Formen aus rotbraunem Granit errichteten Sockel steht eine ausdrucksvolle Gruppe. Von den beiden Gestalten Kolvings und des Handwerksburschen hebt sich als dominierend der Gesellenvater wirkungsvoll ab. Unwilkürlich richtet sich das Auge zunächst auf seine Gestalt. Und diese Wirkung ist durch echt künstlerische Mittel erzielt worden. Dabei ist der eine kräftige frische Gestalt, an der man seine Freude ho:. So stellt man sich ein Mitglied des katholischen Gesellenvereins or: Kein Duckmänser, Frömmler, nein, ein offener Charakter. der seinem Gesellenvater frei, jedoch mit der schuldigen Achtung und Dankbarkeit ins Auge schaut. Die Gesamtgruppe ist von künstlerischer Harmonie, beide Gestalten verbinden sich zu einem einheitlichen, lebenswahren Ganzen. Die Gesichtszüge Kolpings sind von überraschender Aehnlichkeit. Bildhauer Schreiner, der Verfertiger des Denkmals, welcher den Architekten W. Pipping(bei Hrn. Regierungsbaumeister Moritz) zu der nicht leichten Lösung der Frage des Denkmalssackels hinzugezogen hatte, hat in demselben ein hochbedentsames künstlerisches Werk geschaffen, welches unter den vielen Standbildern Kölns stets einen hervorragenden Platz einnehmen wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1903.
[25] Roman von Dietrich Theden.
10.
Endlich, nach wochenlanger, unbestrittener Herrschaft war dem Froste ein Ziel gesetzt worden, und der Februar beliebte eine fast aprillaunische Miene aufzusetzen.
Nur an wenigen geschützten Stellen waren noch Schneeresie
erhalten, die aber fast so schmutzig dunkel gefärbt waren wie die weiten, schwarz starrenden Feldflächen. Die Luft war feuch und die Sonne strahlte, wenn sie in einer Regenpause durch die jagenden Wolken niederblicken konnte, spiegelnd auf eine einzige nasse alitzernde Fläche. Zwischen den Steinen des gepflasterten hofes sammelte sich die Flo; einem Netze von feinen Kanälen und erweiterte sich da und dort zu schimmernden Lachen; die Strohdächer trieften von Nässe, die Stämme und[Ruten Bäume und Gebüsche erschienen wie glänzend lackiert, und die
Durch die Last ging ein hohles Brausen wie unzufriedenes
Nuren des in seiner Herschaft ernzugh Perrghfehagenotz
königs, und hin und wieder mischten sich die Niederschläge noch
mit rasch dahin sterbenden Schneeflocken.
Die Flagge auf dem Timmhusener Schlosse, die zu Eoren Herbrincks und seiner ins Schloß geladenen Braut aufgezogen war, wurde vom rasch umspringenden Winde nach allen Richtungen gebläht, und oft zerrte der Wind sie so heftig, daß ihr Knattern bis vor dem Schlosse vernehmbar war, wo die Gäste des Gutsherrn in dicht verschlossenen Kutschen vorfuhren
Graf Tönndorp und Gemahlin waren die ersten, denen Luckner bewillkommnend die Hände schütteln konnte. Dann kamen Menge und Frau mit dem„Erbprinzen“, der legenheit gleichfalls nicht fehlen sollte, wenn auch durch Hinzuziehung seiner Erzieherin Vorsorge getroffen war, daß er gegen Aber“ rechtzeitig wieder nach Neurade geschafft, werden konnte. Minder Intime als die nächsten Nachbaren einzuladen, hatte
Luckner im Einverständnisse mit dem Bräutiaam vergniegen.
Die Verlobten kamen zuletzt. Die Kutsche des Grafen war erst vom Hofe gerollt, als Tönndorp bereits angelangt war.
Das Erscheinen des Paares war sogar reichlich verspätet, wenn
auch ohne eigene Schuld. Sophie Löhr hatte die letzte Hand an ihre Toilette gelegt und den Bräutigam nicht lange warten lassen aber der Waldweg war aufgeweicht, die Räder sanken oft tief in alte, schlammig ausgefüllte Gleise, und die feurigen,
schnaubenden Pferde mußten vorsichtig zum Schrirte###ge werden. Erst auf dem Hofe selbst konnte der Kutscher seine Fahrkunst zeigen und in elegantem Bogen die Tiere ausgreifen lassen, um sie dann geschickt und wie abgezirkelt gerade vor dem
Portale zum Stehen zu bringen.
Das Brautpaar begleitete der Bruder der Braut, der zum ersten Mal die kleidsame Försteruniform trug und frisch und stattlich aussah, aber eine hochgradige Befangenheit nur mit
Sophe Löhr trug ein graues Kleid, einfach und geschmacbol
Ausschlag gegeben. Eine Diamantbrosche und ein Kettenarmband von mattem Golde waren Herbrincks kostbarste Brautgeschenke
Graf Luckner trat dem Brautpaare lebhaft entgegen und grüßte mit einer gewinnenden Herzlichkeit, die um so ehrlicher war, als er Herbrinck sogleich auszeichnen wollte, und auch die Braut mit ihrer frischen Jugendlichkeit ihn zu ihrem Vorteil überraschte. Comteß Helene trennte sich im Salon von den
älteren Damen und gesellte sich mit vornehner„ahrichtets. e1
dem Vater. Ihr Antlitz war im Augenblick der ersten Gegen überstellung farblos, aber mit stolzer Energie wahrte sie die Form, und nicht ein Zucken irrte um den fein geschnittenen Mund. Die hohe Stirne leuchtete unter dem goldenen Blondhaar unnatürlich weiß, aber das blaue Auge begegnete fest dem Her brincks und traf offen auf die junge Braut.
„Meine Hausfrau," stellte Luckner freundlich vor. Aelteste—“, er schluckte an der Unwahrheit—„befindet nicht wohl und läßt um Entschuldigung bitten. Wir werden dabei nicht zu kurz kommen. Meine Herrschaften!“ Er wandte sich an die Gäste und führte die Braut mit liebenswürdiger VorSophi Löhr, die das glatte Parkett der vornehmen Salons auf Timmhusen und Tönndorp früher in de. untergeordneen Stellung betreten hatte, fand sich überraschend schnell in die veränderte Situation und bewegte sich mir einer Selbstverständlichkeit, die fast auffallend war und dem scharfen Empfinden der Damen mehr ihren Triumph als die erwartete Befangenheit anzeigte. Der Konversationston stand ihr nicht zur Verfügung, und mit Worten suchte sie auch nicht zu imponieren; aber ein breites Hineinstellen ihrer Person und vertrautes Sichgeben führte zu einem nicht ganz angenehmen Eindruck.
Halloh, lieber Löhr," wandte sich Luckner plötzlich an den jungen Förster, der bescheiden an der Thüre stehen geblieben war,„ja, so ein Brautpaar ist eine Wichtigkeit, da werden die anderen leicht übersehen. Seien Sie mir als künftiger naher Freund Herbrincks doppelt willkommen!
Auch Helene begrüßte den schüchternen Gesellen freundlich, und Tönndorp band bald scherzend mit ihm an, um die Befangenheit
Oberförster,“ sagte er lachend,„wo eine Schwester ist, da kommt der Schwager von selbst. Erst recht, wenn sie so schmuck ist. Nun gehe hin, mein Sohn, und thue desgleichen.
Oder— schon Ausschau gehalten?“
Zu Befehl, Herr Graf, nein,“ brachte Löhr ungelenk hervor. Na. na! Wer den Rock Seiner Majestät getragen hat, der hat auch meistens schon ein paar Herzen gebrochen. Wenn Sie jetzt eins finden, das lassen Sie aber hübsch heil. Eine schmucke Försterin ist auf Timmhusen lange nicht gewesen, überhaupt keine Försterin mehr, seit die vom alten Wöller ein bißchen sehr vorzeitig von ihm gegangen ist. Erlaube, Luckner, wenn du nicht anders bestimmt haben solltest, den Herrn Förster hätte ich gern als Tischnachbar. Sieht verträglich aus und kann mir ein bißchen von seiner Soldatenzeit erzählen, was ich ja immer gern höre. Also— wenns zu machen sein sollte— bitte gehorsamst. (Fortsetzung folgt.)
2 Aachen,.Juli 1903,.45 nm.(Eig. Drahtber.) Hr. Stadt dechant Pfarrer Nottebaum macht bekannt, daß Hr. KardinalErzbischof Dr. Fischer wegen der schweren Erkrankung des Papstes seine für nächsten Sonntag vorgesehene Firmungsreise nach Aachen verschoven habe.
*—
——**.*

Aölner Local-Anzeiger Nr. 185 4 Kreitag, 10. Juli 1903.
Seite 7.
Was giebt's
Kaiser und Papst. Eine Korrespoudenz verbreitet unter
Hofnachrichten folgende Mitteilung:„Die Freundschaftsgefühle, welche der Kaiser für den Papst Leo XIII. empfindet und die durch den Besuch des Kaisers und der beiden ältesten kaiserlichen Prinzen im Vatikan im Frühjahr d. J. noch erheblich gesteigert worden sind, haben jetzt aus Anlaß der schweren Erkrankung des greisen Kirchenfürsten erneuten Ausdruck gefunden. Der Kaiser hatte Befehl gegeben, daß ihm täglich über das Befinden des Papstes telegraphisch Bericht erstattet werden soll. Als indessen dieser kaiserliche Wunsch im Vatikan bekannt wurde, enthob der päpstliche Staatssekretär Rampolla den deutschen Botschafter in Rom dieser Pflicht, indem er die Anordnung traf, daß täglich je nach Umständen zwei bis dreimal aus seiner Kanzlei über den Verlauf der Krankheit dem Kaiser telegraphisch Nachricht gegeben werden solle. Auch vom Kaiser selbst wurde an den Papst ein Telegramm gesandt, wonach der Monarch zu Gott betet, daß er dem Papste neue Lebenskraft verleihen und noch lange Jahre seinem Volke erhalten möge. Wegen der Erkrankung des Papstes hat übrigens der Kaiser den Antritt seiner Nordlandreise auf unbestimmte Zeit verschoben; sie erfolgt erst, wenn der Papst außer aller Gefahr ist. Sollte während der Abwesenheit des Kaisers der Tod des Papstes erfolgen, so wird der Monarch sofort die Reise unterbrechen und nach Kiel steuern, um sich von dort aus nach Italien zu begeben und der Beisetzung der Leiche des katholischen Oberhauptes persönlich beizuwohnen.“
Centrum und Socialdemokratie. Es bleibt eine beachtenswerte Erscheinung, daß die Socialdemokratie in katholischen Gegenden nicht entfernt die Zugkraft auszuüben vermag wie in protestantischen. Von den 81 socialdemokratischen Abgeordneten, welche der neue Reichstag haben wird, sind nur vier in überwiegend katholischen Wahlkreisen(die beiden Münchener Wahlkreise, Mainz und Reichenbach in Schlesien) gewählt worden, und diese Wahlkreise waren niemals fester Bestand des Centrums. Nur neun Großstädte(von 36) sind noch nicht im Besitz der Socialdemokratie. Von diesen haben sieben, nämlich Köln, Düsseldorf, Aachen, Krefeld, Essen, Posen, Straßburg, eine überwiegend katholische Bevölkerung. Die fünf zuerst genannten Städte gehören zum Besitzstand des Centrums. Nur eine katholische Großstadt gehört den Socialdemokraten: München. Zwar sind einige katholische Großstädte von der socialistischen Hochflut bedroht, aber daß sie weit mehr Widerstand entgegenzusetzen vermögen als die protestantischen hat die jetzige Wahl wieder einmal bewiesen. Und selbst sehr industriereiche Wahlkreise, wie Gladbach, Aachen Land=Eupen und die meisten oberschlesischen Bezirke sind vom Centrum im ersten Wahlgang mit sehr großer Mehrheit behauptet worden. Der Kreis Gladbach(mit ungefähr 200000 Einwohnern) brachte 3672 socialdemokratische Stimmen gegenüber 20 750 Centrumsstimmen auf, der Wahlkreis Aachen Land=Eupen(mit 175 000 Einwohnern) 2409 socialdemokratische und 21 580 Centrumsstimmen. Auch die letzte Wahl hat jedenfalls wieder deutlich gezeigt, daß das Centrum besser wie irgend eine andere Partei dem Vordringen der Socialdemokratie einen starken Damm entgegenzusetzen vermag.
Socialdemokratie, hie Bürgertum“.— so schreibt Abg. Bebel in der Neuen Zeit—„heißt auch künftig das Schlachtgeschrei"...„Im Namen des klassenbewußten Proletariats und aller der Idealisten die mit uns den Fortschritt der Menschheit auf allen Gebieten erstreben: Vorwärts!“ Es ist ja sehr freundlich von Herrn Bebel, daß er neben dem„klassenbewußten Proletariat“ wenigstens noch die Idealisten als daseinsberechtigt auerkennt.
„Freie“, Gewirkschaften und socialdemokratische Reichstagswahlerfolge. Das Korrespondenzblatt der General= kommission der(socialdemokratischen) Gewerkschaften Deutschlands ist mit den Wahlerfolgen der Socialdemokratie sehr zufrieden. Unter Außerachtlassung der sonst immer beionten politischen Neutralität der Gewerkschaften schreibt dieses Blatt:
Je stärker die Socialdemokratie in den Reichstag kommt, je besser in dieser Hinsicht die Arbeiterinteressen vertreten sind, desto nachhaltiger können die Gewerkschaften sich ihren wirtschaftlichen Aufgaben widmen.
In dasselbe Horn, wie das Korrespondenzblatt, stoßen auch die anderen uns zu Gesicht gekommenen Gewerkschaftsblätter. Auch sie sprechen vom„Dreimillionenschrei des Volkes" und stellen einseitig ihre Forderungen auf, ohne auf das notwendige Zusammenarbeiten der verschiedenen Parteien im Reichstage und den notwendigen Ausgleich der widerstreitenden Interessen Rücksicht zu nehmen.— Wenn aber die nichtsocialdemokratischen Arbeiter vor diesen Gewerkschaften unter Hinweis auf ihre Verbrüderung mit der Socialdemokratie gewarnt werden, dann sind es die—„freien“ Gewerkschaften.
Verurteilung des Fähnrichs Hüssener, dessen Strafe für die in Essen begangene Blutthat in der Revisionsverhandlung von vier Jahren Gefängnis auf nur zwei Jahre Festungshaft herabgesetzt wurde, schreibt die Rhein.=Westf. Ztg.: Wie verträgt sich das in Kiel gesprochene Urteil mit der Stellungnahme des Staatssekretärs v. Tirvitz in der Reichstagssitzung vom 24. April zu der „so ungeheuerlichen That?“ In der Affaire Hüssener ist das
letzte Wort noch nicht gesprochen. Wenn es nicht durch Berufung des Gerichtsherrn zu einer nochmaligen Revision kommt vor dem Reichsmilitargericht, wird ohne Frage der Deutsche Reichstag noch einmal in der Hüsseneraffaire mit Hrn. v. Tirpitz rechten.
In gleicher Angelegenheit schreibt die Straßburger Post:
Der Vertreter der Anklage war auch in der Berufungsinstanz nicht zu der milden Auffassung der That gelangt, wie sie sich in diesem Urteil ausspricht, sondern hatte sich den Antrag des Anklägers der ersten Instanz zu eigen gemacht. Die öffentliche Meinung wird, wie wir glauben, auch jetzt auf seine Seite treten und aufrichtig bedauern, daß eine blutige That, die so leicht hätte vermieden werden können, nur eine so unzureichende Sühne erhalten hat. Viele tausend Stimmen wird dieses Urteil der Socialdemokratie jedenfalls eintragen, selbst wenn die nächste Reichstagswahl erst nach fünf Jahren stattfinden sollte! Wenn sie gleich stattfände, so würde es der Socialdemokratie einen ganz erheblichen Gewinn bereiten!
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2904) Städtische Straßenbahnen. Die Verwaltung de Städtischen Straßenbahnen würde gewiß den Dank Vieler sich erwerben wenn sie veranlassen wollte, daß an der Ecke Apostelustraße und Große Brinkgasse eine Haltestelle eingerichtet würde. Sollte dieses nicht angängig sein, so wäre hier auch ganz gewiß die Einrichtung am Platze, in dem Tempo die Wagen fahren zu lassen, wie auf der Ringstraße, Ecke Schaafenstraße. Des öfteren haben wir kleinere Zusammenstöße an der Ecke Große Brinkgasse erlebt, jedoch durch die Geistesgegenwart des betreffenden Wagenführers sind größere Unglücke vermieden worden. Der gestrige Tag, Montag mittags ½2 Uhr, brachte uns leider wieder einen bedauerlichen Unfall.[Ueber diesen Unfall schreibt uns der Vater des verletzten Knaben: Ich sandte am Montag Morgen gegen 12,30 Uhr meinen Sohn von 12 Jahren zur Apostelnstraße, um dort eine Bestellung auszurichten. Als er auf dem Trottoir vor der Brinkgasse an der Ecke der Philharmonie stand, bog ein beladenes Lastfuhrwerk ein, seine Richtung nach der Apostelnstraße zur Kirche nehmend. In demselben Augenblicke sauste, von der Breitestraße kommend, die elektrische Bahn herau, erfaßte den Rollwagen mit den Pferden und schleuderte denselben auf das Trottoir gegen das Haus der Philharmonie. Mein Sohn, dem keine Zeit zum Ausweichen mehr blieb, wurde dabei mit der ganzen Wucht gegen das Haus gedrückt. Blutüberströmt brach er zusammen und wurde von einem auf dem Anhängewagen befindlichen Arzte notdürftig verbunden und nach dem Hospital gebracht. Nach der Operation stellten die Aerzte einen doppelten Schädelbruch fest und gaben den Knaben schon am Mittage verloren. Bis heute schwebt der Junge noch in ständiger Lebensgefahr und wenn er mit dem Leben davonkommen sollte, so sind die bösen Folgen, die eine solche schwere Schädelverletzung nach sich zieht, vorläufig noch nicht abzusehen. Weshalb der Wagenführer so schnell fuhr, weshalb er nicht klingelte, ob derselbe nicht im stande war, zu bremsen, wird ja die genaue Untersuchung ergeben; jedenfalls ist dieses rasche Fahren auf einer solchen belebten Straße und um die Mittagszeit eine Ungehörigkeit sondergleichen und hätte das Unglück ein noch größeres werden können, wenn sich zufällig auf derselben Stelle noch mehr Menschen befunden hätten. Red.] Hoffentlich wird dieser Unfall Vorkehrungen zu Einrichtungen veranlassen, welche Unglücksfälle unmöglich machen. Einige Anwohner der Apostelnstraße.
10 Unglücksfälle. In der Sternengasse fiel einem etwa
15jährigen Jungen eine Kiste auf eine Hand, wodurch dieselbe erheblich gequetscht wurde.— Auf einem im Rhein vor Anker liegenden Schiffe stürzte ein Sackträger die Treppe hinunter und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe zu.— In der Triererstraße fiel ein Junge von einer Mauer der Fachschule, die er erklettert hatte, und brach ein Bein. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— In einer Motorenfabrik in der Alpenerstraße fiel einem Arbeiter ein schwerer eiserner Gegenstand auf einen Fuß, wodurch dieser erheblich verletzt wurde. Der Verletzte wurde ins St. Franziskushospital gebracht.— Vorgestern Nachmittag geriet in einer Fabrik an der Mülheimerstraße in Deutz ein Arbeiter in die Transmission einer Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen. Der Verunglückte wurde ins Dreikönigenhospital zu Mülheim gebracht.
Locales.
* Kirchliches. In der Minoritenkirche fallen am Sonntag, den 12. d.., die heiligen Messen um 10 Uhr und um 11½ Uhr wegen der Enthüllung des Kolpingsdenkmals aus.
* Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet am Sonntag Vormittag 11 Uhr der sechste öffentliche Vortrag über allerlei schädliche Insekten in Garten, Feld und Wald statt.
0 Die Herbstferien an den Volksschulen und höheren Schulen beginnen am Mittwoch den 5. August nach dem Schlusse des Morgenunterrichtes. Der Unterricht beginnt wieder am Donnerstag den 10. September.
0 Der Bau der neuen Central=Markthalle am HeumarktSassenhof hat in der jüngsten Zeit große Fortschritte gemacht. Die Schauseiten der Halle, welche aus festem Steinmaterial hergestellt werden, sind weit vorgeschritten, und ebenso wird der eiserne Oberbau rüstig gefördert. An den Kellern werden gegenwärtig die letzten Eindeckungen vorgenommen.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind drei große, vorzüglich ausgeführte Photographien vom Empfang des Herrn Kardinals und Erzbischofs ausgestellt. Eines der Bilder veranschaulicht das Festschiff Rheingold kurz nach der Durchfahrt durch die Brücke; auf einem anderen Bilde, welches von derselben Stelle aus durch den Photographen, Herrn Peter Gens, aufgenommen worden ist, sieht man den Herrn Kardinal im Festzuge, die Gläubigen segnend. Eine weitere Photographie, welche von Hru. Photographen Jul. Klein aufgenommen wurde, verauschaulicht die Landung des Festschiffes an der Brücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft gegenüber der Trankgasse.
* Diebstahl. Beim 2. Kriminal=Bezirke, Altenbergerstraße 7, befinden sich zwei Bilder, die anscheinend aus einem Diebstahle herrühren. Das eine Bild stellt Maria mit Jesuskind, Joseph und Johannes im Hintergrunde, das andere Maria mit Jesuskind und Johannes auf einem Sessel sitzend, dar. Der Eigentümer wolle sich bei genanntem Bezirk melden.
∆ Brände. Am Mittwoch Abend entstand in dem Souterrain der Stollwerckschen Fabrik an der Dreikönigenstraße Feuer, welches sich ziemlich schnell ausdehnte. Es gelang der sofort herbeigeeilten Feuerwehr, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstelle thätig. Der Betrieb ist durch den Brand nicht gestört.— Gestern Morgen brach in einem Hause am Weichserhof Feuer aus, das die Feuerwehr nach kurzer Zeit löschte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Betrugs und Urkundenfälschung wurde ein Commis zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte veranlaßte im September v. J. zwei Arbeiter aus Ehrenfeld, mit ihm zusammen eine Handelsgesellschaft zur Herstellung von Likör zu gründen. Die Leute gaben jeder einige hundert Mark her und der Angeklagte fabrizierte nun„Dahlenburger Doktor“ und Cognac. Seine Erzeugnisse vertrieb er selbst für Rechnung der Gesellschaft und für seine Thätigkeit als Reisender bezog er täglich 2,50 bis 3 M. Spesen. Nach Monatsfrist war das vorhandene Geld ausgegeben. Der Angeklagte hatte die fabrizierten Schnäpse meist für eigene Rechnung versilbert und fast nur fingierte Aufträge nach Hause gebracht. Schließlich nahm er die vorrätigen Schnäpse und 10 Liter Sprit auch noch mit. Dann fand er einen Zimmermann, mit dem er ein gleiches Geschäft in Scene setzte. Ehe er mit diesem Compagnon die neue Firma gründete, die nicht ganz einen Monat bestand, bewog er einen Lithographen in Mülhausen zur Anfertigung von Plakatens und fälschte zu diesem Zwecke auch den Namen seines späteren Geschäftsteilhabers. Später, als das Geld ebenfalls alle war, brannte er durch.— Eine Wäschezuschneiderin hat ihrem Arbeitgeber längere Zeit hindurch fertige Wäsche und Stoffe gestohlen. Ihre Mutter arbeitete für das Geschäft unter falschem Namen als Näherin und ihre Tochter schrieb ihr während einiger Monate höhere Lohnanweisungen aus, als sonst für die Arbeiten gezahlt wurden, die ihre Mutter aufertigte. Sie wollte das aus Irrtum gethau haben. Die Zuschneiderin erhielt wegen Betrug und Diebstahl sechs Wochen Gefänguis. Die Mutter wurde freigesprochen. Mitangeklagt war eine frühere Zuschneiderin, die in demselben Geschäfte Diebstähle ausgeführt hatte und deshalb mit zwei Wochen Gefängnis bestraft wurde.— Ein vorbestrafter Versicherungs=Inspektor wurde wegen Mißhandlung seines Vaters und Beleidigung und Mißhandlung von Nachbarn zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Während des Septemberrennens hatten ein Bäcker und ein Kaufmann aus Berlin auf dem hiesigen Renuplatze Buchmacherei betrieben. Nach einer Entscheidung des Reichsgerichts ist die Buchmacherei als gewerbsmäßiges Glücksspiel zu betrachten und wurde der Bäcker deshalb mit einem Monat Gefängnis bestraft. Gegen den Kaufmann wird später verhandelt werden.— Ein Lagerist, der bei einer Schlägerei ein Messer gebraucht hatte, erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schneider, der in Gera und Köln Logisschwindeleien verübt hat, wurde mit neun Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner und ein Schlosser trieben vor einiger Zeit in der Fabrik während der Arbeitszeit allerlei Unfug. Der Schlosser warf mit einem Besen nach einem Arbeitskameraden und der Tagelöhner warf demselben Manne eine Schraubenmutter ins Gesicht. Schließlich richteten die Burschen eine Eingabe an die Polizei, in der sie drei junge Leute beschuldigten, den Verletzten geworfen zu haben. Der Tagelöhner erhielt sechs Wochen, der Schlosser vier Wochen Gefängnis.
am Schöffeng richt. Ein Arbeiter erhielt wegen Verübung groben Unfugs zwei Wochen Haft, wegen Widerstandsleistung drei Tage Gefängnis.— Gegen einen Maurer wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Wegen Beleidigung zweier Rechtsanwälte muß ein Bauunternehmer 25 M. Strafe zahlen.— Eine Frau aus Ehrenfeld muß wegen Mißhandlung einer anderen Frau 30 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Mißhandlung eines jungen Mannes erhielt ein vorbestrafter Bursche aus Kierberg sechs Wochen Gefängnis, ein anderer Bursche wegen Bedrohung 15 M. Geldstrafe.— Ein Kellner verübte auf der Straße groben Unfug und versuchte einen Gefangenen aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe und einen Tag Gefängnis.— Ein Bäckergeselle, der seinem Meister einkassierte Gelder unterschlug, wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Verübung groben Unfugs und Zertrümmerung von Feusterscheiben am Volkswohl wurde ein Tagelöhner mit fünf Tagen Haft und einer Woche Gefängnis bestraft.
Aus Dororten und Umgebung.
F Porz=Urbach,.Juli 1903. In einer der letzten Nächte drangen Diebe in das Bureau der Adelenhütte. Sie versuchten mit allen möglichen Werkzeugen den großen Panzerschrank zu erbrechen, jedoch ohne Erfolg, so daß sie schließlich voll Aerger einen Zettel auf den Schrank klebten mit der Aufschrift:„Den könnt ihr auf die Straße setzen. Drei Räuwerbub.“ Der Schrank war von der Firma Heinrich Thiele in Bonn geliefert worden.
Dermischte Nachrichten.
Sh Treberdirektor Schmidt wurde nach längerer Verhandlund vom Schwurgericht in Kassel wegen betrügerischen Bankerotts ung Betruges unter Ausschluß mildernder Umstände zu zwei Jahren acht Monaten Zuchthaus und 3000 M. Geldbuße verurteilt. Die Ehrenrechte wurden Schmidt belassen.
und Rheumatismus.
Herr Dr. med. H.., praktischer Arzt in München, welcher mit unseren Sauerstoff=Präparaten(Magnesiumsuperoryd) eingehende Versuche angestellt hat, schreibt uns, daß man den obigen Krankheiten— wenigstens bei chronischem Verlaufe— bisher ziemlich machtlos gegenüberstand. Die Idee, den Stoffwechsel zu beschleunigen mittels Zufuhr von Sauerstoff, der im Blute selbst im statu nascendi zur Wirkung kommt, sei neuerdings in glücklichster Weise gelöst worden durch das von uns hergestellte Präparat (Alg. Oz), welches in jeder Hinsicht den Anforderungen entspräche, welche von Arthritikern und Rheumatikern an die Wirksamkeit anderer Mittel umsonst gestellt wurden. Rechtzeitig angewendet. verhindere es überhaupt das Auftreten gichtischer 2c. Erscheinungen und selbst in den vorgeschrittensten Fällen helfe es mehr und besser als alle bisher gebrauchten Mittel.
Zur Illustration sendet er uns folgenden Heilbericht:
Seit zehn Jahren leide ich an Gicht. Das heimtückische Leiden begann mit kleinen, kurzdauernden Anfällen im Frühjahr und Herbst, steigerte sich aber rasch von Jahr zu Jahr, indem die einzelnen Anfälle länger und der Schmerz intensiver wurde. Natürlich wandte ich, wie wohl alle meine Leidensgenossen, alle Mittel an, welche die Medizin, die Wasserheilmethode und wie sie alle heißen mögen, an die Hand giebt. Trotzdem verschlimmerte sich die Krankheit rapid von einem Anfall zum anderen. Ich trank Mineral= (Lithion=) Wasser, nahm Moorbader, Kneippbäder; ich begab mich zuletzt, als die Kniegelenke steif wurden, in medico=mechanische Behandlung und
wäre zuletzt froh gewesen, wenn ich nur wenigstens keine oder nur geringere Schmerzen gehabt hätte und hätte gern den Verlust der freien Beweglichkeit der Beine ertragen. In den letzten Jahren war ich jeden Winter vom Herbst an bis tief in den Sommer hinein an's Bett gefesselt, und nichts half mir mehr gegen die rasenden Gelenkschmerzen, als starke Morphiuminjektionen, welche der Arzt, der meine ganze Hülflosigkeit und seine Ohnmacht einsah, mir auch gewährte. Speziell im Winter 1901/1902 lag ich von Ende August bis Mitte Juni mit wenigen Unterbrechungen hülflos zu Bett.
Da machte mich im September 1902 mein Hausarzt, Herr Dr. H. F. auf die Sauerstofftherapie des Institutes für Sauerstoffheilverfahren. Berlin, Leipzigerstraße 26, aufmerksam. Mißtrauisch— das kann einem zehn Jahre lang gequälten Kranken wohl niemand verdenken— willfahrte ich seinem Vorschlag; aber bereits meldeten sich die ersten„Vorboten" bei mir und die Erinnerung an den letzten Winter war noch frisch. Da mir Dr. F. versicherte, daß er bereits verschiedene Versuche mit dem=Heilverfahren gemacht, und daß sie fast sämtlich günstig ausgefallen waren, entschloß ich mich, nur um alles probiert zu haben, zu einem Versuch. Aber ich erhoffte mir nichts, und nur weil mein Hausarzt mir versicherte, das Mittel sei schlimmstenfalls unschädlich, nahm ich von da an regelmäßig Ag. Cz.
Der Erfolg war verblüffend; ich bin seit Jahren noch keinen Winter so gesund gewesen, wie diesen, der in unserer an und für sich in klimatischer Hinsicht wechselvollen Hochebene noch dazu ganz abnorme Temperaturdifferenzen in oft wenigen Stunden brachte. Trotzdem bekam ich keinen Anfall, fuhr regelmäßig spazieren, trank Wein und Bier, legte mir überhaupt in diätetischer Hinsicht keinen Zwang auf 2c. Von Morphium 2c. war keine Rede; an linderen Tagen saß ich am onenen Fenster, während ich ehedem nicht einmal bei geschlossenem Fenster mich in die Nähe desselben wagen durfte.
Alles in aulem: mein Zustand ist wie umgewandelt. Nur das Gehen mit den verkrümmten Kniegelenken macht mir noch Schwierigkeiten; aber es ist nicht schmerzhaft und geht weit besser. Ich gedenke diesen Sommer unter Fortsetzung der Sauerstoffkur zur Besserung meiner Kniee noch einmal eine mechanische Kur zu gebrauchen, die jetzt von ganz anderem Erfolg sein kann, da das Mg Oz mir die entzündlichen Erscheinungen, die erneute Ablagerung harnsaurer Salze in den Gelenken ganz gründlich kuriert hat. Ich bin froh und preise den Zufall, daß ich durch meinen Hausarzt mit der Sauerstoffheilmethode bekannt wurde; denn ich bin ein anderer Mensch geworden und sehe mit Zuversicht in die Zukunft. Das letzte Restchen Gicht wird noch schwinden, das fühle ich. Wenn ich die beiden Winter 1901/02 und 1902.03 vergleiche, so ist das ein Unterschied wie Tag und Nacht.
Und das habe ich nur dem Sauerstoffheilverfahren zu verdanken.
München, 12. März 1903. J..,
Civil=Ingenieur.
Wir haben diesem fachmännischen Urteile über unsere Präparate nichts hinzuzufügen.
Interessenten erhalten Prospekt mit weiteren Heilberichten gratis und franko durch das ärztlich geleitete Institut für Sauerstoff=Heilverfahren in Berlin, Leipzigerstraße 26.
...7 P rn

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 185*
Klarstellung
betreffend die Aussperrung im Baugewerbe.
# den Maurern bewilligten Mindestsat!
Die jüngsten Veröffentlichungen der streikenden, Putzer und
der ausgesperrten Maurer und Bauhandwerker notigen uns keiver, einmal an die Oeffentlichteit zu wenden.. KI.den gegen die verleumdeZunächst müssen wir une ganz, Artzcmitr der Aussperrung der rische Unterstellung verwahren, als ob mit der Aur.,### gein,
eben weo ettalse zu schasfen::. Die Herren, denen der Zusammenmeister vom Halse zu schaffen:: Die Dr. zhr genuu, oder sollten es
Kerisches eise ie ia. e alchtläic eciase hechen ste üache
Streikfätten zu unterstützen und über Wasser zu halten“,.tg gekaunt int
E8 stehen durch Freipillig, Beiträge dem Arbeitgeberverbande reichliche
den Bauarbeitern gegenüber wortbrüchig geworde, gag gtreiteg mit arbeiter in ihrer, großen, Nehrheit haben bch, ieze, gestellt und den arbeitswilligen Verputzern Handlangerdienste verweigert.
sankeit von dem ugenitfihen„Vern der. SoHiellischt, wiro dies aber gerade
von den bocten beobschtigst. Diesea Heren. Ist. 5 se gescgltig weich
Ssches schchse schc
rücksichtslosen“ Unternehmer, die ihre Arbeiter einfach auf, gi,##e
Tn 10n3 ab den Maurern ei
eich aun, schelice eae eche en sc heich sh ses e ee
De ack e. Aie cie chshe sesce eschlst eaie Gasche i. Aecher ericheise elai er hoheit Kanichsen seiehnscheie. ene
Führer der Arbeiter, denen der Appetit beim Essen, Or. Maurern unterstütte
Bestenigestred Verhslnscnrichs Llaizis, gersausen maurn ene waiter
sostematische Lohnerhöhung auf der ganzen Linie.. it gutem Grund,
Als Erste wurden die Verputzer vorgeschickt und Ar 1agen barf— die
denn die Verputer und Guger standwerkern sie bilden gewissermaßen ein
muinderwertigeren unter den Bauhandwertern, 1., ucg saut ausschließlich
Zwischenglied wwische, VenLe,vgzaurern,“ zu denen sie sich zähten möchten. rekrutieren, und den„gelernten Maurern“ zu denen br Zzhne und Arbeits.
Wenn es umnen gelungen ware, sich erbebisg gesetrnten. Bauhandwerker mit
bedingungen zu erzwingen, dann konnten die„gelernten Suuhullt geglg
einer gewissen Verechtigung mit vghi., Verspuiher etraten nun im März
9. J. mit dem geradezu ungeheuerlichen Ansinnen an die einzelnen
Arbeitgeber, nicht etwa an die Innung selbst heran:
I. die Accordarbeit überhaupt abzuschaffen,
2. einen Mindeststundenlohn von 55 Pfg.
Von diesen Forderungen waren nicht nur die Arbeitgeber aufs äußerste
ersten Versamnlung, einen
genissenlose betzer autgestahelten Meisrheitniedergeichrien und mit echlagen
di verondge, Bichteszuchen, shne ihre Stellung in den. lis:
Peister allerdinge vtcyt kn Bietteren Lohnkämpfen von vornherein
eun bcher iu erwuis zrachen. Die Beibehaltung der Acrordarbeit wird esiboe undatvo, uu zenziggenze, e grn befürwortet, denen daran gelegen übrigens von allen denjenigen Verputzern vest,.n Sund doch nach dem
ist, durch seibige Arbeit autes Geld zu vgi. Prep. 1403 an die imn Acord
eigenen Zungestäinduts der-cheirthchgr ant thie Zwis aer) in 305 Fällen
beschäsftigten Verguter(nicht etrog an de Bw, ge xallen solche unter 50;
Stundenlöhne von über 50 bis oo, u. Ln, fripole Verbetzung, hiernach von
gercht worhen. D,., wrohnr Zermnschen Löhnen zu sprechens Ein TageHungerlöhnen“ und von, erbermlicheg Lohnen, VV. Io von den Meistern
Alcds orisial Verdten, de sie aude den. Peiter ve:
Gründen über den ven Ag, ahtas aber aum fur dit
Deschice Kechcke belie Kenid echscene Beich son. Peheasen
ue guschnr Blichn beriche vun den Ciriander. ger Gieseres
der Erianerng, De Lechanoung, dat Arbeitswplige die Streitender Kealchigr hasten it P aldern. Abd vur, Zeäcdhen der Steik in. Moden
gedanert halte osne daß die Steitenden
alch hercke e secheace esce beiche eche
scht bereichnen, bedeutet dersebe nicht, denn diese Forderung war überhaupt
gewillt waren, selbst unter eigenen erheblichen Opfern einen Frieden h ühen. Dieser Friede sceiterte aber einzig und al gher n g#reter hemeisen, an Halstarrigkeit der Arbeiterführer, die einen
hatten, nicht annehmen wollten. Man wolle hierbei wohl heachtez, g Satz von 483 einen Mindestlohn darstellt und daß in Wirklichkeitg Maurern und Verputzern ein höherer Tagelohnsatz bezahlt wurde.
Nachdem eine Einigung vicht vu., hgandtunge abgelsehnt und der„Kampf
putzern und Fugern jeoe weitere Verhandlung abgetrtg. den gheistern kein in vollem Umfange“ wieder aufgenommen war, blieb Dent gig#uch an
und Terrorismus vor. Das#.118|4 den, Leute, die arbeiten
Soder. Iv. Vesernt ail Gertäice Gerie dars Ssk ais
Rescheschocde eie. Reschaet de echch e. ae?
stellen haben, die„hungernd noch Schulden machen mussen,
Austuf der Ausgeperten so schr shön sagt, wie dlauben oter giche derchse
schant der auos dnchnide vanr berck, ais ie. eie ater:!
zeiger wie haber us aber zusanmengeschlosen, un den Anstuen der
Sseguicgen ud gulsch eununt ser ausd entgche Sesihe Keile
In den letzten Jahren ist bier in Köln wohe
Bau erichtet worden der nicht durch“Zugände erzeugte Unsicherheit
worden ist. Die durg, derartige 9u,.grn auch die Meister und
ssagrsäisender.
Sonntag den 12. Juli, abends 7 Uhr:
Fest des Verbandes
Katholischer Gesellenvereine
bei Gelegenheit der Einweihung des
Kolping-Denkmals.
Lintritt von 5 Uhr nachm. ab: 1 FKK., Kinder 50 Pfg.
g
s Stadt=Garten. 3
Konzert. 3
* 1—
2 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
&am Sonn= u. Feiertags u. Montags.„
X 8. Kürassiere, Piston=Soli„
a Kol=Musik=Dir Hr. R. Fellenberg,##
6 Mittwochs und Freitags: 0
9 7. Fuß=Artillerie. 2
2 Kgl. Musik=Dir. Hi. W. Trenks.
&amp; Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
3 Morgen=Musik. 5
0 Diners 1,50. Abonn. 1,25. * Souders. Abenddlatten.„ ** Dreuer&amp; Strauss.
00000020
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Für Vogelliebhaber!
Sch. Zim.=Voliere m. 30 versch. Fink. (fleiß. Säng.) u. mehr. Schwarzams. u. Grandross., sämtl. überwint. Tiere, w. Umz. abzug. Kalk, Korneliusstr. 1, II.
Freitag den 10. Juli und Samstag den 11. Juli 1903:
Waldhorn44 ½"*""— n 4
Bieigenten, der Abuigl. Mausidlrigenten Heren Hober gzud Gregzon.
Eintritt 50 Pfa. Abonnenten 25 Pfg. Dutzendkarten 2 Durchlochung.
Fer Panorama International,
tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Molg.s bin uchr ende
Diese adie Schweiz.(Vierwaldstätter See 2c.)
Volksgarten
Freitag den 10. Juli, abends 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert
Eintritt für Erwachsene u. Kinder 80 Ermäßigung für abonnierte Kinder 20 PfsErwachsene Abonnenten u. Aktionäre(über 14 Jahre) freiUnser diesjähriges erstes
Sommerfest
findet am Samstag den 11. Juli, abends 8 Uhr, in der Flora statt.
Das Prograum enthält u. u. Vortag der Fraubfurter Preischöre.
Samstag den 11. Juli, vormittags 11 bis 12 Uhr, in der Graundearlaten a 2 Mark zur a.
Mittwoch den 15. Juli:
Einzelreise ab Köln
Sa-[Vorlon kaj.
Pfg.
St. Paulus-Pfarrverein.
Am Sonntag den 12. Juli findet abends um 8 Uhr im großen Saale des Annohauses eine
Fest-Versammlung
straße 20, Engelse, Dreheniestrche z2 Mahiberg, Zagog I. Pleget,
deite Angeöhrigen der Naulaspfarte mit Autnahge. der
höflichst eingeladen.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen erc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876)
iederländsche
DampfschiffRhederei.
**
1903.
else 15 5
Sin 8 s
690
470
390
350
310
270
250
220
170
120
50
90
130
170
220
260
260
310
370
370
420
420
500
500
500
500
610
640
2240
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
TIIII
8001 8400— 600 1200 100 215 300
500 700 800
1000 30 300
— 400
— 1030 715 70 130 935 90 215/1015 120 5001225 150 530s1240
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds. bis55 Uhr mrgs. sind unterstrich. Für die Zwischenstationen sind die Zeitangaben nur annähernd. In Holland Ortszeit.
In Deutschland M. E. Z.
460
320
260
240
210
180
170
150
120
80
30
Jab Rotterdam
180 715 —1730
180 815 210 915 2501030 250/1100 280130 280 340 3 10 340 330 340 500 100
410
430
1490
an .<space> a b<space>
Täglich
ab 49. Kai bis 40. Sept.
200 200 230 330 430
450 645 5 710 805
840
900
U ROcterdam.an
AilmerenAb
an Emmerich
ab Emmerichan
Rees ab
Xanten
Wesel
2 Orsoy 2
Duisburg 2
2 Uerdingen
Düsseldorf
Mülheim a. Rh.2
an Köln ab Köln
Bonn
Königswinter
Andernach 2
Neuwied
an Coblenz
ab Coblenz an
2 Oberlahnstein ab
2 Boppard
2 St. Goarshausen
2 Oberwesel
Bingen 2
Rüdesheim
Geisenheim
Eltville* 2
Biebrich**
an Mainz
ab Mainz an
Worms ab
**
Mannheim
# Ludwigshaf.
IIIIV
315 900 600 530 415 330 300 145 100
1230—
130
815—
1800
500 700
300 530 230 500 130 330 100315 1200230 1115 210 1045 140 1010 110 94011240 920/1220 8001130 800 1120 1 11105
1 11030 615/1000 600 945 630s 330.5
88
900
600
540
430
345
315
200
130
100
1200
915
900
900
Doppelreise ab Köln
Sa-or-1 lon kaj. Pfg.
L C
S 95 2 6
0
.—
□
230
20 140 90
700 200 120
5 320 230 55
515 360 250“: 430—— z
210 420 290 140 420 290 5 110 500 340 S 1240 640 400" 1220 640 400 F 700 450 SS 700 450
800 5505
1030 800 550* 1000 800 550 S 945 800 5505
980 660 1030 690
1130
1120
1105
24011490 London Themse; mal wöch. II v. 19/8--16||/35 50
Anschluss nach London Therase mitder, Batavier Ling“## Korteron
(Boompies) täglich 4½ nachmittags
in Teurl ab i5.August Abfahrt von Rotterdam 7 Uhrmorgenr, Fgumtmogtg L. her ghg Kinder unter 4 Jahren sinck frei; vond bis 12Jahren ½ Fahrpreis.— Bämtl. Boote haben Schlaf kabinen zu vermieten.— fletpreis d. Schlafkabinen ab Köln..— u. für jedes Bett.—.85 Die Schnellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Premenadedeck verschenen Salendampfer Willem III und Wilhelmina.— Gute Restaurs:
tionen. Regieweine, Für Vereine, Schülleransflüge, grössere Reisegesellschaften Ermassigung
der Fahroreise.— Freigepäck 50 Kilo pro Person.— Fahrräder als Passaglergut frei.
An Kahnstationen 10 Pfg. Fährgeld pro Person extra.— Rückfahrseheine mit unbeschränkter Gültigheit.— Prempteste Güterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisez.
Auskunr erteil: Albert Heimann, Köln Tel. 290 General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei, Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstraße
Verlag und Druck von J. H. Bogg. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Oele, alle in