cu.
11 Uhr.
kontags, -Soli lenberg.
6
itags: 8 e
Trenks. 9
11 Uhr:
0 6
n..25 atten. FRuss.
938830
sik.
eitag,
BT.
nachmitt.
5 Pfo.
Vogelkäfige
rien, Glas Goldsische lanzen. raße 197, aße 14.
Dienstag den d. 16. Juli
zahlreiches
Vorstand.
Krone
rliches Haus.
Jouristen best. ir Radfahrer. c a. Bahnhof.
DT•E
).
In Machen
kannt vorzügäßige Preise. eckte Veranda
zender Ort, Vesterwaldes,
linie Engersprachtvolle hen schönen ärkende Luft, 50.(für KinErmässigung) e Referenzen n. Unterkomrschönerungserod unentGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
S t4ts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ITyird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fast allen #* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Posipreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 189.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PeTrrrrrerr
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 14. Juli 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
der noch vorrätigen
EEEEEUr#
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Vorgerückten Alters halber stelle meine als gediegen
anufaktur- und Leinenwaren, Wäsche usw.
um bald damit zu räumen, zu ganz billigen Preisen
niedergelassen.
mer,
arzt,
1. Et.
17
seines
Nlogne
e 60 3,
e 35
Fl..50
Fl. N 2,00 Figelstein 73.
sabanti,
ssenmaler.
assplatz 3.
sich
Selten gül
Grosse Posten
OitI!
und
th., militärfrei,
ommis in einem häft thätig war zusweisen kann,
Verkäufer,
er Branche.
N 391 an den efeld
werden, um schnell damit zu räumen,
bedeutend unter Preis abgegeben.
J. p. Bachem, cteur: für den B. Reuter, 1. Beklamenteil:
e in Uöln.
Breite Strasse 100.
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe wog%
.folg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tnmen 3. Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Pcot 1,3, Dermat..0, ol. Myrrh. 0,5.
empfehlen besonders:
Batavia-Arrac,
Franz-Branntwein,
Jamaica-Rum
in vorzüglichen Qualitäten.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. Fernsprech-Nr. 463.
ie,
wöchentlich 60000 Stück, Waggon Köln oder Vororte abzugeben.
3.
kauf= und leihweise,
I. J. Bleissem,
Breitestraße 94.
1öbel. Antiksachen. Pianinos werden
#n z höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.s 825
I Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit vergütung v. z. Z. 2%
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
J. Appelrath-Spiegel.
von der Reise zurück!
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
1
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102. liefert ½. 1
Fernspr. 3145 m Em 8• in
·AMS Sandstrahlarbeit auf
schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
Bettfedern-Reinigun
Dampr=Maschinen=Betrieb.
Waschen, Wächsen der Bezüge. Umfüllen nach Wunsch.
Kein Federhandel. Kein Verlust.
Giebmans, Wasserthurmstraße—11. Telephon 7007.
Dr. R. Heimann
Pfälzerstrasse 37.
Ich habe mich hier niedergesassen.
Diemer,
prakt. Zahnarzt,
Apostelnstraße., j. Et.
Aepfelwein,
10 Fl. frei Haus M 3(o. Glas) in grösseren Gebinden billigst.
Gebr. Opgenoorth,
## Fernspr. 5756.* Ursulakl.
Gesellschafts=Wagen,
16 Personen fassend. Verdeck abnehmbar u. als Geschäftswagen eingerichtet,
Gsitzige Breat, gebraucht. Landauer u. Halbverdeck, 2 Plateau=Handwagen zu verk. Severinswall 23.

4
Offene Stellen.
# Hausarb, erf., sucht Stelle b. einem einz. Herrn, am l. bei einem Geistl. Langjährige Zeugnisse zur Seite.* Off. u. C 25 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Selbständige Nieter,
welche auch Kolonnen führen können und saubere Arbeit liefern, fur
Ausland
Offerten besorgt sub KV 4577
Rudolf Mosse, Köln.
Commis
für Bierdruckapparate bald gesucht. Franko=Offerten mit Zeugnisabschr, id Gehaltsaugabe unter F N 3808
un
an d. Gesch. d. Köln. Volkszt#.
Friseur.
Volontär= und=Lehrling unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 61
's Junge von 14 ,15-, rsiagr
zu Hause schlafen kann, z. Ausl gesucht. Kalk, Hauptstraße 50.
abgeschlossene 1. Etage, zu vermieten. Bescheid
Cranachstraße 31, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugechnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 J. hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1 M. Jack..50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. gegenüber der Kreuzgasse
Zum
Neisevertriebs
neuen Prachtwerkes m. Alpen=Ansichten bestechend schön, unbegrenzter Absatz.
Pamen aus guter Familie,
tadell. Rufes auch 2 hierin prakt. erfahr. Herren gesucht. Splendide Bezahlung.
Brandners Verlag, Hannover.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.6, Hose 70 J. Weste 40 3, Kostümröcke A.50., Taillen 1 J bis K..30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt u. zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
In weiner Aeparaturwerkstel
lippes. 3 schöne Zimmer
3. Etage straßenwärts in bess. Hause zu 22 M u. 25 M monatl. zu perm.
Bescheid Baudristraße 8.
Mittelpunkt Altstadt.
Lagerraum mit Einfahrt sowie kleine
Miet-Gesuche.
Ein lediger Mann
sucht ein Zimmer im Preise von 10 bis 12., wenn möglich mit bürgerl. Mittag= und Abendessen, N. Eigelstein. Off. u. Nr. 1487 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
10 Pfund Kaffee
hell gebrannt oder Melange, großbohnig ohne Stücke und schwarz, durchaus gut und kräftig K..80. „ fein„„„.50,
„ hochsein„„.50,
„ hochfein. Perl=Kassee.„.—. 1. Ehrenfelder Kasteerösterei, Motorenbetr. Glasstr. 24. N. Bahnh
Wohnung zu vermieten."
Bescheid Rubensstraße 19.
4 Zimmer 1. Etage
nebst Gemüsegarten und Bleiche für 22 K an stille Familie zu vermieten.
Neußerstraße 483.
höne 1. Etage, 3., Küche, Waschschöne 1. Stagt..„
küche und Mans. sofort zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
Hochparterre mit Garten,
6 Zim., Küche 2c. sofort oder später günstig zu vermieten. Lütticherstr. 28
Ladha
nebst Wohnung mit oder ohne Werkstätte zu vermieten. Hahnenstraße 30
von
Heinr. Herpers
Josephstraße 28 werd. alle Arten Herrenkleider repariert, aufgebügelt u. veränd.
Karte genügt.
(Chronfold Leostraße, abgeschl. Ehrenseld, Etage v. 5 Räumen,
nahe Stadtgarten, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 43.
Augem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Heöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Aufpolieren,
Beizen und Bohnen aller Art Möbe und Klaviere in sauberster Ausfüh rung unter voller Garantie.
W. Schäfer u. G. Leiser,
Sb K6—.5
zu vermieten. Krahnenbäumen 3, direkt am Eigelstein.
Abgeschloss. Unterhaus,
4 sch.., Mans. 2c. in bess. Privath. zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
Möbelschreinerei,
19 Lungengasse 19.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell u. billig repariert haben will, wende sich an Uhrm. E. Becck, Ehrenfeld, Venloerstraße 248. Preisangabe sofort.
Ein braves Zweitmädchen,
welches nähen und bügeln kann und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Huhnsgasse 37, 1. Etage.
nu übernehmen gesucht, auch außerhalb. Off. u. Nr. 1491 an die Gesch. d. Bl
Tüchtige Büglerinnen
für Kleidchen und Knabenblusen gesucht.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Rupsergasse
Junge trau zut. Wäsche, in. oder
Rudolf Kaiser,
straße 84.
IISA
Fücht. Zuschneiderinnen
für Kinderkleidchen u. Schürzen finden dauernde Stellung.
Rudolf Kaiser, straßes
84.
Braves kath. Mädchen
in kleinen Haushalt für alle Haus arbeit per 1. August gesucht.
Nipzers, Sechszigstraße 81.
Kalk.
Ein tüchtiges braves Mädchen für Küche und Hemusarbeit gesucht.
Kirchstraße 4
Einbr. tücht. Küchenmädche:
in besserem Hause gesucht.
Hulsgasse 37, 1. Etage.
Junges Mädchen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 192. 1. Et.
Ein, kathol. properes Mädchen
für Kondithwrei gesucht.
Christophstraße
zrun außer dem Hause. Bachemerstraße 60 A, 1. Etg. r.
Unterricht.
Mit dem 15. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen Musterzeichnen. Zuschneiden. Anprob u. Nähen d. Kostüme nur für Damen. welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Alle noch vorrät. Sofas, Divans,
Sessel, Chaiselongues werden wegen Renovierung zu bedeutend herab gesetzten Preisen verkauft.
Angeigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Für Vogelliebhaber!
Sch. Zim.=Voliere m. 30 versch. Fink
(fleiß. Säng.) u. mehr. Schwarzams. u Graudross., sämtl. überwint. Tiere, w. Umz. abzug. Kalt, Korneliusstr. 1, II.
Nähmaschine(Singer),
geräuschlos gehend, fast neu, 4 Schuoladen, mit allen Ersatzteilen, zu verk Spichernstraße 80. Hochpart.
Sülz.
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße,
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peier Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Lan#skron. Wenerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz
DePhitatiensen,
Erame, vonalad. geb. Lehrer. Einzel: Geschäftstelle dieses Blaties. unterricht. Tägl. 1 St. Honorar mäß.
Glänz. Anerk. Näh. Bayenstr. 81,I.
Schöne j. Etage,
3 gr. Zimmer, Küche u. Mans., an nur stille Fam. zu verm. Weichserhof 21
Ein gr. Mansardenzimmer
an 1 od. 2 anst. Personen möbl. zu verm. Neußerstraße 47, 1. Et., links
*)<space> E t a g e<space> 4<space> s c h ö n e<space> g r o ß e<space> Z i m m e r<space> u<space> C. Mansarde zum 15. oder Ende Juli zu vermieten. Nippes, Kuenstr. 4.
Bescheid Unterhaus.
3 schöne luftig
an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Lübeckerstraße 3.
nielcher Gymnasiast erteilt einem A Sext
Ein neues gutes Zinshaus billig zi Sieghezeg#g# P Joh. verkaufen. Off. u. Nr. 1492 an die Tempegu ggg, gee##egeon
Geisselstraßse 12. A. Beniverstraße 252, Josef Zacher. In Nippes
Sextaner lateinischen Unterricht gegen Klavierunterricht event. Ueben.
Offerten unter Nr. 360 an die Annahmestelle Nippes, Neußerstr. 211.
Wo kannman zur Putzmacherin ausgebildet werden? Off. m. Pr. u. Nr. 1505 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterr. ert. e. geb. Englünderi
Off. u. Nr. 1502 an die Gesch. d. Bl. Clavierstunde erteilt für 75 Pfg. #(Ansänger 50 Pfg.)
Gnn! garantiert rein,
Konic, große Quantität.
verkauft Lehrer Lutz in Heugrun bach=Arnstein, Unterfranken.
zu verk. Pantaleonstraße 12. 1. Etage
A
Verloren&amp Gefunden.
in Fox, weiß und schwarz gefleckt, * Halsband mit Schloß, zugelausen. Kalt, Kaiserstraße 18, 3. Et.
Off. u. Nr. 1499 an die Gesch. d. Vl
I
Se TE AS!
Capitalien.
Merheinerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Techszigstraße 71, Pel. Schüfers Thüringerstraße 14, Jol. Heiligers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kals:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindentya Dürenerstr. 179, With. Jos. Anlont. In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 5 Uihr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig.
ebendaselbst.
5 Abgeschl. 1. Et., 3 R.
Nippes, mit Mans. und allen Bequemlichk., für 23 M zu vermieten. Bescheid Franziskastraße 10A.
Dn ruh. Hause, sep. Eing., ist möbl. Zimmer zu vermieten an anständ.
propere Person. Preis. 12 Mark.
Zu ersr. Mathigsstraße 9a.? Et.
Zu vermieten.
4 Räume und Bequemlichkeiten, an kinderlose Familie zu vermieten.
Werhüälte zu bennh., nebs
nung zu verw. Zsabellenstr. k.
vermieten:
Zülpicherplatz 11: herrsch. I. Et., 6.,
Küche n. Zub. Preis jährl. 1600., Zülpicherplatz 13: 3. Et. 5., Küche u. Zubehör. Preis monatlich 70., Hochstadenstraße 30: 2. Et. 4 Räume und Küche nebst Zubehör p. Monat 85 M. Näheres beim Eigentümer Conr. Maag, Zülpicherplatz 13, 1.
mit und ohne Amortisation,
erststellige, auf Objekte in Städten von mindestens 10000 Einwohnern.
In ruhigem Hause Huhnsgasse 26, neben Frankstraße 1, 3. Etage
Ablösung bzw. Umwandlung mehrerer zu einer;
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Deutz auf den. Namen des Schreinermeisters Anton iebertz in Cöln=Deutz eingetragenen Grundstücke:„
Flur 114 Nr. 18180181, Reishoverstraße zu Nr. 96, Hof raum,.18 Ar, und Flur 114 Nr. 1817/181, daselbst, Hof ran;,.87 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1500 M. Nutzungswert,
bis zu 750
B 73
Ziimmer
an 2 Personen zu vermielen. Bescheid An der Linde 9, 1. Et.
Schreinerwerkstelle, 30 □Meter. zu S übertragen. Altstadt. Bill. Miete. Off. u. Nr. 1504 an die Gesch. d. Bl.
3 mull. Zimmet an-2 Personen zu vermieten. Richmodstraße 19.
3 Zimmer 2. Etage
zu verm. Nippes, Merheimerstr. 149.
heller Sitzpletz
.50•.
9 Zimmer 1. Etage Weidengasse 47 * sofort zu vermielen. Bescheid
Zädchen sechs Wochen zur Aushülfe M gesucht. Richmodstraße 19.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum.
E sesruc
Stellen-Gesuche.
G
für anständigen
wird Lehrlingsstelte bei tüchtigem Schustermeister gestacht. Offerten u. J M Köln=Deutz, po stlagernd.
Junger Mann, 30., verheiratet.
sucht Steüe als Kassenbote
od. ähnl. Stelle. Kautirm k. gest. werden. Fr.=Off. u. Nr. 1496 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht Vuureaustelle bei
beschei
" bescheidenen Ansprü chen. Offerten unter WN Kalk, Hau ptstraße 115.
19 Mark Bescheid b. Eigentümer,
42 Mark. Har“
Hansaring 43, Hpt.
9
5
Uuterhaus nebst Ladenlokal
für Bureau oder jedes and. Gesch. pass. zu vermieten. Martinstraße 39
Köln=Deutz, 15 und fscke
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl. Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u. Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertusstraße 12 oder Mathildenstr. 22, Hof.
Bremerstraße 20, 1. Et.
Abgeschl. 2. Et. 4 Zim., Küche u. Mans
3 und 2 Zimmer und 1 Souterrain für Bureau oder Lager zu vermieten.
für Schneider 5 pro Woche Josephstraße 28, 1.
„<space> d e s<space> W e r t e s<space> a u f<space> ländlichen Grundbesitz;
bis
sowie Darlehen à 5% p..,
mit und ohne Ratentilgung. gegen Schuldschein und gute Bürgschaft besorgt
12 mn 811 5.
Cöln. Machabäerstrasse 3.
A. Pohl, Hansaring 100.
2 Zimmer u. 1 gr. Mansarde
zu verm. Nippes. Knechtstedenerstr. 28.
Sriedenstr. 18, Unterh., 4 sch.., 6) Garten am Hause, an st. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. 1. Etage.
zu 40
0 u. 3 Räume zu vermieten
Mausardenwohnung, 3 Räume, e<space> z u<space> v e r m i e t e n<space>
Nippes, Nordstraße 11.
3 Restkäufe,
I. u. 2. Hypotheken,
7M 16000, 18000, 12000 verziehung halber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftsst. d. Bl
an
Flen, 1900 Dr..„„„„ 4
24. Juli 1903, vormittags 10 Uhr, durch
das
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln
TAAR
I
5 55 ½
B 80
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Jean Mertens, Architekt in Coln oenr Flur 38, Nr. 107/1, Deutscher Ring 9, Hofraum..94 A.
mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 7000 M. Nutzungsam 11. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
ersteigert werden
Als Lappon von un h. Vate des P Weise
„Ich
Kräfte
die Sch
des Kr
Statt!
näherte
zählung
Kollege
schwere
viel Ge
Fähigke
und un
Verwur
strengu
dringen
gleichze
zwinger
„Wa nicht! ein Mi Denkt Arzt k klinisch Studin Können bestimn ich nich
„Na (u. a. Jahre trauen, Mit d meine
„All ein un Zustan Nicht, da, un Tode, und al nichte. eine g wie vi sind bi ja tröst waltige durch Flüssig tion he sprecher
Als stehend keine 4 suchen suche 1 ist une Thatsa
steigen,
Königl. Amtsgericht, Abteilung II!, Cöln.
zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung de
Geschaft in Coln, z1. 1 4, b. Erna Mosf. Hoielbesitzerin in Cöln zu a 6.
Hypothekenkapitalien
zu 4% Zins bis 60% der Werttaxe 10 Jahre fest, für sofort oder später zum Ausleihen bereit. Anträge in jeder Höhe nimmt entgegen II.D Hangen Allerbeiligenstr. 11
Al. B. Mansen.
Telephon 3478.
Schön möbliertes Zimmer billig
— zu vermieten.
— Rn Verm
Alte Wallgasse§. III. a. d. Ehrenstr.
Sein möbl. Mans. an anst. br. Handw.
8 bill. zu verm. Huhnsgasse 43, II.
Kost und Logis.
17 Becher
echergasse 17, am Dom.
Keizb. Mans. m. 2 g. B. a. Lord. H. u.6 8 p. Woche zu verm. Mechtildisstr. 9.
25jährige, kath., tüchti re
Prin
der Weißzwarenbrauche sucht zum
I. September, gestützt auf beste Zeugnisse. Stelle in Koln.
Gefl. Hr.=Offert. u. BL 3718 an die
Geschäftsst. der Kolu.
Theschloss. 1. Etage,
., 1 Mans. zu verm. Peterstr. 27. Daselbst große, helle Werkstelle
zu vermieten.
Niehlerstr. 117.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume per 1. August zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße 4
(ost u. Logis u. Schlafst. f. junge
5 Leute zu verm. Eistergasse 28.
ztippco. Ladenlokal m. Wohn. i. volkr 2 Geg.z. v. B. Eintrachtstr. 139/171. II
48# sucht Darlehn von
Beamter 1000
3
darleiher gegen
ab
Off. u
vom Selbst Sicherheit u. monatl. v. 25 M. Vermittler verb. 1506 an die Gesch. d. Bl.
K!
eben al nacht h nervöse änderut Das A Temper
Nier giebt e. angestellt. Beamt.! Zimmer Nr. 5, ein Darlehn von 300.2 versteigert werden.
getragenen Grundstückes:
Jnur 28 Nr. 939323 2c., Altenbergerstraße 12, Hofrau
16.30 Ar, mit s. Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Garten 7200 Mark Nutzungswert, b. Stall und Remise, 480 Mun Nutzungswert, c. Remise, 210 Mark Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück
am 25. September 1963, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock,
Zimmer r
K
Zusta
an, das auf, de mehr b K! Befinde Eine H * 9
ganzen Das A
ösf. u. Nr. 1507 an die Gesch. d. B
Königliches Amtsgericht eilune III Cöln.
verkaufen.
ztippes. Abg. 3 u. 4 N. 1. Et., 4 R.
11 3. Et. z. v. Besch. Nohlstr. 34, p.
.: TIAS Miz. m z
1 gr. Zimmer l. Et. an ruh. Leute zu
4 vermieten. Humboldtstraße 1.
A bgeschl. 1. Anbau=Etage, 4 N. m. od. K o. Manf. z. v. B. Greesbergstr. 18. III.
2 kleine Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 38.
Massiv. Grundstück mit Restau raut zu verkaufen. Pr. 83000.
Anzahl.—10000 M Bierumsatz ca. 280 hl. Mietsertrag 5300 MK. Hyp. fest Osf. u. S 6 342 an Haasenstein &amp; Voaler,.=., Haüe a. E.
Herd. weißemaill., fast neu, billig zu
H verkaufen. Josephstraße 28. 1.
19
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Joyann Meurer, und Maria, geb. Rodenmeyer zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 37. Nr. 785.146, Ritterstraße 46, Hofraum, 1,93. mit a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Kegelbah Nutgiungewert 2200 M.
am 25. September 1903, vormittags 913 Uhx., Durogin Katastr unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, 9i- 1 ur mer Nr. 5. besonde
etse gönigliches Amtsgericht, Abteil. II“, Cöln. bei ihm
sorgniss halt de man ik finden fast vol K s o e b e n<space> stetig a schwach

1
nzeiger.
detzkes. ). Loock. w. Antoni. Breitestraße.
erkotten.
r Dohm.
ße 3. Wwe. l. Kaminsky.
w. Gülich. u A. Klauck. üpper.
ranz Kalker Dünn. Altgassen. 6, C. Frye. Imhoff. Fritz Hennes. de. J. E. Foerg. Lanzer.
Kraus Nachf ng. Siebenia Laneskron. h Philipps. rl Remy.
Joh. Rick.
Benedict. c19: eesen.
sosef Zacher.
9:
Modemann. M Thelen. Schüfers Jos. Heiligers. Flock.
er Adolffs. ussem.
hal:
). Jos. Aniont. a. Nh.: Ritter
die Nummer bis nachmitII.
#rn 5 Ptg.
st.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 189 4 Vinstaa. 14. Juli 1903.
3.
ochen. Lumpen. Zink, Meising Holdgasse 17.
belegenen, im meisters Anton
Nr. 96, Hofdaselbst, Ho im und Hausdurch das ige, Zimmer
11, Cöln.
Jung
n belegene, im rchitekt in Cöln,
num, 2,94 Ar, M. Nutzungs
r, durch das age, Zimmer
Cöln.
Die Krankheit des Papstes.
Professor Rossoni am Krankenbette Leos XIII.
K Rom, 11.Juli1903.
Als Professor Rossoni gestern Abend nach der Beratung mit Lapponi und Mazzoni den Damasushof durchschritt, wurde er von uns Journalisten nach seiner Ansicht über den Zustand des h. Vaters befragt. Ueber die Eindrücke, die er am Krankenbette des Papstes empfangen hatte, sprach er sich in folgender Weise aus.
glaubte, einen niedergedrückten Greis vorzufinden, dessen Kräfte und Geistesthätigkeiten ausgelöscht sind, der binnen kurzem die Schwelle der Ewigkeit überschreiten wird, und der infolge des Krankheitsprozesses jeder intellektuellen Thätigkeit bar ist. Statt dessen bemerkte ich, sobald ich mich dem Krankenbette näherte, daß ich mich gründlich getäuscht hatte. Trotz der Erzählungen in den Blättern, trotz der Mitteilungen meiner Kollegen, hätte ich niemals geglaubt, daß der Papst bei seiner schweren Krankheit, unter dem Drucke seiner 94 Jahre, noch so viel Geistesgewandtheit bewahrt, noch so über seine geistigen Fähigkeiten Herr ist. Gleich bei Anfang, als ich mich vorsichtig und ungewiß dem Krankenbette näherte, kam ich nicht aus der Verwunderung. Leo XIII. reichte mir, wenn auch mit Anstreugung, seine Rechte dar; dann richtete er auf mich durchdringend seine lebhaften und ausdrucksvollen Augen, indem er gleichzeitig sich anstrengte, seinen Mund zu einem Lächeln zu zwingen. Und dann legte er mir eine Unzahl von Fragen vor.
„War das der Kranke, der mit dem Tode ringt? Wahrhaftig nicht! Das war ein Mann, dessen Willenskraft unberührt ist, ein Mann, der vollständig Herr über sich selbst geblieben ist. Denkt euch einen 94jährigen Kranken, der seinen behandelnden Arzt kennen lernen will, der ihm Fragen vorlegt, wie er über klinische Wissenschaft denkt, der euch nach Einzelheiten über euer Studium befragt, über ener Vorleben und wissenschaftliches Können ausforscht; denkt euch einen Sterbenden, der einer solchen bestimmten Willenskraft gehorcht— und dann sage einer, daß ich nicht Recht hatte, mich über die Maßen zu verwundern.
„Nachdem mich der Pontifex auf diese Weise ausgefragt hatte (u. a. ob ich die pathologischen Studien eines Klinikers aus dem Jahre 1826 verfolgt hätte), gewann der Papst zu mir Vertrauen, und unn konnte ich mit der Untersuchung beginnen. Mit der größten Bereitwilligkeit gab jetzt der h. Vater auf meine Fragen Antwort.
„Alles dies zusammengenommen, ist es gleichsam ein Unding, ein ungünstiges Prognostikon stellen zu müssen. Und doch ist der Zustand des Oberhauptes unserer Kirche ein ungemein ernster. Nicht, daß gerade unmittelbar Gefahr vorläge, aber Gefahr ist da, und zwar große. Se. Heiligkeit kämpft ritterlich mit dem Tode, aber seine Waffen sind schwach; seiner Jahre sind zu viele, und auch der beste Stahl nutzt mit der Zeit ab und wird zu nichte. Die Nierenaffektion, die wir heute konstatiert haben, ist eine gefährliche Krankheit bei einem jungen, kräftigen Körper, wie viel mehr bei einem Manne von 94 Jahren. Allerdings sind bis jetzt keine weiteren Komplikationen hinzugetreten, was ja tröstlich ist, leider haben wir aber bei dem Pontifex eine gewaltige Herzschwäche wahrgenommen. Möglicherweise wird ihm durch eine erneute Entfernung der im Brustfell gesammelten Flüssigkeit Linderung verschafft und eine vermehrte Blutcirkulation hervorgerufen. Aber wird dies für die Dauer genügen? Es sprechen zu viele Gründe dagegen.“
Als wir nun frugen, ob der Tod des Papstes nahe bevorstehend sei, antwortete der berühmte Kliniker:„Wir Aerzte sind keine Propheten. Wir konstatieren den Zustand des Kranken, suchen der Natur zu helfen und sind überzeugt, daß diese Versuche mehr oder weniger mit Erfolg gekrönt sind. Der Papst ist ungemein schwer erkrankt und ist 94 Jahre alt: das sind Thatsachen; das übrige steht in Gottes Hand."
Damit verließ uns der Professor, um seinen Wagen zu besteigen, der im Cortile del Papagallo seiner wartete.
K Rom, 13.Juli1903,.50 vorm.(Eig. Drahtber.) Der eben ausgegebene Krankheitsbericht lautet: Bis Mitternacht hat der Pupst ruhig geschlafen; daraufhin trat wiederholt nervöse Unruhe ein. Im Brustfell ist seit vorgestern keine Veränderung zu bemerken. Die Harnabsonderung bleibt ungenügend, Das Allgemeinbefinden ist etwas gedrückt. Puls 82, Atmung 32. Temperatur 36,2.
K Rom, 13.Juli1903,.00 nm.(Eig. Drahtber.) Der Zustand des Papstes verschlimmert sich. Lapponi ordnete an, daß keine Kardinäle mehr zugelassen werden sollen. Es fällt auf, daß Prof. Rossoni seit zwei Tagen keiner Konsultation mehr beiwohnt.
K Rom, 13.Juli l 903,.55 um.(Eig. Drahtber.) Das Befinden des h. Vaters hat sich weiter verschlimmert. Eine Herzdepression scheint zu beginnen.
* Rom, 13.Juli1903.(Drahtber.) Der Papst blieb den ganzen Tag in einem Zustand beunrnhigender DepressionDas Anzeichen, welches den Aerzten besonderen Anlaß zu Besorgnissen giebt, ist der fast vollständige Harnmangel. Der Gehalt des Harnes an Harnstoff ist weit unter normal, während man ihn in der ausgeschiedenen sehr geringen Menge vermehrt finden sollte. Dieser Umstand zeigt an, daß die Nierenthätigkeit fast vollständig versagt. Die Lage ist ernst.
K Rom, 13 Juli 1903,.10 abds.(Eig. Drahtber.) Der soeben ausgegebene Krankheitsbericht lautet: Die Kräfte nehmen stetig ab. Die Atmung ist häufiger(36), Temperatur 37, Puls schwach(92). Der Zustand ist immerhin bedenklich, wenn die Katastrophe auch nicht unmittelbar bevorsteht.
K Rom, 13.Juli 1903,.10 vmi.(Eig. Drahtber.) Auf besonderen Wunsch des h. Vaters weilen soeben neun Kardinäle bei ihm.
* München, 13.Juli1903.(Drahtber.) Der päpstliche Nuntius erhielt folgendes Telegramm aus Rom von 12 Uhr 45 Min. mittags: Die Besserung im Befinden des h. Vaters hält nicht an. Verdoppeln wir unsere Gebete. Kardinal Rampolla.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* Rom, 13.Juli1903.(Drahtber.) Der Papst empfing Abends gegen 9 Uhr auf besonderen Wunsch die Kardinäle Vicenzo Vannutelli, Satolli, Respighi, Sauminiatelli, Casetta, Martinelli, Nocella, Pierotti und Vivesy Tuto. Die Kardinäle fanden den Papst sehr niedergeschlagen; er sprach mit großer Schwierigkeit und konnte nur mit großer Anstrengung die Hand heben, um sie zu segnen. Einer der empfangenen Kardinäle äußerte, seit gestern sei eine große Aenderung in dem Zustande des Papstes eingetreten; das Ende könne nicht mehr fern sein.
* Rom, 13.Juli1903.(Drahtber.) Im Laufe des heutigen Tages traten beim Papste zeitweilig Anfälle von Schwäche und Unruhe auf. Das Befinden verschlimmerte sich sichtbar. Professor Lapponi verweilte stundenlang am Krankenbett. Im Vatikan ist man wegen der Schwäche des Papstes lebhaft beunruhigt. Sobald die Nachrichten von der Verschlimmerung bekannt wurden, konnte man einen lebhafteren Verkehr von Kardinälen, Prälaten und der römischen Bevölkerung nach dem Vatikan beobachten. Den Wachen usw. ist das Verlassen des Vatikaus wieder verboten. Lapponi hatte unmittelbar nach dem Besuch beim Papste mit dem Oberstkämmerer Bisleti eine lebhafte Unterhaltung. Bisleti begab sich darauf zum Substitut des Staatssekretärs della Chiesa uno zu Rampolla. Im Kabinett Rampollas fand dann eine Besprechung statt. Gerüchtweise verlautet, daß die von Lapponi mitgeteilten Nachrichten, über das Befinden des Papstes derart seien, daß sie Anlaß gäben, schleunigst die notwendigen Maßregeln für den Fall des Todes zu ergreifen.
* Rom, 13.Juli 1903, 11.45 abds.(Drahtber.) Wie von Persönlichkeiten, die den Vatikan Abends wverließen, mitgeteilt wird, erholte der Papst sich im Laufe des Abends ein wenig; er plauderte etwas und sprach mit dem Kardinal Satolli über die Bibliothek. Der Papst sei klaren Geistes und habe noch sein volles Gedächtnis. Professor Lapponi versicherte, es bestehe noch keine unmittelbare Gefahr. Die empfangenen Kardinäle verließen den Vatikan wieder.
Der Oberkommissar der römischen Polizei begab sich nach dem Kommissariat, in dessen Bezirk der Vatikan liegt, um für den Fall des Todes, der unmittelbar bevorzustehen scheine, die nötigen Ordnungsmaßregeln zu treffen.
Der Voce della Verita zufolge befinden sich die Neffen des Papstes, die Grafen Ludwig, Camillo und Richard Pecci, sowie der Marquis Canale im Vatikan.
* Rom, 14. Juli, 1½ Uhr früh.(Drahtber.) Die Umgebung des Papstes ist bestürzt. Man wagt kaum zu hoffen, daß der Kranke die Nacht überleben könne.
Dermischte Nachrichten.
F Honnef, 12.Juli 1903. Heute Abend 6¼ Uhr ging, wie schon auf dem Drahtwege gemeldet, ein furchtbares Hagelwetter über unsere Gegend nieder. Die Schlossen in Größe von Taubeneiern sausten etwa 10 Minuten lang mit solcher Macht hernieder, daß alles in den Gärten und Feldern zerstört wurde. Unter den Aepfelbäumen liegt fast die ganze Frucht. Tausende von Feusterscheiben und unzählige Dachziegeln sind zerschmettert. Der angerichtete Schaden ist überaus groß. Dem Unwetter, das vom Drachenfels bis zum Menzenberg gewütet hat, ist auch ein Menschenleben, ein neunzehnjähriger Schreinergeselle von hier, zum Opfer gefallen. Der Betrefsende hatte mit zwei Kameraden einen Nachen gemietet, in welchem die drei plötzlich von dem furchtbaren Hagelschlag überrascht wurden. Das Fahrzeug schlug um, und die jungen Leute fielen ins Wasser. Der Schreinergeselle ertrank, bevor der Kahnverleiher ihm Hülfe bringen konnte. Der zweite von der Gesellschaft wurde anscheinend leblos aus Land gebracht, aber im Krankenhause gelang es ihn ins Leben zurückzurufen. Der dritte kam mit dem bloßen Schrecken davon. — Die herrliche Nußbaumallee der Linzerstraße sah nach dem Unwetter aus, als ob die Nüsse„geschlagen“ worden seien. Die Nußernte ist fast ganz vernichtet.
d Düsseldorf, 12.Juli1903. Gestern Abend gegen 6 Uhr entlud sich über unsere Stadt und Umgegend ein furchtbares Gewitter mit Hagelschlag. Der Blitz schlug in einen Neubau am Fürstenwall und tötete einen jugendlichen Arbeiter, den Ernährer seiner Mutter. In Oberkassel traf der Blitz ein Fuhrwerk, zertrümmerte den Wagen, schleuderte den Rosselenker von seinem Sitze und tötete das Pferd. Im benachbarten Flingern, Reisholz usw. schlug ebenfalls der Blitz ein und zündete, traf mehrere auf der Weide befindliche Kühe und richtete auf den Feldern großen Schaden an.
Neuß, 12.Juli1 903. Schwere Gewitter überzogen gestern Nachmittag den nördlichen Teil unseres Kreises, namentlich wurde die Gemeinde Heerdt stark mitgenommen. In der Erftstraße hielt an einem Hause ein Bäckerwagen, der Führer stand in der Hausthüre und hielt das Pferd am Zügel, der Blitz schlug durchs Oberlicht der Thür, ging durch den Hausflur und wieder zurück, traf den Mann in der Hausthüre, ging dem Zügel entlang und tötete das Pferd, wogegen der Bäcker vom linken Oberarm bis zum rechten Oberschenkel schwer verbrannt wurde und heute Morgen starb, ohne die Besinnung wieder erlangt zu haben. Ein schwerer Hagelschlag begleitete das Gewitter und richtete strichweise in den Fluren großen Schaden an. Eine Stunde nachher konnte man die Körner noch mit der Schaufel aufgreifen.
C Brohl, 13.Juli1903. Mit einem gestern niedergegangenen Gewitter war ein außergewöhnlich starker Hagelschlag verbunden. Die Frucht, besonders Trauben und Obst, welche in diesem Jahre zu den größten Hoffnungen berechtigten, sind im ganzen Brohlthale vernichtet.
#c Dortmund, 12.Juli1903. Gestern begann hier der 38. Verbandstag Rheinisch=Westfälischer Stenographen (System Gabelsberger) mit einer Vertreterversammlung im Festsaale des Hotel Lindenhof. Vertreten waren 182 Vereine mit 153 Stimmen; der Kassenbericht für das verflossene Verbandsjahr ergab eine Einnahme von 3432 M. und eine Ausgabe von 3275 M. Der bisherige Verbandsvorstand, bestehend aus den Herren Professor Dr. Larfeld(Remscheid) als Vorsitzender, sowie den Herren Frantzen (Köln) und Hilgeland(Hörde) als stellvertretenden Vorsitzenden, wurde einstimmig wiedergewählt. Als Ort des nächsten Verbandstages wurde Köln ausersehen. Man beschloß, den Verbandslehrerverein in zwei selbständige Vereine umzuwandeln; Vorsitzender des Rheinischen Lehrervereins ist Hr. Heck(Meiderich) und des Westfälischen Herr
**
Lehrer Clarck(Bielefeld). Am Sonntag Morgen fand im Wintergarten des Fredenbaum die öffentliche Hauptversammlung statt. Der Vorsitzende des Deutschen Stenographenbundes Gabelsberger, Hr. Professor Dr. Medem(Dauzig), hielt einen fesselnden, mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über das Thema: Warum ist die Stenographie noch nicht Gemeingut der Gebildeten?
Standesamt der Stadt Köln. 10. Juli 1903.
9 Geburten. Friedrich. S. v. Hilger Schäfer, Kelln., Friesenw. 10.=
Siegfried. S. v. Mar Seligsohn, Geschäftsreisender, Bismarckstr. 97.Georg. S. v. Phil. Birwe, Schuhmachermstr., Am Bollwerk 5.- Kathar., T. v. Aug. Ropertz, Lehrer, Balthasarur. in.- Franz. S. v. Karl Schulte, Schreiner, Gereonswall 120.- Christoph, S. v. Christ. Patten, Handl.= Gehülfe, Gereonswall 5C.- Wilhelm. S. v. Wilh. Fuchsius, Schreiner,
Thürmchensw. 33.- Anna. T. v. Jos. Scherer, Oberkellner, Unt. Taschenmacher 32.- Johann, S. v. Andr. Krick, Klempn., Vondelstr. 64.- Phil. S. v. Phil. Denz, Maurer, Weißgerbereckg. 4.- Hildegard. S. v. Wilh. Kray, Maurer, Merovingerstr. 63.- Wilh., S. v. Aug. Schroiff, Buchhalter, Vorgebirgstr. 37.- Clemens. S. v. Joh. Becker, Buchbdr., Siebenburgen 26.- Ilse. T. v. Alb. Goldschiidt, Kaufm., Rich. Wagnerstr. 29.
Jos., S. v. Jak. Schmitz, Schmied, Ulrichsg. 12.- August. S. v. Jos. Minrath, Schreinermstr., Bonnerstr. 268.- Hedwig. S. v. Franz Dux, Goldarb., Mauritiusw. 82.- Paul. S. v. Heinr. Birkenbeul, Straßenbahnschaffn., Karthäuserw. 62.= Elis., T. v. Ant. Schumacher, Commis, Schnurg. 68.- Kath., T. v. Adolf Schwerzel, Kaufm., Hochstadenstr. 19.
- Margar. v Wilhelm Abels, Kaufm., Agrippastr. 10.- Alice, T. v. Ludw. Peters, Kaufm., Rheing. 14. Elisabeth, T. v. Hubert Uebachs, Feuster=Reiniger, Kl. Witschg. 28.- Joh. Gottsr. Mich., S. v. Joh. Mies, Kaufm., Schilderg. 63.- Johann Maria. S. v. Johann Esch, Prokurist, Gertrudenstr. 28.- Karola, T. v. Arn. Hack, Buchh., Alexianerstr. 41. Kath., T. v. Hub. Winckler, Barbier. Pfeilstr..-Martha, T. v. Günther Orban, Post=Praktikant, Gereonshof 1.- Agnes. T. v. Wilhelm Krämer, Fuhrknecht. Spulmannsgasse 21.
0 Sterbefalle. Romanus Blaise, Schüler, 11., Bismarkstr. 22.= Gerhard Seidenberg, o.., Wwr., 84., Eintrachtstr. 4.- Martin Schmitz, Kaufm., verh., 58., Weidengasse 76.- Robert Bender, 10., Johannisstr. 61.= Gerta Esser, 5., Weidengasse 19.- Heinr Franken, o.., verh., 78., Gr. Telegraphenstr. 50.- Sofia Friedenburg, 14., Agrippastr. 102.- Sihylla Herling, geb. Hahn, Wwe., 58., Lyskirchen 19.— Rosalia Löhrke, 6., Catharinengraben 3.— Bernhard Pole, 1 J. Thürmchenswall 58.- Mathilde Elverding, geb. Bauer, 56., Gr. Griechenmarkt.- Peter Neug, 1., Thieboldsgasse 101.- Georg Meingeg. Sprachlehrer, verh. 56., Baumstr. 11.- Peter Brock, 4., Luremburgerstr. 64.— Anna Mäurer, geb. Lauterbach, 64., Bonisazstr. 4. Michael Schwier, o.., verh.. 60., Spulmannsgasse 29. Sibylla Kläser, 4., Zülpicherwall 48.- Wilhelm Hellvach, verh, 73., Severinswall 4.— Maria Erbarth, geb. Dreiting. 52., Händelstr. 29. Robert Heuseler, 4., Gr. Griechenmarkt 76.- Wilh. Benz, Maschinist, verh., 42., Siegburgerstr. 5.- Gertrud Coerentz. 9., Klobengasse 6.
0 Heiraten. Martin Kredelbach, Tagel., u. Theresia Heller, beide v. hier.= Georg Simon, Fabrikarbeiter, v. Hof, u. Elisab. Meister, v. hier.
- Hermann Schumm, Buchbinder=Gehülse. v. Adelsheim. u. Josephine Maaszen, geb. Uhlemann, Wwe, v. Nachen.- Jacob Rothhardt, Ingen., v. Butzbach, u. Helene Groll, v. hier.= Eduard Tomaszewski, Vers.= Beamter. v. Ruda, u. Marg. Koch, v. hier.- Thomas Bär, Commis, v. Hersel. u. Helena Römgens, v. Wilre.- Clemens Müller, Fabrikarb., v. Melaten, u. Margareta Hövel, v. Habbelrath.- Karl Schneut, GüterExped.=Vorsteher, v Halle, u. Alwine Peters, v. hier.- Peter Langen, Grundarbeiter, v. Lindenthal, u. Wilhelmine Weidner, geb. Wemhöhner, v. Langenberg.
# Heirats=Ankündigungen: Alphons de Saint=Aubin, Techniker, Kyffhäuserstr. 42, u. Elisabeth Vogel, Moselstr. 68.- Dr. jur. Paul Moldenhauer, Privatdocent. Übierring 21. u. Maria Richartz, Karolingerring 6.— Gottfried Jacobs, Tagel., Brühlerstr. 233. u. Anna Auel, Buschgasse 11. Ferdinand Wilbert, Tagel., Buschgasse 13. u. Adele Caspari, Kl. Spitzeng. 10112.- Heinrich Eick, Wwr., Tagel., Vondelstr. 28. u. Anna Schulte, gen. Mohncke, geb. Schmitz, geschied., Karthäuserhof 32.— Franz Birke, Anstreicher, u. Maria Effer, beide Mauritius= wall 80.- Wilhelm Hodenius, Schreinerges., Mauritiuswall§. u. Adele Bechem, Gr. Griechenmarkt 28. Georg Hoffmann, Schlosserges.,
Alexianerstr. 35. u. Elis. Werker, Blaubach 50.- Aug. Zwinkau, Klempnerges. u. Ida Janir, beide Spulmannsg. 53.- Jul. Strobl, Kunstglasergeh., Mathiasstr. 6A, u. Gertrud Heinrichs, v. Kessenich.- Philipp Linnertz, Oberlandesgerichtssekretär, Eintrachtstr. 60 62, u. Helene Westerhold, Eintrachtstr. 96.
(1. bis 11. Juni 1903.)
# Geburten. Adolf, S. v. Theod. Lachnit, Fabrikarb., Platenstr. 12.
Johanna. T. v. Wilh wrochheuser, Straßenb.=Wagenf., Hüttenstr. 24.
- Paul., T. v. Rud. Thiede, Schloss., Sömmeringstr. 26.- Sibylla. T. v. Herm. Schneider, Tagel., Gumprechtstr. 8.- Peter. S. v. Damian Uhlhaas, Tagel., Unt. Dorfstr. 102.„ Aloys, S. v. Alex. Pfeisser, Werkmstr., Wendelinstr. 17.- Marg., T. v. Rob. Sester, Fuhrku., Wendelinstraße 20—22.- Heinr., S. v. Jos. Thomas, Fabrikarb., Rochusstr. 271.— Ant., S. v. Mich. Wallraff, Fabrikarb., Hausemannstr. 58.- Adam. S. v. Christ. Pfeisfer, Schneidermstr., Benloerstr. 503.- Arnold. S. v. Heinr. Brendt, Fabrikarb., Keplerstr. 45.- Maria, T. v. Leonh. Bongartz, Maurermstr., Simarpl. 15.- Anna. T. v. Heinr. Koch, Ausschacht., Christianstr. 28.- Heur., T. v. Joh. Koch, Lack., Platenstr. 12.- Joh., S. v. Quirin. Classen, Fuhrm., Vogelsangerstr. I1.- Paul. S. v. Paul Richter, Polst. u. Dekor., Thebäerstr. 20.- Walburga, T. v. Joh. Pohl, Tagel., Glasstr. 64.„ Wilh., S. v. Joh. Rovis, Hülfsbr., Gutenberg=
Wendelinstr. 70.- Martin. S. v. Karl Köller, Reis., Everhardstr. 45.= Helene. T. v. Jos. Rommerskirchen, Schmied, Rochusstr. 55.- Anna. T. v. Clem. Aug. Espey, Malergeh., Venloerstr. 188.„ Agnes, T. v. Gust. Schmidt, Schrein., Häuschensweg 10.— Maria, T. v. Gottfr. Schmitz, Tagel., Sömmeringstr. 43.- Karl. S. v. Jos. Frantzen, Eisenb.= Rang., Leostr. 18.„ Elsa, T. v. Otto Ehrenpsordt, Telegr., Subbelratherstr. 349.- Margar., T. v. Edm. Düsseldorf, Tagel., Liebigstr. 209. - Rob., S. v. Jak. Rohr, Fabrikarb., Körnerstr. 71.- Maria, T. v. Jos. Lusteuberger, Mischhdlr., Senefelderstr. 4.
0 Sterbefälle. Maria Wever, 4., Gravenreuthstr..- Karl Fix, 39., Gutenbergstr. 79.- Wilh. Bochem, 2., Seneselderstr. 18. Christina Bosten, 5., Häuschensweg 22.- Peter Wesseling, 9., Subbelratherstr. 515.- Johann Vies, 16., Hospeltstr. 21.- Karl May, 17., Nußbaumerstr. 17. Emanuel Szillat, 5., Körnerstr. 55.= Gertrud Köpp, 2., Subbelratherstr. 353.- Johann Trompetter, 1., Subbelratherstr. 117.= Gertrud Koch, 8., Sömmeringstr. 23.- Wilhelm Metzger, 3., Gumprechtstr..- Peter Pütz, 33., Körnerstr. 36. Heinrich Schirk, 53., Senefelderstr. 70.- Hieronimus Schmickler, 6., Geisselstr. 91.- Christina Buschmann, 11., Teichstr. 6.- Maria
. Stammstr.
0 Heiraten. Otto Pfankuch, Gerichtsassessor. Ottostr. 28, u. Charl. Wollny, Zehlendor# Kr. Teltow.= Adolf Thelen, Tagel, Nippes, Merheimerstr. 52. u. Rosalia Bensberg, Wahlenstr. 52.- Theodor von der Heiden, Maschineumstr., Köln. Vondelstr. 2. u. Josephine Kayser, Wißmannstr. 25.- Franz Gregorzewski, Schlosser, Senefelderstr. 6. u. Maria Grau, Vogelsangerstr. 116.- Herm. Weinhold, Straßenbahnwagenf., Simrockstr. 22, u. Lina Mast, Köln, Habsburgerring 12.- Joh. Lewandowski, Fabrikarb., Sömmeringstr. 18. u. Anna Germann, Köln, Ehrenstraße 9.
∆ Heirats=Ankündigungen. Peter Gelbach, Fabrikarb., u. Gertrud Strack, beide Marienstr. 7.- Math. Steils, Tagel., Senefelderstr. 82, u. Eva Vilz, Stammstr. 4.- Kaspar Krudewig, Fabrikarb. Lichtstr. 19. u Maria Watzmuth, Senefelderstr. 20. Wily. Schäfer, Feuerwehrmann, Stammstr. 26. u. Agues Kröngen, Sömmeringstr. 30.- Arthur Ingen., Leostr. 52, u. Kath. Haake, Piusstr. 4.
* Rheinhöhe am 13. Juli, abends 7 Uhr:.61 in+.16.
* Wasserwärme am13. Juli, mitt. 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr: 15½0 R.
„.„ 14 Juli. morgens 7 Uhr 15° R
X
**

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 189 4 Dinstag, 14. Juli
„ Jucb 85 8
Feuilleton des Kölner Vocal=Anzeiger.
287
a Die zweite Luße.
Roman von
sein Ge„Konnte er uicht usalig wurche zur Her T ioe iher und der „Herr Präsident, die Leute arbeiten den Tag uber und
nutzen die Nacht zum Schlaten.“...44.ieu Lönnen und
„Der Angeklagte behauptet, er habe nicht schlafen konnen
sich herumaetrieben. Das Geständnis widerruft er.
„Die Ausage des Herrn von Herbriuck stellt es für mich außer
derr von Herbrinck soll ihn geschlagen und das Geständnis von ihm erpreßt haben.“
„Welchen Grund solle der Angellagte zu seiner That gehabt
„Haß gegen mich,“ antwortete der Graf kurz „Hatten Sie ihn gereizt?“
Ja“
Luckner erzählte von der Peitschengeschichte.
„Eine Selbstjustiz, deren Berechtigung unerörtert bleiben mag Hat sie sich wiederholt?“
„Finden Sie noch einen anderen Grund für die Gereiztheit des Angeklagten?“
ben Sie—., Hie Angehörigen des Angellagten
Auf meinem eigenen Grund und Boden befehle ich. Wioz.
dulde ich nicht, Verhöhnungen— und wenn es gesungene sind
auch nicht."
Ging Ihre Anordnung nicht zu weit? derr Präsident, ich bin ein alter Soldat. Die Disziplin
ist mir zur Natur geworden. Ich verlange sie geachtet, wie ich
jie selbst respektiere."
„Sie sollen hart und heftig zu Ihren Leuten sein „Meine linke Hand vielleicht, aber meine rechte, Herbrinck, gleicht reichlich aus. Ungerecht will auch ich nicht sein.—
„Haben Sie den Angeklagten selbst in der Nähe des Brand
platzes gesehen?“
„Hat der Angeklagte früher Anlaß zu Ausstellungen gegebenP“ „Er war saul und schlotterig.“
„War er ehrlich?“
„Ich dante: Der Vorstzende wandte sch an den Saaldiener. „Der Zeuge von Herbrinck.“ Luckner blieb noch stehen.
„Herr Präsident, bin ich entlassen?“
Staatsanwalt und Verteidigung hatten keine Fracgen zu steu..
„Der Herr Zeuge ist entlassen,“ erklärte der Vorsitzende in höf
lichem Amtstone. Germte
An der Thüre begegnete Luckner dem Vertrauten.
„Auf nachher,“ sagte er kurz und freundlich.
Gleich darauf stand Herbrinck an seiner Stelle. Nach dessen
eingehendem Berichte stellte der Vorsitzende eine Reihe von Fragen, die er zumeist auch an den Grafen gerichteg hatte. Die Seilbife, entzündung des Feimens verneinte auch Herbrinck und ebenso eine Entstehung des Feuers durch Fahrlässigkeit.
Von Neurader Arbeitern, die von Ihnen als Zeugen vorgeschlagen sind,“ führte der Präsident aus,„haben wir gehört daß der Angeklagte Drohungen gegen den Grafen ausgestoßen hat. Haben Sie diesen eine Bedeutung beigemessen?" „Ich habe sie zu Unrechtt für Ruhmredereien gehalten.
„Sie trauten also dem Angeklagten ein Verbrechen nicht zu:
Nein.“ 0
„Wie war der Leumund des Angeklagten?“
- a nachlässia undd indifferent.##
„Angeklagter, was sagen Sie dazu?“
Kruse fuhr aus dumpfem Starren auf.
Her Zeuge, hat der Angelagte sein Gestndnis sogeich
widerrufen?“
„Nach der Ankunft auf dem Gute."
„Er hat das Leugnen konsequent fortgesetzt. Sind Sie trotzdem überzeugt, daß er schuldig ist?“
Die zu den Akten gegebenen Auschnite und Mesungen der
Die Stiefel Kruses wurden nachgemessen und die Ausschnitte auf die Sohlen gelegt. Die Maße stimmten und auch die durch Punkte auf den Ausschnitten angedeuteten Nägelabdrücke „Angeklagter, wollen Sie nicht endlich Ihr Gewissen erleichtern und sich durch ein offenes Geständnis eine mildere Bestrafung
Monoton kam die Wiederholung:„Ick bün dat ni west.“
Der Präsident zeigte sich etwas ungehalten, und der Staatsanwalt meinte spöttisch:„Das ist die stereotype Entgegnung, allen
„Der Aufernthalt in der Nähe der Brandstelle wird von den Angeklagten ja nicht geleugnet,“ fiel der Verteidiger ein. Beschäftigung mit den Fußspuren hat deshalb wohl wenig Wert, da aus ihnen doch nicht gefolgert werden kann, daß etwas anderes als die Neugierde ihre Entstehung veranlaßt hat.
Aus der Entfernung zwischen den Spuren und den Einrissen in dem Schnee folgere ich eine Flucht des Angeklagten, entgegnete der Staatsanwalt.„Zur Flucht aber veranlaßte ihn das
Bewußtsein dessen, was er gethan hatte."
„Ich setze in die Angaben des Zeugen von Herorina einigen
Zweifel" meinte der Verteidiger.„Er ist auch nicht kriminalistisch geschult, und die aus seinen Beobachtungen gezogenen Schlüsse entbehren der sicheren Grundlage.“
Der Vorsitzende schnitt die Auseinandersetzung av.
Die Erörterung darüber ist den Plaidoyers vorbehalten," belehrte er sachlich.„Herr Zeuge, konnte des Stafe, zug, dig erfolgreiche Bekämpfung auf das benachbarte Stallgebäude übergreifen?"
Die Gefahr war sehr ernst." 96
„Enthielt das Gebäude auch Räumlichkeiten, die zum Aufenthalt von Menschen dienten?"
Ja, zwei Stallknechte haben dort ihre Kammern.
(Fortsetzung folgt.)
Kruse war nachlässig und indifferent. Ich taxierte ihn aus inen wenig intelligenten Menschen, der aus Stumpfheit und Beschränktheit über seine eigenen Fuße fallen konnte. Eine jännliche Reife fehlte ihm auch zu ihren ersten Ansätzen.
männliche Reise fehlle ihm fach in
„Können die Eltern infolge ihrer Entlassung von Timmhuser aufreizend auf ihn eingewirkt haben?
sufreizend auf ihn eingewirte.
Das halte ich nicht für nahrscheinlich, wenn sie auch verstimmt sein mochten. Unser Arbeiterschlag ist im ganzen ernst und be„Weshalb erfolgte die Entlassung der Kruseschen Eheleute? Der Befragte erzählte.
„War das Spottlied aufreizend?
In gewissem Sinne und für einen unreifen Menschen vielleicht Ich besitze die Verse und bedaute, daß ich keine Abschrift zu den
Best, unte der Arbeiterschaft eine seindliche Stimmung
kaum er, ernstliche. Der perr Graf ist durch sein rasches Naturell vor Fehlgriffen nicht geschützt; er ist aber von Grund aus rechtlich und echt vornehm, und dauernden Schaden
hat durch ihn niemand erlitten.“
„Billigen Sie die Züchtigung, die der Angeklagte von ihm
erhalten hat?“
„Nein.“ Ich entschuldige sie aber. Der Präsident ging einen rascheren Schritt vorwarts.
„Wie kamen Si# darauf, den nrutmaßlichen Thäter Richtung nach Neurade zu verfolgen?"
Der Verdacht fiel auf Kruse infollse seiner Drohungen. „Der Angeklagte hat Ihnen dann ein Geständnis abgelegt?
0
aben Sie ihn geschlagen?“
ch bestreite es nicht. Es geschah in der Erregung. Herr nt, das Unglück hätte groß werden können.
in der
Locales.
* Dur Kolvingsfeier. Am Montag Morgen½8 Uhr fand in der Minoritenkirche ein feierliches Pontifikal=Requiem für Kolving, Schäffer und die verstorbenen Gesellenpräsides statt, au
beichen die Kolhziagesöihre ich oreic, eishsk Mia C P Seiauste
Kirche war dicht besetzt, als der Hr. Weihbischof Muller, verannilich seit vielen Jahren Mitglied des Schutzvorstandes der Gesellenvereine, vom Generalpräses Schweitzer an der Pforte der Minoritenkirche empfangen wurde. Als Assistenten und Ministranten fungierten Dompropst Prälat Dr. Hall(Luxemburg), Diöcesanvertreter von München Prälat Dr. Mayer, der Vertreter von Oesterreich Geistl. Rat Msgr. Dr. Conrad, die Kölner Domvikare Hütten und Hürth. Nach dem Pontifikalamte, bei welchem der Gesellenchor das Requiem choraliter vortrug, zog der hochw. Herr Weihbischof mit den Ministranten zum Grabe Kolpings und nahm dort die feierliche Absolution vor. Die Gesellenvertreter aus den verschiedenen Ländern umstanden das Grab. Um 9 Uhr begann die Festfahrt nach Königswinter
bezeichnete nach der Festrede des Hrn. Diöcesaupräses Kochmeyer ort) der Präsident der Kölner Handwerkskammer, Hr. Figge, in
einer packenden Ansprache das Hanowerk als das Mark des Volkes
und die Stütze des Staates und den Gesellenverein als die Stütze des Handwerks. Die Schlußrede hielt Hr. Land= und Reichstagsabgeordneter Ed. Fuchs, der in zündenden Worten das heutige Fest als eine großartige Kundgebung der katholischen Socialpolitik bezeichnete. Kolpings Werk ist eine konsequent gläubige sociale That und darum auch in so wunderbarer großartiger Weise zur Blüte gelangt. Stürmischer Jubel folgte der Rede des Hru. Abgeordneten, der mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm schloß.— Am Sonntag Nachmittag gegen 5 Uhr versammelte sich, wie bereits kurz erwähnt, die Vereine mit ihren Fahnen auf dem Neumarkte zum Festzuge, dessen Aufstellung den Ordnern bei der bekannten Disciplin der Gesellenvereine nicht allzugroße Schwierigkeiten bereitete. Man hatte die einzelnen Vereine alphabetisch geordnet und für den Kölner Verein, sowie für das Präsidium und die Diöcesanpräsides nebst den ausländischen Vereinen zwe besondee Gruppen gebildet. Der Zug bestand aus dreizehn Gruppen, deren jede ein Musikcorps an der Spitze hatte. Vorreiter eröffneten den Zug, der mit seinen erwa 500 zum Teil sehr prächtigen Fahnen einen imposanten Eindruck machte und sich in musterhafter Ordnung durch die mit Tausenden von Menschen dichtbesetzten Straßen bewegte. Am Kolpingsdenkmal machten einzelne Vereine eine kleine Pause, um zu Füßen desselben ihrer Liebe und Verehrung gegen den Gesellenvater durch Niederlegung von Kränzen mit herrlichen Widmungsschleifen Ausdruck zu geben: Als erster war unter denselben der Senior der Gesellenvereine: Elberfeld, mit einem kostbaren Lorbeerkranz vertreten, dann folgte Budapest, New=York, die Aktiven des Kölner Vereins, Innsbruck mir zwei stattlichen Sträußen von Alpeurosen und Edelweiß, München und endlich Wien. Der Vorbeizug der Vereine dauerte über eine Stunde. Eine große Anzahl Vereine waren in stattlicher Zahl erschienen, so u. a. Elberfeld, Aachen, Barmen, Berg.=Gladbach, Bochum, Bonn, Krefeld, Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Düsseldorf, Duisburg, Düren, Essen, Mülheim=Ruhr, Mülheim=Rhein, Ruhrort, Siegen, Solingen. Mit besonderem Beifall wurden sowohl von den Gesellen wie auch vom Publikum die Vertreter der ausländischen Vereine begrüßt, die zum Teil in ihrer charakteristischen Landestracht erschienen. Die Spitze des Zuges traf um 7 Uhr in der Flora ein und erst nach 8 Uhr hatten die letzten in den prächtigen Gartenanlagen ihren Einzug gehalten, wo sich bald ein ungezwungenes fröhliches Leben und Treiben Gandsmannschaften saßen zusammen und gaben ihrer Behat bis 1. Mai 1906 Gültigkeit. Demnach erhalten die Putzer 15
Proz. Lohnerhöhung für Accordsätze. Der Stundenlohn, ist den de
Maurer gleich und beträgt bei Aufnahme der Arbeit 48 Pfg. Er steiat für beide Gruppen am 1. November d. J. auf 50 Pfg., am Juli 1904 auf 52 Pfg. und am 1. Mai 1905 auf 55 Pfg. Die zehnstündige Arbeitszeit wird beibehalten. Der Stundenlohn hüllfsarbeiter, der jetzt 38 Pfg. beträgt, steigt mit dem der Maurer und Putzer zu gleicher Zeit um die gleiche Pfeunigzahl. Mit diesen Bedingungen batten sich am 11. Juli auch die Vertreter des socialdemokratischen Maurerverbandes einverstanden erklärt. Als am 13. Juli der Vertragsabschluß zwischen der Arbeitgeberorganisation einerseits und den Vertretern des christlichen und des social demokratischen Verbandes anderseits erfolgen sollte, verließen die Vertreter des socialdemokratischen Verbandes das Beratungszimmer nur einzig und allein aus dem Grunde, weil auch dem christlichen Bauhandwerkerverband seiner Mitgliederzahl entsprechend eine Vertretung in der 18er Kommission eingeraumt werden sollte. Die Vertreter des Centralverbandes der Maurer Deutschlands verlangten, die Arbeitgeber sollten nur mit ihnen einen Vertrag abschließen und„die paar Christlichen“ ganz aus der Vertretung ausschalten. Die Arbeitgeber verweigerten die Bewilligung dieser Forderung, und darauf verließen die Vertreter des socialdemokratischen Verbandes das Lokal. Der Vertrag ist darauf ohne Zuthun derselben abgeschlossen worden. Der Verfasser der vorstehenden Zuschrift fährt nach dieser Schilderung des Sachverhaltes fort: Pflicht der christlichen Bauarbeiterschaft Deutschlands ist es nun die socialdemokratische Unduldsamkeir zu brechen, indem die Mitglieder, soweit sie nicht durch Kündigung festgehalten sind. nach Köln in Arbeit gehen. Es können mehrere hundert Maurer und Bauarbeiter zu den oben bekanntgegebenen Köln die Arbeit aufnehmen. Der Centralverband christlicher Bau handwerker hat in Köln, Cäcilienstraße 35, einen Arbeitsnachweis errichtet, wo bereitwillig jede weitere Auskunft erteilt wird.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Buchhalter, der dem Vertreter einer Möbelfirma 300 M. von einem Pulte stahl, ferner 1500 M. einkassierte Gelder unterschlug, erhielt vier Monate Gefananis.— Ein
Fensterputzer, der einem Gerichsvollzieher ein Fahrrad gestohlen ha#, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein war von Juli bis Oktober v. J. bei einem Metzgermeister in Mülheim in Stellung und unterschlug während dieser Zeit 200 M. einkassierte Kundengelder, Später war der Bursche bei einem anderen Metzaermeister in Mülheim von Oktober v. J. bis Juli d. J. in Stellung. Hier stahl er 200 M. und unterschlug 400 M. Kundengelder, wobei er drei Quittungsbücher vernichtete. Der Dieb gao zu, daß er in beiden Fällen das Geld mit liderlichen Frauenzimmern verjubelt hat. Das Gericht erkannte auf fünf Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der wegen Körperverletzung im April bestraft, ist, erhielt wegen Mißhandlung eine Gesamtstrafe von einem Jahr sechs
— Schöffengericht. Ein Commis, der auf einem Straßenbahnwagen eine Zeitkartennummer nannte, ohne eine solche zu besitzen und sich eines falschen Namens bediente, muß 9 M. Strafe zahlen.— Ein Ehepaar verursachte auf der Straße einen Menschenauflauf und der Mann widersetzte sich einem Schutzmanne. Die Frau erhielt vier Tage
# an wier Tano Haft und drei Tage Gefängnis.
der Mann vier Tage Haft und drei Tage Gefängnis.— Ein Schlosser, der einem Schlafgenossen 25 M. stahl, wurde mit drei Tager
Gefängnis bestraft.— Ein Maler und ein Schlosser müssen wegen Mißhandlung und Bedrohung eines Wirtes bzw. Hausfriedensbruchs 40 M. Strafe zahlen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2906] Belästigung von Passanten. Zur Zeit werden an der Hohepforte Straßenarbeiten vorgenommen. Als ich Samstag Nachmittag gegen 4 Uhr über die Hohepforte ging, begegneten mir drei junge Leute, die allem Anschein nach von auswärts nach Köln gekommen waren, um an der Enthüllung des Kolpingdenkmales und an dem Kolpingsfeste teilzunehmen. Die Mehrzahl der an dem Straßenbau beschäftigten Betonarbeiter machte sich ein Vergnügen daraus, die jungen Leute, die nicht den geringsten Anlaß gegeben hatten, in gewöhnlicher Weise zu verhöhnen uno zu beschimpfen. Aus der Art der gewählten Ausdrücke war zu errennen, daß die Beschimpfungen Früchte der von socialdemokratischer Seite in Wort und Schrift eifrig betriebenen antireligiösen Verhezung waren. Die jungen Leute waren anständig genug, um die rohen Verhohnungen mit stillschweigender Verachtung zu beantworten. Es dient wahrlich nicht zum Ruhme unserer Vaterstadt, wenn an einem öffentlichen Straßenbau beschäftigte Personen auf einer der belebtesten Straßen Kölns Fremde in dieser Weise beschimpfen.
cer Eifelschnellzug ab Köln.07 Uhr,.35 Uhr in Basel, hat Vorzüge, die ihn nicht nur für Reisende dritter Klasse, sondern
„„„-mofter Clalle neger
hat Vorzüge, die ihn nicht nür für Reisende ormler miane,
auch für diejenigen erster und zweiter Klasse, gegenüber den rascheren aber später liegenden Zügen über die Rheinlinie in vielen Fällen empfehlenswert machen. Man erreicht nämlich damit in Basel eine Anzahl vorzüglicher Anschlüsse, die es ermöglichen, noch am selben Abend, teilweise noch zu sehr gelegener Zeit, in den wichtigsten Plätzen der Schweiz auzukommen, während man bei den spater verkehrenden Zügen erst des Abends ganz spät oder zur Nachtzeit daselbst eintreffen kann, falls man nicht schon in Basel übernachten will. Jeue Anschlüsse sind folgende: ab Basel 6 Uhr abds., un. .47 abds., in Chur 11.19 abds.(Zug Basel—Wien); ab Basel.10 abds., in Luzern.16 abds.; ab Basel.24 abds., in Bern.05
abds., in Thun 10.21 avor.; ferner.24 abds. au u. el. über Solo.
thurn(.16 abds.) Biel—Neuchatel—Lausanne—Geuf; endlich.45 abds. über Delsberg nach Neuchatel—Genf. Von diesen Anschlüssen erreicht der Zug.17 ab Köln über Kastel—Mainz nur den letzteren, da er erst.30 abds. in Basel S. B. eintrifft. Außerdem haben die Reisenden erster und zweiter Klasse in dem Eifelzuge einen durchgehenden=Wagen ohne Zuschlag. Auch der Zug in umgekehrter Richtuna..49 ab Basel, 11.12 abds. in Köln, bietet den Vorteil, von den meisten Plätzen der Schweiz bei bequemer Abfahrtszeit in inem Tage nach Köln zurückgelangen zu können: ab Genf.50, ab Lausanne.15, ab Bern 10.42, ab Interlaken.30, ab Luzern 10 und 10.17, ab Zürich 11.38, ab Chur.02 vormitt. usw., was mit den anderen Zügen gar nicht, oder nur zu sehr ungelegener, früher
Abfahrtszeit möglich ist.
Vermischte Nachrichten.
m Elberfeld, 13.Juli1903. Ein tragisches Geschick waltet über der hier ansässigen Familie eines Kaufmannes. Ein 17 Jahre alter Sohn, Schüler einer höheren Lehranstalt, erhangte sich Ende
sich bald ein ungezwungenes stohliches eirin*.
entfaltete. Landsmannschaften saßen zusammen und gaben ihrer Bein Reden und Liedern Ausdruck. Dazwischen ließ das A ann mnotten erflingen und auch der Gebater suchte die 1csähige Togze Hin erez eue, Keöergetee
Flora=Orchester seine zündenden Weisen erklingen und auch der Ge sangchor des Kölner Vereins gav anerkennenswerte Leistungen zum besten. Als das Orchester die deutsche und österreichische Volkshymne
„Hat er unumwunden zugestanden? „Mit der naiven Zusicherung,
wllen
es rncht wieder thundes Kolner Vereins gab unertenngue,
besten. Als das Orchester die deutsche und österreichische Volkshymne spielte, sangen Tausende die Weisen in heller Begeisterung mit. Gegen 10 Uhr lichteten sich allmählich die Reihen.
- chie Aussperrung der Kölner Bauarbeiter sollte am 13.
Juli durch Abschließung eines korvorativen Arbeitsvertrages beigelegt werden. Ueber den Verlauf der Verhandlungen wird uns aus den Kreisen der christlichen Bauarbeiter geschrieben: Der Vertrag
durch Erhängen den Tos Am 9. Januar verschwand der Vater ein Mann im Alter von 55 Jahren, allgemein beliebt und geachtet Er war in Düsseldorf gewesen, hatte dort versih geschäftliche Angelegenheiten erledigt und abends gegen 81. Uhr zusammen mit einem Bekannten die Rü
einem Bekannten oie Rückreise angetreten. In Vohwinkel war er wieder ausgestiegen, um mit der Schwebebahn die Fahrt fortzusetzen, war aber zu Hause nicht angekommen. Am Samstag wurde seine Leiche in Kaiserswerth bei Düsseldorf an der Rheinfähre gefunden. Ohne Zweifel hat er aus Gram über das gräßliche Ende seiner Kinder ebenfalls den Tod gesucht.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 189 4 Vinstag. 14. Juli 1905.
Seite
s
Samstag den 11. Juli. abends 8 Uhr, entschlief nach kurzem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten unsere unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwester,
Wwe. Johann Herling,
geb. Sibylla Hahn,
im 59. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 15. Juli 190..
Das Begräbnis findet statt am Dienstag Nachmittaa 6 Uhr vom Sterbehause An Lyskirchen 19 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Abend gegen 10½ Uhr, meinen unvergeßlichen, innigstgeliebten teueren Gatten, Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Benz
„„ 1
im Akter von 42 Jahren infolge eines Unglücksfalles im Dienste, vorher noch versehen durch die h. Sterbejakramente der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein stilles Gebet für den Verstorbenen
eerten Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Niederlahnstein, Schloß Oranienstein, Uerheim, Großbüllesheim, Ahütte, Ehrenfeld, 10. Juli 1903.
14
die feler uli 190
Er
en
morgens 9 Uhr Das Begräbnis findet a # vom Bürgerhospital Köln aus
e tt ee a
den gehalten am Dienstag den n der Pfarrkirche zu Köln=Deutz. selben Tage. nachmittags 6 Uhr, h Melaten statt.
Das Dahrgedächluis
für Frau
Riuug Kattfried dißt# Scwaven, Ameisen.
geb. Sibyua Krutwig,# Gutes Mittag- und Abendessen,
H. J. Fink,
Kammerjäger, Koln, Lichhof 6,
ilat unter Garantie und geruchlatten, Mäuse, Wanzen,
aselbst Kost und Logis. lemensstraße 26, am Neumarkt.
Zürgerl. Mittagessen 45pg.
lbendessen 55 Pfg. Fischmarkt
# findet statt Mittwoch den 15. 9 Juli, um 8½ Uhr. in St. Man #ritius, wom hiermit höflichst eingeladen wird. 6
Grabdenkmaler
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Sionsthal 31.
nugungst
nuch dem Siebengebirge,
Der
ausgeführt durch unseren Salon=Raddampfer„Stadt Köln“.
am Mittmoch den 15. Juli 1905.
Avfahrt punkt 1215 Uhr ab Köln Station Schissbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße.
Nückfahrt 3 Uhr ab Königswinter.
Fahrpreis N.50 a Person für Hin= und Rückfahrt. Kinder unter 12 Jahren 75 Pfg.
Musikkapelle an Bord.
Tampfer führt gute Restauration, kalte und warme Küche an Bord.
Mütheimer Dampischiffahrts-Act.=Ges.
Locales.
Ich bin ein Preuße! Der Köln. Ztg. wird geschrieben: „Neulich führte mich eine Wanderung in die schön gelegene Hauptstadt eines westfälischen Regierungsbezirkes. Aus den Feustern eines Schuihauses in der Vorstadt klang frischer Kindergesang, und ein vielstimmiger Chor trug die schöne Weise des Preußenliedes an mein Syr. Sei's trüber Tag, sei's heit'rer Sonnenschein,= so sang ich die alte, trante Melodie für mich mit; doch was war das? Nicht ich bin ein Preuße, will ein Preuße seine, sondern eich bin katholisch, will katholisch seine schmetterten die jugendlichen Stimmen weiter. Ich trante meinen Ohren nicht. Noch zwei Verse wartere ich ab und jedesmal klang es:„Ich bin katholisch, will latholisch sein.e Der Bestrebungen zur Erhaltung und Belebung des deutschen Volksliedes sind ja viele; diese hat unstreitig den Vorzug bemerkenswerter und zeitgemäßer Eigenart; weitere Kreise auch auf diese Art der Pflege des vaterländischen Liedes aufmerksam zu machen, konnte sich ein deutscher Musiker und Lehrer nicht versagen.“ Der „deutsche Musiker und Lehrer“, der Köln. Zig. brauchte sich unseres Erachtens über sein Erlebnis durchaus nicht aufzuregen. Auscheinend glaubt er, der Refrain des Preußenliedes sei in der betr. katholischen Schnie umgenndert worden. Das ist aber zweifellos nicht der Fall, vielmehr wird es sich um ein nicht unbekanntes Lied gehandelt haben, welches mit den Worten beginnt:„Ich bin katholisch kennt ihr meinen Glauben“ und das lediglich nach der Melodie des Preußenliedes gesungen wird, wie man für manche neue Lieder gelaunige alte Melodieen benntzt, so z. B. für das v. Hertlingsche Leolied die Melodie von„Ich hab' mich ergeben“. Man hat sogar ganz weltlichen Liedern, wie dem Gaudeamus igitur alte kirchliche Melodieen unterlegt. Im übrigen wird auch wohl eine besondere lokale Veranlassung vorgelegen haben, das fragliche Lied in der betr. katholischen Volksschule zu singen bzw. zu üben.
G Kirchliches. Die Pfarrprozessionen von St. MariaHimmelfaurt und Si. Agnes fanden am Sonntag bei prachtvollem Wetter statt, in St. Agnes die erste seit der Erhebung zur Pfarre. Die Beteiligung der Gläubigen an denselben war sehr groß und die Straßen der Pfarreien waren reich beflaggt und geschmückt.
Besonders die Aguespfarre hatte alles aufgeboten, die erste Pfarrprozession glanzvoll zu gestalten. In St. Agnes wurde gestern außerdem der erste der fünf Sonntage zu Ehren des h. Johannes Berchmans, des Vorbilde= und Schutzpatrons der christlichen Jugend, mit großer Feier begangen und abends die neue Herz Jesu=Statue und das neue Bild des h. Johannes Berchmaus feierlich eingeweiht.
s Im Historischen Museum(Eigelsteinthorburg, Saal 5) sind zur Zeit ausgestellt das Porträt des Gesellenpräses Adolf Kolving, Kupferstich, nach einer Photographie gestochen von F. Keller, sowie der von den Gesellen ihrem Präses Adolf Kolping im Jahre 1854 gestiftete Glaspokal.
Im Fränkischen Hofe wird bei dem nächsten DonnerstagsKonzerte am 16. d. M. der Männnergesangverein Liederkranz(Nippes), der unter Leitung seines strebsamen Dirigenten Herrn F. Schmidting bereits vor drei Wochen an derselben Stelle großen Beifall erntete, wieder mitwirken. Neben den rühmlichst bekannten Leistungen der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments bilden die Gesangvorträge eine angenehme Abwechselung im Programm, so daß diese Konzerte sich schnell die Gunst des Publikums erworben haben. Bei ungünstige Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Gewerbliche Anlage. Die Firma Farbwerke W. A. Hosvelt G. m. b. H. beabsichtigt auf dem Grundstücke Köln=Ehren #ld, Vogelsangerstraße 195/19., Flur 72, Parzelle 883/50, 951/50, einen Neubau mit drei Kalzinieröfen zwecks Herstellung von Bleioxyden zu errrichten. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich den 22. d. M. beim Polizeipräsidium, Kreuz gasse Nr. 20, Zimmer Nr. 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, an gebracht werden.
Wasserstand des Rheines ist soweit gestiegen, daß die Schiffbrücke, welche wochenlang für Lastfuhrwerk gesperrt war, wieder für den Verkehr freigegeben werden konnte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.61 Meter.
R Blitzschlag. Bei dem Gewitter am Sonntag schlugen zwei Blitzschläge in der Händelstraße ein. Der erste schlug in einen auf der Straße stehenden Bierwagen, dessen Pferd entsetzt über den hef tigen Strahl und Knall die Flucht ergriff, indem es den Wagen mit zerbrochener Deichsel zurückließ. In toller Hast jagte es durch die Straße und wurde nur mit Mühe von einigen Herren aufgefangen, die das zitternde Tier zurückbrachten. Gleich darauf ging der zweite Blitz nieder; ein starkes Knistern ging dem schußartigen Donner voraus und zugleich war die Straße von Ozongeruch erfüllt. Der vom ersten Blitz getroffene Wagen hatte über dem Hinterrade einen Strich, unter dem der Lack und das Blech förmlich geschmolzen waren.
10 Tödlicher Unglücksfall. In einem Hause an der Sömmering straße zu Ehrenfeld fiel am Sonntag Abend ein etwa 16 Monate altes Kind aus einem Fenster der dritten Etage auf die Straße und erlitt so schwere Verletzungen, daß es alsbald darauf verstarb
10 Unglücksfälle. In der Bachemerstraße zu Lindenthal siel ein Gemüsehändler vom Vock seines Wagens und erlitt so erheb liche Verletzungen, daß er ins Alexianerkloster gebracht werden mußte. — nuf dem Waidmarkt stürzte ein Radfahrer und trug einen Armbruch davon.— Gestern Morgen geriet in einem Geschäft an der Sternengasse ein Mädchen mit dem Kopfe in den Aufzug und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— In der Thieboldsgasse kam ein Mann zu Fall und verletzte sich nicht unerheblich am Kopfe. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
i Schlägereien. In der Sonntags= und Montagsnacht fanden in der Bayardsgasse, Streitzeuggasse, Thieboldsgasse und auf dem Friesenwall Schlägereien statt, wobei vier Personen verletzt wurden und dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.— ein der Nacht zum Montag kam es Unter Krahnenbäumen ebenfalls zu einer Schläger i, wobei einer der Beteiligten übel zugerichtet wurde.— Auf dem Kl. Griechenmarkt wurde ein Mägc von einem Manne mit einem Bierglas so erheblich verletzt, daß es dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
Gefunden wurde: auf der Riehlerstraße ein Cigarrenetni, am Eigelstein ein Portemonnaie mit Inhalt, an der Bismarckstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, in einer Droschke ein Damenschirm, am Dom eine goldene Damenuhr.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Männergesangverein veranstaliete sein erstes diesjähriges Sommerfest am Samstag Abend in der Flora. Das eine Stunde vor Beginn niedergehende schwere Gewitter schien die Möglichkeil in Frage zu stellen, das Fest im Freien abzuhalten, und in der That tropften noch Tische und Stühle, als das Floraorchester mit der Weberschen Jnbelonverture das Programm eröffnete. Das Publikum sammelte sich deshalb, nachdem die Terrasse besetzt war, im Wintergarten. Aber die Sänger zogen es doch vor, im Freien ihre Lieder zu schmettern, und so geschah ein allgemeiner Auszug. Der Garten war mittlerweile prachtvoll mit weißen und roten Lichtern und Lampions erleuchtet worden. Was die Gesänge anlangt, so stand das vom königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz dirigierte Konzert völlig unter Frankfuter Einflüssen. Nicht allein, weil die dort gesungenen Chöre zum Vortrag kamen, sondern hauptsächlich, weil die Mahnung des Kaisers hier in die That umgesetzt wurde. Gleich zu Aufang erschallten die Accorde des Mendelssohnschen Jägerliedes Wer hat dich du schöner Wald durch den Garten, es folgte die Untreue(In einem kühlen Grunde) von Silcher und der Zwiegesang von Kremser(Im Fliederbusch ein Vöglein saß). Der Verein bewies mit dem Vortrag dieser einfachen Weisen, wie künstlerisch sie gesungen werden können, besonders in der Herausarbeitung der wirkungsvollen Pianos wird dem Verein nicht so leicht ein Wettbewerb geboten werden können. In der nächsten Gesangabteilung des Programms hörten wir den Kienzlschen Stundeuchor, Das Volkslied, eine anspruchslose, aber wirkungsvolle Komposition, die durch den Refrain noch gehoben wird. Diesem folgte der B und glückliche Fahrt, der in sein
rambachsche Chor Meeresstille einer, künstlerischer Ausarbeitung zur
Ausführung gelangte. Als Zugabe hörten wir dann noch das prächtige mittelalterliche Minneliedchen von A. de la Hale(Komm, o komm Geselle mein). Nachdem endlich noch der schon öfter besprochene Sechswochenchor von Meßner, Siegesgesang nach der Varnsschlacht, zum Vortrag gekommen war, gab der Verein noch die Zöllnersche zum Volkslied gewordene Komposition, Das Wandern ist des Müllers Lust, zu, das in der bekannten Vollendung gesungen wurde. Zwischen den Gesangabteilungen konzertierte das Floraorchester unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz, wobei sich als Pistonbläser die Herren Brdiezka und Wilke besonders auszeichneten. Dem Programm gemäß folgten dann noch eine Fackelpolonaise durch den Garten und ein Tanz, für den sich ein sehr zahlreicher Damenflor eingesunden hatte.
X) Gemischter Chor Harmonie. Nachdem infolge der Nachrichten aus Rom das für den 12. Juli geplante Konzert für die Kirche in Porz fraglich geworden, wurde auch der damit zu verbindende Ausslug auf den 2. August verschoben. Als einstweiliger Ersatz wurde in letzter Stunde ein gemütlicher Sonntag=Nachmittag in Weiden improvisiert, zu dem sich im Bülowschen Saale rund hundert Teilnehmer eingefunden, die in üblicher Weise sich belustigten. An die Rheinfahrt nach Porz am 2. August wird demnächst durch Anzeigen in diesem Blatte erinnert werden.
Bezirkstag. Am 12. d. M. fand im Pschorrbräu unter Leitung des Herrn O. Schulin der Bezirkstag der National=Stenographen vereine des Kölner Bezirkes statt, welcher durch ein Wettschreiben mit zahlreicher Beteiligung eingeleitet wurde. Aus den geschäftlichen Ver handlungen ist besonders hervorzuheben, daß im verflossenen Viertel jahre von den vertretenen Vereinen 215 Personen in der NationalStenographie unterrichtet worden sind. Ferner hielt Hr. J. Hembsch (Köln) einen Vortrag über das Thema:„Was ist bei einem Stenographie=System bezüglich der Kürze in Betracht zu ziehen?“ Hieran schloß sich eine vom Verein Köln veranstaltete gemütliche Abendunterhaltung an.
Gerichts=Verhandlungen.
CO. Gewerbegericht. Am Tage der Reichstagswahl entließ eine Ehrenfelder Fabrik ihre Arbeiter nachmittags 4 Uhr, um ihnen Gelegenheit zu geben, ihr Wahlrecht auszuüben. Den Arbeitern wurden die drei Stunden, die sie nicht gearbeitet, vom Lohne abgezogen. Ein Schlosser war hiermit nicht zufrieden und klagte auf Zahlung von M. 1,05, die ihm am Lohne gekürzt waren. Das Gericht verurteilte die Firma zur Zahlung dieses Betrages und zwar auf Grund des§ 616 des Bürgerlichen Gesetzbuches.— Gegen die Kölner Wach= und Schließgesellschaft klagte ein Wächter auf Zahlung von M. 18,67 Kündigungs=Entschädigung, weil er ohne die vereinbarte achttägige Kündigungsfrist entlassen wurde; ferner auf Herauszahlung der Kaution in Höhe von 20 M. Der Vertreter der Gesellschaft machte geltend, der Kläger habe im Dienst geschlafen, er sei dann verwarnt worden und später wieder schlasend gefunden worden. Gemäß den Bestimmungen des Arbeitsvertrages sei die Gesellschaft berechtigt, den Wächter, der schlafend auf seinem Posten befunden werde, sofort zu entlassen. Wenn in den ersten sechs Monaten des Dienstverhältnisses die Entlassung eines Wächters wegen Dienstvergehens erfolgt, so verfalle die Kaution. Der Vertreter erklärte sich bereit, die Hälfte der Kaution herauszuzahlen, womit sich der Kläger einverstanden erklärte.— Ein Gärtner klagte auf Kündigungsentschädigung. Der Arbeitgeber wandte ein, er habe den Gehülfen entlassen, weil er Sonntags nicht ins Geschäft gekommen und Montags statt um 5 erst um 6 Uhr angetreten sei. Es wurde erwiesen, daß der Kläger Sonntags noch nicht gearbeitet hatte, ihm auch nicht gesagt worden sei, daß er kommen sollte. Daß Kläger Montags eine Stunde später gekommen, sei kein Grund zur sofortigen Entlassung. Es wurde dem Antrage gemäß entschieden.
und Papst. Zu einer Erklärung der Nordd.
Kaiser und Papst. Zu einer Erklärung der Nordd.
lllg. Ztg., daß die Meldung des Verl. Börs.=Cour., der Kaiser abe beim Schiffsgottesdienst an Bord der Hohenzollern ein hebet für den Papst gesprochen, erfunden sei, bemerkt der
Kaiser
Aug. habe Ge
Berl..=.:„Die Nachricht war uns von durchaus zuverlässiger Seite zugegangen und ihre Richtigkeit wurde uns verbürgt. Auffallend muß es auch erscheinen, daß das offiziöse Wolffsche Bureau ohne unser Hinzuthun sich veranlaßt gesehen hat, unsere Meldung nach außerhalb weiterzugeben, was nicht nur für ihre Glaubwürdigkeit spricht, sondern uns auch vermuten ließ, daß das Bureau über die Wahrheit der Meldung Erkundigungen eingezogen hat, wie das unseres Wissens in ähnlichen Fällen immer geschieht, und daß erst nach erfolgter Beglaubigung die telegraphische Verbreitung der Nachricht eingeleitet wurde.“
Die Handelsvertragsverhandlungen. Die Mitteilung, die ersten Vorbereitungen für den Abschluß von Handelsverträgen mit drei Auslandsstaaten seien zu Ende geführt, und man werde demnächst an die gleichen Vorbereitungen für die Erneuerung der Verträge mit anderen Staaten herautreten, ist der N. Berl. Korr. zufolge in dieser Form nicht ganz zutreffend. Ein gewisser Abschluß hat lediglich mit Rußland stattgefunden, das über unsere Ansprüche vollständig informiert ist und auch seinerseits Desiderien hergerichtet hat. Mit den anderen beiden Auslandsstaaten sind wohl die Schweiz und Belgien gemeint, mit denen bekanntlich ebenfalls verhandelt wird. Die eintretende Pause ist lediglich die allgemeine Sommerpause. Mit unseren Vorbereitungen für Oesterreich=Ungarn sind wir zwar fertig, aber Oesterreich selbst ist mit Ungarn noch nicht einig.
Vom französischen Kulturkampf. Die Regierung hat ihrem Runderlaß über die Schließung der Kapellen einen zweiten folgen lassen, welcher feststellt: 1. Kapellen der aufgelösten Gemeinschaften sind sämtlich zu schließen; 2. Kapellen der Lyceen und wohlthätigen Anstalten sollen offen bleiben, jedoch nicht von Personen besucht werden dürfen, welche nicht zu den Anstalten gehören.(Also Gendarmen an die Thüren wie im duldsamen Sachsenland.) 3. Für Kapellen der großen Pfarreien, deren Notwendigkeit darzuthun ist, ist die Ermächtigung nachzusuchen. Ministerpräsident Combes hat bei seinem Runderlaß gegen die Kapellen auch den Bischöfen mitgeteilt, er erwarte ihre Vorschläge betreffs der neuen Pfarreien, welche notwendig werden ie Strafen gegen die„Aufrührer" werden In Nancy wurde jemand zu einem Monat verurteilt wegen Ausschreitungen anläßlich der Ausweisung der Redemptoristen in Saint=Nicolas=du=Port. In Clermont=Ferrand wurde, aus ähnlichen Ursachen, jemand zu drei. Monaten Gefängnis verurteilt.
Der neue König von Serbien hat am Sonntag zum ersten Male als Landesherr seinen Geburtstag gefeiert. Auß diesem Anlaß wurden im ganzen Lande feierliche Gottesdienste und sonstige Festlichkeiten abgehalten. Dem in der Belgrader Kathedrale celebrietten Hochamt wohnten der König, die Minister, das diplomatische Corps, die Civil= und Militärbehörden sowie zahlreiches Publikum bei. Nach der kirchlichen Feier war im neuen Konak großer Empfang des diplomatischen Corps, der Minister, des Metropoliten, der hohen Geistlichkeit sowie der Vertreter der Civilbehörden und des Offiziercorps. Das Amtsblatt veröffentlicht eine Reihe von militärischen Beförderungen, hauptsächlich von Subalternoffizieren. König Peter hat übrigens angesichts des Parteihaders, der gegenwärtig in Serbien nicht geringer ist, wie unter der früheren Herrschaft, keine leichte Aufgabe und lernt jedenfalls frühzeitig die mit dem serbischen Thron verknüpften Unannehmlichkeiten kennen Ein Zusammenstoß türkischer und bulgarischer Truppen ist an der Grenze erfolgt. Die Türken warfen den Bulgaren Grenzverletzung vor, während letztere behaupten, die Türken hätten das neutrale Gebiet besetzen wollen. Samstaa Abend wurden die Minister in Constautinopel plötzlich zusammenberufen, um über die Lage zu beraten. Neue türkische Truppen wurden unter die Fahnen berufen.
könnten.— Di immer schwerer.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 7os. Friedr.
—

2
7 H 90
K1 504
F
189* Urnstag. 14. Juli 1903.
Bel jetziger
Jahreszeit
verordnet mir mein Arzt
—2
# Dienstag d. 14. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr:
8 Kavallerie-Konzert,##
Se eansi. Biheiae Len.stenise, B. 2 asi häezie Kondst Slishe 8
8 tramgeter Herr G. Gariner. 88.
K Abends 8 Uhr: B
6 Kölner Liederkranz.##
150 Sänger. Dirigent Herr v.##aas. 8
69. Abend-Konzertg
unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des 16. Infant.=Regimenrs, # Lonigs. Mustscürggent perr 25. Berd. 89
S 9½ Uhr: Großer Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis nach 6 Uhr nachmittags: ∆ 50 Pfa. Kinder 25 Pfg.
Kstltsuldssg
Volksgarten.
Dienstag den 14. Juli, abends 8 Uhr:
30. Philharmonisches Konzert
städtischen Orchesters unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Hans Kelkmeyer.
vor Tisch, besonders aber abends vor dem Schlasengehen.
Bertr.: Herr Jos. Massong, Cöln,
m dn
Cognau,
Doppel-Korn
usw.
in geschmackvollen
eacker Pauorama International,
BS### Breitestraße 96, 1. Elage.
eöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20.
Woche, Das malerische Kärnthen—Sehr
oallen
Schse
onntag, 19. Juli, abends 6 Uhr:
Garten-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Westsälischen Infanterie= Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Herrn Mar Granzow.
Kinder-Sommertest
am Mittwoch den 15. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr.
Programm:
Grosser Blumenkorso, ausgeführt von geschmückten Sportwagen, Pony- und Eselwagen, Kinderfahrrädern u. dergl. Die Ausschmückung der Wagen übernimmt auf Wunsch die Flora (gegen Erstattung der Kosten) am 15. Juli morgens, doch wird wegen der zu erhoffenden starken Beteiligung um eigene Ausschmückung der Wagen etc. gebeten.
3. Ballwerfen nach Figuren für alle Kinder.
4. Spiele für Mädchen: Tehue
Bänderreigen für Mädchen von—14 Jahren.
Topfschlagen„„„—8„
Ringelreihen„„ bis zu 6„
Wektturne- am Reck und Barren für Knaben von-14 Jahren. Wettlaufen„„—0
Topfschlagen„„ bis zu 6„
Pause mit Konzert.
6. Gomeinsames Lied.„„
7. Photographische Aufnahme aller Kinder.
8. Kindertänze.
9. Grosse Fackelpolonatse. Tanfoflanza nebst
Während des Umzuges erhält jedes Kind eine Topfpflanze nebst Anweisung zur Pflege. Diejenigen Pflanzen, welche bei dem Hlerbstkinderfeste in guter Entwicklung vorgezeigt werden, we
den mit einem Preise ausgezeichnet.
10. Feuerwerk.
Von 5 Uhr ab findet im Automaten-Saale jede halbe Stunde eine Vorstellung des
Kölner Hänneschen-Theaters
(Direktion P. J. Kletz)
statt. Eintritt 20 Pfg. pro Person.
*<space> S c h l u s s<space> d e s<space> F e s t e s<space> g e g e n<space> 9<space> U h r.<space>
Eintritt für Kinder und Erwachsene S0 Pfg. Ermäßigung für abonnierte Kinder 22 Pfg.
Erwachsene Abonnenten u. Aktionäre(über 14 Jahre) frei.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse"(Gürzenich).
*
und
S918,
garantiert durch natürliche Gäbrung erzeugt, offeriert
I. Sonnelz,
Firma Wilh. Dietz,
Martinstraße 45.
Fernsprecher 727. 5s2
Zum Reisevertrieb
soeben erschien. Volksbuches f. Gesunde u. Kranke hierin pralt. erfahr. gewandte Herren ges. Verf., in.Wasserkur bahnbr. v. europ. Ruf. Verehrer nach Hunderttaus., auch viele Aerzte, veröffentlicht in d. reich illustr. Werk seine Art d.
Wasser=Behandlung.
Absatzfähigkeit.
Reichliche Bezahlung.
Brandners Verlag, Hannoder.
Ce.
prima Java=Mischung, von
an aufwärts bei Mindestabnahme von ½ Pfd. Niederlage der Berg. AdlerRösterei Gertrudenstraße 14, I. Fernsprecher Nr. 3812.
Reste
Stadt-vald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Bis auf weiteres jeden Dienstag: Martinstr. 39, an der Pumpe
Von-10½ Ahrabends philharmonisches Konzert, Für Brenausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. o9.1O
—20 Rollen mit Borden dazu, schöne Muster spottbillig.
*<space> T a p e t e n f a b r i k= L a g e r<space>
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbfiaschen erc.
O„„„„ gassiindof 1876
(Fabrik-Lager gegründet 1876)
uk-Aötbcfen.
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54
Anschließend:
Die Mitglieder haben für sich mit Familie freien Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen
Festsaale statt.
F. J.
an der Pun
ennereien u.
tillateure.
Leinen
schneiden für Sprit, hat abzugeben die Brennerei Kluthe&amp; Bossen, Gütersloh in Westfalen.
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Fernsprecher 48•3
Hohtokleaut u. Rollschuhzwände.
unsehlbarstes Mittel
HUIn
In der heißen Jahreszeit empfehle
„Staubfeind
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle 2c
Reparaturen
Umänderungen
165
„Trilby
Mästu-Trilby
31, 4, 5, 7 und 10 cm breite, ganz neue Verlängerungsborden laufen nicht mehr eln und geben, durch dauernd feste Appretur, dem Rockstum ein stets glattes Aussehen. Jede Farbe lieferbar.
„Mästu“-Schutzborden „Mästu“-Krageneinlagen „Mästu“-Rockgaze Mästu“-Wattirleinen „Mästu-Rockhalter übertreffen alles und sind in täglich wachsender Nachfrage.
Mästu-Fabrikate nur echt mit Stempel„Mastu“, wo nicht erhältlich, geschieht Verkaufsstellen- Angabe durch Mann&amp; Stumpe, Barmen.
S S01.
Neu!
Mottentod im Bohnmittel, bestes Bohnerwachs der Gegenwart. Sassol ist ebenso billig wie jede andere Bohnermasse.
Sassol hält Ungeziefer von den Wohnräumen fern.
Sassol wirkt aber auch desinfizierend und riecht doch angenehm.
Sassol ist das beste Reinigungsmittel für Fußböden aller Art.
Csög: Hch. Kaesmacher. Gerutpr
Altermarkt 62.
1307.
Niederlage: Ehrenfeld
Spichernstraße 63.
Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
laufen
niemals
ein,
N
BUCHDRUCKEREI
OEKER
Ursulastrasse 1 A I KT nane
No. 20 8 AÖLN MuTZellenstr.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41. Friedrich=Wilhelmstr. 2.
Bei Eintauf von
R3 Mark an gebe die
eigener Anfertigung (Manaufertigung)
a
0
Karflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nir. 1 Ecke Triesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
I
14r
besten Beleuchtung
für Schluf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantiert,
seistes Kirchen-Oel, scg.„Ewig Licht“.Oel,
## der Oel-R. fineiie M. Schmitz-Gour, Köln. Alle besseren Molonlalwaren billigst.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Vivat Heinrich!
Unserem werten Meister Herrn
Heinrich Pütz
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zum heutigen Namenstage.
Gewidmet von seinen Gesellen und Lehrlingen.
Mark an gebe die
doppelten Rabattmarken.
Unserem werten Geschäftsführer,
## dem hochwürdigen Herrn Kaplan
Heinrich Bürselen
sowie
unserem werten
üss! ben: Oeern Lehrer
Herzliche Bitte
an alle Eltern, deren Kinder an Keuchhusten oder sonst quälendem Husten leiden, einen Versuch mit Rettig=Saft zu machen. Erhältlich in den Apotheken und Drogerien.
* Eine Mutter.
Wringmaschinen
u. Reparaturen ders. bill. A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
9
und den übrigen Herren Vertrauensmännern,
welche den Namen Heinrich führen.
die besten Glück- und
zu ihrem Unmenstage!
Der Volksverein Vingst.
A11 2
Die Beleidigung, die wir gegen den Rentner Joh. Schnell aus Köln=Deutz ausgesprochen haben. nehmen wir mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück.
Eheleute Alois Autzbaum. Köln=Deutz, Wattstraße 3.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
a. Okle, alle in Köln.