HEI
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen- reig: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Sttgeigen gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
EE
Nr. 286.
Fernspr.:
pr.: Redaction 259. Köln, Montag, 19. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Unser Fabriklager in
der besten Amerikaner Ofenfabriken bietet reichhaltige Auswahl und sehr billige Preise bei coulanter Bedienung.
Grosses Lager in Gasöfen, irischen und Petrol-Heizäfen.
#
Venloerstrasse 28. Ecke Bismarckstrasse.
in eleganter Ausführung zu sehr billigen Prei
: Sporthüte
Aufarbeiten getragener Hüte in—2
Bernh. Rüther Preitestr.
Robes.A
Wiener Mode=Atelier Geschwister Weber
empfiehlt sich den Damen in## : Anfertigung von Kostümen, Jacketts, Gesellschaftskleidern
Ehrenstraße 56—53.
s
Brautkränzeikälnige
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
5% Oesterr.-Gulden 500 Staats-Lose
Gewinnzichung schon am 2. November u. J. Haupttreffer:
Kronen 600 000
Kronen 1200.
kfurt a. M.
e
Kleinster Treffer im ungünstigsten Falle Kronen 1200.
Prospekt versender gratis und franko
Friedrich Esser, Bankgeschäft. Frankfurt a. M.
„n ganz Deutschland u. Oesterreich erla
Eaiste Kölner Holz= und Marmorschule
—
Karl Schmitz, Lichhof
Schullokal: Große Sandkaul 10.
Beste, billigste und praktischste Privatschule am Platze. Eintritt kann jederzeit erfolgen. ff. Reserenzen.
Prospekte gratis und franko durch Karl Schmitz, Lichhof 8.
Hiotut WechslerVolleingezahltes Aktien=Kapital 12000000 M. Hauptbureau: Nichartzstraße 12.
Depositen=Kassen und Wechselstuben:
I. Rudolfplatz. I. Heumarkt.
III. Ehrenfeld, Venloerstraße 3030.
IV. Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 34.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung u 1½—4% verzinst.
Klosett=Anlagen—Kanalauschlüsse Umänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Technisches Installationsges
Gas-, Wasser-, Dampf-Leitungen. Reparaturen.
Hoier I.
der Handarbeiten u. Bedarfsartikel
für den Nählisch
wegen Aufgabe des Artikels mit
30 Prozent Geschw. Nartkop,
Köln, 2 Brückenstrasse 2, nahe den Vier Winden.
S 55 2
——" o.
2—2
8——.—
Gardinenspannrahmen,— Bügeleisen, Plättbretter= 22—
billigst bei*
Franzky,
42 Breitestraße 42
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen
gehr. Nähmaschine bi#lig zu! Junge Frau sucht noch Haushaltungskror. Nühmuschlut verkaufen.1 S wäsche zu übernehmen.
Schillingstraße 15, 1. Et.
Ehrenfeld, Alpenerstraße 15.
RTZPRINTEN
HHIKT LANSHRIL,
Ilofliefcrant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmt leinste Marke.

Seite 2.
* Montag, 19. October 1905.
Gut! Billig u. elegantt werden
Offene Stellen.
den Herren, welche d. Stoff selbst liefern, Ueberzieh. u. Anzüge n. Maß angesertigt, bei Jos. Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 63.
Betonarbeiter
Aelteres kath. Mädchen
sucht Stundenarb. f. morgens u. nachmittags. Auch Laden= u. Kontorputzen. Off. u Nr. 2208 a. d. Gesch. d. Bl.
Brandenburgerstraße 12
2. Etage 3 schöne Räume zu verm
Unterricht.
Ehrenfeld
schöne Zimmer 2. und 3. Etage billig zu vermieten. Venloerstraße 441.
Herren=Anzuge werden für 20
bei H.&amp; U. Brockhaus
am Wasserwerk Hochkirchen
Bonnerstraße.
Ueberzieher für 13 A gutsitzend angefertigt mit Futter.
Erftstraße 60, 3. Eig.
Mod. Kücheneinrichtungen
werden nach jed. Muster u. jed. Stilart u. Garantie angef. Ferkulum 35, p.
Damen=Koufektion.
se Friseuse sucht noch einige Kunden,
Fleischmengergasse 35, 3. Et.
Füchtig
a Kund
Junge Schneider als Zuarbeiter, Mantel= u. Taillenarbeiterinnen gesucht.
Kreuzgasse 10.
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt
Schöne 3. Etage Zinum u. Kiche
mit Heizgas, zu 45 M zu vermieten.
Marzellenstraße 61.
schön
möbl
—* WOe!.
mit oder ohne Pension zu vermieten. Domstr. 54, II. Nähe Hauptbahnhof
Maybachstraße 42
1. Et. 4 abgeschl. R. in bess. Hause sof zu vermieten. Besch. Ehrenstraße 66.
Blindgasse 13.
Rahmenverkröpf., Bildereiurahm.
Kasparstraße 2.
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Weidengasse 24.
gleichviel f. welchen Artikel, werden im eigenen Interesse dring. um Angabe d. Adresse gebeten. Süddeutsches 5 Werlaus-Institut Stuttgart#
Zu vermieten.
Paramente.
Näherin,
im Anfertigen von Paramen= ten erfahren, für sofort ges.“
Schülter, Penloerstr.-7.
Eine tüchtige brave Gehülfin für Kolonialwarengesch. ges.
Offerten mit Zeugnisabschriften u.
M G 32 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg. in Mülheim a. Rh.*
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
cvent. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Nälieres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
2. Etage in
•
zu vermieten. Ursulagartenstraße 25.
MES
Gosewisch’s Tanz-Institut.
Am 6. November beginnt ein geschlossener
Dienstags= und
Gefl. Anmeldungen nehme bis da hin entgegen
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.—
an einer der bessern Privatstraßen Ehrenfelds, in freier Lage, einem großen Garten gegenüber, zum festen Preise von 42000 M. zu verkaufen.
Leopold Emannel
Agrinpastrasse 5.
Eine Mansarde zu vermiet.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Möbl. Zimmer auch vorübergehend, zu vermiet. Ursulastraße 32.
Ehrenfeld big und 4 sch, Zimmer
V billig zu vermieten. Subbelratherstraße 357.
2 Zimmer Hocho=mit s
Sprachfehler aller Art werden durch meine neueste kombinierte Methode (Suggestion=Therapie) unbedingt exrfolgreich und sicher behandelt. Näh. Auskunft zu dem im November d. J beginnenden Sprachkursus erteilt
kr. A. Vorpahl, Elberseld,
Bahnhofstraße 68.
Wasserl., abgeschl. Thürmchenswall 7.
Unterricht
Calon u. Schlafzim., eleg. möbl.,
1. Et., per 1. November zu vermieten. Berlich 10, part.
Einfamilienhaus
(älteres Haus)
Mitte der Altstadt
nahe Hohe Straße
zu verkaufen.
*
Leopold Emanuel.
Die beiden Häuser
Hausaring 20 und von Werthstraße 59
zusammen oder auch einzeln preiswürdig zu verkaufen. Beide Häuser lassen sich zu Etagenhaus leicht umbauen. Auskunft erteilt
Leopold Emanuel
Aurinpastrasse 5.
Wohnhaus
in frequenter Lage Mitte Altstadt passend für feinere, geschlossene Geschäfte(Putz= oder Kleidermacherin, Agenturgeschäft usw.) für 54000 Mark zu verkaufen.
Leopold Emanuel
Agrinpastrasse 5.
Ein schö
mit geschl. Gla eter.20 brei heost Beleuchtt An verkaufen.
in bester Lage der
Breiten Straße
mit 2 schönen Läden umständehalber unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Leopold Emanuel
Aurippastrasse 5.
Im südlichen Stadtteil
Nähe d. Hafens
mit 1590 qm Terrain
zur Errichtung eines wegen Teilung zu verkaufen.
Leopold Emannel,
Baugrundstücke für
2 prachtv., helle, peinlich saub., größ.
Möbl. Zim. mit Pension f. Woche # oder Monate sofort zu vermieten Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost.
Einj.=Freiw.= u. Ab.=Examen
unter raschester Förderung v. ak. geb. Lehrer. Tägl. 1 St. Einzelunterricht. Honorar mäßig. Im socben stattgef. Eramen vor Kgl. Pr. Komm. ausgez. Erfolg. Näh. Bayenstr. 81, 1. Et.
Wohnung, sardanuer und2 ManHlavierlehrerin, welche 5 J. das Kon90 servatorium besucht hat, wünscht
sarden zu vermieten. Deutz, Kalkerstraße 11B.
noch einige Stunden zu besetzen. Nördlicher Stadtt. od. Nippes. Stunde 1##.
hütsches, möbl. Zimmer m. Früh
stück zu vermieten.
Herzogstraße 33. Besch. 1. Etg.
1
Off. u. Nr. 2181 an die Gesch. d. Bl.
aei einer Lehrerin in Köln finden
—2 schulpflichtige Kinder liebevolle Aufnahme u. gewissenh. Pflege.
Off. u. P 46 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34
Stud. math., erteilt geind
„„Unterricht in der Mathematik.
Mariengartengasse 26.[Off. u. Nr. 2201 an die Gesch. d. Bl.
Mitte der Neustadt mit Einfahrt, Geschäftsräumen, sehr großen
Lagerkeller
und 4 Wohnungen
zu 130000 M. zu verkaufen.
Leopold Emanuel
Agrinpastrasse 5.
Ecke Kleingedankstraße
Overstolzenstraße
2 Bauplätze.
rdefuststraße 1 Bauplatz.
In der Overstolzenstraße u. Hardesuststraße sind alle übrigen Plätze verkauft und im Bau.
Leopold Emanuel
Aurinpastrasse 5.
Villa, Franzstraße 36,
..., 1. Etage 5 Räume,
mit großem Garten, billig zu verm.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten und
## Pension zu vermieten
für alle Hausarbeit gesucht,
Angeb. u. Nr. 2194 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tücht. properes Mädchen ha
für alle Hausarbeit gesucht. Lohn Os
aue Hausarbeit gesucht. Lohn 20 K. Große Wäsche a. dem Hause.
Altermarkt 69.
Mittelpunkt der Stadt, sind an stille brave Person zu vermieten. Bequemlichkeiten, wie Wasserleit., elektr. Türöffner, elektr. Schelle, Briefkast vorhanden. Höchst angenehmes Wohnen. Off. u. Nr. 2215 an die Gesch. d. Bl.
Zu
Schöne 2. Etage
zu vermieten. Krefelderstraße 6.
Schöne 1. Etage, 3 Räume u. Mans.,
zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Capitalien.
Kaiser Wilhelmring
für 2 Familien oder eine grose Familie, welche zahlreiche Räume beausprucht, zu 130000 M. zu verkaufen. Für einen Rechtsanwalt ist das Haus durch seine Lage und Einteilung ganz besonders geeignet.
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5
*) Etage, 3 Zimmer und Mansarde, zu verm. Deutz, Breuerstr. 10.
jart.=Zim. in anst. Hause nur an einz
Pers. z. v. Luxemburgerstr. 55, III
Ordentliches Mädchen zur Be.„. 5 0 00
sorgung der Hausarbeit für den Blaubach 50 und 30A.
ganzen Tag gesucht.
Triererstraße 29, Parterre.
1ropere Schlafsteule zu vermieten.
P Streitzeuggasse 30.
Kapitalien
Hochherrschaftliches
Einzelhaus
Schweinemehgerei. serzs gefacht.
Christophstraße 16.
* Abgeschlossene Etagen von
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
11ö51.—
mieten.
Zimmer zu 12 M. zu verNachenerstraße 16.
# Zimmer und 1 Speicherzimmer zu vermieten. Deutz, Heribertusstr. 10.
möbliertes Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 47, 2. Et.
in jeder Höhe auf gute 1. Hypotheken. auch in Vororten, unter günstigen Bedingungen durch mich erhältlich. Gefl. Angebote schriftlich erbeten.
R. Adolfs, Geschäftsführer der Rheinischen Provinzial=Feuer=Sozietät, Deutscher Ring 8. Telephon 3194.
nahe Kaiser Wilhelmring, mit allem Komfort, Zentratheizung, elektr. Licht usw., zu 125000 M. zu verkaufen.
Leopold Emannel, straße s.
nächster Nähe des
Stadtgartens
Haus
Unterhaus für Geschäft mit Lager und Werkstätte, 2 Wohnungen, zu verkaufen.
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5
Haus
nahe Gereon
mit Bauterrain
für ein zweites Wohnhaus oder Lager zu 90000 M. zu verkaufen, Anzahlung 20 000 M.
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
ist ein äußerst solid gebautes
Stellen-Gesuche.
abgeschlossen, 4. Etage Anbau in dem neuerbauten Hause Ursulastraße 3 per 1#.
I. November an anst. Leute zu verm. 15 Zimmel Bescheid Ludwig Döligen, Köln,
Marzellenstraße 40.
ardentl. Handwerker finden Schlafst.,I—„„
v. Woche 2 M. Komödienstr. 93.1 Zu verkaufen,
Etagenhaus
zu vermieten. Apostelnstraße 42.
Ein im Kaufm. erfahrener, mit der Glasbranche durchaus vertrauter
junger Mann,
prakt. Arbeiter im Packen. Schneiden. Facettieren u. Estimieren, sucht Stelle als Magazinier oder anderweitige Beschäftigung. Off. unter Nr. 2175 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ottoplatz
Ehrenfeld,
1. und 3. Etage, je 4 Zimmer, Küche, Spind 2c., Erker resp. Balkon, Kochund Leuchtgas mit oder ohne Mans.
*) Zimmer m. Mans. zu 22 M. al # ruh. Leute zu verm. Eintrachtstr. 24
Schön möbl. Zimm. mit g. Pens. b.
zu verm. Brabanterstr 60, 1. Et.
Schön. Unterh, 4., an st. Familie e bill. zu verm. Friedenstr. 18.
11:
Ein älterer, zuverlässiger und
nüchterner
sucht Stelle. gleich welche; selbiger kann auch als 2. Maschinenwärter
oder zur Bedienung von elektrischem Licht verwandt werden. Off. unter Nr. 2209 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume, Küche, Bad, Mansarde 2c., per sofort zu vermieten, Herwarthstraße 3. Besch. Gereonshof 36.
zansardenzimmer an einzelne Frau
zu vermieten. Marzellenstr. 66.
Unterbaug zu vermieten. Besch. Unterhaus Arsulaplatz 9, 1. Et.
9 Zimmer an stille Leute zu verm. 0 Großer Griechenmarkt 17.
Nippes.
Abgeschlossene 3 Räume 2. Etage
Hinterhaus mit allen Begyenstrrgzer a öbliertes Zimmer zu vermieten.
zu vermieten. Wilhelmst aße 7. 12//6, Christophstraße 7, 1. Stage.
Drei bis vier., 1. Et., zu verm.
. 21 ul. 21-—
mit großen hellen
Geschäftsräumen im Erdgeschoß und 1.
dessen Erdgeschoß für
Engros-Geschäfte
oder Weinhandlung
geeignet und sich gut verzinst, teilungshalber zu verkaufen.
Leopold Emannel, straßee s:
Deutscher Ning herrschaftlich.
für 1 oder 2 Familien
zu verkaufen.
mit Garten
am Kaiser Friedrich=Ufer zu verkaufen.
Leopold Emannel,
Rodenkirchen.
Villa am
mit großem Garten
zu verkaufen.
Leopold Emannel, straß' 5
stehenleer. Gr. Telegraphenstr. 32.
Verkäufer,
kath., sucht Stellung am liebsten in Köln in Kolonial oder ähnlicher Brauche. Ausk. Kath. Nickenig, Kettig bei Koblenz.
Ehrenfeld, Hubbeiratherstr. 282,
an der neuen kath. Kirche. Abgeschloss. Etagen, 5 Räume, Leucht= und Heizgas, billig zu vermieten
Etg
0. licht
—4 Zimmer, alle Bequemlichk., zu verm. Follerstraße 99.
Aelteres kath. Mädchen,
bewand. in Küche u. Haush., s. St. b. einz. Herrn. Suchende sieht mehr auf dauernde Stelle als auf hohen Lohn. Off. u. Nr. 2207 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön möbliertes Zimmer,
auch großes Zimmer mit Klavier evt. nur zum Ueben od. kleinen Verein zu vermieten. Drususgasse 19, II.
Miet-Gesuche.
(durch eine breite, elegante Treppe verbunden)
Lager, Werkstätte, mit separater Anfahrt, auf eine Reihe von Jahren zu vermieten oder unter sehr bequemen Zahlungsbedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel
Köln, Agrippastrasse 5.
Villenartiges
nahe Stadtgarten
verziehungshalber zu 95000 M zu verkaufen.
Leopold Emannel
Agrinpastrasse 5.
Villa
herrschaftliche
Linfi
3. Etage,
1r1 23., s. St. als Stütze.Hausfr.
811., in kinderl. kath. Fam., u. s. i. Koch. auszubilb. ohne gegens. Vergüt. Fam.= Anschluß Beding. Off. u. U 400 an d. Annahmestelle Kalk. Kirchstraße 4.
4 schöne Zimmer und alle Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermieten. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Mietgesuch.
Für große
Deutz, Mathildenstraße 77:
Mädchen. 16½., s. St. in kl. Haush.
Moltkestraße 28, 3. Et., I.
1. Etage, 4 Räume, Mansarde
an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 7, 1. Et
4 Kontorräume,
zusammen ca. 120 qm,
Ladenlokal,
Vertaufssaal,
zu jedem Geschäft passend, zu verm. Kupfergasse-8. Bescheid 1. Et.
„<space>„<space> I<space> K u p f e r g a s s e<space> 6- 8.<space> B e s c h e i d<space> I.<space>
Arbeits-Gosuche.— Ehrenfeld.
ca. 100 bis 120 qm.
Waren=Ausstellungsräume,
ca. 150 qm, möglichst in der
jurist. geb., empfiehlt sich diskret zum Ordnen u. Beischreiben der Bücher 2c.
Angebote unter Nr. 2149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage zu vermieten.
Venloerstraße 291.
a. Sachsenring
wegen
zu verkaufen. Preis 105000 M.
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
Das Wüllnersche Einfamilien-Haus
Hansaring 7
nahe Kaiser Wilhelmring, 12 Räume und Zubehör, passend für einen Arzt oder Rechtsanwalt u.., ist zu verkaufen. Antritt nach Uebereinkunft. Weitere Auskunft erteilt der beauftragte Makler
Nähe des Hafens Leopold Emanuel
nebst Wohnung zu vermieten. Besch. Deutz, Tempelstraße 5.
Einf. möbl. Zim. zu v. Eintrachtstr. 24.
per sofort oder 15. November Näheres durch
Jakob Bügler,
Kl. Budengasse 20. Fernspr. 5764
Agrippastrasse 5
mit welchem die Besichtigung des Hauses vorher zu vereinbaren. An
fragen im Hause selbst werden nicht gewünscht.
Geschäf
nahe Waidmarkt, 800 gm, für Fabrik= oder Engros=Geschäftt (auch für solche mit Detail=Ver kauf) billigst zu verkaufen.
Leopold Emannel, straße's.
C
Hohenzollernring 62
16 Räume u. Zubehör, Zentral= Heizung u. Gorten. ist zum festen Preise von 200000 M. durch Unterzeichn. zu verk. Das 657 qm große Grundstück hat auch am Friesenwall 11 m Straßenfront, sodaß hier ein Bauplatz abgetrennt werden kann. Das Haus eignet sich auch zum Umbau für Geschäftszwecke. Alles Nähere durch
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
Neu, Pariser Schnitt.
Herren-Hemde
nach Mass.
hervorragend bequemer Sitz. per ½ Dtzd. 24, 27, 30, 36 Mk
fertige Oberhemden bis 50 cm Kragenweite vorrätig Wäsche-Haus
von
Köln, Preitestrasse 116.
Baugrundstück
für Engros-Geschäft in sehr guter Lage. 900 qm 17 m Front, unter leichten Bedingungen zu verkaufen.
Leopold Emanuel
Agrippastrasse 5.
I. I.
ist ein schön gebautes Wohnhaus, en halt. 5 Zim., Küche, Badezim., Ma Waschküche u. schöner Garten, bill. günstigen Bedingungen zu verkat#g Off. u. Nr. 2168 a. d. Geschäftsst. d. ö,
Haus, gr. Spitzengasse 10,
billig zu verkaufen.
Bescheid: Marzellenstraße 40.
Schöner Kameltaschendivan
* Waschkommode m. Spiegel,
Nusi
tann
Waschkom., Nußb. Schreibtisch, Klei); ständer, Mah. Ovalt., Rohrsessel
stuhl, versch. Oelgem., prachtv. s. Wirtschaft, schön. weiß emaill.
— naum nnnp, größ, ung
sen, 2löch.#:
Achterstr. 4
herd mit Kessel, versch. größ, und:: Mantel= und Füllösen, 2loch.
8., große Badewanne 8 M.
Ech
Nordhäuser
er Liter 1 M Eintrachtstr. 1
Schöne Bettste P 12M, elega u. Aufsatz 38. 28 K. alles ne Rothenberg 3.
Ober= Unter
∆ Flocken=, füllung billigst.
K
Füllofen,
11
Besseres
9 M. Gr. Sa
2
feine Divar zu verkaufe ivan, neu, Adreßbuch
Gut
erhalten zu verk
Kuterh. Kind
zu verkauf
an Gereon
Kauf
1 kompl. Eselg
AA Werte an
Werte an
zu Kissen, Plun
Ko
Vollstäl
K Ron
bisherige Pr Pius X. zu zum Kardin welcher Pat Nuntius in Macchi geh
sokretä
wichti
seiner
bracht
gewin
gfreu
lebth
Mutt
n L
der
lun
aber sich * in gli
bielt
Ka
Bil
Dar
des

Rölner Local-Anzeiger Nr. 286* Montag, 19. October 1903.
Seite 3.
alseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen"s z#—n.
Kal g. Aggleberlage Löwengasse 7 und 9.
Ein schöner, fast neuer
Schaukasten
iit geschl. Glasplatten und Spiegel. Reter.20 breit..30 hoch. 0,70 tief, heost Beleuchtungseinrichtung billig u verkaufen. Hohestraße l0."
Vermischtes.
Teim
Fianisches Mi d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Einfaches Fräulein, erfahren in Küche und Haush., sucht Stellung als Haushälterin od. als Mädchen allein in kleiner Familie. Gute Zeugnisse vorhanden
Ein junges Mädchen sucht Stellung zu Kindern oder für alle Arbeit in tleiner Haushaltung.
Mählerin
ist die vollkommenste
Ledercreme
der Gegenwart.
Zu hab. in fast all. Schuhartikelgesch, Alleinig. Fabrik. Karl Mähler, Nippes.
Möbel, Antiksachen, Pianos w. # Werte angekauft.
höchst. Achterstr. 4.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Peter Schmitz und Kath. geb. München
findet Dienstag den 20. Oktbr.,
morgens 9½ Uhr. in St. Andreas statt, wozu wir hiermit ergebenst einladen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Barbara Reuland
geb. Körfer
findet Dienstag den 20. Oktober, vormittags 10 Uhr. in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Bettware
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Kirchliches.
K Rom. 18.Okt.1903,.50 um.(Eig. Drahtber.) Der bisherige Prostaatssekretär Msgr. Merry del Val wurde von Pius X. zum Staatssekretär ernannt. Außer ihm wurde zum Kardinal kreiert der Bischof von Padua, Msgr. Callegari, welcher Patriarch von Venedig wird. Msgr. della Chiesa wird Nuntius in München, und der bisherige Münchener Nuntius Macchi geht als Nuntius nach Lissabon.
*
Raphael Merry del Val, der neu ernannte Kardinalstaatssokretär, ist am 10. Oktober 1865 in London geboren. Seine wichtigsten Lebensdaten, die wir bereits in Nr. 627 anläßlich seiner Ernennung zum Sekretär der Konsistorialkongregation brachten, seien bei dem erhöhten Interesse, welches sie nunmehr gewinnen, in folgendem kurz wiederholt.
Sein Vater, ehemaliger spanischer Botschafer beim h. Stuhl, #sfreute sich während seines Aufenthaltes in Rom großer Belebtheit und des unbedingten Vertrauens Sr. Heiligkeit. Die Mutter entstammt einer englisch gewordenen spanischen Adelssamilie. Seine erste Bildung genoß der junge Merry del Val is London, und daher kommt es auch,t daß er bis heute noch r Diözese Westminster zugezählt wird. Nach der Uebersiedelung seines Vaters jnach Brüssel als spanischer Gesandter am belgischen Hofe, sezte Raphael daselbst seine Studien fort, kehrte aber bald darauf nach England zurück, wo er in einem Seminar sich Kenntnisse in der Philosophie aneignete. Theologie studierte in Rom, und zwar wurde er auf Wunsch Leos XIII. Mitdlied der adeligen Priesterakademie. Gleich nach den Weihen er##elt er den Monsignortitel und wurde dazu ausersehen, den „Kardinal Ruffo Scilla nach England zu begleiten, um der Königin Viktoria die Glückwünsche des h. Stuhles zu ihrem Jubiläum ####azubringen. Im März 1888 ging Merry del Val als Sekretär Kardinals Galimberti nach Berlin zur Leichenfeierlichkeit
Kaiser Wilhelms I. Nach Rom zurückgekehrt, ernannte ihn der h. Vater zu seinem Cameriere Partecipante und sandte ihn am 24. Mai 1889 als päpstlichen Ablegaten zur Ueberbringung des Biretts an den Kardinal Paul v. Schönborn, Erzbischof von Prag. Von jetzt ab war Msgr. Merry del Val verschiedene Jahre in der Seelsorge tätig und erwarb sich große Verdienste um das Wohl seiner englischen Landsleute hierselbst, unterstützte auch aus seinen Mitteln eine Schule in Trastevere. In diese Zeit fallen auch seine mehrfachen Reisen nach Spanien, wo sein Bruder in diplomatischen Diensten verwendet wurde und momentau Sekretär des Königs ist. 1897 erhob ihn der Papst zur Würde eines Hausprälaten und sandte ihn nach Kanada, wo er mit vielem Geschick den Schulstreit zwischen den Bischöfen und dem Staate schlichtete. Seit vier Jahren führt Prälat Merry del Val den Vorsitz in der adeligen Priesterakademie, und am 19. April 1900 wurde er für seine Verdienste um die Kirche zum Titular= erzbischof von Nicäa präkonisiert.
Locales.
OO Der Sozialdemokratische Verein stimmte in seiner am
Samstag abgehaltenen Versammlung einem Gemeindeprogramm zu, welches im wesentlichen dem bereits bei der letzten Stadtverordnetenwahl von der Sozialdemokratie aufgestellten Programm entspricht. Als Kandidaten für die Stadtverordnetenwahl 3. Abteilung wurden aufgestellt: Arbeitersekretär Hofrichter, Verleger Gilsbach, Expedient Rieger, Gewerkschaftsbeamter Bochelt und für Ehrenfeld Zigarrenhändler Meist.— Als Kandidaten für die Landtagswahl wurden Hofrichter und Gilsbach aufgestellt.
• Vortrag Junkermann. Der Name Junkermann hatte zu dem am Freitag den 16. d. von dem Kaufmännischen Verein, dem Privatbeamtenverein und dem Verein der Handlungsgehülfen veranstalteten zweiten gemeinschaftlichen Vortrage ein zahlreiches Publikum angezogen; Saal und Galerien der Lese waren von einer aufmerksamen Zuhörerschaft besetzt. Jnnkermann zeigte sich in seinen Darbietungen als der unübertreffliche Reuter=Interpret, der es versteht, auch vom Rednerpulte aus seine Zuhörer zu fesseln und dieselben für die Schöpfungen des urwüchsigsten und volkstümlichsten unter unseren niederdeutschen Dichtern zu erwärmen. Brausender Beifall belohnte jede seiner Darbietungen, sei es nun, daß er Bruchstücke aus Hanne Nüte(de Affschied Hanne Nütes von seinem Pastur) oder aus Ut mine Stromtid(In Kopman Kurz' Laden) oder aus Schurr Murr ein abgeschlossenes Ganzes(Unkel Bräsig in Berlin) zum Vortrag brachte.
u Verbrannt. Seinen Verletzungen erlegen ist am Samstagabend im Bürgerhospital der etwa fünfjährige Knabe aus der Kaygasse, der am Freitag nachmittag während der Abwesenheit der Eltern mit Streichhölzern spielte und sich dabei schwere Brandwunden am ganzen Körper zuzog. Möge dieser beklagenswerte Unfall als eine Warnung für Eltern dienen, kleine Kinder nicht ohne Aufsicht zu lassen.
1 Brände. In einem Hause an der Aachenerstraße entstand am Samstagabend gleich nach 6 Uhr ein Zimmerbrand dadurch, daß eine Petroleumlampe vom Tisch herunter auf den Boden fiel. Die Jeuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.— Am Samstagabend gegen ½7 Uhr brach in dem Keller eines Geschäftshauses auf der Hohestraße Feuer aus, das bereits bei Ankunft der Feuerwehr von den Hausbewohnern gelöscht war.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Zwei jugendliche Kaufleute beleidigten auf einem Dampfer zwischen Vonn und Köln einen jüdischen Kaufmann, der sich für eine Verkäuferin, die der eine der Angeklagten beleidigt hatte, ins Mittel legte. Das Urteil lautete auf 105 M. bzw. 50 M. Geldstrafe.— Zwei Schreinergesellen, welche in ein leerstehendes Haus eingedrungen waren, um dort zu nächtigen, wurden zu zwei bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Beleidigung eines Ingenieurs muß ein Installateur 40 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner versuchte einen Gefangenen aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien und griff den Beamten tätlich an. Das Urteil lautete auf vier Wochen Gefängnis, wegen Straßenpolizeikontravention wurde auf zwei Tage Haft erkannt.— Eine Dienstmagd aus Brühl, welche ihrer Dienstherrin etwa 6 M. unterschlug, muß 20 M. Strafe zahlen.
* Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölnischen Kunstverein(Museum) ist für längere Zeit eine Gesamtausstellung der Allgemeinen deutschen Kunstgenossenschaft(Abteilung I, Düsseldorf) eingerichtet. Die Bilduismalerei ist dabei vertreten durch C. Axmacher, Prof. Leisten(Jägerporträt) und Paula Monjé(Damenbildnis und allegorische Figur Die Sage). Studienköpfe und Figurenbilder haben ausgestellt: Ottmar Hendschel(Shakespeare=Szene), Otto Kirberg(Die Erwartung), holländisches Genrebild, Erich Mattschas(Husaren im Regen), H. E. Pohle(Studienkopf), Ludw. Wessel(In der Klosterwerkstätte). Alle diese Bilder zeigen, daß die Künstlerschaft sich wieder auf sich selbst besonnen hat und wieder vernünftig zu malen beginnt. Die Düsseldorfer haben sich nur vereinzelt an den malerischen Exzessen, die mal im Schwunge waren, beteiligt. Das tritt noch mehr hervor bei den Landschaften, unter denen es viele schöne gibt. Vertreten sind: Deiters, Vater und Sohn; der letztere auch mit einer bunten Lithographie Der Tanz, Degode(Eifellandschaft), Otto v. Ernst (Herbstlandschaft und Abendstimmung), W. Fritzel(Novemberstimmung und Bach), Peter Greef(Westfälisches Dorf), German Grobe (Mondaufgang auf der Düne), E. Grünert(Sommerabend an der Küste) von Bornholm. Sehr hübsch sind die Aquarelle des Düsseldorfer Theatermalers Georg Hacker. Etwas sonderbar, aber gut gemalt, sind die Vorwürfe, die W. Hambüchen sich gewählt(An der Kalkgrube usw.). Sehr anziehend ist Max Hüntens Märzlandschaft Motiv aus dem Westerwald. Betty Pels=Leusdens Harzlandschaft, August Schlüters Moorlandschaft sind fleißige und talentvolle Arbeiten. Sehr anmutig ist Karl Schulzes Vom Oberrhein. Meisterlich sind Adolf Schweitzers Winterlandschaften, interessant Fritz Westendorps belgische Bilder: Düne mit Gehöften, Kanal usw., prächtig wie immer H. Petersen=Angelus Marinen, denen er einige Aquarelle begegeben. Jagdstücke haben ausgestellt: Karl Decker(Haselwild), Prof. Kröner (Frühmorgen im Teutoburger Wald und Im schönen Monat Mai). Das Architekturbild ist vertreten durch Karl Heyden, Edm. Massaus Altes Wirtshaus, C. Murfields Inneres der Rochuskirche in Düsseldorf und Adolf Seels Tor der Alhambra. Von plastischen Werken sind zu erwähnen: Gottfr. Dichles Angeschossener Treiber, eine gut modellierte tragikomische Figur, und C. Retzlaffs Büste eines jungen Bildhauers. Außer dieser Sammlung haben selbständig ausgestellt: F. E. Müller (Frankfurt a..) zwei farbenschöne Landschaften, Alb. Arnz(Düsseldorf) Aus der Kampagna, Christ. Mali(München) Tierstück; dann
der Bildhauer Dorrenbach(Charlottenburg), der Mitarbeiter an dem Kaiserin=Augusta=Denkmal: eine weibliche Marmorbüste. Mit Kollektionen von Gemälden sind vertreten: C. E. Weiß(Karlsruhe), dessen exaltierte Malweise nicht nach unserem Sinn ist, wohl aber Prof. Paul Meyerheims(Berlin) schöne Bilder und Aquarelle, die man mit Vergnügen sich auschauen wird.
8 Ein bemerkenswertes Urteil über die Kölner Katholikenversammlung finden wir in der Oktobernummer der Revue du Clergé Francais aus der Feder des Hru. Seminardirektors Léon Palfray aus Ronen in Frankreich. In einem zehnseitigen Artikel schildert er in sehr anerkennender Weise die Vorgänge auf der Jubelversammlung. Einige besonders interessante Stellen wollen wir unseren Lesern nicht vorenthalten. „Der Präsident Dr. v. Orterer aus München eröffnet die Sitzung mit den Worten:„Gelobt sei Jesus Christus!= Zehntausend Stimmen antworten:„In Ewigkeit Amenl= Diese einfachen Worte, der Ton, die Andacht, das Stillschweigen sind von einer überaus mächtigen Wirkung. Man fühlt, daß diese Menge von derselben Seele belebt, von demselben Glauben durchdrungen und von demselben Willen beseelt ist, ihrem Glauben zum Siege zu verhelfen... Von allen Sitzungen war die Donnerstagssitzung die bemerkenswerteste. Während der Rede des zweiten Redners, Oberlehrer Dr. Kummer, hört man die Glocken der Stadt den Angelus läuten. Sofort unterbricht die Glocke des Präsidenten die Rede. Alle erheben sich, und unter tiefem Stillschweigen betet Se. Eminenz den Engel des Herrn in deutscher Sprache vor, wie es hier Gebrauch ist; und mit gefaltenen Händen und gebengtem Haupte antworten diese 10000 Männer. Ein ergreifendes Schauspiel! Dann setzt man sich wieder, und die Sitzung nimmt ihren Fortgang. Man denke sich: Wenn in Frankreich in einer Versammlung von Katholiken ein Kardinal sich erheben würde, um den Angelus vorzubeten— welches Staunen würde entstehen! Und wie viele könnten überhaupt antworten? Aber hier ist das nicht etwa ein Zufall, es ist ein Akt des täglichen Lebens. Dieses Volk betet; es betet in der Kirche, es betet im Schoße der Familie; es betet, weil es wahrhaft gläubig ist; und weil es gläubig ist und weil es betet, darum bewahrt es unversehrt die Liebe zur Freiheit und die Achtung vor der Obrigkeit. Schöpft es nicht gerade hieraus seine Kraft?... Und was der Katholizismus in Deutschland kann, das würde er auch in Frankreich können. Wenn wir es verständen, uns über unsere Zahl, unsere Stärke, unsere Rechte und über die Notwendigkeit, sie zu verteidigen, klar zu werden, so wären wir auch imstande, in dem Kulturkampfe, der uns droht, zu siegen.“
pl Oberhausen, 16.Okt.1003. Ein schrecklicher Unglücksfall ereignete sich hier in der Grenzstraße. Der etwa sechs Jahre alte Sohn der Familie Koch hatte aus der Wohnung der Eltern von einem Schranke herunter einen geladenen Revolver und spielte damit. Ein Schuß ging los und die Kugel drang dem dreijährigen Bruder in dem Kopf. Als die Kugel aus dem Kopfe entfernt werden sollte, starb der Schwerverletzte.
** St. Matersbura. 17.Okt.1903.(Drahtber.) Letzte Nacht wurde zwischen Dünaberg und Pleskau ein Personenzug von Wirrballen nach St. Retersburg von Räubern überfallen. Zehn Räuber sprangen während der Fahrt auf den Gepäckwagen. Sie fesselten und verwundeten beide Schaffner, plünderten das Gepäck und beraubten die Kasse, worauf es ihnen gelang, in den Wald zu entkommen.
bewährfeste Nahrung Für
Für
gesunde
magendarmkranke inder.
Zur gefl. Beachtung.
Die vereinigten deutschen Zeitungsverleger und Buchdruckereibesitzer haben beschlossen, die mit dem 1. Januar joos in Kraft getretene neue
einheitliche deutsche Rechtschreibung
auch in ihren Buchdruckereien einzuführen und sie bei allen Drucksachen und Zeitungen zur Anwendung zu bringen. Diesem Beschlusse bin auch ich beigetreten.
Ich gestatte mir daher die Mitteilung, daß vom 20. d. M. ab bei allen in meiner Offizin hergestellten Drucksachen, einschließlich der Zeitschriften, der Zeitungen und der in denselben enthaltenen Anzeigen die in der offiziellen„Rechtschreibung der Buchdruckereien deutscher Sprache“(von Geheimrat Dr. Duden, Leipzig 1905) festgestellte Schreibweise angewendet wird, sofern nicht bei der Bestellung ausdrücklich eine andere Schreibweise verlangt wird. Ich bitte hiervon freundlichst Dormerkung zu nehmen, weil diesbezügliche Ausstellungen nach Ausführung des Auftrages keine Berücksichtigung finden können.
Hochachtungsvoll
J. P. Bachem
Arzidenz- Buch= und Kunstdruckerei
Verlagsbuchhandlung,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Tocal-Anzeigers.
Köln, 15. Oktober 1905.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 236 3
8 Eltern und Kinder.
ses Dippold viel erörterten Volksschullehrer gestattet, einige jachen. In einer(im Lokalanzeiger i) Korrespondenz finde ich dort den Der Arbeiter, der an den Werktagen von morgens abends spät außer dem Hause arbeiten muß, kann sich nen Kindern widmen.“ In welern widmen", zumal in stark beh geschieht, davon einige Beichulverhältnissen(ich wirke im it gekommen, daß wir auen Montag in der Volksschule zu Ein Mädchen von 12 Jahren hat den SchulSonntag vormittag versäumt, ist aber schon zur er Kirche gewesen, während es an der Christennittage nicht teilgenommen hatte. Da dem Kind
Zu diesem anläßlich des Prozess hema sei es auch einem Nac*:ernste Randglossen zu m Nr. 282 wiedergegebenen Satz:„Der Arbeiter, früh bis aben in der Regel nur Soi
cher Weise dieses„„ völkerten Industriegebieten, vielfach geschieht, spiele. Wir sind in unseren Schuli rheinisch=westfälischen Industriegebiete) sow tatsächlich über den bl klagen haben. gottesdienst am Frühmesse in d
lehre am Nachmittage..„
während des Religionsunterrichte
a. nil#n fragte ich wanne
Lom 16. November d. J. ab wird der Annahmeschluß für Frachtstückgüter bei der Station Kalk Nord auf 6 Uhr abends festgesetzt. Für Ellstück= und Wagenladungsgüter bleiben die bisherigen Annahmezeiten unverändert bestehen.
Cöln, den 15. Oktober 1903.
langjährig besthewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
am8 Union.#8
Lieferung Ktartum. Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
Samstag. 24. Oktober morgens 11½ Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 6. Oktober 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. * IJ..: Klewitz.
Wann bist du denn am Samstag schlafen gegangen?“„Gar nicht.“„So, also vom Hochzeitssaal aus gleich in die Frühmesse?"„Ja,“ antwortete das Kind mit einer Unbefangenheit, als ob sich das alles von selbst verstände. Die vier Unterrichtsstunden am Montag waren für das arme Wesen die reine Tortur. Und nun vergegenwärtige man sich den nächtlichen Trubel, wie er hierzulande bei einer Hochzeit in einem öffentlichen Tanzsaal üblich ist, man betrachte die nach solchen Hochzeitsgelagen morgens früh über die Straßen wankenden Gestalten der Männer, die hinter ihren Kinderwagen herschreitenden Frauen, dann wird man ermessen können, in welcher Verfassung der Unterricht die Kinder antrifft! Daß solche Eindrücke nicht bloß augenblicklich, sondern dauernd sehr schlimm auf das jugendliche Gemüt wirken, wer wollte das leugnen? Wir sind nicht der Meinung, daß man schroff in die persönliche Freiheit des Volkes eingreifen solle; aber die Teilnahme unmündiger Kinder an Gelagen in öffentlichen Lokalen, auch bei Veranstaltungen privater Natur, sollte streng verboten werden. Wenn vergnügungssüchtige Eltern auf diese Weise indirekt gezwungen würden, früher als beim Morgengrauen ihre Heimstätte aufzusuchen, um ihre Kinder nachts nicht allein zu lassen, so wäre dies wahrlich kein Unglück.
Man glaube nicht, der Fall liege vereinzelt; viele Volksschullehrer besitzen ähnliche Erfahrungen, deren Einzelheiten sich öffentlich nicht wiedergeben lassen. Und dabei führen die Eltern des erwähnten Kindes ein wohlgeordnetes Hauswesen. Wenn das am grünen Holze geschieht, wie wird es dann bei dem dürren beschaffen sein? Ich glaube einmal von einer Vereinbarung gehört zu haben, welche der Klerus getroffen haben soll, Kopulationen an Samstagen zu vermeiden, um die Entweihung der Sonntage zu verhüten. Einen anderen Fall, den ich am gleichen Montag entdeckte. Vor mir sitzt ein großer, stämmiger Junge, der ebenfalls sichtlich mit dem Schlafe kämpft. Meine Fragen ergeben, daß er am Sonntag von 11 Uhr morgens bis gegen 3 Uhr nachmittags und vom Beginn der Dunkelheit bis um Mitternacht als Kegeljunge gedient, seinen Posten Bier vertugt und eine Zigarette nach der anderen geraucht hat. Auch er macht heute blau“; denn zu geistiger Arbeit ist er nicht aufgelegt— wer kann es dem armen Burschen verdenken? Selbst in den Klassen der Kleineren und Kleinsten sehen am gleichen Tage meine Amtsbrüder bleiche, abgespannte, Gesichter, denen der Katzenjammer aus den Augen schaut. Wo haben sich die kleinen Burchen den Jammer geholt? Am vorvorigen Sonntage war Bürgerschützenfest". Ein stattlicher Zug bewegte sich durch die belebten Straßen. Den würdigen Schluß bildete ein großer Wagen mit einem schreienden Schild vorn und hinten; daran stand in Lapidarschrift: Die Schützen der Zukunft! In dem Wagen saßen sieben= bis zwölfjährige Jungen mit umformen grünen Mützen, ABC=Schützen— die„Schützen der Zukunft". Einer von den Kleinen hatte eine halbe Mark verjubelt für Pfeffermüinzlikör!„Was, Junge!“ ruft der Lehrer entrüstet, „du hast Schnaps getrunken?“„Schnaps? Neiu, Pfeffermänz ist doch kein Schnaps!“ antwortet der Kuirps beleidigt. Am letzten Sonntag war Nachfeier des Festes mit besonderer Kinderlbelustigung für die„Schützen der Zukunft", und am Monta.
I So wird den armen Kleinen durch den Unverstand der Großen die Vergnügungssucht eingeimpft. Dieselben Elteri führen wenige Jahre später über die Unbotmäßigkeit und Ver* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381
Verdingung
Für den Neubau der Volksschule nebst Rektorwohnhaus mit Lesehalle. Schuldienerwohnhaus mit Turnhalle sowie Abortgebäuden sind
1. die Zimmerarbeiten mit Materiallieferung,
2. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten mit Materiallieferung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Frankstraße 22, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mu
allerfeinste Pflanzenbutter zum Kochen, Backen u. Braten frisch eingetroffen. empfiehlt à Pfd. 65 Pfg.
L. Hoffmann, Dussesbach. Generalverkauf für Köln u. Umgegend: A. Gocbel&amp; Cie. 3
entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 31. Cnt. 190., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25), Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 15. Oktober 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. * J..: Frielingsdorf.
SCHUTZ MARKE
Thema: speziell in gefährliche
Der hod
dunklen Geg nissen durch interessant u und Vorurt# kenntnisreich Wir lad Besuche drin Abend werde 1 Fremd
geruchlos, für Mantelöfen. Herde Ofenrohre u. allerhand Eisenteile Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiel
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Lemm, Venloerstraße 271.
Andr.
K
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älleste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Müllen, Köln
Richard Wagnerstr. 40..—
A. Gochel&amp; Co., Kö
Majolika
leicht transportabel, im Preis ve70—180 M. liefert als Spezialität R. Beckert, Köln, Aachenerstrasse 54, Fabrik für transportable Majolikaöfen.
ergebenst ein
Abänder Gesetzes von Köln,
billigst
Kopfläuse
vertreibt in einer Nacht unter Garantie. Nicht gesundheitsschädlich. Preis per Dose 75 Pfg. für—3 Kinder ausreichend.
Offerten unter T 130 an die Annahmestelle von H. Dünn Mittelstraße 33.
Eillge
72*) Stempel
schnellstens
gesch,8
Rothgerberbach 33
schwendungssucht ihrer Söhne bittere Klagen und weinen über die Zügellosigkeit ihrer Töchter die bittersten Tränen.i gezeichneten Bilder aus dem Schulleben am Montag entstammen der Wirklichkeit des 12. Oktober 1903. Das Betrübendste ist
der Umstand, daß der Volksfreund dem Verderben der Zeit fast
„„„„ 0un.. a. Oa.sel oder in Noroinon
Dn dem neu errichteten Waisenheu:
in Siegburg, in schöner gesunde Gegend, können noch Waisenkinder auch Halbwaisen, ausgenomm. werden Liebevolle Behandl. wird zugesicher:
Kinder, die der Sommerfrische be dürfen, finden ebenfalls liebevolt Aufnahme.
machtlos gegenüber steht. Wer von der Kanzel oder in Vereinen diesen Krebsschaden ausschneiden will, der bleibt ein Prediger
Ine Hact mam aar auf die Entgegnung:
die dem Volke kein Plätzchen an der Sonne für uns die Arbeit, fetten Bissen.“ Wie
ürei. annschneiben will, der bleibt ein Prediger
in der Wüste und stößt wohl gar auf die Entgegnung:„Auch einer von denen, die dem Volke kein Plätzchen an der Sonne gönnen— für uns die Arbeit, für die oberen Zehntausend die fetten Bissen.“ Wie die Religionslosigkeit aus dem Kreise der Gebildeten hinabgesickert ist durch Wort und Schrift in die niederen Volkskreise, so auch die Genußsucht und deren Begleiterscheinungen aus dem Palast des Reichen in die Hütte der Armen. Kam das Uebel von oben nach unten, so muß die Hebung desselben den gleichen Weg machen. So lange in den höheren“ Kreisen nicht eine einfachere Lebensweise Platz greift, so lange wird man eine Aenderung der Zustände in den untern Volkskreisen vergebens erwarten. Nach Maßgabe der augenblicklich bestehenden Verhältnisse können die Neigungen des Volkes nur mit Hülfe planmäßiger Bildungsbestrebungen wieder einigermaßen in die richtigen Bahnen gelenkt werden.
Karkoffeln, boden gewach Magnum bonum, rote und 1 Nieren zum Einkellern empfiehlt
J. Joerissen, Jahnstraße
Umäne
Ufnahner.
Auskunft erteilt das St. Josephé, Köln, Dreikönigenstraße 1.
Kölner
Apparate-Bauanstalt
Jos. Coblenzer, Köln a. Rh.
wrir
sparsa
jedes
Zu habe
Fernsprecher Nr. 766
Wir off (Breitringe), cheinische H
K
Zieferung fr
Für Zäckereien, Konditorcich
empfehle
Schneekesser
zu den billigsten Preisen.
P Ma Röhrergasse
Tel.=Rut 7050

Rölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Montag, 19. October 1903.
Seite d.
e
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Nur eine Stimme des Lobes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober-Programm.
Heinr. Eberle, Athlet.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, 6 jchrerinnen. The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Egger-Rieser. Tanz-Gesollschaft.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
OriginalExzentrikKomiker,
Ferner:
Jim&amp; am, Eva Haller, Morlays, leb. Photographie (Sensationell! Kampf mit Wilddieben!)
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr ##&amp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#* Nüheres besagen Plakate. Die Theaterkasse ist geöffnet von 11— und abends ab 6 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Guldo Glaldf, ATtIl
Little Pich
Zirkus Krembser.
Köln, Kaiser=Friedrichs=Ufer. Ecke Thürmchenswall. Heute sowie folgende Tage, abends 8 Uhr:
Neuc Debuts! Gresse brillante Vorstellung. Neuc Debuts!
Preise der Plätze: Logensitz 3., Sperrsitz 2., I. Platz.50., II. Platz 1., Galerie.50 M. Kinder unter zehn Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts zahlen an Wochentagen I. Platz 1., II. Platz .60., Galerie 0,30 M.
Billett=Vorverkauf in Marquardts Zigarrengeschäft. Hohestraße. Ecke Wallrafsplatz, in den Zigarrengeschäften von Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstraße 88, Hohepforte 21, Marsilstein 14, Kaiser Wilhelmring 42. Im Laach 11. Jeden Mittwoch, sowie jeden Sonn= u. Feiertag. nachm. 4 u. abends 8 Uhr:
2 große Vorstellungen 2.
Komfortable Restauration im Zirkus. * Alles Nähere durch die Tageszettel.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen
nach allen Richtungen direkt vom Zirkus.
Hochachtungsvoll!
Die Dircktion.
Gaäer Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 203
an Frunzisto(Californien). Ganz neu!
*
Woche:
Unser erster diesjähriger Wintervortrag
findet statt Montag den 19. Oktober, abends 3½ Uhr,
= im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Redner: Der hochw. Herr Pater Clemens Künster, 0. S. Benediktus aus Ost=Afrika.
Thema: Land, Leute und Verhältnisse in Afrika,
speziell in unseren Kolonien, sowie Mitteilungen über die gefährlichen u. mühsamen Arbeiten unserer Herren Missionare.
Der hochwürdige Herr Redner ist schon seit längeren Jahren in jenen dunklen Gegenden als Missionar tätig, sodaß er mit allen dortigen Verhältnissen durchaus bekannt ist. Seine Mitteilungen werden daher höchst interessant und lehrreich für uns werden, besonders wo wir etwas Sicheres und Vorurteilfreies über unsere Kolonien und schwarzen Landsleute von kenntnisreicher Seite erfahren werden.
Wir laden daher unsere Mitglieder mit ihren Familien zu zahlreichem Besuche dringend ein, und wird es jedenfalls ein sehr genuß= und lehrreicher Abend werden. 6
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand.
na □O Co
Wirte-Innung, Köln.
* In Gemäßheit der§§ 57 und 58 des Innungs=Statuts beehren wir uns, die verehrlichen Mitglieder zu einer am
Mittwoch den 4. November 1903, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn Jul. Thiel(Tivolisaal),
Neußerstraße 216 zu Köln=Rippes
anberaumten
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung.
Abänderung des Krankenkassenstatuts(Nebenstatut) nach Maßgabe des Gesetzes vom 25. Mai 1909.
Köln, den 7. Oktober 1905. Der Vorstand.
L. J. Brems, Obermeister.
Damenhutfabrik Arthur Lindemann
Apostelnstrasse 11.
Einzelverkauf von Damen- und Kinderhüten.
Ausstellung und Verkauf echt französischer Filzhüte.
Hüte werden auf Wunsch elegant garniert.
Alle Zutaten.*
Umändern getragener Filzhüte auf moderne Formen
bestes Bohnerwachs der Welt,
wirkt desinlicierend und zugleich reinigend, sparsam im Gebrauch und doch nicht theurer als jedes andere im Handel befindliche Bohnmittel.
Zu haben in allen besseren Drogen- und Farbwaren-Geschäften Kölns und Vororten.
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Wilh. Klein, Blaubach 87. Telephon 298.
Wir offerieren: Doppelte Bellefleures, per Ztr. 30 K. Winterrambour Greitringe), per Ztr. 25 K, graue Reinetten(Rabauen) per Ztr. 20 K. cheinische Hausäpfel per Ztr. 15 M. Kochäpfel per Ztr. 10 u. 15 M.
Es kommt nur schöne gepflückte Ware zum Versand.*
Beierung franko Station des Empfängers exkl. Verpackung. Für jeden Korb werden 50 h berechnet oder franko retour genommen.
V. Sraud-Kysche Guts-Verwaltung, Schloß Groß-Weims b. Kettenis.
25. Oktober:
W I
III
im grossen Fostsaale.
Anfang 7½ Uhr.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Alle übrigen Teilnehmer nach den ül lichen Bestimmungen gegen besondere Karten, welche von Donnerstag ab— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.
Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 19. Oktober 1903. 47. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Zum ersten Male:
Geschäft ist Geschäft.
(„Les affaires sont les affaires“.)
Schauspiel in 3 Akten von Octave Mirlieau.
Mitwirkende: Hans Marr, Elisabeth Scholtz, Lina Lossen, Richard Aßmann, Hans Siebert. Max Hecken, Rudolf Weinmann, Oskar Borcherdt, Rudolf Schaper, Julius Stettner usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½2 Uhr.
Dienstag den 20. Oktober 1993. 48. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Geschäftist Geschäft.
(„Les affaires sont les affaires“.)
Schauspiel in 3 Akten von Octave Mirbeau.
Obergärige Bierbrauerei und Restauration von
Xc. Klosterhalfen Nacktf. S. Schimmel,
Mühlengasse 13-10,
empfiehlt ein hochf. Glas Lagerbier, täglich frische Seemuscheln. Saison angem. Speisen. Guter Mittaatisch, 3 Gänge 60 Pfg. Samstags Niesen=Hämchen mit Sauerkrant. c
Café-Restaurant Beethoven
Inh.: W. Weidenbrück, Hohenstaufenring 45.
Ausschank des allgemein beliebten b
Münder Einen
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritisswall 8183.
welche durch Regen oder?
oder abzutrennen, wie neu hergestellt und aufgedämpft.
DeT
Harderoben, Vorzing, Teppiche, Federn, Handihube
chemisch gereinlgt u.
sowie verschossene Ueberzieher, Mäntel 2c. 2c. in 1 Tage tief schwarz oder nach Muster gefärbt haben will. telephoniere er schreibe an die Firma
Fabrik: Wasserthurmstraße
Telephon 7007.
Bonn.
-11,
Krefeld BReamen,.-Gladbach
Telephon 1416. AbOIH. Telephon 830.
Kostenloses Abholen und Zustellen nach allen Stadtteilen. Die Sammet= und Plüschgarderoben werden in meinem Wagen hängend den verehrten Herrschaften tadellos zugestellt. c*
agenlaternen
b empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause
Aug. Wimber.
str. 119-131.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 19. Oktober 190“
Keine Vorstellung.
Dienstag den 20. Oktober 190.. Keine Vorstellung.
Mittwoch den 21. Oktober.
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. Vier Akte von Maxim Gorki.
„Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 ksthr=
An die Privatangestellten Kölns.
Am Montag den 19. Oktober, abends 8½ Uhr,
findet im gr. Saaie der Lesegesellschaft eine
0 1#
statt, zu welcher alle Privatangestellte dringend eingeladen sind.
Tagesordnung:
1. Die Pensions=Versicherung der Privatangestellten auf staatlicher Grundlage.
Beferent: herr Redakteur Arens(hagen).
2. Konstituierung eines Vereins für die Erreichung der staatlichen Pensions=Versicherung.
3. Besprechung und Ausgabe von Fragebogen für die am
15. cr. beginnende Umfrage. h
Die Kommission
für Peusions-Versicherung der Privatangestelltien.
9.*„„
5
#
9„ 8 onn= u. Feiertags, Mon=G
Stadt=Garten.
tags, Mittwochs u. Freitags:#
von 5r. IIhr ab: 63
9 Nachm. von 3½ Uhr ab:#
6 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 6
6 Kgl. Musikdir. Herr W. Trents.# 6 Sonntags von 11 Uhr ab: 6
Morgen-Musik.
Breuer&amp; Strauß.##
Verein für wissenschaftMittwoch den 21. Oktober, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
I. Vortrag.
Professor Dr. Eduard Meyer (Groß=Lichterfelde):
„Alerander der Große.“
Karten für Nichtmitglieder zu 2 K. sind in der Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2). Anmeldungen hierzu beim Gürzenich=Restaurateur(Fernspr. Nr. 1427). Der Vorstand.
Sr n
□ m(2
□2
—
8
IOra.
äglich 3½ Uhr:
Eintritt: 50 Pfg.
Sonee5
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
Mmes
Heinrich Reinartz,
St. Agatha 26.
KonzertMontag den 19. Oktober 1903, abends 7 Uhr,
Generalprobe
(unt. Mitwirkung der Solisten)
für I. Konzert im Gürzenich.
Karten zu Mk..abends an der Kasse.
Terte 25 Pfg.
NCrputhsta und
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
INa
Best Qualität. Billigst. Preise.
Rollladen und
Zugjalousien.
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mich. Platten,
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J, per 19 Flasche 35 J, in Kistchen von 91 Fl. A.50,
in Kistchen von 02 Fl. A 2,00, Aorian Graven, Eigelstein 73.

IIA
M4
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236* Montag, 19. October 1903
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Okt. 1905.
s Zwiefache Krisis.
[21. Novelle von Gerhard von Amyntor.
Er sah wieder frisch und munter aus. Sein blonder Vollbart floß ihm in sanften Wellen bis auf die breite Brust; ein schwarzer Schlapphut beschattete seine großen dunkelblauen, leider schon etwas in ihrer Sehschärfe beeinträchtigten Augen. Hoch und aufgerichtet schritt er dahin, wie ein stolzer Gebieter, wie ein König, der die Huldigung seines Volkes entgegennimmt, und wahrhaftig, diese Huldigung wurde ihm auch in reichem Maße
„Sieh nur unsern Malten!“ sagte der Bäcker, der neben seiner Frau in der Ladentüre stand,„er ist doch ein stattlicher Mann. Und seine Fraiu erst— alle Achtung!“
Das Ehepcoar, das in solcher Weise kritisiert wurde, ging ahnungslos heim Bäckerladen vorüber. Rochus zog den Hut, und Edith nickte den Bäckersleuten freundlich zu.
Die Gegrüßten dienerten tief und mit freudig verklärten
„D' 3 sind doch liebe Menschen,“ schwärmte die Meisterin den Vorübergegangenen nach,„und haste gesehen? Das kleine Mariechen, was für einen niedlichen Knicks sie gemacht hat? Die reine Zuckerspuppe!“
Die Drei waren inzwischen schon bei den letzten Häusern der Vorstadt vortbeigegangen und schritten jetzt durch einen Baumgang dem Vortale des herzoglichen Parkes zu.
„Die reine Frühlingsluft!“ jauchzte Edith, die wie eine Feder am kräftigen Arme des Gatten hing.
„Ich wünschte, wir atmeten erst Sommerluft," seufzte Rochus, „diese Frühjahrsluft mit dem schnellen Wechsel von Kälte und Wärme verschlimmert immer meine Kopfbeschwerden. Wer geht denn da vor uns in den Park hinein?“
„Das ist der Graf Fels,“ sagte Mariechen, die sich an die freie Hand des Papas gedrängt hatte,„erkennst du ihn denn nicht?“
„Nein, rein Lieb; deines Papas Augen werden immer schlechter. Lauf einmal ein Stückchen voraus und zeige uns, wie flink du schon sein kannst."
Mariechen ließ die Hand des Vaters los und stürmte jubelud davon.
Er sah ihr wehmütig lächelnd nach und sagte dann zu seiner Frau, die er immer noch führte:
„Ich sehe bald gar nichts mehr. Das wird ja reizend sein, wenn ich erst die Pinsel ganz weglegen muß und nichts mehr verdiene. Dann können wir uns mit den paar tausend Mark, die unser Junge geerbt hat, ins Spittel einkaufen.“
„Rochus, du übertreibst! Du bist noch gedrückt, weil du vorhin gelitten hast.“ Sie schmiegte sich dicht an ihn und blickte hmeichelnd zu ihm empor.„Sei doch wieder vergnügt. Wenn
Nun kommt aber ein zweiter Punkt,“ fuhr der Graf fort.
„Man wird dem Herzoge ein Album widmen, in dem die bäuerlichen Gruppen aus den verschiedenen Gegenden des Landes photographisch abkonterfeit sind. Und zu diesem Album sollen Sie uns das Titelblatt komponieren. Das herzogliche Wappen umgeben von Emblemen und allegorischen Figuren oder das Porträt des herzoglichen Paares oder das Residenzschloß oder irgend etwas anderes— wir lassen Ihrem Genius völlig freie Bahn, bitten aber vorher um eine Skizze, damit wir wissen, wie Sie die Aufgabe zu lösen gedenken. Dürfen wir darauf rechnen?"
Gewiß, Exzellenz,“ erklärte Rochus bereitwillig.„Ich bin zwar jetzt wieder recht oft leidend, aber für Seine Hoheit, meinen gnädigsten Herrn, setze ich mit Freuden auch meine letzte Kraft
ein. Wann wünschen Sie die Skizze
„Nun, ich denke bis zum Anfang des April. Das Jubiläum ist Anfang Mai.“
„Soll besorgt werden, Exzellenz.“
„Noch eins, mein lieber Malten. Es ist mir zwar peinlich, davon zu sprechen, aber klare Verhältnisse sind immer die besten. Das Komitee verfügt nur über knappe Mittel, rechnen Sie also nur auf ein bescheidenes Honorar; am angenehmsten wäre es uns, wenn Sie es selbst normieren wollten.“
Er hatte es etwas näselnd gesagt. Jetzt blickte er den anderen mit einem teils herablassenden, teils selbstbewußten Lächeln an, das dem Künstler Mut machen sollte, seine Honorarforderung zu
Rochu kannte diese Art des Lächelns. Er biß sich auf die Lippen, um kein unbedachtes Wort zu äußern. Diese grimassierende Freundlichkeit gewisser Hofschranzen war ihm ein Greuel.
Nach einer Weile der Ueberlegung hob er den Blick und schaute dem Grafen voll ins Gesicht. Jetzt lächelte er seinerseits, denn die drei grauen Härchen auf des Grafen Oberlippe, die einen Schnurrbart bedeuten sollten, die dünnen flatternden Bartkoteletten, die, wie spärliche Roggenhalme auf dürrem Sandboden, auf des Grafen hagern Wangen gediehen, und das glatt ausrasierte Kinn, das sich unter wulstigen aber blutleeren Li brutal hervorwölbte, stimmten ihn zu ironischer Heiterkeit. Der ganze Künstlerstolz regte sich in seiner Brust: tief unter ihm, dem Mann der Ideale, stand dieser korrekt gekleidete und geizige Höfling. Sollte er sich von solchem Dutzendmenschen ein Trinkgeld als Honorar anbieten lassen? Entweder mußte man ihm, dem Bildner, eine Handvoll guten Goldes opfern, oder er verschenkte sein Werk umsonst, ein drittes gab es nicht für ihn, wenigstens diesem reichen und aufgeblasenen Manne gegenüber. (Fortsetzung folgt.)
des Unglücks liege in der Prostitution. Redner verweist hier auf die Bestrebungen der Frauenbewegung, wo u. a. Abschaffung der sittenpolizeilichen Kontrolle verlangt werde. Mit allen zu Gebote stehenden Mitteln müsse aber eine schärfere Kontrolle erzielt werden. Furchtbare Folgen entständen, wenn der erkrankte Mann eine Ehe eingehe, die Einführung der Beibringung eines ärztlichen Attestes vor Eintritt in die Ehe sei empfehlenswert. Pflicht der Eltern sei es, namentlich
Söhne rechtzeitig zu warnen und aufzuklären.(Anhaltender Beifall.)
— Eine Diskussion war vorgesehen, wurde aber nicht beliebt. An den Vortrag schloß sich eine Generalversammlung der deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten an in welcher die Vorstandswahl vorgenommen wurde. Aus der Wahl gingen hervor: Erster Vorsitzender Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusack, zweiter Dr. Schwann, erster Schriftführer Dr. Zinsser, zweiter Assessor Dr. Klausmann, Kassenwart Dr. Dormagen, Gerconsmühlengasse 2; letzterer nimmt Beitrittserklärungen entgegen. Ferner wurden in den Vorstand folgende Herren kooptiert: Kaufmann Eliel, Beigeordneter Brugger, Kaufmann Ewald, Geschäftsführer der Berufsgenossenschaften Schwank, rat Emerich, Regierungsrat Quensel und Regierungsrat Kramer Zum Zeutralausschuß in Berlin zur Teilnahme an den Beratungen wurde Hr. Dr. Zinsser für ein Jahr gewählt. Die Mitgliederzahl beträgt 174, der Jahresbeitrag 3 M. Die Gesellschaft beabsichtigt, in diesem Winter noch zwei bis drei öffentliche Versammlungen zu veranstalten, die nächste wird am 13. November, abends 8 Uhr, in der Philharmonie stattfinden, worin eine berühmte Autorität, Prof. Dr. Nei ßer aus Breslau einen Vortrag halten wird. Die Gesellschaft beschloß, au hiesige Vereine heranzutreten, um ihre Mitglieder zur haltung von Vorträgen anzubieten und so in weitere Kreise Aufklärung zu bringen.
Dermischte Nachrichten.
F' Siegburg, 18.Okt.1903, 5 um.(Eig. Drahtber.) Die Vertrauensmänner des Wahlkreises Mülheim=Wipperfurth stellten die Herren Amtsgerichtsrat de Witt, Dr. Becker und Gutsbesitzer Wilhelm Geyr(Baumbergerhof) als Kandidaten für die Landtagswahl auf.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 9. bis 15. Oktober 1903.)
8 Geburten. Ferdinand u. Gustav. Zwill. v. Otto Schneider, Fabrikarb., Grembergerweg 84.- Karl. S. v. Alfred Vogelsang, Schreiner. Heribertusstr. 3.- Jakob,
- Kath S. T. Umftter—
ov. S. v. Anton Lenze, Schafhdlr., Poll. Rolshove straße 527.- Franz, S. v. Albert Beckhausen, Schlosser, Siegburgerstr. 68
., T. v. Vern. Krumbach, Schenkw., Luisenstr. 13.=
). Schwerm, Maschinenschl, Ferdinandstr..- Theodor. E der, Eisenb.=Telegr., Freiheitstr. 6.- Willibrord, S. v. Sim schmied. Esserstr. 1C.= Peter, S. v. Joh. Schmitz, Eis
Elis., T. v. Bern Barth
Hocder, Eisene
Kesselschmied, Esserstr. 10.
" Anna, T. v. or. S. v. Theod. Simon Becker,
Peter, S. v. Joh. Schmitz, Eisenbahnarb. Grembergerweg 58.„ Elfrieda, T. v. Friedrich Feuerbach, Kanzleigeh.,
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2961] Zur gefl. Beachtung empfohlen. Vor mehreren Jahren wurde in öffentlichen Blättern der Vorschlag gemacht, die Namen
deine Kurzsichtigkeit wirklich zunehmen sollte, dann schaffst du dir eine Brille an. Und Not, eigentliche Not, haben wir doch
—„„ G 44
noch nie gelitten. Du hast deine Pension...“
„Eine Leutnants=Pension," unterbrach er sie bitter lachend, o ja! Mit der kann ich mir schon einen Blindenführer leisten.“
„Sprich doch nicht so mutlos! Deine Pension, so gering sie ist, und die Zinsen für Karl dazu bilden doch immerhin eine ganz sichere Grundlage für unsere wirtschaftliche Existenz. Und eine kleinere oder größere Einnahme haben deine Bilder bisher noch immer abgeworfen. So haben wir uns schuldenfrei durchgekämpft, und der liebe Gott hat uns nie verlassen. Jetzt steht dir wieder ein Auftrag vom Grafen Fels bevor— er deutete es doch neulich an— zum fünfundzwanzigjährigen Jubiläum des Herzogs. Also, was willst du noch? Sei doch zufrieden und dankbar und vertraue deinem guten Sterne.“
„Ich bin ja auch nicht undankbar. Aber du ahnst nicht, was in der Brust eines nur halb zur Anerkennung gelangten Künstlers vorgeht. Man möchte die Welt aus den Angeln heben und fühlt, daß man doch nur Pygmäenkräfte besitzt.“
„Für mich hast du sie schon aus den Angeln gehoben. Dein großes Gemälde in der Galerie wird von jedem Fremden, der nach der Residenz kommt, aufgesucht und bewundert.“
Ja, ja, die Nebel=Landschaft, der ich meinen albernen Spitznamen verdanke. Sie nennen mich den Nebel=Malten. Die Kollegen aber, die etwas können und bedeuten, die schauen meine Bilder mitleidig an und brummen verächtlich in den Bart:
Sauce!"„„
Mariechen war inzwischen vorausgeeilt, bis es den vor ihr schreitenden Herrn erreicht hatte. Aufatmend blieb sie stehen.
Der Herr, der hoch und schlank gewachsen, einen schwarzen Nizza=Paletot trug und dessen schon graues Haupt mit einem glänzenden schwarzen Zylinder bedeckt war, schaute nach der Kleinen neben sich und, ebenfalls stehen bleibend, fragte er freundlich:
„Bist du nicht die kleine Malten?“
„Ja, Exzellenz,“— bescheiden und artig knickste das Mädchen —„ich heiße Maria von Malten.“
Der alte Herr streichelte ihr das Kinn. Dann schaute er zurück und sagte:
„Und da kommen auch deine Eltern. Du bist ihnen fortgelaufen, und nun wollen wir auf sie warten, damit sie den kleinen Deserteur wiederbekommen.“
Der Maler und seine Frau hatten ihre Schritte etwas beeilt und grüßten nun den Intendanten des herzoglichen Hoftheaters.
„Guten Abend, Herr von Malten, guten Abend, gnädige Frau,“ erwiderte dieser mit gemessener Höflichkeit den Gruß.„Das ist hübsch, daß ich Sie hier treffe. Ein warmer Märzabend! Wenn ich nicht lästig falle, dann schließe ich mich Ihnen ein Stückchen an; ich gehe nach dem Schloß.“
„Besondere Ehre für uns, Exzellenz,“ sagte Rochus verbindlich. Er hatte Edith losgelassen. Der Graf ging nun zwischen dem Paare, indem er Frau von Malten auf seiner rechten Seite hatte.
„Ich freue mich nicht bloß Ihrer angenehmen Gesellschaft," hob Graf Fels an,„ich kann auch gleich etwas Geschäftliches erledigen. Sie wissen, daß zum fünfundzwanzigjährigen Regierungs=Jubiläum des Herzogs ein Festzug geplant ist, bei dem wir auf Ihren künstlerischen Rat rechnen.“
Rochus verneigte sich leicht zum Zeichen, daß er bereit sei, seinen Rat bei der Inszenierung der Sache zu erteilen.
der Vorschlag gemacht, die Namen unserer Künstler und sonstwie hervorragenden Männer den lebenden und kommenden Generationen geläufiger zu machen. Es wurde auf das Beispiel Frankreichs hingewiesen, das seinen Eiffelturm eben nach seinem Erbauer, dem Ingenieur Eiffel benannte, während z. B. der Erbauer der Kaiser Wilhelm=Brücke in Müngsten kaum jemandem bekannt ist. Es wurde auch erörtert, daß es ein Unding sei, Standfiguren ohne Beifügung ihrer Bedeutung zu errichten. Jetzt ware gute Gelegenheit, an der Ostseite des Museums diese Unterlassungssünde wieder gur zu machen, da dort gegenwärtig umfangreiche Erneuerungsarbeiten vorgenommen werden. Wer von den Passanten ist wohl heute imstande, auch nur den einen oder anderen der dort in künstlerischen Statuen verewigten großen Männer mit Namen zu nennen? Sollen die Figuren ihren eigentlichen Zweck erfüllen und nicht etwa nur dem Gebäude zur Zierde dienen, so müssen die Namen der Künstler, Gelehrten usw. unter den betreffenden Nischen angebracht werden. Da= Hochbauamt wird es gewiß ermöglichen, diese in stilgerechter Weise, aber auch leserlich anzubringen. Groß und Klein soll sich beim Lesen der Namen der großen Männer und ihrer vielfach weit über Köln hinaus berühmten Taten erinnern. W.
[2962] Die Rückerstattung des Fahrgeldes. Am Sonntagmorgens kurz vor 8 Uhr trat eine Unterbrechung der elektrischen Stromleitung ein, welche etwa 20 Minuten andauerte, die Weiterfahrt der Wagen hemmte und viele Passagiere zwang, ihr Endziel in Regenströmen zu Fuß zu erreichen. Es drängt sich hier die Frage auf, ob nicht die Straßenbahnverwaltung demjenigen, der eine Strecke für 15
Siegburgerstr. 78.
9 Sterbefälle. Johanna Michels, 5., Ferdinandstr. 1B.- Friedr. Leckebusch, Klempnergeh., 51.. Köln, Pantaleonswall 45.- Wwe. Luise Neithardt, geb. Pohlmann, 53., Usingerstr. 18.- Katharina Mirgeler, 1., Troisdorferstr. 10.- Klara Kramer, 24., Adolfstr. 8.
# Heiraten. Jakob Klein, Fabrikarb., u. Sibylla Tüttenberg, Ferdinandstr. 10.- Lorenz Schmengler, Lok.=., u. Maria Verkemeyer, Mathildenstr. 29.- Peter Gerold, Schlosser, u. Maria Immekeppel,
&am Heiratsankündigungen. Reinh. Werth, Wachtmstr., Urbanstr. 26, u. Henriette Kohl, Mindenerstr. 18.- Joh. Limbach, Fabrikarb., Benediktusgasse 1, u. Ida Erkelenz, Köln, Lyskirchen 4.- Wilh. Schnitzler, Tempelstr. 30, u. Maria Steffens, Köln, Viktoriastr. 17.- Peter Kuß, Fabrikarb., Benediktusg. 10, u. Friederike Mögelin, Köln, Christophstraße 13A.= Emil Lohmann, Kutscher, Kalk, u. Christina Müller, Poll Rolshoverstr. 21.
(Vom 8. bis 16. Oktober 1903.)
0 Geburten. Anna. T. v. Friedrich Heurich, Postassistent. Vogelsangerstraße 41.- Werner, S. v. Eduard Wolfram, Schutzm., Roßstr. 3. * Gerhard, S. v. Peter Nevel, Kutscher, Maarsträßch. 6.- Margareta. 1. v. Kasp. Engels, Tagel., Liebigstr. 52.- Leonie, T. v. Dr. Wilh. Flatten,
Tierarzt, Venloerstr. 177.- Elisabeth, T. v. Theodor Bienentreu, Tagel.
Marienstr. 32.- Peter, S. v. Heinr. Müller, Wirt, Häuschensweg 20.
Maria, T. v. Kornelius Lorscheidt, Schreiner, Subhelratherstr. 119. Anna. T. v. Anton Urban, Maurer, Landmannstr. 7. Sibylla, T. v.
Jos. Lammerich, Tagel=, Feltenstr., 127.= Ernst, S. v. Jak. Vongardt, Maler, Simarplatz 15.- Elisabeth. T. v. Friedrich Salewa AR S„ 9% GiTann Fierarat(8
Pfg. bezahlt hat, den Wagen jedoch verlassen muß, um sein Ziel rechtzeitig
beziichtr hat, ven Woügen seooch Verinssen mep•0 0
zu erreichen, bevor der Wagen eine Strecke durchlaufen hat, für welche er nur 10 Pfg. zu zahlen verpflichtet gewesen wäre, die zuviel entrichteten 5 Pfg. zurückzuzahlen verpflichtet ist. M.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Reisender erhielt wegen Hausfriedensbruchs 30 M. Geldstrafe.— Ein Metzgergeselle, der seinem Meister 82 M. unterschlug, muß 35 M. Geldbuße zahlen.— Eine vorbestrafte Dirne, die zwei Schutzleute verleumdete, auf der Straße einen Musketier überfiel und mißhandelte und sich der Polizei widersetzte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein zu Siegburg in Strafhaft sitzender Steinhauer mißhandelte seine Ehefrau, beleidigte, mißhandelte und bedrohte einen Schutzmann und leistete erheblichen Wider stand. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.— Aus Anlaß eines Beleidigungsprozesses beleidigte ein Ehepaar aus Ehren feld mehrfach eine Zeugin. Der Mann wurde zu einer Woche Gefängnis, die Frau zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
00 Die deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten hatte auf gestern vormittag in den großen Gürzenichsaal eine öffentliche Versammlung einberufen, die sehr zahlreich besucht war; auch die Galerie hatte sich mit Damen gefüllt. Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak hieß die Erschienenen willkommen, worauf Herr Dr. Zinsser, leitender Arzt der Abteilung für Haut= und Geschlechtskrankheiten der städtischen Krankenanstalt Lindenthal einen Vortrag über Schuldlose Opfer der Geschlechtskrankheiten hielt. Jedenfalls verdiene der das größte Mitleid, der,
Maler, Simarping 10.- Minmern. T. v. Friedrich Salewski, Fabrikarb.
Glasstr. 65.- Magdalena. T. v. Mar Plath, Tierarzt, Gulenbergstr. 42. - Karl, S. v. Arnold Simon, Sattler, Rothehausstr. 35.- Heinrich, S. v. Adam Ehrentrant, Schreiner, Platenstr. 11.- Christina, T. v. Anton Streffer, Feilenhauer, Klarastr. 9.- August, S. v. Wilh. Wallendahl, Kohlenhdlr., Marienstr. 1B.- Johann, S. v. Franz Euskirchen, Fabrikarbeiter, Overbeckstr. 37.— Sibylla, T. v. Joh. Liesenberg, Dachdecker Subbelratherstr. 426.— Gertrud, T. v. Peter Scheer, Fabrikarb., Klarastraße 14.- Sibylla, T. v. Peter Zingsheim, Fabrikarb., Subbelratherstraße 3894.- Heinr., S. v. Joh. Israel, Schlosser, Körnerstr. 106.Elsa, T. v. Joh. Noll, Metzger, Venloerstr. 374.
# Sterbefälle. Elisab. Grevenstein, 11., Marienstr. 8d.- Christim Inden, 8., Wendelinstr. 29.- Maria Keller, 12., Sömmeringstr. 15. - Anna Gier, 3., Subbelratherstr. 451.- Karl Brann, 1., Stammstraße 105.— Maria Conrad, 2., Subbelratherstr. 151.- There Plug, 4., Alpenerstr. 19.- Johann Düster, 3., Wendelinstr. 22.; Adelheid Blom, 13., Nüssenbergerstr. 47.- Anna Urban, 1 Landmannstr. 7.- Matthias Möltgen, 85., Aachenerstr. 821.- Gust Butterlin, 1., Venloerstr. 298.- Kath. Schmitz, 2., Dechenstr. 22 - Anna Ehlen, geb. Jenges, 65., Subbelratherstr. 179.- Jakob Wershoven, 16., Platenstr. 5.- Wilhelm Schweinsberg, 73., Rothehausstr. 24.- Joh. Schäfer, geb. Meyer, 60., Glasstr. 14.„ Karl Diepenbruck, 9., Hansemannstr. 18.- Johann Söntgen, 3., Simonsstraße 6.— Margar. Cibulka, 8., Subbelratherstr. 171.— Bernhard
Szafranski, 2., Vogelsangerstr. 114.- Anna Roder, geb. Marx, 65 J.
0 Heiraten. Albert Menzel, Kaufm., u. Angela Christiany, Körnerstraße 112.- Franz Mäurer, Schlosser, Lessingstr. 14, u. Anna Marn Terherkel, Hospeltstr. 21.- Heinr. Etzweiler, Kutscher, Thebäerstr.= u. Klara Schröder, Vogelsangerstr. 7.- Hermann Kaiser, FabrikarbetSubbelkatherstr. 255, u. Elisabeth Lips, Melatenerweg 16.- Karl Holf apfel, Buchhalter, Wendelinstr. 36, u. Gertrud Klein, Köln, Mathias
straße 13.= Albert Hunkirchen, Handlungsgeh, Simarplatz 18, u. Aun Neunzig, Rothehausstr. 21.- Jakob Schleypen, Betriebsführer,
Beuel
Friedrichstr. 61, u. Berta, Bergerhoff, Simarplatz 1.- Suitbert Towt Tagel., Vogelsangerstr. 111, u. Christina Breuer, Hüttenstr. 22.— Darmstädter, Schreiner, Rothehausstr. 23, u. Kath. Fuchs, Flittard. % Heiratsankündigungen. Wilh. Jannemann, Fabrikarb., Iltis straße 9, u. Anna Marg. Heintz, Iltisstr..- Peter Schlösser, Rangier. Köln, Krefelderstr. 87. u. Sibylla Klein, Mengenicherstr. 22.— Karl
ohne sich einer Schuld bewußt zu sein, von dieser schrecklichen Krankheit : Die schuldlosen Opfer seien zunächst bei den kleinen
befallen werde. Die schulei#sen Wxser feirn gnnume
Kindern, beiderlei Geschlechts, zu finden, die mit einer Augenkrankheit belastet zur Welt kommen. Die medizinische Wissenschaft habe hier ein fast unfehlbares Mittel zur Heilung gefunden, indem dem kranken Kinde eine scharfe Höllensteinlösung ins Auge getröpfelt werde. Aber in tausend anderen Fällen sei eine Uebertragung möglich: auch durch Eß= und Trinkgeschirre, Federhalter, Bleistifte, Zigarrenspitzen, Blasinstrumente und Mundharmonikas seien Uebertragungen oft nachgewiesen. Bis vor kurzem habe es noch als unanständig gegolten, über diese Krankheiten zu sprechen, er halte es aber für höchst wichtig, gerade hier Aufklärung zu schaffen, denu die Erkenntnis des Wesens und der Bedeutung der Krankheit könne vieles verhüten. Die Quelle
Koln, Krefelderstr. 87. u. Siohng erlrin...
Pöttgen, Handlungsgeh., Lessingstr. 13. u. Sibylla Thomas, Philix: straß 43.- Friedr. Wallburg, Fabrikarb., Glasstr. 35, u. Marg. Grund,
Hansemannstr. 18.- Lamb. Kirchhoff, Kutscher, Nüssenbergerstr. 47 Luise Heuseler, Rothehausstr. 43.= Heinrich Migge, Rang., Glasstr. I
u. Joh. Effer, Glasstr. 37.
so kauft
Trauringe
nur bei
André Faure, Uhren- u. Goldwarenhdlt
Rheinhöhe am 18. Oktober, abends 7 Uhr:.26 m+.04

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 286 4 Monrag, 19. October 1903.
Seite 7.
Jetzt ist der Zeitpunkt
nachzusehen, ob die Herbst= und Wintergarderobe einer Reinigung bedarf, oder ob man Kleidungsstücke besitzt, die verschossen sind oder verlaufene und farblose Stellen haben, welche durch Umfärben wieder tragbar gemacht werden sollen. Hierfür empfiehlt sich als besonders leistungsfähig:
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges.&amp; Gegr. 1866. a 18 Filialen.
Geschäfte in Köln: Breitestrasse 163, Weidengasse 31, Ursulakloster 14(Ecke Eintrachtstraße).
Nelles Sternengasse 17; Ad. Schwieren, Peterstraße 450; B
Annahmestellen bei: Karl Kramer, Christophstraße 22; Ad. Becker, Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse..
in Lindenthal bei: W. A. Berthold. Dürenerstraße 82.
Ca. 75 Angestellte.+ Moderne Einrichtung.* PlissierBröcker&amp; Co., Venloerstraße 33; Wwe. Peler Berg, Friesenstraße 23;
und Imprägnieranstalt.
Kath. Mitbürger!
Wahret euere Ueberzeugung und unterstützt euere katholische Presse! Beruft euch bei allen Einkaufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartellverband der kathol. Vereine Kölus.
Was giebt's Neues?
Ausschreitungen organisierter Arbeiter. Die Sozial, Praxis veröffentlicht in ihrer neuesten Nummer einen Auf, satz von Dr. W. Zimmermann über solche Ausschrei, tungen organisierter Arbeiter gegen Kollegen, die sich nich gutwillig zum Anschluß an die Gewerkschaft bewegen ließen Diese Vorgänge hätten in jüngster Zeit mehrfach die Empörung weiterer Kreise hervorgerufen.„Wir verurteilen,“ sagt Dr. Zimmermann,„jede Vergewaltigung Schwächerer, jeden Mißbrauch der Macht auf das schärfste, somit auch Akte eines Terrorismus in der Arbeiterbewegung, der diese selbst schwer schädigt.“ Es ist erfreulich, daß in diese Verurteilung auch einige gewerkschaftliche und sozialdemokratische Blätter einstimmen, deren Aeußerungen Dr. Zimmermann anführt. Das Organ der Buchdruckergewerkschaft, der Correspondent, verzeichnet, wie schon erwähnt, mit Befriedigung eine scharfe Absage der HolzarbeiterZeitung an Gewerkschaftsmitglieder, die verlangt hatten, daß ein schristlich=organisierter Berufsgenosse ihrem Verbande beitrete oder sofort die Stellung aufgebe. Als der Arbeiter sich dieser Weisung nicht fügte, verlangten sie seine Entlassung, und als diese Forderung abgelehnt wurde, legten sie einfach die Arbeit nieder. Der Correspondent bemerkt dazu, er wolle von einem solchen Faustrecht ebenso wenig wissen wie das Organ der Holzarbeiter, das diese Art der Agitation verurteilt, das Verlangen der Entlassung aber geradezu unverschämt und von Bosheit diktiert findet. Auch die Zahlstellenverwaltung habe das Vorgehen gemißbilligt und die Arbeitsniederlegung als ebenso dumm wie ungerecht bezeichnet. In einem Falle, wo Streikende einem Christlich=Organisierten die Kleider in unsäglicher Weise beschmutzt hatten, spricht die Holzarbeiter=Zeitung von einem Schurkenstreich, von dem man sich mit tiefstem Ekel abwenden müsse. Ebenso verurteilt die sozialdemokratische Volkswacht alle Gewalttätigkeiten. Sie führt aus:„Durch das Bewerfen mit Steinen, Zerschneiden von Handwerkszeug und Brotlosmachung von Kollegen gewinnt man keine Anhänger unserer Sache. Vielleicht preßt man damit einige Mitglieder; aber mit welchen Gefühlen die zur Organisation gehören, möchten wir nicht untersuchen.“ Dr. Zimmermann plaidiert nun für derartige Ausschreitungen mildernde Umstände: er sucht dem Terrorismus eine„gerechte Beurteilung" zu sichern. Die Arbeiterschaft könne nur durch geschlossenes Zusammenhalten etwas erreichen; die Koalition, die möglichst umfassende Organisation der Fachgenossen, die keinen außerhalb des Ringes sich frei bewegen lasse, sei der unumgängliche Weg zu Macht und Einfluß der Handarbeiter. Keine Schicht von Beruftreibenden sei in den gesetzlichen Mitteln zur „Kartellierung ihrer Produktion“, ihrer Arbeitsleistung, so beschränkt wie die Lohnarbeiter. Zimmermann will nun zwar die Gewalttaten, den Holzkomment, den Terrorismus nicht rechtfertigen:„Wie gesagt, wir verurteilen diese Gewaltakte.“ Aber er erklärt sie in einer Weise, daß manche„Terroristen", wenn sie seine Ausführungen lesen, die Empfindung haben werden, daß eigentlich sie im Recht seien, viel mehr, als die Holzarbeiter=Ztg. oder der Correspondent oder die Breslauer Volks#wacht Wort haben wollten. Das geht zu weit, obwohl zuegeben werden muß, daß an manche Ausschreitungen der Arheiterkreise, z. B. an Beleidigungen, nicht der strenge Maßstab zgelegt werden darf, wie an entsprechende Ausschreitungen der gebildeteren Kreise. Wenn die organisierten Arbeiter ihr eigenes nieresserichtig verstehen, müssen sie sich selbst sagen, daß jede Art von Faustrecht in erster Linie ihnen selbst schadet. Für die Organisation gewaltsam gepreßte Mitglieder haben meist gar keinen Wert, sondern werden bei erster Gelegenheit den„Verräter" und „Streikbrecher“ spielen. Durch den Terrorismus entfremden die frei Organisierten“, sich die anderen Organisationen, sowie die nichtorganisierten Arbeiter, ohne deren Hülfe sie in vielen Fällen nichts durchsetzen können. Nur wenn sie alle zusammenhalten, können die Arbeiter in der Regel etwas erreichen. Der Terrogismus entzieht den Arbeitern ferner die Sympathie weiter reise des Publikums, deren materielle und moralische Unterstützung doch oft für sie von nicht zu unterschätzendem Werte ist. Endlich arbeitet man mit dem Terrorismus nur den Scharfmachern als den erbittertsten Gegnern der Arbeiterorganisationen in die Hände. Einmütig fordert die Arbeiterschaft größere Koalitionsfreiheit, den Ausbau des Koalitionsrechts. Der Mißbrauch des Koalitionsrechts ist aber der beliebteste und wirkungsvollste Einwand, den die Scharfmacher gegen diese Forderung erheben.
Die„Genossen“ untereinander. Genosse Kolb, Redakteur des Karlsruher Volksfreund, der dem radikalen Anhang von Adolf Geckschon lange als„bürgerlich=verdächtig“ gilt, ist in zwei Parteiversammlungen, in Pforzheim und Kehl, schonungslos niedergebügelt worden. Er hat sich mit seiner revisionistischen Ueberzeugung in Dresden sehr weit gegen Bebel vorgewagt. In dem Karlsruher Parteiblatt verteidigt er konsequent eine sozialreformerische Richtung; wiederholt hat er sich über wütende Ausfälle der Rosa Luxemburg sowie über Furcht vor Hofluft usw. lustig gemacht. Der Volksfreund ist aber weit entfernt davon, im Verhalten gegen die bürgerlichen Parteien, speziell gegen das Zentrum, ein„gemäßigtes" Blatt zu sein. Im Gegenteil. Alles Katholische wird gehässig und skrupellos angegriffen. Kolb, der früher Tüncher war, besitzt auch bei der Mehrheit der Arbeiterschaft nicht viel Sympathien. Einerseits hat das Parteitreiben in Karlsruhe nach nationalliberalem Muster immer einen Stich ins Radikale gehabt, anderseits sind die Genossen nicht gerade durchweg erfreut, wenneiner von ihnen in eine„gehobene Lebensstellung“ eintritt. Das ließ man in der Versammlung in Pforzheim am 10. Oktober sowohl Kolb als Dreesbach, den Mannheimer Revisionisten, derb fühlen; Dreesbach ist inzwischen durch den wütigen Sachsen Eichhorn kaltgestellt worden. Kolb erhielt den Rat, sich auf den Inseratenteil zurückzuziehen; die Arbeiter hätten nicht nötig, Leute seiner Gesinnung durchzufüttern; sein Aufruf gegen die Führer(anläßlich der Dresdener Skandaltage) sei„ein klägliches Produkt von Angst und Feigheit". Alle Revisionisten wurden als„Literatenbande“ in die Pfanne gehauen. Kolb erwiderte den Genossen im Volksfreund, daß sie nicht wüßten, was Radikalismus und Revisionismus sei. Lehrhafte Meinungsverschiedenheiten könnten in sachlicher und anständiger Weise ausgetragen werden, aber dazu fehlten den Genossen die nötigen Kenntnisse. Wenn„diese(Pforzheimer) Spezies Radikalismus“ siegte, würde er sich am politischen Leben nur noch„inaktiv beteiligen“. Geck hat ihm in einer am Sonntag in Kehl abgehaltenen Versammlung den Rest besorgt. Durch Beschluß wurde von derselben der Landesvorstand aufgefordert, dafür zu sorgen, daß die Redaktion des Volksfreundes gemäß den Beschlüssen des Dresdener Parteitages geführt wird. Ein großartiges Beispiel für den Schutz der Meinungsfreiheit!
Von den Jungliberalen. Ein köstlicher Streit hat sich zwischen den Karlsruher Jungliberalen und der nationalliberalen Presseentwickelt. Es handelt sich um die Frage: Wie lange bleibt ein Nationalliberaler„jung?“ Im Reichsverband der Jungliberalen Vereineheißt es bis zu 40 Jahren, dann gehört er der großen Organisation der Partei an. Die Karlsruher Jungliberalen erklären diese Auslegung für engherzig; sie schließen sich dem Reichsverband nicht an und nehmen Mitglieder von 17—70 Jahren auf. Erst mit dem 71. Jahr hört demnach die Jugendlichkeit auf. In der Bad. Landesztg.(vom 13. Oktober) wird von jungliberaler Seite erklärt:„Wir Badener legen den Schwerpunkt auf den Geist, der Norddeutsche auf das Alter!“ Der Mannheimer Generalanzeiger behandelt die jungliberalen Ansprüche des„stimmführenden“ Karlsruher Vereines ganz von oben herunter. Sie mögen Verein spielen, werden aber den Landesverband der Jungliberalen nicht für ihre Ziele und Zwecke gewinnen. Das sagt man so. Im entscheidenden Augenblick geht man ihnen doch wieder um den Bart.
Die Freisinnige Vereinigung hat mit den Nationalsozialen sonderbare Chambregarnisten bei sich einquartiert. Prof. Sohm will sich niemals„liberal“ nennen, Hr. Naumann will nur„überwintern". Wenn nächstes Frühjahr die Schwalben kommen, fliegt er vielleicht schon wieder aus. Einige National= soziale stehen augenscheinlich den Sozialdemokraten näher als den Wadelstrümpflern. Die meisten sind begeisterte Anhänger der Kolonial=, Flotten= und Militärpolitik und dazu noch immer bittere Gegner des Manchestertums. Die Freisinnige Vereinigung ist zwar nur klein, aber desto reichhaltiger an den verschiedensten politischen Anschauungen und Zielen. Zum Unglück hat sie in Hru. Barth, dessen großes Talent wir nicht in Abrede stellen, auch noch einen Führer, der mit seinem Feuerkopf zum Ausgleich von Gegensätzen nicht geeignet ist. Das beste aber, was ihr fehlt, ist das Echo und der Rückhalt im Volke. Das Zentrum hat seit Windthorsts Tod keinen Führer mehr gehabt, der ihm gleich kam und trotzdem haben wir bei der letzten Wahl 400 000 Stimmen gewonnen. Mehr hätte es auch nicht sein können, wenn Windthorst am Leben geblieben wäre. Die Freisinnige Vereinigung aber hat alles, was man nötig hat, um im politischen Leben vorwärts zu kommen; sie hat Geld in Menge, verfügt über große Zeitungen und viele Intelligenzen, dennoch hat sie nirgendwo im Volke Wurzel schlagen können, sondern nur in der Hautefinance. In einem solchen Quartier mag sich's gut „überwintern" lassen, das ist aber auch alles. Gekräftigt wird die interessante Partei durch die„Fusion“ sicherlich nicht werden, eher mag das Gegenteil eintreten.
Ein merkwürdiger Erlaß ist vor kurzer Zeit von dem preußischen Minister des Innern an die nachgeordneten Verwaltungsbehörden aller Provinzen ergangen. In demselben heißt es:„Ich mache auf den Kalender des Evangelisch=Kirchlichen Hülfsvereins für das Jahr 1904 ergebenst aufmerksam, da er geeignet ist, den in großer Zahl verbreiteten schlechten Kalendern entgegenzuwirken und christliche und patriotische Gesinnung zu fördern. Der Kalender ist im Stiftungsverlag zu Potsdam erschienen usw.“ Es ist durchaus
ungehörig, daß der Beamtenapparat für derartige einseitig konfessionelle Reklame benutzt wird. Mit demselben Rechte könnten katholische und jüdische Verleger diese„ministeriellen EmpfehlungsApparate“ für sich in Anspruch nehmen. Bis jetzt haben wir aber nie gehört, daß katyolische Kalender oder sonstige Bücher(außer Fachschriften) einer ähnlichen Fürsorge eines preußischen Ministers sich zu erfreuen gehabt hätten. Es wäre dringend erwünscht, wenn die Volksvertretung auch auf diesem Gebiete die Paritätsfrage einem genaueren Studium unterziehen würde. Bekanntlich erfordern die amtlichen Drucksachen aller dem Ministerium des Innern unterstellten Behörden sehr erhebliche Geldmittel, die bei den stets wachsenden Aufgaben der staatlichen und kommunalen Verwaltungen von Jahr zu Jayr sich steigern. Wenn man auf diesem Gebiete eine Statistik aufstellen wollte, so würde man staunen über die einseitige Politik, die hier nach unserer Ansicht mit System betrieben wird.
Eine verdiente Abfuhr erfährt der Karlsruher Oberkirchenrat Zähringer, der den Ausspruch von den„berüchtigten“ Barmherzigen Schwestern sich leistete, durch einen in vornehmen Kreisen Badens bekannten Protestanten. Derselbe schreibt im Beobachter:
Wir hoffen von dem Herrn Oberkirchenrat, daß er diesen Ausdruck, so er ihn wirklich gebraucht hat— widerruft; sollte dies dem Herrn nicht belieben, dann erwarten wir, daß ihm von höherer Stelle die Rektifikation zu teil wird, die ihm gebührt. Bei allen anständig denkenden und fühlenden Menschen aller Konfessionen ohne Unterschied hat die aufopfernde Tätigkeit der Barmherzigen Schwestern vollste Anerkennung gefunden. Wer sie im Palast oder der Hütte, bei Reichen oder Armen, im Krieg oder Frieden, im Privathaus oder Spital in ihren Diensten und ihrer Hingabe an dieselben kennen gelernt, dem ringen sie, wie allseits bekannt, die Bewunderung und höchste Hochachtung und Wertschätzung ab. Eine so schwere Beleidigung, wie sie der Herr Oberkirchenrat auszusprechen wagte, verdient gebührende Zurückweisung, und dies soll hiermit geschehen von einem„Protestanten“, den konfessioneller Haß noch nicht blind gemacht hat.
Die Warenhausbesitzer sollen bestimmt darauf rechnen, daß in der kommenden Tagung des Landtages eine Novelle zum Warenhaussteuergesetz von der Regierung werde eingebracht werden. Die Deutsche Tageszeitung bemerkt dazu:„Uns könnte es lediglich recht sein, wenn das geschehen sollte; wir würden dann selbstverständlich darauf bedacht sein, das Gesetz so zu revidieren uno zu reformieren, wie es unseren Wünschen und denen des kaufmännischen Mittelstandes entspricht.“
Nachrichten.
0 Münster i.., 15.Okt.1903. Auf dem hiesigen Personenbahnhofe geriet heute morgen ein Rangierer zwischen die Puffer zweier Wagen. Dem Aermsten wurde die Brust eingedrückt; er starb auf dem Wege zum Klemenshospitale.
R Aus dem Ruhrkohlenrevier, 15.Okt.1903. Die Zechenverwaltungen klagen über Arbeitermangel. Die Zeche Viktor bei Rauxel würde gern gegen guten Lohn etwa dreihundert Kohlenhauer annehmen, wenn sich nur Arbeiter meldeten. Die gleichen Klagen hört man in dem Herner und Recklinghauser Reviere.
R Krefeld, 16.Okt.1903. Der hiesige Landkreis hat an Stelle des früheren Schuldepartementsrates, Hru. Regierungs= und Schulrats Lüneborg, den Hru. Regierungs= und Schulrat Heuchen, früher Rektor einer Kölner Mittelschule, erhalten.
„Immer frisch und munter“.
Diese Worte:„Immer frisch und urunter“, sind eine jederzeit gern gehörte, freudige Botschaft, die vom Morgen bis zum Abend von Glück und Freudiykeit erzählt, von Tagen, die wie Stunden verfliegen, von Gesundheit und frohem Mut. „Immer gesund und munter" wünschen die Eltern ihre Kinder zu sehen, und wenn Sie die im folgenden geschilderte Erfahrung des Herrn Heim lesen, werden Sie vielleicht zu schätzen lernen, was ihm diese„wahre Freude" verschaffte. Schon so manche Mutter hat versucht, ein schmackhaftes Lebertraupräparat zu finden, denn vergeblich bemüht sie sich, ihren Lieblingen den widerlichen Lebertran mundgerecht zu machen. In Scotts Emulsion steht nun sorgenden Müttern ein Präparat zu Gebote, das selbst von dem verwöhntesten Kinde als Leckerei betrachtet wird, außerordentlich bekömmlich ist und zugleich den im Wachstum begriffenen Kleinen Kraft und Widerstandsfähigkeit verleiht. Scotts Emulsion bringt Erleichterung währendder Zahnzeit. Lesen Sie die eigenen Worte des Herrn Heim:
Lambrecht(Pfalz), Bergstraße, den 16. Mai 1902.
Mein jetzt 2½jähriger Sohn hatte im ersten Lebensjahre die Englische Krankheit, blieb infolgedessen in seiner Entwickelung weit zurück und hatte viel unter dem Zahnen zu leiden. Nach kurzem Gebrauch von Scotts Emulsion brachen zwei Zähne schmerzlos durch, und nach weiterem Gebrauch bemerkten wir zu unserem Erstaunen, daß in kürzester Zeit fünf Zähne und dazu zwei Backenzähne ohne die geringsten Schmerzen zum Vorschein gekommen waren. Aber nicht nur das— auch die Beine, die infolge der Englischen Krankheit ganz krumm geworden waren, wurden allmählich wieder gerade. Das Kind ist seit dem Gebrauch von Scoits Emulsion immer frisch und munter, daß es eine wahre Freude ist, und empfehle ich das Präparat überall mit vollstem Zutrauen.
Hochachtungsvoll(gez.) Fr. Heim.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Piedizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,0 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromotische Eriulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

Mottag, 19. October 1903
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 286
Wlaidmarkl“aEcke Blauback,
FIIT
Waidmarkt Kölm, Blaubach Etablissement für Ausstattungen und alle Manufakturwaren
Sämtliche Neuheiten in
sind in grossartigster Auswahl, in bekannt besten Ausführungen und billigsten Preisen am Lager, und ist
Besichtigung ohne Kaufzwang bereitwilligst gestattet.
Gross aufgenommen:
Uebersichtliche Muster-Kollcktionen von Kleiderstoffen, Abbildungen und Auswahlsendungen von
Gegründet 1838
Reichshaff
(Hof 18.— Am Heinzelmännchenbrunnen.) Inhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder Union-Bier
Weine erster Kölner Häuser. Ausgezeichneter Kaffee.* Reichhaltige Speisekarte.
Reinigung mit Stahlsgähmen. Haussrauen Reinigung mrik Stadlorik
6
Färberei
chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
30 Salierring 30
42 Hchestrasse 42 38 Breitestrasse 38
Telephon-Nr. 4160
2 Deutscher Ring 2
(um Eigelstein)
42 Hohenzollernring 42
welche beschmutzte Parkettböden u. Linoleum mit leichter Mühe u. verblülffendem Erfolg selbstreinigen lassen wollen, verwenden nur
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart auf u. bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden.
Fernspr. 1307. Hch. Kaesmacher, Fernspr. 1307 Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Seci STAHLONTT SCG
Grosse Ersparnis an Zeit, Geld und Arbeit! Ersatz für Terpentinöl und die lästigen Stahlspäne.
Versand nach allen Weltteilen.
In Köln zu haben bei
II. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A. H. Kattenbach, Severinstr. 172. Otto Böckmann. Friesenplatz 24. IF. O. Krantz, Severinstr. 140 Franz Coblenzer, Höhle 28. 1 und Breite Strasse 23.
Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34.1 M. J. Menden. Neue Langgasse Ilugo Dissmann, Friesenstr. 85.1Paul Nassen. Johannisstrasse „„<space> T I I-<space> D i n e n<space> N a c h f'<space> E h r e n s t r.<space> 1 9.<space>
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Sämtliche Waren als: inen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gardinen und Vorhäuge,
Kalk. Mülheimerstrasse 2, Eggers&amp; Zils.
Schnellste Bedienung.
Herabcesetzte Preise.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt
und gebracht.
werden zu äußerst billigen preisen abgegeben
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—. 5
Metzaer. Wacker=. Bräuerfacken.
H. Jos. Lückger
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Mathinsstraße 4. Malzmühle 8.
In vielen ersten Geschäften
der Bekleidungs- und Manufakturwaren-Branche sind derartig imprägnierte Stoffe resp. aus solchen gefertigte Kleidungsstücke bereits käuflich. Dieselben sind an dem Stempel„Wasserperle“ kenntlich!
Zu Imprägnierende Kleidungsstücke etc. übergebe man am hiesigen Platze gefälligst der
Annahmestelle
Victor Philippson,
Schildergasse 26.
Hervorragend bewährtes
Stoif-Imprägnierungs-Verfahren
nach welchem die Firma Louis Hirsch in Gera(Reuss)
a) Alle Arten Damen- und Herren-Kleider-Stoffe
b) Fertige Herren-Kleidungsstücke, Uniformen etc.
dauernd-porös-wasserdicht
Besondere Vorzüge:
Wirklich dauerhafte, geruchlose Imprägnierung! Die Stoffe und Kleidungsstücke werden durch das Imprägnieren nicht verändert und bleiben vollkommen luftdurchlässig!
berstellt. Berartig behandelte Stoffe und Kleidungsstücke bieten einen vorzüglichen
Schutz gegen Durchnässung!
ME