Grschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Krein; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Selzrigzen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 211. Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 5. August 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
art. 6
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Siebzehnter Jahrgang.
Nünchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürger. B
*<space> D o r t m u n d e r<space> N k t i e n b r ä u<space> in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.:
P. J. Thelen(Bier
Von der Neise zurück. Dr. med. Jos. Alsdorff,
Weidenbach 32.
Verreist
vom 3. August bis inkl. 5. Sept.
Bom. Dr. Leeser,
* homöopathisch. Arzt.
Nach 7jähriger Thätigkeit in Heidelberg als Assistent an der chirurgischen Universitätsklinik(Geh.= Nat Czerny), an der Universitätspoliklinik(Hofrat Vierordt) und als I. Assistent(3½ Jahre) an der Hofrat Fleiner'schen Klinik für Magen=, Darm= und Stoffwechsekleiden, habe ich mich in Köln als Specialarzt für
Magen= und
Darmkrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. Karl Strübe,
Unter Sachsenhausen 24 I.
Sprechstunden 11—1 und—5. Sonntags 10—11.
Louis Türffs
65 Schildergasse Köln Schildergasse 65
neben Ecke Antonsgasse.
Eisen- u. Stahlwaren, Werkzeuge u. Haushaltungswaren aller Art.
Möbel= und Baubeschläge in größter Reichhaltigkeita
Solinger Stahlwaren, Küchenwagen. Brotschneider, Fleischhackmaschinen, Messerputzmaschinen, Kuffeemühlen versilberte Löffel, Vorleger. Bestecke in Etui Geldkörbe, Geldkassetten, Briefkasten, Dokumentenkasten.
Große Auswahl. Beste Qualitäten. Billige Preise.
anerkannt allerbeste Flammbriketts, staub= und geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die Syndikatsmarke# MN
und alle Sorten Kohlen erster Zechen.
Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum. Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspre
Teg Wilhelm Harf.
Telephon 2525.
Köln a. Rh., Luxemburgerstraße 92.
Bahnlager: Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
Piel Vwe,
Inh.: Pet. Quabeck,
56 Marzellenstrasse 56 Korbwarenfabrik.
Reisekörbe,
eigenes Fabrikat, I sehr dauerhaft, Sche achescscr Wi ce e
it u. ohne Ueberzug in gr. Auswahl.
eußerst billig. Fernsprecher 6326.
in
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle, Sessel, Reisekörbe etc.
empfiehlt
Math. Siegberg, Weyerstr. 68.
Bitte auf die Nummer zu achten.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
genl Jouet At,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Nachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitera, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24 Musterbücher stehen zu Diensten Feinste Reterenzen.
Dampf=
Bettfedern=Neinigung,
Reinigungslohn Pfd. 25 Z. Große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen umsonst. Lieferung franko.
P. Bungard-Court
Severinstraße 96.
Telephon 6517.
Tuche,
Buckskins.
Claral
Cheviot,
Kammgarn.
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jackets, Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
DamenKleiderstoffe.
Bilder,
gerahmt u. ungerahmt, zu sehr billigen Preisen. Empf. mich im Neuverg. v. Spieg. u. Bilderrahmen.
H. Alken, Rothgerberbach 58.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
77
hochseine
Cognacs, Arac-Rum.
Destillerie Friesenwall 31.*
Zahnarzt Lantin
Hohenstaufenring 37.*
Tadellos sitzende
HerrenWäsche
fertig u. nach Maass
ISteuder
Hahnenstr. 11
S
Echter Frankfurter
Aepfelwein
10 FI. frei Haus M. 3(o. Glas) in grösseren Gebinden billigst.
Gebr. Opgenoorth,
ruspr. 5756* Ursulakl. 7.
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 235.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Elektrische
Taschenlampen
(keine Bazarware)
von 1 Mark an.
Große Auswahl.
Rhein. Telegrafen= und Gasglühlichtfabrik
Hahnenstrasse 16(Ecke Benesisstraße).
Erstes Specialgeschäft am Platze!
Wir empfehlen ferner:
Komplette elektrische Klingel=Anlagen
zu Mark.50.
Elemente von 50 Pfg. an.
Sämtliche Bedarfsartikel billig und gut.
741

Seite
*
7
Sölner gocal-Anzeiger Nr. zn1 Aoch, 5.
Offene Stellen.
(in kath. Mädchen, in der besseren Küche u. allen Hausarb. erfahren. sucht Stelle in kl. feinem Haushalt.
Off. u. A L 200 an d. Annahmest. von Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Brave Jungen
von 14—16 Jahren finden sofort dauernde leichte Beschäftigung bei gutem Lohn.
Stollenwerk&amp; Spier,
Lithograph. Anstalt. Bonnerstr. 281.
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht.
Veit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37.
Federgewandte durch Anfertig.
schriftl. Arb. ohn. Geldausg. dau häusl. Nebenerw. Prosp. pp. geg 50 Pfg. Scheidtmann&amp; Co., Ohligs.
Friseur=Lehrling.
Braven Jungen als Lehrling sucht Peter Rösel, Eigelstein 35.
Schweinemetzgerei.
Angeh. Gehülfe u. ein prop. Junge als Lehrling gesucht. Weyerstr. 100
Arbeitsjunge,
der auch mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt wird, gesucht.
Kasparstraße 28, Thor=Eingang.
Bäckerei u. Konditorei sucht C. Münch, Plankg. 10.
K der gaurch Lauf= u.
Lehrling“
Lehrmädchen
gesucht. Passage 18—20.
Mädcsen arbeit zu zwei
älteren Damen per sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1659 an die Gesch. d. Bl.
Praves kath. Mädchen
für häusl. Arbeit und zu einem Kinde gesucht. Brüsselerstr. 167, 2. Etage.
Prave Zeamtenlöchter, nach Brühl in Einfamilienhaus per bald gesucht. Brühl, Bonnstraße 61.
IR raves kath. Dienstmädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße 236
Kleider gesucht
für sofort oder später.
Breitestraße 19, 3. Et.
Deürsoferteat ir
1lnabhäng. Person s. für Nachm. Kund
8 i. Waschen u. Putzen. Bonnerstr. 20.
Junges Mädchen
sucht Stellung in besserem Hause. Selbiges ist perfekt im Feinbügeln. Offert. Boissersestraße 3, 2. Elage.
nterhüus, Kaun.Biel.
für pferde, auch als Lager od. nung zu verm. Tsabellenstr. I.
Krefelderstraße 2,
am Hansaring, abgeschloss. 2. Etage Räume. Mans. zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
m c
Tücht. Krankenpfleger,
unverheir., mit la. Ref. von Aerzten. wünscht bald. Stell. bei leid. Herrn. Off. u. Nr. 1680 an die Gesch. d. Bl.
Halbinvalide, sücht“ Stesse, als
Packer, Portier, Botengänger.
Off. u. Nr. 1649 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Mädchen
aus besserer Familie sucht leichte Stelle. Es wird weniger auf Lohn als auf gute Behandlung gesehen. Gute Empfehlungen zur Seite.
Off. u. C 48 an die Annahmestell von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Besl. kath. Fräulein,
im Hauswesen und der seinen Küche durchaus erfahren, sucht Stelle als Haushälterin bei alleinsteh. Herrn od. Dame oder in sonst ruh. Haushalte Off. u. Nr. 1671 an die Gesch d. Bl. erb.
Aelteres kath. Mädchen
selbständig im Haushalt und in der guten bürgerl. Küche, mit langjähr. Zeugn., sucht Stelle zu zwei Personen zum 1. oder 15. September.
Näheres Hansaring 27, 3. Etage. Aelteres Mädchen, in allemselbständig. sucht Stelle in kleinem kinderlosen Haushalt b. einz. Herrn, am l. bei einem Geistl. Off. a. d. Annahmest. von A. Klauck. Gereonsdriesch 2.
#ine Haushälterin gesetzten Al sucht Stelle bei einem Geistli# oder einz. Herrn in Köln oder dem Lande. Offerten u. C P551 Arloff(postlagernd) erbeten.
Mädchen, im WeißO nähen. Schneidern und Ha erfahr., sucht pass. Stelle als oder zu größ. Kindern. Gefl.? u. Nr. 1683 an die Geschäftsst.
vermieten.
seschl. Et., u. Epindmit allen
arde, Keller, an bessere ohne Kinder, per sor in ruhigem besserem vermieten. Heinsbergstraße 11.
glichst mit Garten, zu mieten ucht. Offerten mit Angabe von tails unter Nr. 1677 an die GeRäume, für Wohnung oder Bureau eeignet, sowie Lagerräume zu verm
vornehmster Lage, mehrere abgeschl. iterh. u. I. u. 2. Et. mit je 5 Z. u. beh. preisw. zu v. Besch. RupertusJahren nur selbstbewohnt. sep. ang. 6 gr. Zimmer, Küche, Badeer, Terrasse, Mansardenz., 75 M. erstr. 206. vorn an Köln=Nippes.
Souterrain,
u. trocken, nebst groß. Lagerkeller. end für Weintellerei oder prop Lagergeschäft für 40 M. zu vermieten. Roonstraße 41, Bescheid Hochpart.
Laden
(neu), Ehrenfeld, Försterstr., in g. u. bes. für Delikat.=Geschäft geeignet. it od. ohne Wohnung zu vermieten Bescheid Ehrenfeld, Ottostraße 63.
Köln=Manusfeld.
3 große Zimmer 1. Etage an stille Familie zum Preise von 28 Mark zu vermieten. Brühlerstraße 14, direkt an der elektrischen Bahn.
ut m
ie
WDant-mobi. um
an einen besseren Herrn per sofort in ruhigem besserem Privathause, 1. Et zu vermieten. Heinsbergstraße 11
Hochpatterre, Agninostr. 2
1 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, zu vermieten. Auskunft Parterre und Nippes, Eichstraße 7.
Ein unbemittelter, kath.. junger Mann ersucht Edeldenkende. ihm zur Erlangung einer
billigen Wohnung
(1 möbl. Zimmer) behülflich zu sein für Anfang September, wo selbiger ungestört dem Studium der Musik und des Gesanges obliegen kann.
Off. u. Nr. 1665 an die Gesch. d. Bl.
1n1
dippes, abgeschl. Etagen,
l. Etage, 5 Räume u. Mans., 3. Etage, 5 Räume ohne Mans., billig zu verm. Bescheid Nippes, Neußerstraße 236.
Ladenlokal,
Nippes, Neußerstr. 269. der Neuzeit entsprech. für jedes Geschäft geeignet. zu verm. Bescheid Neußerstraße 332.
haus Poststraße 10,
12 Zimmer, eignet sich zum Möbliertvermieten, ist preisw. zu verkaufen. Näh. beim Eigent. Schnurgasse 46.
3. Etage
4 Zimmer mieten.
und Mansarde Zülpicherstraf
u vere 32.
Schöne abgeschl. Wohnung,
4 Räume und Mansarde bill. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz, an der neuen kath. Kirche.
event. mit Kraft zu mieten gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1682 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bess. jung. Angestellter sucht p. so
Zimmerm. voll. Pension
ev. mit Klavier in bess. kath. Hause. Bevorz. Nähe Dom u. Ursulapfarre. Off. u. Nr. 1681 an die Gesch. d. B
Unterricht.
findet für kürzere oder längere Zeit
Pension
bei erfahr. wissensch. Lehrer behuf Ausbildung i. d. deutschen Sprach Familien=Anschluß. Vorzügliche Ve pflegung. Gelegenheit zu wissen schaftlichen Studien und Ausübung der Musik. Mäßiger Preis. I. Ref. Erftstraße 6,., am Hansaring.
Prandenburgerstraße 8.
3. Etage, drei große Räume, zu vermieten, nur kleine Familie.2
Nippes.
Abgeschl. Wohnung, 2. Etage, 3., Küche u. Mansarde an kinderlose Fa milie zu verm. Eichstr. 7, Nippes.
Akadem. geb. Lehrer
Ladenlokal
mit Wohnung. Werkstelle, Hof u. Keller billig zu verm. Hosengasse 33, Ecke Wollkuche. Bescheid 31.
d. Bl.
(ein nettes jg. Dienstm. a. Sachsen. E gr. u. kräft, sucht Stelle in klein. Haush..Witwe Jakob Siegen, Stellenvermittlerin, Thieboldsg. 144,., a. N.
Braves kath. Mädchen
sucht Stelle in ruhigem Haushalt.
Off. u. Nr. 1647 an die Gesch. d. Vl.
Auban=Wohnungen
Lindenstr. 89 Re 3; P ae- Säone
Lindenstraße 69
6 Zimmer, Baderaum,
Dochp. Küche u. Zubehör. 1200 M.
mit Garten. Besch. Lindenstraße 49.
Ein Zimmer
an ordentliche Perion zu vermieten An der Linde 8.
Helle schöne 3. Etage
5 große Zimmer. Küche u. Mansarde zu vermieten. Weyerstraße 100.
Schönes helles Ladenlokal mit großem Schausenster, besonders für bessere Filiale zu vermieten.
Weyerstraße 100.
us erfahr. u. energ., erteilt zu gebl. u. schwäch. Schül. währ. Ferien, ev. auch fpät., gründl. Unter richt u. Nachhülfe in all. Gymnas u. Realschulfächern zu mäß. Preise. I. Referenz. über ausgezeich. Erfolge Off. u. Nr. 1642 an die Gesch. d. Bl.
Erf. energ. Phil.,
Ia. Ref., erteilt in Math. u. Sprach erfolgr. b. Unterricht und Nachhülfe. Schwächl. u. zurückgebl. Schül erreichen in k. Zt. ihr Klassenzi (während der Ferien vormittag Unterricht, nachmitt. kl. Ausflüge. a. W. kl. Nadtouren. Preis 25 M) Off. u. Nr. 1679 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegentes Schnittzeichnen sowi grungmer prakt. Unterricht nach den neuest Jacons in Kostümen, Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françuise.
Nachhülfe—Sileutium
für Schüler höh. Lehranstalten (gymn. und real.). Alle meine Schüler sind Ostern a. c. versetzt. Vorbereitung bis Ostern 904f. d. nächste od. zweitnächste Klasse durch täglich. Unterricht von—12 und—7. Pension Teutenberg, akadem. gebild. behördlich konzess. Lehrer.
per Meter 1 Mk.
C. von Contzen,
31—-28 Obenmarspforten 31-33.
Heute u. morgen noch:
Weite schwarze Jacketts statt 40 für 20 K. kurze halbanl. Backfischjacken a 4½ kurze und längere Spitzenund durchbrochene Capes von 3 12 K, schwarze Sacco=Jacketts zu 8 K Diese Sachen stammen aus der ReiseKollektion und sind deshalb so billig. Ansicht ohne Aufdringlichkeit gestattet. Agenturgeschäft: Blömer Nachf.,
Marzelenstr. 62/64, 1.
Honnef.
Haus zu verkaufen mit gr. Obst= u. Gemüsegart., 27 Obstbäume, sch. Lage, 12 Ar gr. Das Haus ist neu u. ein Jahr bewohnt, hat 5 schöne Räume, Waschküche, Keller. Speicher u. Bequemlichkeiten. Günstige Zahlungsbeding.
Fr.=Off. u.'85 an die Annahmest. von Joh. Rick, Köln=Deut
Badewbannen,
kauf= und leihweise.
arl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
In Bonn
ist ein sehr günstig gel. neues Gesch.= Eckhaus mit 16 Räumen, bes. geeignet für Feinbäck., Kondit., ev. mit Weinrest., weil konkurrenzlos, in mächtig aufstreb. neuen Stadtteile billig zu verk. ev. auch zu verm. Fr.=Off. an Eigentümer Joseph Auen, Bonn.
Ehrenfeld.
Wegen Wegzugs von Köln: Baustelle Geisselstr., gegenüb. d. Klostergarten, 10.33 m br., 50 mtief. Haus Geisselstr. 52, 6 m br., 51 m tief. neben Ecke Vogelsangerstr., preisw. unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Besch. nur Koln, von Werthstr. 23.
20000 und 40000
gesucht auf 1. Hypothek, 1. Objekt. Gefl. Ang. v. Privatleuten an die
Annahmest. Schilderg. IIo. Ag. zweckl.
Haus am Vorgebirge, 9 Min. v. Bonn. ## vor ein Jahren erbaut, frei geleg. in Nähe zweier Bahnhöfe, enthalt. 7 Räume mit Stallung. Wasserleitung u. sch. Obstgarten, letzterer als Baustelle sehr geeignet, steht zum festem Preise von 9000 M. unter günstigen Bedingungen zum Verkauf und kann sofort bezogen werden.
Näheres Roisdorf, Herselerweg 1.
a. Naturbutter,
feinste Ware, töglich frisch, versende per Postkolli M..—, franko geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Warweiler
(Eisel).
Gerh. Kerns,
Echter alter Nordhäuser Kornbranntwein,
per Liter M. 1.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Restaurationsherd,
Ein gebr.
Plattengröße.82X0,86 m. mit Kachelbekleidung u. Wasserschiff, billigst abzugeber. Propsteigasse 8.
Nippes.
3 Etagenh., circa 7% rent., mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1654 an die Gesch. d. Bl.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 211 4 Mittwoch, 5. August 1903.
Seite 3
2000 Krauskohlpflanzen
zu verkaufen bei Jakob Oster, KölnLindenthal, Dürenerstraße 107.
Offeriere prima weißen Hafer
zu K 14.50 ab Dockweiler 100-400 Ctr. Hrch. Schröder, Waldkönigen, Eifel.“
amburger Silberlack. 6 Hühner
2 à 3., 1 Hahn 4 K, 1 Pute K. zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstraße 54.
Eckbauplatz, Königsplatz, geben
C 2 mal 4 Räume, zu verkaufen. Königsplatz 13.
schläf. nußb. Bettstelle mit Sprungrahmen, 6 nußb. Stühle, zu verk. Königsplatz 13.
Waldbeeren Versendes Pi
H. Schröder, Waldkönigen. Eifel.
zeues Eichen=Buffet, sch. geschn., zu 44 330 M, desgl. ein Pianino 250 M wegzugsh. z. v. Schillingstr. 50, 1. Et.
stets abzugeben Obenmarspforten 8.
weiß emaill., seinem Dekor, billig abzugeben.
Nippes, Neußerstroße 219.
efen, Herde, prachtv. Muster, billig, auch auf Teilzahl. Streitzeugg. 76.
mittelgr. Herd. f. neu. Säulenöfen, Ofencomfoir zu v. Streitzeugg. 76
1 sch. Ephen Kahlenhausen 45.
Pianine
gebr., billig zu verkaufen Jahnstraße 15.
für Metzgerei zu kaufen gesucht. Fr.Offerten mit Angabe genauer Größe und Preis an
Anton Burghardt, Waldbröl.
Vermischtes.
Das Einquartierungskataster für das Etatsjahr 1903 ist von mir endgültig abgeschlossen worden.
Cöln, den 3. August 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Schmitz.
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule.
Off. u. B 125 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ferien=Aufenthalt
finden 2 Mädchen in schönem Landort in der Nähe von Köln gegen mäßige Vergütung. Gute Bahnverbindung. Off. u. Nr. 1685 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in noch gut erhaltenes Bett billig zu verkaufen. Marzellenstraße 28.
Kauf-Gesuche.
Bücherschrank
zu
Gefl. Fr.=Off. mit Ang. d. Maße u d. Preises u. Nr. 1612 an d. Gesch. d. Bl
Kebrauchte Pianinos. auch reparaturbedürftig, w. angekauft. Fr.=Off. an. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Heirat.
Lediger Mann, kath., p. M. 125#. Verd., 2100 A bar, sucht Bekanntsch. m. brav. kath. Mädchen zwecks Heirat. Off. O I Friedrich=Wilhelmstr. 3.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Diemer,
Apostelnstraße 17, 1. Et.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
usw. Untersuchung. Gereonsmühleng. 29. p.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. August 1903.
# In der Sommerfrische.
11
Novelle von John-Arnstadt.
1.
Ein malerisches, bnntbewegtes Leben herrschte in allen Räumen der großartig angelegten Ausstellung einer angesehenen Stadt Mitteldeutschlands. Was menschlicher Geist und menschlicher Fleiß an Erzeugnissen zu schaffen im stande ist, war hier in vielen Hallen aufgebaut und ausgestellt, und Alt und Jung ergötzte sich an den aufgestapelten Herrlichkeiten. Die eigentlichen Ausstellungsräume waren von prachtvollen gärtnerischen Anlagen umgeben, und elegante Restaurants winkten zwischen frischem, schattigem Grün hervor. Eines der hervorragendsten Etablissements dieser Art war das Münchener Hackerbräu, ein leicht und luftig aufgeführter Bau aus imitierten Granitwänden von Holz und bemalter Leinwand; es enthielt zwei geräumige altdeutsche Bierstuben mit breiter Veranda, darin Kellnerinnen in altbayerischer Nationaltracht bedienten und den Krügen an Inhalt ebensoviel abzogen, als sie im Preise daraufschlagen. Ehrlicher Durst aber rechnet und mißt nicht erst lange, zumal wo Freude und Sonnenschein die Regentschaft führen.
Ueberall lachten den Eintretenden fröhliche Gesichter entgegen, nur an einem der kleinen Verandatische ging es merkwürdig still zu. Dort saßen nämlich zwei Herren— ein älterer und ein jüngerer— und stenographierten, jedenfalls Zeitungsberichte. Der weißhaarige, vornehm schwarzgekleidete war ein einheimischer und der junge, mit goldenem Klemmer vor den lebhaft blickenden Augen, dem braunlockigen Haar und Vollbart und dem modisch hellen Sommeranzuge ein fremder Redacteur, weit hergeschickt, um für seine Firma— ein Weltblatt— Berichte über deutsche Vorkommnisse an Ort und Stelle zu verfassen und solche per Kabel über den Ozean zu expedieren.
Plötzlich hob der Jüngere den hübschen, mit einem havannabraunen Strohhut bedeckten Kopf ein wenig und blickte wie mechanisch angezogen auf die vor dem Hackerbräu aufgestellten Bildhauerwerke hinaus, vor denen soeben ein neuer Schwall Hinzutretender Posto faßte.
„Doktor," flüsterte er,„seh'n Sie mal da!“
Sein stenographierendes Gegenüber blickte ein wenig empor. „Da? Wo denn, was denn?"
„Der alte Herr mit den zwei jungen Schönheiten rechts und links! Famose Gestalten! Martha und Maria! Ob es Engländer sind?“
„Engländer! Wie kommen Sie darauf, Hans Rudgloff? Glauben Sie auch, alle Schönheit erblühe nur auf britischem Boden? Sie sind doch selbst ein Deutscher von Geburt.“
„Ja, und ein guter; das will ich meinen. Aber die Toiletten! Aeußerst vornehm! Und der Alte!“
„Der Alte ist ein pensionierter Schulprofessor aus Berlin und nennt sich Friedrich Wilhelm Leitemann, und die hübschen Mädels sind seine Töchter, die er mit Argusaugen hütet. Man könnte sie wahrhaftig bedauern, die armen Gören.“
„Wie so?“
„Weil ihr tyrannischer Vater ihnen sogar das entzieht, was jedes Bettlers Tochter genießt, die persönliche Freiheit; keine Stunde lang läßt er sie von seiner Seite. Sie bei Tag und Nacht bewachen zu müssen, ist eine fixe Idee bei ihm.“
„Ah! Und Töchter sagen Sie, Kollege? Wohl Enkelinnen
des alten Herrn! Die beiden Dämchen scheinen noch sehr jung
zu sein?“
„Sind sie auch. So viel ich weiß, ist die ältere zwanzig, und das Blondchen, ihre Schwester, kaum siebzehn Jahre. Papa Leitemann hat sich eben sehr spät verheiratet, als ausgehender Vierziger.“
„Und die Mutter dieser holden Geschöpfe?“
„Die Mutter ist vor zwei Jahren gestorben. Es war eine Baronesse von und zu Warmenbronnen, und er, Leitemann, war chon an einem Realgymnasium angestellt, als er um sie warb. Aber wie gesagt, vor zwei Jahren hat er sich pensionieren lassen und ist hierher gezogen. Mein Chef kennt ihn und seine Verhältnisse ganz genau. Er schreibt nämlich für eine unserer Zeitungen, ist ein höchst gelehrter Mann und sehr federgewandt. Aber da kommt mein Chef! Erlauben Sie, daß ich Sie vorstelle?“
Die Herren erhoben sich und lüfteten die Hüte vor dem lächelnd herantretenden Herausgeber der Tageszeitung.„Herr Redacteur Rudgloff aus Newyork, Herr Verlagsbuchhändler Opphardt“ erklang es. und Opphardt sah sich nach der üblichen Verbeugung nach einem Kellner um, dem er die Speisekarte abverlangte, und setzte sich mit seinem eben frisch gefüllten Bierkruge als Dritter im Bunde zu den Berichterstattern, während des jungen Rudgloff feurig blaue Augen unverwandt nach dem Professor Leitemannschen Töchterpaare blickten, mochte sich dieses— wie der Mond mit der Erde— neben dem tyrannischen Vater drehen und wenden, wie es wollte.
Opphardt sah es und lachte.„Mr. Rudgloff möchte sich wohl auch die Flügel versengen? Hübsche Erscheinungen! Nicht wahr?“ Rudgloff fuhr herum.„Gewiß, mein Herr. Selten schön!“ „Aber unerreichbar wie eine Carlylesche Handschrift; sogar das Anschauen ist verboten, junger Mann, denn wenn der alte Leitemann Ihre Bewunderung für seine Töchter gewahr würde, müßten die bedauernswerten Geschöpfchen sofort nach Hause.“
„Nicht möglich! Was Sie sagen! Und warum führt dieser seltsame Mensch die jungen Damen überhaupt hierher, wenn er so mittelalterliche Grundsätze hegt?“
„Daran ist die Selige schuld, seine Frau. Ehe sie die Augen für immer zugethan, hat sie ihrem untröstlichen Friedrich Wilhelm das Wohl und Wehe der beiden Kinder, wie man zu sagen pflegt, auf die Seele gebunden. Er nimmt das aber allzu buchstäblich, zeigt ihnen alles, was sehenswert und schön ist, läßt sie aber dabei keine Minute lang von seiner Seite.“
„Unglaublich! Sogar nach dem Tode noch ein gehorsamer Ehemann! Die Dame war wohl sehr energisch?“
„Keineswegs! Die Güte und Saufmut selbst.“
„Aber reich?“
„Reich? Nun, zuerst ja; aber später ist ihr Vermögen bei einem Berliner Bankhause in die Brüche gegangen. Doch sie verstand, was heutzutage nicht alle Frauen verstehen, mit wenigem
Mann
später mit den Töchtern und einem alten Dienstmädchen hierhergezogen; wahrscheinlich weil sich's hier bei uns billiger leben läßt.“
„Muß die Familie darauf sehen? Die Toiletten der jungen Damen lassen doch auf das Gegenteil schließen.“
„Sehen Sie, Doktor, sehen Sie?“ wandte sich Opphardt an seinen eigenen Redacteur,„Jeder sagt so und wir wissen doch ganz genau, wie sauer sich's der Alte werden laßt, um diese teueren Kostüme zu bezahlen. Der arme Mensch führt ein nervenaufreibendes Leben und ist infolgedessen Hypochonder und Pessimist.“
Der Doktor nickte verständnisvoll und Rudgloff sagte:„Das sieht man ihm an und darum hielt ich ihn für einen kranken Engländer. Aber dann begreife ich nicht, wie die Töchter, die doch wirklich herzensgut ausschauen, dieses Opfer ihres alten Vaters annehmen können?“
„Die, mein Herr Redacteur, haben keine Ahnung davon. Sie schlafen sorglos, wie die Murmeltierchen, während der Alte— nur bei einer Tasse selbstbereiteten Kaffees— ihnen bei anstrengendster Nachtarbeit Kraft und Ruhe opfert; selbst Gustel, die bejahrte Dienerin, weiß nichts von den Mühsalen ihres Herrn, hält ihn im Gegenteil für einen rechten Narren und Nörgler, der seinen Kindern die goldene Freiheit nicht gönnt und ihnen alle Jugendfreuden grausam beschneidet. Nicht einmal mit einer Freundin dürfen sie verkehren, haben überhaupt gar keinen Umgang; sogar die noch nötigen Unterrichtsstunden erteilt er der Jüngsten selbst, nur um sie nicht aus den Augen zu verlieren durch die Stadtwege. Nun, und daß solch ein Leben den gesündesten Organismus untergraben muß, das ist doch klar.“
„Aber natürlich! Ohne Zweifel!“ nickte Rudgloff, während der Doktor sich bereits wieder in sein Manuskript vertiefte und sein Chef ein eben aufgetragenes Schnitzel zu bearbeiten begann. „Kann man die Fräuleins nicht aus ihrem Wahne aufrütteln?“
Herr Opphardt antwortete:„Ichhabe es versucht, Mr. Rudgloff, bin aber nicht angekommen: dergleichen persönlich mit den jungen Damen zu besprechen, gelingt einem gewöhnlichen Menschenkinde ja nicht, denn der Alte ist immer zugegen, und meinen diesbezüglichen Brief an die älteste der Damen brachte mir der Professor selbst zurück, natürlich geöffnet und mit einem nichts weniger als höflichen Bescheid. Fräulein Irmgard hatte ihn gar nicht in die Hände bekommen.
„Irmgard heißt die junge Dame?“
„Ja, Mr. Rudgloff, und die Jüngere nennt sich Annemarie.“
„Hübsche Namen.“ Es ist doch traurig, daß man da nicht helfen kann, dem alten Herrn und den Töchtern.“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> A u g u s t,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 9 7<space> m<space>+<space> 0. 0 9.<space>
* Wasserwärme am 4. August, mitt. 12 Uhr: 14½ abds. 7 Uhr: 14½0 R
am 5. August. morgens 7 Uhr 14½° R.
an....4 49#5. am besten die Kinder für Fleiß und
Mant gutes Betragen? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementskorte § oder 5 Besuche(1 K bzw. 75). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machen und lernt so nach und nach die Welt kennen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2917] Die Umgebung der Drehbrücke am neuen Hafen
ist der Sammelpunkt einer großen Anzahl Dirnen, welche durch ihr schamloses und äußerst freches Auftreten eine Plage der Anwohner sind. Nicht allein, daß die Anwohner alle schamlosen Reden und Gebärden mit auhören und sehen müssen, werden dieselben häufig in ihrer Nachtruhe gestört, besonders Samstags, Sonntags und Montags, wo das Treiben geradezu gefährlich ist. So wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag ein Herr gegen zwölf Uhr von einem verwachsenen Kerl, welcher auscheinend Zuhälterdienste leistet, stark belästigt und mit Schlägen bedroht; als derselbe sich zur Wehr setzte und verlangte, daß man ihn in Ruhe lasse, kam eine Dirne hinzu
und schlug ihn zweimal ins Gesicht. In der Regel suchen die Passanten ihr Heil in der Flucht und sehen von einer Anzeige ab, um nicht mit solchem Gesindel vor Gericht stehen zu müssen. Allem Anscheine nach sind an dem Treiben meistens Dirnen beteiligt, welche nicht unter Sittenkontrolle stehen, und sind die Schutzleute diesen gegenüber machtlos, denn sobald die Uniform in der Ferne sichtbar wird, verschwindet alles nach dem Leystapel zu, und die Kerle, welche Zuhälterdienste leisten, setzen die Dirnen stets in Kenntuis, wenn die Polizei fort ist. Wir Anwohner bitten dich, lieber Local=Anzeiger, lege ein gutes Wort für uns bei der Behörde ein, daß wir von dieser Plage befreit werden.
Einer im Namen vieler Anwohner der Umgegend.
[2918] Veröffentlichung des Programms der Philharmo= nischen Konzerte im Volksgarten. Den Ausführungen der rechtsrheinischen Stimme Nr. 2914 des Local=Anzeigers schließen sich viele linksrheinische Besucher der betr. Konzerte an und erwarten ganz bestimmt, daß dem geäußerten Wunsche Rechnung getragen wird und der vollständige Spielplan der Philharmonischen Konzerte auch demnächst aus dem Kölner Local=Anzeiger ersichtlich ist. Wir möchten die gleiche Bitte aber auch der Direktion der Vereinigten Stadttheater für die kommende Saison unterbreiten. Dieselbe ist zwar früher schon im Local=Anzeiger gestellt worden, aber bis jetzt ohne Erfolg. Hoffentlich paßt sich die neue Direktion den berechtigten Wünschen ihrer Besucher an und wird jedenfalls nicht schlecht dabei fahren.
Verschiedene Konzert= und Theaterbesucher aus Köln=Ehrenfeld.
der Stadt Köln. 4. Aug. 1903.
8 Geburten. Rudolf, S. v. Aloysius Koslowski, Hülfsbremser, Weidengasse 66.- Wilhelm. S. v. Friedr. Alken, Rechtsanwalt v. Mülheim
a. Rh.- Anna. T v. Peter Schwall, Buffetier, Maybachstr. 44.- August.
S. v. Alexander Schmitz, Kaufm., Christophstr. 54.- Peter, S. v. Fritz Schierstädt. Hülfsbremser, Ritterstr. 40.- Joseph u. Maria. Zwill. v. Theodor Höderath, Metzgermstr., Friesenstr. 91.- Adolf, S. v. Christian Kreuer, Tagel., Bonnerstr. 310.— Elisabeth. T. v. Jos. Schmitt, Schuhm., Im Krahnenhof 4.- Magdalena. T. v. Nikol. Kiel, Tagel., Im Ferkulum 54.„ Friederike, T. v. Peter Breuer, Tagel., Sechszigstr. 41.— Joseph, S. v. Hub. Schichler, Packer, Elsaßstr. 1.- Heinrich, S. v. Alfred Rose, Ingenieur. Bonnerstr. 285.- Peter, S. v. Joh. Göddertz, Viktnalienhdlr., Zülpicherplatz 11.- Anna, T. v. Wilh. Jansen, Bauaufs., Josephstraße 13.- Justine, T. v. Joh. Eck, Straßenbahnwagens., Perlengraben 47.- Christine, T. v. Mich. Schwintges, Monteur. Coblenzerstr. 88.Anna. T. v. Leonard Kreuzer, Bäckermstr., Ankerstr. IA.- Lisbeth u. Margareta, Zwill. v. Ernst Uebe, Tagel., Zülpicherwall 42.- Christine, T. v. Jak. Zaar, Tagel., Biberstr. 20.- Paul, S. v. Paul Sasse, Buchhalter, Sionsthal 27.- nnne T n Arthur Schramm. Handlun
S. v. Peter Rosenbaum, Karl Menzeraty. Tagel.,
- Luise, T. v. Heinr. Weil. Biichhalter. Hruma Scheibach. Kellner, Koelhoffstr..- Hermann Musiker, Schildergasse 37.- Anna, T. v.
Kl. Witschgasse 22.„„
a Sterbefälle. Anton Kohl, Tagel., Wwr., 73., Körnerstr. 73.= Valentin Falk, Rentn., verh., 74., Lütticherstr. 26.- Johanna Marski,
2., Krefelderstr. 85.„ Elisab. Metzmacher, 3., Plankg. 30B.— Juliana Lidauer, 1., Buschg..- Klara Harens, 6., Cäsarstr. 14,
Karl Krön, 1., Karthäuserhof 38.- Jos. Feldhoff, 2., Luxemburgerstr. 38.- Johanna Thome, 3., Moltkestr. 72.— Wilhelmine Rosenzweig, geb. Lucas, 60 J. Paulstr. 14.- Christ. Stoffel, 1., Dreikönigenstr. 20.- Joh. Kneip, 27., Domstr. 53.- Ang. Schramm, geb. Gerard. 23 J. Gertrudenstr. 32.- Elisab. Clever, 1., Agrippastr. 96.- Albert Bium, 3., Agrippastr. 96.- Anna Menzerath, 2., Kl. Witschg. 22.- Kath. Orbach, 1., Alte Wallg. 44.— Kath. Utter, 40., Thieboldsg. 98.
9 Heiraten. Karl Strausz, Geschäftsreis., v. Velmede, u. Veronika Müller, v. hier.- Adolf Prediger, Postbote, v. Oberfrielinghausen, u. Josepha Reberz, v. Schlebach.- Karl von Haußen, Buchhalter, v. Stuttgart, u. Hedwig Wendler, v. Zwickau.- Friedrich Firmenich, Leutnant, v. Düsseldorf. u. Maria Banmann, v. Frechen.- Karl Stölting. Hotelier, v. Essen, u. Agnes Brumme, v. Altona.- Jos. Seligmann, Schneidermstr., v. Werden a. d.., u. Vertha Gahn. v. Brühl. Heinr. Kalker, Geschäftskutscher, v. Frauenberg, u. Kath. Wagner, v. Berg.- Thomas Metternich, Bauarb., v. hier, u. Kath. Gummersbach, v. Raderberg.= Ernst Plum. Rechtsanwalt. v. Norf. u. Kath. Hüdig, v. hier.- Joh. Keuthen, Tagel., v. Frechen. u. Julie Meurer, v. Kalk.
- Heinr. Ohlig, Tagel., u. Adelheid Esser, beide v. hier.- Friedr. Filz, Kohlenhdl., u. Henriette Dortaus, beide v. hier.
0 Heirats=Ankändigungen. Jos. Schneider, Fabrikarb.. Venloerstr. 336, u. Gertrud Bolder, Schillingstr. 15.— Wilhelm Winach, Kaufm., zu Ruppichteroth, u. Hedw. Ispert, Kamelestr. 4.- Franz Monhoff, Telegr.=Aufs., zu Siegen. u. Ant. Müller, Kunibertskl. 5.- Joh. Schnock, Wwr., Photogr., Berlich 21, u. Gertr. Breidt, Rudolfplatz 4.- Christian Ackermann, Schutzmann. Breitestr. 58—60, u Magd. Noortwyck, Palmstraße 28.- Hil. Zimmermann, Hausdiener, Zulpicherstr. 47. u. Aqnes Justen, Bayardsg. 32.- Balthasar Lüttgen, Destillateur. Huhnsg. 49, u. Walb. Brenden, Thieboldsg. 43.- Heinr. Trutschler, Kaufmann, Mauritiussteinw. 18, u. Hub. Thoenig, Mauritiussteinw. 21.- Heinr. Trips, Restaur., zu Mülheim a. Rh. u. Kath. Gladbach, Cäcilienstr. 2.- Ant. Kinting, Fuhrm., u. Hel. Husier, beide Klapperg. 3.- Andreas Geißdörfer, Metzger. Engelbertstr. 2. u. Agnes Bender, Herwarihstr. 23.= Adolf Rosenkranz, gesch., Schlosser, u. Elis. Maier, beide Schnurg. 14.
Karl Schor, Schlosser, u. Joh Weiler, beide St. Magd. 9.- Franz Michaclis, Wwr., Ober=Telegr.=Assist., Lindenstr. 56, u. Wwe. Theresia Brendgens, geb Karsdorf, Roonstr. 37.- Heinrich Germund, Tagel., Cäsarstr. 60. u. Maria Gülden, Sachsenring 6.- Johann Schumacher, Postassist., Brüsselerstr. 76, u. Kathar. Grah, Wormserplatz 21.- Franz Schoenwald, Garten Architekt. Komödienstr. 7, u. Maria Elkemann, Severinstr. 70.- Peter Philips, Tagel, Huhnsg. 40, u. Kath. Schmitz, Voissereestr. 3.
(Vom 24. bis 30. Juli 1903.)
Fabrikarbeiter, Juliusstr. 46.- Karl. S. v. Karl Ottendorf, Postassistent. Tempelstr. 25.- Andreas, S. v. Wilh. Heppckausen, Fabrikarb., Kalk=Mülheimerstr. 2F. Elisabeth. T. v. Wilh. Schlimgen, Schlosser, Troisdorferstr. 19.— Anna, T. v. Leonh. Schäfer, Klempner, Siegburgerstraße 63.- Susanna, T. v. Peter Bausler, Lokomotivführer, Neuhösserstr. 24.— Adolf. S. v. Peter Paffrath, Tagel., Inselstr..= August. S. v. Peter Basten, Schuhmachermeister, Tempelstr. 49.- Heinr. S. v. Friedr. Gabriel, Lokomotivheizer, Arminiusstr. 15.— Agnes, T. v. Chrtstian Heinrichs, Bäckermeister, Siegburgerstr. 47.- Gertrud u. Pet. Zwill. v. Wilh. Esser, Hemmschuhleger, Landskronenhof 1.- Hermann, S. v. Jak. Kurth, Maschinist. Wahnerstr. 14.
0 Sterbefälle. Karoline Schmidt, geb. Ries. Wwe., 62., Petershof 5. Katharina Kürten, Näherin, 77., Köln=Poll, Salmstr. 88.Gertrud Nicsobski, 4., Ferdinandstr. 29.— Anton Henkes, 3., Grembergerstraße 58.- Marg. Thelen, 2., Rolshoverstr. 123B. - Edmund Stöcker, 4., Köln=Poll, Hauptstr. 5.- Jak. Urbach, 9., Zinnenstraße 15

Seite 4
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21* Mittwoch, 5. August 1903.
Pius X.
un Rom, 4. Aug.1903, 12.20 mittags.(Eig. Drahtber.) Kardinal Joseph Sarto. der Patriarch von Venedig, wurde im heutigen siebenten Wahlgang zum Papst gewählt. Er nahm den Namen Pius X. an.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Kardinal Macchi verkündete um 11 Uhr 50 Minuten vom äußern Balkon der Peterskirche, daß die Wahl des Papstes erfolgt sei. Dieselbe sei auf Kardinal Sarto gefallen, und dieser nehme den Namen Pius X. an. Die Truppen auf dem Petersplatze präsentierten.
Auf dem Platze waren in diesem Augenblick viele Tausende versammelt. Pius X. erschien dann um 12 Uhr 10 Minuten auf dem inneren Balkon der Peterskirche und segnete die Menge, die in begeisterte Zurufe ausbrach. Das Wetter ist prächtig.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Gegen 11¾ Uhr erschien ein starkes Truppenaufgebot auf dem Petersplatze. Auf der äußeren Loggia der Peterskirche entsteht eine Bewegung. Um 11.50 Uhr treten dort Arbeiter hervor und hängen einen großen Zettel über die Ballustrade.
Die Menge auf dem Platze ist in höchster Erregung. Auf der Loggia erscheint ein großes Kreuz. Sofort präsentieren die Truppen. Kardinal Macchi, angethan mit der violetten Soutane und der roten Mazetta und umringt von Ceremoniaren, tritt hervor und verkündet mit lauter Stimme, daß Kardinal Sarto zum Papst gewählt ist.
Die Menge bricht in Jubelrufe aus. Kardinal Macchi giebt mit der Hand ein Zeichen, damit die Menge schweige und verkündet, daß Kardinal Sarto den Namen Pius X. angenommen habe. Die Menge bricht darauf in Beifallskundgebungen aus. Kardinal Macchi zieht sich alsdann zurück.
Die Menge auf dem Petersplatze wird jetzt immer größer. Wagen und Trambahnen treffen in großer Zahl ein. Die Menge begiebt sich in die Basilika.
Papst Pius., angethan mit dem päpstlichen Gewand, zeigt sich auf der inneren Loggia der Peterskirche und segnet die Menge, die ihm begeistert zujubelt. Alle Kirchenglocken läuten.
Der am Vormittag des 4. August 1903 stattgehabte siebente Wahlgang des Konklaves hat der katholischen Kirche ein neues irdisches Oberhaupt gegeben: Der Kardinal=Patriarch
von Venedig, Joseph Sarto, ging aus demselben hervor und nahm den Namen Pius X. an. Damit erweckt der neue Pontifer die Erinnerung an seinen vorletzten Vorgänger, der so lange wie kein Papst seit Petrus regiert und am Anfang wie Ende seines Pontifikates Leid in vollem Maße erfahren hat: in den ersten Jahren seiner Regierung mißverstanden und getäuscht, verjagt, in den letzten mit dem Papsttum und der ganzen Kirche des legitimsten Besitzes beraubt.
Wenn aber auch der Name Pius X. an die Ereignisse des 20. September 1870 erinnert, so wird es uns doch nicht anstehen, zu erklären, daß der Name des neuen Papstes nun auch nach dieser Seite hin ein Programm bedeute, ein Programm in dem festbestimmten Sinne, den voreilige journalistische Kombination ihm zweifellos sofort beimessen wird. Wir haben als Katholiken vor allem der Freude Ausdruck zu geben, daß der Stuhl Petri wieder besetzt ist, und überlassen das Weitere der Vorsehung und der durch Gottes Gnade erleuchteten Weisheit des neuen zur Lenkung des Schiffleins Petri berufenen Steuer mannes.
Der Stuhl des Apostelfürsten ist wieder besetzt. Die ganze katholische Christenheit jubelt dem neuen Nachfolger Petri zu mit dem auf die Gnade Gottes bauenden Wunsche: Ad multos annos!
Pius., bisher Kardinalpatriarch Joseph Sarto, wurde in Riese(Diöcese Treviso) am 2. Juni 1835 geboren und machte seine Studien in Treviso und Padua. Zum Priester am 18.
September 1858 geweiht, blieb er bis zum Jahre 1875 als Pfarrer in der Seelsorge. Dann wurde er zum bischöflichen Kanzler erwählt und versah gleichzeitig das Amt eines Spiritual= direktors am Seminar zu Treviso, war Richter am geistlichen Gerichtshofe und späterhin Vikar des verwaisten Bischofssitzes. Am 10. November 1884 wurde er zum Bischof von Mantua präkonisiert und im Konsistorium vom 12. Juni 1893 zum Kardinalpriester kreiert mit der Titelkirche von S. Bernardo alle Terme. Im folgenden Konsistorium(15. Juni) erfolgte seine Ernennung zum Patriarchen von Venedig.
Die Ernennung des Monsignore Jos. Sarto zum Patriarchen von Venedig gab seiner Zeit Veranlassung zu einer langen Polemik zwischen dem h. Stuhl und der italienischen Regierung, die behauptete, Erbin eines alten Privilegiums zu sein, das auf einer Abmachung zwischen dem Papste und der Venetianischen Republik beruhe. Infolgedessen maßte sie sich an, den Patriarchen zu ernennen. Es wurde dann bewiesen, daß das Patriarchat von Venedig nur die Fortsetzung des alten Patriarchates von Aquileja gewesen sei, und daß das von den Päpsten verliehene Recht der Ernennung des Patriarchen nur ein gelegentliches (Fortsetzung siehe Seite.)
Katholiken Deutschlands, Köln 1903.
Nachm. 3 Uhr: Nachm. 5 Uhr: Abds. 8 Uhr:
Vorm. 3 Uhr:
Vorm. 9 Vorm. 11 Uhr:
Nachm. 2½ Uhr: Nachm. 3½ Uhr: Nachm. 5 Uhr: Abds. 8 Uhr:
Sitzungen der Ausschüffe in der Bürgergesellschaft.
II. öffentliche Generalversammlung in d. Festhalle. Festabend mit Festspiel zur Jubelversammlung im
großen Saale der Bürgergesellschaft.
Mittwoch, 26.
Feierliches Requiem in der Kirche St. Maria im Kapitol. für die verstorbenen Mitglieder der früheren General=Versammlungen.
Sitzungen der Ausschüsse in der Bürgergesellschaft.
III. geschlossene Generalversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Reliquienprozession im Dom.
Sitzungen der Ausschüsse in der Bürgergesellschaft. III. öffentl. Generalversammlung in der Festhalle. Gartenfest in der Flora.
Vorm. 7 Uhr: Vorm. 8 Uhr:
Vorm. 10½ Uhr: Nachm. 3 Uhr:
27. August,
Sonntag, 23. August,„—
Nachm. 6½ Uhr: Feierliches Geläute der Kaiserglocke und sämtlicher tcch. e Domglocken. 7 Uhr feierliches Geläute der
übrigen Kirchen.
Abds. 8 Uhr: Begrüßungsfeier im großen Gürzenichsaale.
Montag, 24. August,
Vorm. 8 Uhr: Feierliches Pontifikalamt im hohen Dome zur Anrufung
des h. Geistes.
Vorm. 9½ Uhr: I. geschlossene Generalversammlung im großen
Saale d. Bürgergesellschaft. Eingang Appellhosplatz. Nachm. 3 Uhr: Sitzungen der Ausschüsse in den Räumen der
Bürgergesellschaft.
Nachm. 5 Uhr: I. öffentliche Generalversammlung in der Festhalle.
Dienstag, 25. August,
Vorm. 8 Uhr: Feierliches Hochamt nach der Meinung des h. Vaters
in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstr.
Vorm. 9 Uhr: Sitzungen der Ausschüsse in der Bürgergesellschaft.
Vorm. 11 Uhr: II. geschlossene Generalversammlung im großen
Saale der Bürgergesellschaft.
I.(Papst. Römische Frage, Missionen, Vereinswesen, Aeußeres, Formalien) im Blauen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse.
V. Asenschese Schals und Aanterichte Prese Chsäliche Auncd in osal bes grosen Festals der Burgergeselshast Engan, Appertosgsletz
Bemerkungen zu dem
1. Anfragen und Mitteilungen augemeinen Inhalts, sowie Anträge sind an den Vorsitzenden des Lokal=Komitees, Herrn Rechtsanwalt Justizrat Carl Custodis, Köln a. Rh., Römerthurm 8. zu richten, die Anträge, spätestens bis,13. August.
der
Hh. Messen in der Intention des Bonifatiusvereins. IV. geschl. Generalversammlung#### in der
Festhalle. EE
IV. öffentliche Generalversammlung i. d. Festhalle. Festmahl im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Cart“, 1008, Koin u. Jug, Ltome samie der Mohnungskommission, welche sich nebst dem Auskunftsbureau in den Räumen
Mitaliedkarte zu M. 7,50 berechtigt zur Teilnahme an allen Sitzungen, Veranstaltungen und Unterhaltungen
der Generalversammlung(mit Ausnahme des Festspiels und des Festmahls), ferner zum kostenfreien Erhalt 1. des illustrierten Fremdenführers und 2. des Stenographischen Berichts über die Verhandlungen der Generalversammlung.
die Teilnehmerkarte zu M. 5,00 berecktigt zum Eintritt in die Begrüßungsseier im großen Gürzenich=Saale und zum Besuch der vier öffentlichen Versammlungen.
3 und b. Di., Gesamtzuschlagskarte für einen unmmerierten Platz in allen vier öffentlichen Generalversammlungen wird mit besanders vergütet. Einzelzuschlagkarte für einen nummerierten Platz in einer öffentlichen Generalversammlung, so weit Die nicht benutzten nummerierten Plätze werden nach der ersten Rede durch die Ordnungs=Kommission anderweitig
verfügbar, 1 Mark. besetzt
frei
Aus
Ausnahme der Gottesdienststunden, zu 30 Pfg.stalt, Ml1.50 die Person! 9, Demtarme nertg
(Der allzugroße Andrang zur Schatzkammer und zu den Domtürmen, sowie die Schwierigkeit, in den sehr
aufrecht zu erhalten, machen es dem Domkapitel unmöglich, den Besuch völlig frei zu geben.) 4. Sämtliche
9:a 6 Uhr nachmittags 5 Goldene Kammer in St. Ursula. von n
den Tagen vom 24. bis 27. August Schatzkammer des Domes, jederzeit mit Pfg.(statt Mk..—) die Person. engen Räumen die Ordnung ###uch bonlig ftei zu geven. 2 Samtliche kath. Pfarrkirchen frei von
11 bis 1 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags. 5. Goldene Kammer in St. Ursula, von nachmittags 3½ Uhr ab, frei. 6. Sämtliche städtische Museen frei. Bei diesen Besichtigungen des Domes und der städtischen Museen sind die dieserhalb im Anmeldebureau verabfolgten Kartenheftchen zu benutzen. Der Eintritispreis für den Zoologischen Garten ist für die Mitglieder vom 24. bis 27.
Die Tages=Karte zu 1 Mark berechtigt zum Besuche der am Tage der Ausgabe stattfindenden öffentlichen Generalversammlung. Die
Damen zu.50 Mark ausgegeben. Die ersteren berechtigen zum Besuche des Begrüßungsabends(Gürzenich=Galerie), der vier öffentlichen Generalversammlungen(Damen=Tribüne in der Festhalle) und des Festmahles(Galerie im großen Saale der Bürgergesellschaft).„„„„„
Die Karte zum Festabend mit Festspiel wird besonders mit 2 Mark vergütet; vom 25. August morgens ab und für Nichtmitglieder
Die Karte zum Festmahle zu.50 Mark für das trockene Gedeck muß spitestens Dienstag den 25. August, abends 9 Uhr gelöst sein. Karte zum Gartenfest in der Flora(für Mitglieder frei) 1 Mark.
Studenten und Lehrer erhalten auf Wunsch Mitgliederkarten zu dem ermäßigten Preise von 5 Mark
Studenten und Lehrer erhalten auf Wunsch Mitgliebertärten zu dem ermäßigten Meise von 3 Ual. verabfolgt. Sie haben dieselben
Berechtigungen, wie die Mitglieder, nur nicht zum freien Bezuge des Stenographischen Berichtes.
Als Festschrift zur Jubelversammlung erscheint die„Geschichte der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands“, im Auftrage des Central=Komitees dieser Versammlungen herausgegeben von Pfarrer I. May. Ein stattlicher von etwa 400 Seiten gr. 80, illustriert mit den Bildnissen der sämtlichen 39 Präsidenten, in Originalband gebunden, Mk. 4,80 Ladenpreis. Die Inhaber von Mitglieder= und Teilnehmerkarten der Generalversammlung erhalten das Werk zum Vorzugspreis von Mk. 4,20 in Originalband, sowohl gegen Vorausbestellung mit den Karten(siehe unten), als auch vom 23. bis 27. August im Anmeldebureau in der Bürgergesellschaft(siehe unter), wie auch in den Verkaufsständen der Festhalle.
4. Alle auszugebenden Karten werden auf besonderen Wunsch gegen Einsendung des entsprechenden Betrages nebst Porto und Bestellgeld (30 Pfg.) oder gegen Postnachnahme postfrei schon vorher zugesandt. Gesuche um Zusendung sind unter Einsendung des Betrages durch Post
anweisung möglichst bald an Herrn Bankdirektor Elkan in Köln Rheinische Volksbank, zu richten.„
5. Wohnungsgesuche werden möglichst früh erbeten mit der Angabe, ob Hotel= oder Privatwohnung gewünscht wird(Die üblichen Gasthofspreise in Köln bewegen sich zwischen—5 Mark für das Zimmer einschließlich Frühstück. Privatwohnungen stehen von-—3½ Mark einschließlich Frühstück zur Verfügung.) Die Wohnungsgesuche sind an Herrn Stadtverordneten Michael Billstein, Köln, Kaiser Friedrich=llfer 101, zu richten. Wohnungsgesuche können jedoch nur berücksichtigt werden, wenn die Mitgliederkarte vorher gelöst
bestellungen sobald als möglich— längstens aber bis zum 15. August— zu machen. Später eingehende Bestellungen können nicht als sicher über.<space> 6.<space> B e i<space> a l l e n<space> s c h r i f t l i c h e n<space> A n m e l d u n g e n<space> m ö g e<space> m a n<space> V o r=<space> u n d<space> Z u n a m e,<space> S t a n d<space> u n d<space> W o h n o r t<space> r e c h t<space> d e u t l i c h<space> s c h r e i b e n<space> u n d<space> a u ß e r d e m<space> d i e<space> e n t <space>
sprechende Visitenkarte beifügen, damit die Mitgliederliste genau angefertigt und postalische Zusendungen prompt erledigt werden konnen.
7. In das Festblatt der Generalversammlung, welches 5 mal in einer Auflage von 5000—10000 Stück erscheint und für den Preis von
10 Rfa. die Nummer(2 bis 4 Blätter) verteilt wird, sowie in dem Anhang zum Stenographischen Bericht über die Verhandlungen der Generalversammlung, welcher in einer Auflage von mindestens 4000 Stück gedruckt wird, werden Anzeigen aufgenommen. Interessenten wollen sich dieserhalb mit der Firma I. P. Bachem(Verlag der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 35—43) in Köln in Verbindung setzen.
Ausstellung für christliche Kunst.
Aus Anlaß der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands findet in Köln in den Räumen des Erzbischöfl. Diöcesanmuseums am Domhof eine Kunstausstellung in zwei Abteilungen statt, nämlich 1. eine kunsthistorische Abteilung, hunderts. Die Ausstellung wird Ende Juli eröffnet und dauert bis Ende September. haben vom 23.—27. August freien Zutritt.
die christliche Kunst des letzten halben JahrEintrittspreis 50 Pfg. Diel Mitglieder der Generalversammlung
Programm der besonderen Versammlungen:
*<space>* s e<space> 8<space> U h r:<space> F e s t v e r s a m m l u n g<space> d e s<space> v o r b e z e i#<space>
Sonntag, 23. August,
Vorm. 10 Uhr:
Vorm. 11½ Uhr:
Nachm. 2 Uhr:
Vorm. 9 Uhr:
Vorm. 9 Uhr: Nachm. 2½ Uhr:
Nachm.
Nachm.
3 Uhr: 3 Uhr:
Nachm, 3 Uhr:
Versammlung des A=Verbandes der Kath. technischen Vereinigung Unitas in der Bürgergesellschaft. Zimmer 11. Eingang Röhrergasse.
Festversammlung des Augustinus=Vereins(Feier des Silber=Jubiläums) in der Bürgergesellschaft, Vortragssaal, Eingang Appellhosplatz.
Festzug der kath. Arbeitervereine u. Gesellenvereine. Auflösung des Zuges in sieben öffentliche Versammlungen, deren Lokale noch besonders bekannt gemacht werden.
Montag, 24. August,
Generalversammlung der akademischen Piusvereine Deutschlands im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhofplatz.
Konferenz der deutschen Missionsobern in der Bürgergesellschaft. Zimmer 11. Eingang Röhrergasse.
Generalversammlung der Bincenz=Vereine im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
Konferen; der Dibcesanpräsides und Reserenten des Allgemeinen Cäcilienvereins im Priesterseminar.
Sonderversammlung des Verbandes Kath. kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands im großen Saal der Bürgergesellschaft. Eingang Appellhosplatz
Generalversammlung der Pensionskasse des Augustinus=Vereins in der Bürgergesellschaft, Zimmer 11 Eingang Röhrergasse.
Abds. 3 Uhr: Abds. 3 Uhr: Abds. 3 Uhr: Abds. 3½ Uhr:
Abds. 3½ Uhr:
Festversammlung des vorbezeichneten Verbandes im Viktoriasaal am Waidmarkt,
Versammlung der Mitglieder des Cäcilien=Vereins im Saal des Gesellenhauses, Breitestraße 108. Festversammlung's Katholischen Volksvereins im großen Saale des Fränkischen Hofes. Festkommersdes Kartellverbandes der kath. Studentenvereine(nicht farbentragende) im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Festkommers des Kartellverbandes der kath. Studentenverbindungen(farbentragende) im großen Gürzenichsaale.
Unitas=Verbandsfest im Konzertsaal der Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse. Festkommers des Kartellverbandes der kath. Studentenvereine Ripuaria(Bonn), Arminia(Münster), Gothia(Würzburg) und Buraundia(München) im Luisensaal, Ehrenstraße 18.
Dienstag, 25.
Porm. 9 Uhr: Generalversammlung des Verhandes Omnes unum,
Verband geselliger Vereine katholischer Richtung, in der Bürgergesellschaft. Gelber Saal. Eingang
Appellhofplatz.
Vorm.—12 Uhr: Generalversammlung des Vereins der kath. Rektoren und Lehrer an Rektoratschulen(höhere Knaben= schulen) in Rheinland und Westfalen in der Bürgergesellschaft. Zimmer 10. Eingang Röhrergasse. Vorm. 915 Uhr: Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland in der Festhalle am Rhein. (Fortsetzung siehe folgende Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 4 Mittwoch, 5. August 1903
3 Uhr:
Versammlung des Deutschen Vereins vom
Lande im großen Saal der Bürgergesellschaft.
Nachm. 3 Uhr: Abds. 8 Uhr:
8 Uhr:
Vorm. 8 Uhr: Vorm. 9 Uhr:
Eingang Appellhosplatz. Generalversammlung des St.
im
Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108
Kommers der Kartellvereinigung kath. deutscher Studentenkorporationen im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Kartellkonvent der kathol. Verbindungen an den tierärztlichen Hochschulen in der Bürgergesellschaft, Zimmer 10. Eingang Röhrergasse.
Mittwoch, 26.
Marianischer Sodalentag, Hochamt! in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, Marzellenstraße.
Versammlung des Albertus=Magnus=Vereins in
der Bürgergesellschaft Zimmer 10. Eingang Röhrergasse.
Vorm. 10 Uhr: Festversammlung des Marianischen Sodalentages
im Saale des Gesellenhauses. Breitestraße 108. Vorm. 10 Uhr: Versammlung des Priesterabstinentenbundes und des Internationalen Kath. Komitees gegen den Altoholismus im Fränkischen Hof, Komödienstraße Nachm. 2 Uhr: Versammlung des Deutschen Lourdesvereins im
Fränkischen Hof, Komödienstraße.
Nachm. 3 Uhr: Generalversammlung des Akademischen Bonisatius=
vereins in der Bürgergesellschaft. Zimmer 10, Eingang Röhrergasse.
Abds. 8 Uhr: Versammlung des K. Kreuzbündnisses im Saale
des Gesellenhauses, Breitestraße 108.
Abds. 8 Uhr: Festversammlung des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Damenbinden,
Frima Qualität, Adutzend Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende Juni 1903:
82600 Personen mit 663 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: Gezahlte Versicherungssummen:
232 Millionen Mark. 168 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen (Unaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und binigsten LebensversicherungsGesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu.
Auf die Prämien der lebenslänglichen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. 1) wurden seit 1838 unverändert alljährlich
42% Dividende.
an die Versicherten vergütet.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln:
Peter Prior, Herm. Venator, Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 148, I. Hohenzollernring 28.
Ernte 1903.
Delikatess-Sauerkraut,
Salzgurken, Essig-Gewürz-Gurken, Silberzwiebeln
empfiehlt
∆ Gaege Hüln Heumarkt 18.
I. GesSU, CUlm, Fernspr. 760.
Sesehich e
Reisetaschen, Handkoffer, Touristentaschen.
Alle Lederwaren billigst. Anfertigung u. Reparatur aller Sattlerarbeiten. Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellen straße 73.
er ih pichs in Fehgsen Plomenf pracht““
Maschinen-Fabrik
—
XI
aller Art,
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den
nenesten Bestimmungen
85
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an IIändler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Reinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung Köln-Tindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln
Verkauf eines Wohnhauses nebst
Bauterrain zu Brannsfeld.
Am Donnerstag den 6. August d. Js.,
nachmittags 5 Uhr, im Wirtslokale von
Witwe Peter Esser zu
feld, Thoustraße Nr. 5,
lassen die Witwe und Kinder des verlebten Zimmerers Josef Nicolin zu Braunsfeld„„„„
das Besitztum Band 2 Blatt 68 des Grundbuches von Kriel, bestehend aus dem Wohnhause, Thoustraß
r. 8,
nebst
Aubau, Werkstelle, Stallung,
und Garten, groß 6 Ar 34 Quadratmeter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Justizrat Schippers, Notar in Cöln, Albertusstraße 27.
Präcisions=Zahnrad= Frast rei
Weiß, Neußerstraße bestens empfohlen.
von H
26,
An gutem privaten
Mittag= und Abendlisch
k. Herren teilnehm. a. i. Abonnem. 50 Mariminenstraße 50.
Köln,
Nichmodstraße 27.
pecial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. BB 30, AT B 33 J per 12 Dt.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
K
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Heizer Peter Hett und Klara geb. Esser zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 2666/84, Venloerstraße 414, groß 94 Quadrat= meter, Wohnhaus mir Anbau und Hofraum, 700 Mark Nutzungswert,
am 20. Oktober 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Relsckörse
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Eraal Ulmer
empfiehlt
Gottfr. Emans,
Korbmachermeister,
91 Komödienstraße 91.
Aschwinders/
Sommer sprossen, A43
rothe Flecken, Mitesser beim Gebrauch von Dr. Kuhn’s Gdelweiß=Ereme Mark.50.=Seife 60 Pf.— Viele Anerkennungen. Nur echt in allen Apoth., Drog.n. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.„
Am Weidenbach
12 Minel
9 Fernspr. 3895,
e
empfiehlt ihre als seinste anerkannten. aus den besten Rohmaterialien hergestellten Backwaren, täglich dreimal frisch und zwar morgens 5. vormit tags 11 und nachmittags 3 Uhr.
Zwei schöne Zimmer
Unterhaus, an stille Leute zu verm. Brüsselerstraße 117, Laden.
Zugeständnis an die Republik gewesen sei. Nachdiem die italienische Regierung lange Zeit mit der Erteilung des Exequaturs gewartet hatte, mußte sie endlich nachgeben.
Pius X. steht im 69. Lebensjahre. Es war uns vergönnt, ihn Ende April bei einem festlichen Ereignisse zu sehen, das für die alte Dogenstadt wie für die Patriarchalkirche von San Marco von hoher Bedeutung war: bei der Grundsteinlegung für den neuen Markusturm. Der Kardinalpatriarch bildete mit seinem Klerus den Mittelpunkt dieser Feier, zu der als Vertreter des Königs der Graf von Turin erschienen war. Dile Beziehungen zwischen geistlich und weltlich gestalteten sich bei dieser Gelegenheit naturgemäß freundlich, da das Band gemeimsamer großer Erinnerungen, der Erinnerungen der einstigen glänzenden Beherrscherin der Meere, alle umfaßte.
Der Patriarch segnete den Grundstein, und sofort nach Vollziehung dieses Aktes scharten sich der Graf von Tiurin und sein Gefolge um den Patriarchen. Dieser reichte bei der Einlassung des Steines, obwohl er nach dem Ceremoniell zuerst an der Reihe gewesen wäre, dem Grafen von Turin die silberne Kelle, legte darauf den Ornat ab und hielt eine Ansprrache, in der er seiner Freude Ausdruck gab, daß gerade ein öffentlicher religiöser Akt den Wiederaufbau des Markusturmes einleite. Venedig sei ja von Anfang an eine treue Anhängerin der christlichen Kirche gewesen.„Für die Religion haben unsere Vorväter ruhmvolle Thaten vollbracht; die Religion erkannten sie stets als Beraterin bei ihren Entschlüssen, als die Eingeberin ihrer Gesetze an, und darum errichteten sie so viele Tempel und Altäre. Die Bürger von Venedig wollen, indem sie den Campanile wieder aufbauen, ihren Nachkommen ein Zeichen ihres Glaubens, eine Erinnerung an ihre wahre Liebe zum Vaterland hinterlassen.“ Der Graf von Turin drückte darauf Sr. Eminenz herzlich die Hand.
Wollte man hieraus Schlüsse auf eine gegensätzliche Anschaaung des Papstes gegenüber derjenigen seiner Vorgänger ziehen, so könnte man dem wiederum entgegen halten, was schon in den mitgeteilten Lebensnotizen über Pins X. hervargehoben ist, daß Kardinal Sarto von Leo XIII. gegen die italienische Regierung auf dem venetianischen Patriarchensitz behauptet worden ist, und die italienische Regierung, die dem Patriarchen so lange das Exequatur verweigert hatte, schließlich nachgeben mußte.
Auch Kardinal Sarto stand unter den Papabili; ein liberales Blatt, die Vossische Zeitung, suchte den Kirchenfürsten, den die italienische Regierung sich doch erst nach langem Widerstande als Oberhirten der Dogenstadt gefallen ließ, trotzdem für die Regierung und gegen den Papst in Beschlag zu nehmen, weil er im Jahre 1898 in Venedig den König Humbert offiziell begrüßte. Als wenn das nicht der Kardinal Ferrari in Mailand und der Kardinal Richelmy in Turin auch gegebenenfalls thäten! Aber Kardinal Sarto mußte nun einmal willkürlich zu Leo XIII. und Rampolla in Gegensatz gebracht werden. Im übrigen sang das liberale Blatt das Lob des jetzigen Papstes in seiner Weise: „Sartos Aussichten gründen sich wesentlich auf das große persönliche Ansehen, das er jederzeit unter dem Klerus genossen hat, auf seine Kenntnisse im kanonischen und Völkerrecht, seine administrative Erfahrung und seine Unantastbarkeit. Mit Aufmerksamkeit und Scharfblick den Gang der Weltdinge verfolgend, hat er sich doch sorgfältig auf die Ausübung seiner geistlichen Obliegenheiten beschränkt.“
Kardinal Sarto galt als vertrauter Freund des verstorbenen langjährigen Generalvikars Leos XIII., des Kardinals Parocchi. Das wurde nun, als nach dem Heimgange Leos XIII. in den nichtkatholischen Ländern die Erörterungen über die Papabili begannen, der Anlaß zu einer Kombination, die sehr nahe gelegen hätte, wenn ihr nicht die hauptsächlichste Vorbedingung gefehlt hätte. Kardinal Sarto und Kardinal Parocchi sollten gegenseitig ihre Interessen im Konklave fördern wollen; dabei wurde nur vergessen, daß Kardinal Parocchi längst gestorben war.
Pius X. ist von einfacher Herkunft; Angehörige von ihm liegen in verschiedenen Oertchen seines bisherigen Sprengels bescheidenem Erwerbe ob, wie das auch von den Angehörigen des Kardinals Gotti gilt.
Da ist noch die Prophezeiung des h. Malachias über die Päpste— wenn wir denn auf dieselbe zurückkommen sollen, nachdem von ihr oft die Rede war. Ignis ardens ist in der apokryphen Liste die Bezeichnung für Leo's XIII. Nachfolger. Wollen wir sie deuten, so möge die Devise besagen, daß auf dem Altare aller katholischen Herzen des Erdkreises, die dem neuen Oberhirten der Kirche freudig entgegenschlagen, nie erlöschen wird das ignis ardens der Liebe und Treue.

*
Seite
Aölner Local-Anzeiger Nr. 211&a Mittwoch. 5. Jugust 1903.
Der neue Papst.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Papst Pius genießt den Ruf grosser Geschicklichkeit und Festigkeit. Er beteiligte sich rege an dem ööffentlichen Leben Venedigs und der ganzen Provinz. Unter seinen Auspizien bildete sich dort eine Liga, welche in der gemäßiigten Partei der Stadt und Provinz und in der katholischen Partei Anhänger gewann. Diese Liga gewann schließlich die Oberhand und maßgebenden Einfluß im Stadtrat und Provinzialrat. Sie war auch im letzten Jahre siegreich; ihre Anhäuger bereiteten Sarto bei seiner Abreise nach Rom eine Huldigung. Er sagte indessen, er rechne nicht darauf, gewählt zu werden, und nahm ein Retourbillet.
* Rom,.Ang.1903.(Drahtber.) Sogleich, nachdem dem Volke das Ergebnis der Papstwahl verkündet war, machte der Sekretär des Konklaves dem an einem der Drehbretter harrenden Koriklavemarschall amtlich die Mitteilung von der Papstwahl uns gab bekannt, daß das Konklave um 4 Uhr geöffnet werde und der Konklavemarschall als erster zum Fußkuß beim Papste zugelassen werde. Im Innern des vatikanischen Palastes, dessem Eingänge sorgfältig bewacht werden, zeigte sich bald eine lebhafte Bewegung. Kurz nach 12 Uhr sah die in der Peterskirche harrende Menge, wie der Papst, in weißer Soutane„ rotem Ueberheeng und roter Stola auf der inneren Loggia der Kirche erschien. Der Kreuzträger schritt voran, den die Kardinäle und andere Würdenträger begleiteten. Nach den vorgeschriebenen Gebeten segnete der Papst die Menge. Gewaltiger Jubel und begeisterte Hochrufe auf den Papst erfüllten die gewaltigen Gewölbe der Kirche. Der Papst zog sich alsbald zurück, und die lebhaft erregte Menge verließ langsam die Basilika, den Platz davor und die ganze Umgebung mit gewaltigem Leben erfüllend. Menschen und Wagen drängen sich unaufhörlich. Die Glocken von St. Peter und allen anderen Kirchen Roms erklingen in festlichem Geläute.
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Als bei der vormittags vorgenommenen Abstimmung im Konklave die Prüfung der Stimmzettel ergab, daß Sarto gewählt sei, ordnete der Dekan des Kollegiums sogleich alle Ceremonien an, um den Papst in seine Würde einzusetzen. Die Häupter der drei Kardinalsordnungen traten vor den Sitz des Papstes und der Dekan fragte ihn: Acceptasne electionem in summum pontificem?(Nimmst du die Wahl zum Oberhaupte der katholischen Kirche an?) Der Neugewählte erwiderte, daß er einer so hohen Würde unwert sei; aber da es Gott gefallen habe, die Stimmen des Kollegiums auf ihn zu lenken, beuge er sich seinem Willen im Vertrauen auf seine Hülfe. Sodann fragte der Dekan: Quomodo vis vocari?(Welchen Namen willst du führen?) Der Papst antwortete: Pius X. Sodann wurden die Baldachine von den Sitzen der Kardinäle, ausgenommen den des Papstes, entfernt, und alle Kardinäle knieten vor dem Papst nieder. Er segnete sie zum ersten Male. Der apostolische Protonotar nahm über die Annahme der Wahl eine Urkunde auf.
Der Papst vertauschte hierauf in der kleinen Sakristei der Sixtinischen Kapelle das Kardinalskleid mit den päpstlichen Gewändern, ließ sich, nachdem er in die Kapelle zurückgekehrt war, in der vor den Stufen des Altares stehenden Sedia Gestatoria nieder und empfing hier die erste feierliche Huldigung des heiligen Kollegiums. Jeder Kardinal kniete nieder, küßte dem Papst Fuß und Hand, erhob sich daun und küßte ihn auf beide Wangen, worauf er vom Papste Umarmung und Friedenskuß empfing. Danach ließ der Papst sämtliche Konklavisten zum Fußkuß zu und begab sich auf die innere Loggia der Peterskirche um das Volk zu segnen.
X Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Um 11 Uhr befahl der Konklavemarschall Fürst Chigi, alle Drehbretter mit Ausnahme desjenigen des Sekretärs des heiligen Kollegiums Merry del Val zu schließen. Sie wurden dann erst wieder um 4 Uhr
geöffnet.
K Rom,.Aug.1903,.20 abds.(Eig. Drahtber.) Um
5 Uhr fand die zweite Huldigung in der Sixtinischen Kapelle statt. Die Oeffnung des Konklaves erfolgte um 6 Uhr; in der Nacht wird dasselbe abgebrochen.
K Rom,.Aug.1903,.10 abds.(Eig. Drahtber.) Der h. Vater ernannte den Kardinal Bisleti zum Maestro di Camera, den Kardinal Della Chiesa zum Substitut der Staatssekretarie und den Kardinal Riggi zum Präfekt der Ceremonien.— Die dritte Huldigung findet morgen Vormittag um 10 Uhr, die Krönung mit Rücksicht auf die auswärtigen Kardinäle wahrscheinlich am Sonntag statt. Heute Abend findet große Illumination statt.
Die Wahl des Kardinals Sarto zum Papste erfolgte mit fünfzig Stimmen; zehn Stimmen fielen auf Rampolla, zwei auf Gotti.
giebt's Neues?
Gegen die Socialdemokratie sollten heute alle positiv
christlichen Elemente einmütig zusammenstehen. Durch den konfessionellen Kampf wird aber eine gemeinsame Aktion der beiden Konfessionen gegen die Socialdemokratie verhindert. Auch die protestantische Kreuzzeitung bekennt sich zu dieser Ansicht und hebt hervor, daß es politisch kurzsichtig sei, wenn man auf protestantischer Seite das Centrum als einen schlimmeren Feind denn die Socialdemokratie betrachte.
Zwar sind es nicht konservative Männer in führender Stellung, sondern die„wilden“ Politiker auf unserer Seite, von denen man hören muß, die schwarze Gefahr sei größer, als die rote. Auch nicht mit einem Schein von Thatsachen kann die Behauptung erwiesen werden, daß dem Protestantismus eine seine Existenz in Frage stellende Gefahr vom Centrum drohe. Schelten und Drohen sind keine Thaten. Wohl aber hat der konfessionelle Hader der Social= demokratie direkt und indirekt viele Vorteile im Wahlkampfe verschafft, ohne übrigens dem Centrum irgendwelchen Abbruch zu thun. An der festen Organisation dieser Partei und ihrem starken Rückhalte im Volke ist die socialdemokratische Agitation abgeprallt. Der Vorwarts giebt das unumwunden zu.— Wenn Katholiken und Protestanten einander die Hälse brechen, kann der gemeinsame Feind lachend zusehen,
So lange diese Auffassung innerhalb des Protestantismns keinen breiteren Boden gewinnt, als heute leider der Fall ist, wird sich jeder Versuch, der Socialdemokratie Herr zu werden, als ohnmächtig erweisen.
Die socialdemokratischen Auseinandersetzungen über
die Frage der Besetzung des Vicepräsidiums im Reichstage dauern fort, man kann aber nicht gerade sagen, daß die Angelegenheit irgendwie durch sie vom Fleck kommt. Sowohl von seiten Bebels als auch Bernsteins liegen weitere Aeußerungen vor. Bebel ergreift das Wort in der Schwäb. Tagwacht, geht aber sachlich auf die Frage nicht näher ein, sondern deutet nur dem Abg. v. Vollmar gegenüber verheißungsvoll an, daß ihm„an anderer Stelle auskömmlich“ geantwortet werden solle. Da die socialdemokratische Fraktion sich vor dem Parteitag wohl nicht mehr versammeln dürfte, so scheint also der Parteitag in Dresden die„andere Stelle“ zu sein, wo über v. Vollmar zu Gericht gesessen werden soll.
Eine„Enthüllung von Wahlentrechtungsplänen“.
spielt augenblicklich in socialdemokratischen Blättern eine große Rolle. Ein bisher in der Oeffentlichkeit ziemlich unbekannter Herr, Dr. A. Gieselrecht, hat nämlich in Verbindung mit einer Anzahl von Vertretern des Großkapitals in einem Cirkular an gesinnungsverwandte Kreise den Plan entwickelt, kurz vor Zusammentritt des Reichstages einen„Vorstoß" zur Abänderung des heutigen Reichstagswahlrechts zu unternehmen. In Millionen von Exemplaren sollten zwei Flugblätter im Volke verbreitet werden, um für folgende Aenderung des Wahlrechts Stimmung zu machen: Jeder Reichsangehörige soll zunächst eine Stimme haben, ist er wirtschaftlich selbständig, so erhält er noch eine zweite, hat er die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst, eine dritte, und endlich erhält jeder nach erreichtem 35. Lebensjahre noch eine weitere Stimme. Der Vorwärts, zu dessen Kenntnis die betreffenden Schriftstücke gelangt waren, veröffentlichte dieselben, und nun machen die socialdemokratischen Blätter viel Wesens von den„Plänen der Wahlrechtsräuber". Thatsächlich ist der ganze„Vorstoß“ ohne jedes höhere politische Interesse und er wäre auch, falls er wirklich zur Ausführung gekommen wäre, zweifellos völlig wirkungslos geblieben. Die Rheinische Zeitung sieht in den betreffenden Schriftstücken eine Enthütlung der innersten Herzenswünsche der Reaktionäre,„denen selbstverständlich auch das Centrum zuzurechnen ist". Das socialdemokratische Blatt kann natürlich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne das Centrum als geheimen Feind des bestehenden Reichstagswahlrechts zu verdächtigen und damit eine haltlose Behauptung zu wiederholen, für die es noch niemals einen Beweis erbracht hat.
Zur schlesischen Hochwasserkatastrophe. Die Privatspenden für die Ueberschwemmten in Schlesien haben, der Schles. Ztg. zufolge, bereits den Gesamtbetrag von 450000 Mark erreicht.
Die Kaiserin kommt am 10. August nach Schlesien, um das Ueberschwemmungsgebiet zu bereisen. In Aussicht genommen ist eine Besichtigung der Stadt Breslau und der Kreise Neisse und Neustadt. In Breslau soll unter dem Vorsitz der Kaiserin eine Sitzung des Centralhülfskomitees für Schlesien abgehalten werden.
Das fünfzigjährige Regierungsjubiläum feierte am 3. d. M. Herzog Ernst von Sachsen=Altenburg. Aus diesem Anlaß schreibt der Reichsanzeiger: Mit den Bewohnern der unter
seinem weisen Scepter blühenden altenburgischen Lande nimmt das gesamte Vaterland herzlichen Anteil an diesem Gedenktage, der dem Lebenswerke dieses ehrwürdigen deutschen Bundesfürsten gewidmet ist. Gern erinnern wir uns heute der Verdienste, die der Herzog in den großen Jahren der Reichsgründung durch seine Haltung als Landesfürst wie im Felde um die nationale Sache sich erworben hat. Das Geläut sämtlicher Glocken in den Kirchen des Landes leitete Sonntag Vormittag das Fest ein; Montag früh fand allenthalben Festgottesdienst statt. Dem Gottesdienst in der Schloßkirche wohnte der Herzog selbst bei. In den Schulen wurden Festakte veranstaltet. Abends wurde die Stadt festlich beleuchtet. Der Herzog hat aus Anlaß seines 50jährigen Regierungsjubiläums einer großen Anzahl verurteilter Personen Gnadenerweisungen dadurch zu teil werden lassen, daß er denselben die Strafen völlig oder teilweise erließ oder die Umwandlung in niedrigere Strafen usw. verfügte.
Königinwitwe Karola von Sachsen, die Gemahlin des verstorbenen König Albert, vollendet am 5. August ihr 70. Lebensjahr. Sie ist geboren 1833 zu Schönbrunn bei Wien im österreichischen Kaiserschloß als Tochter des Prinzen Gustav von Wasa. Als Kronprinzessin wie Königin hat die edle Fürstin ihr segensreiches Wirken aus früherer Zeit fortgesetzt, indem sie in die Hütten der Armut ging, die Spitäler besuchte und reichlich Rat, Hülfe und Trost brachte.
Die ungarische Bestechungsgeschichte. Der Ministerpräsident Khuen=Hedervary sagte vor der parlamentarischen Untersuchungskommission aus, der gewesene Gouverneur von Fiume, Graf Szapary, habe ihm wiederholt von verschiedenen Plänen erzählt, aber nur in Allgemeinheiten, wie es gemacht werden könne, daß die Obstruktion abrüfte. Er habe den phantastischen Ideen Szaparys über politische Dinge keine Wichtigkeit beigemessen und von der Bestechungsangelegenheit nur im Abgeordnetenhause und durch die Presse Kenntnis erhalten. Was die Pläne Szaparys bezüglich der Socialisten angehe, so habe er dem Grafen gesagt, er möge thun, was er wolle, aber er (der Ministerpräsident, könne sich nicht einmengen. Als ihm Graf Szapary über seine Beratungen mit dem Socialistenführer berichtete, habe er ihm erklärt, er wolle sich mit den Wünschen aller Staatsbürger beschäftigen; wenn die Socialisten Beschwerden haben, möchten sie dieselben in einer Denkschrift zusammenfassen und der Regierung unterbreiten. Khuen erklärt sodann aufs bestimmteste, er sei weder mit Dienes noch mit Singer oder anderen in der Bestechungsaffaire genannten Personen in Berührung gewesen und habe von ihnen weder gehört noch gesprochen.
Ein amerikanisches Socialistenblatt, die Chicagoer Arbeiter= zeitung, leistete sich gegenüber dem sterbenden Papste folgende Nichtswürdigkeiten:„Jesuit Pecci, der Ponti=Fex der Katholiken am Abkratzen.“—„Römisches Lustspiel. Der katholische Dalai Lama hat keine Sehnsucht nach den himmlischen Gefilden und den katholischen Houris.“—„Will justerment nicht abkratzen.“—„Boshafte Mumie.“ —„Der olle Pecci will nicht sterben.“—„Die Kardinäle sind wütend.“—„In der Hölle,“ schreibt besagtes Blatt,„ist die Aufregung darüber, daß der Papst immer noch nicht anlange(er kommt natürlich in eine Ehrenbratpfanne) ebenso groß, wie die Aufregung unter den Preßtataren, daß er immer noch lebt. Diese zücken die Federn, die Lakaten Satans die großen Bratpfannen=Gabeln."— In katholikenfeindlichen Blättern hat es anläßlich der Krankheit und des Todes Leos XIII. an gehässigen Ausfällen gegen das Papsttum, wie an höhnischen und spöttischen Bemerkungen über die Person des Papstes nicht gefehlt. Aber das Chicagoer Socialistenblatt dürfte doch den Rekord geschlagen haben.
Ueber Leos XIII. sociele Wirksamkeit äußerte sich in einer
vom Volksverein für das katholische Deutschland in Elberfeld veranstalteten Trauerversammlung Hr. Sekretär Oberlé(M. Gladbach) in seiner Gedächtnisrede in folgender Weise: Zwei Leitsätze hat Papst Leo in seiner socialen Wirksamkeit aufgestellt: Die sociale Frage ist nicht eine Frage der Charitas, nicht eine Frage der erbarmenden Liebe, nicht eine Frage des Almosens, sondern sie ist eine Frage der Gerechtigkeit. Die Parole, die Leo XIII. ausgegeben, heißt: Justum cuque. — Jedem das Gerechte. Und zwar nicht nach der Gerechtigkeit des Heidentums, sondern nach jener Gerechtigkeit, welche das Christentum in die Welt gebracht hat. Wie diese Forderung praktisch verwirklicht werden soll, lehrt der zweite Leitsatz, den der Papst der christlichen Socialpolitik gegeben hat. Weil die sociale Frage eine Frage der Gerechtigkeit ist, so muß auch der Arbeitsvertrag abgeschlossen werden nach den von der christlichen Moral präzisierten Normen der Gerechtigkeit. Damit diese erhabenen und schönen Lehren auch That und Wirklichkeit werden, hat Papst Leo drei große Machtfaktoren entboten und ihnen die Aufgabe gestellt, die christliche Socialreform durchzuführen: der Staat als Rechts= und Wohlfahrtsstaat hat die Pflicht, mit allen seinen Mitteln auch auf dem Wege der Gesetzgebung für Arbeiterschutz und Socialreform Rechnung zu tragen. Die zweite Macht, welche der Papst aufgerufen hat zur Durchführung seiner Socialreform, erblickte er in den Arbeitern selbst. Deshalb vor allem trat er ein für das Koalitionsrecht. Die dritte Macht, welche der Papst wachgerufen hat, ist das Gewissen des einzelnen. In seinem Schreiben über Die christliche Demokratie macht er es jedem einzelnen katholischen Christen zu einer ernsten Gewissenspflicht, für das Wohl und die wirtschaftliche und kulturelle Hebung des Arbeiterstandes und überhaupt der niederen Schichten des Volkes zu sorgen.— Keine Stimme der Christenheit hat sich mit so tiefer und liebender Teilnahme für den Arbeiter erhoben und den Weg zur Lösung der socialen Aufgaben so klar vorgezeichnet, wie die Stimme Leos XIII. So hat der Verewigte sich die schönste Krone selbst gewunden, indem er sich den Namen eines wahren Vaters der Armen und Leidenden verdiente.
Locales.
** Arbeiter= und Gesellenfestzug bei Gelegenheit der fünfzigsten Generalversammlung der Katholiken Deutschlands am 23. August. Die Vorbereitungen zu dieser Kundgebung der arbeitenden Stände,
welche großartig zu werden verspricht, sind in vollem Gange. Es leuchtet ein, daß, wenn dieses Uuternehmen zur Zufriedenheit gelingen soll, eine bis ins kleinste durchgeführte Ordnung vorgesehen sein muß, an welche sich die einzelnen Vereine auf das strengste halten müssen. Dazu ist aber notwendig, daß die Vereine, welche bis jetzt noch keine Zahl der Teilnehmer angegeben haben, möglichst bald, spätestens bis Montag früh, dies thun mögen an die Adresse des Hru. Bezirkspräses Schüller, Köln, Annohaus. Dies ist um so notwendiger, da sich an den Festzug die Versammlungen anschließen, für welche jedem Verein die entsprechende Anzahl Eintrittskarten zugestellt werden muß. Diese sowohl wie das Programm der Veranstaltungen mit allen näheren Anweisungen werden den Vereinen bis Sonntag den 16. d. zugehen. Möge jeder Verein sich bemühen, die schwierige Aufgabe durch zeitige Mitteilung dem Komitee zu erleichtern.
Die Ausstellung rheinischer Goldschmiede im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums bleibt mit Rücksicht auf die Katholikenversammlung bis Ende des Monats August geöffnet.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die zeitgeschichtlich bedeutsame Serie: Der jüngste Besuch des deutschen Kaisers in Rom und im Vatikan, begegnet begreiflicher Weise einer äußerst lebhaften Teilnahme, die in einer ungewöhnlich starken Frequenz des Instituts sich kundgiebt. Vier Kollektionen derselben wurden sofort nach Fertigstellung nebst eigenen Apparaten von Berlin nach Rom gesandt und im Vatikan mit großem Interesse und unter Anerkenuung dieser hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete der Kunstphotographie besichtigt. Die kaiserlichen Majestäten haben seit Jahren im Neuen Palais bei Potsdam zwei Apparate zur Verfügung, in denen sie sich auch diese Aufnahmen aus der ewigen Stadt vorführen ließen. Unter ihnen sind drei, die im gegenwärtigen Augenblick eine besondere Erwähnung verdienen: der Konsistoriumssaal, in welchem die Kardinäle die für die Zeit zwischen dem Ableben des Papstes und dem Eintritt ins Konklave vorgeschriebenen neun geheimen Beratungen abhielten, die Paulinische Kapelle im Vatikan, wo sie täglich vor ihren Versammlungen gemeinschaftlich einer h. Messe beiwohnten, und dann die Sixtinische Kapelle, woselbst die Papstwahl vorgenommen wurde. Der sensationelle Cyklus kann nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben. Wer aber nicht gern ins Gedränge kommen und auf Platz warten mag, verschiebe seinen Besuch im Panorama möglichst nicht bis zum Sonntag, jedenfalls nicht auf den SonntagNachmittag.
( In der Kgl. Strafanstalt am Klingelpütz hat man an
Stelle der niedergelegten Kirche am Gereonswall einen großen Neubau errichtet, welcher an 200 Zellen enthält und dem Vernehmen nach als Polizeigefängnis dienen soll. Für die Kirche soll ein Ersatz durch einen Aufbau auf dem Centralgebäude geschaffen werden. Die Arbeiten werden durchweg von Insassen der Strafanstalten ausgeführt.
§ Ferienzüge. Bei Gelegenheit des heutigen Beginnes der großen Schulferien werden eine ganze Reihe von Sonderzügen abgelassen, zu welchen Rückfahrkarten II. und III. Klasse mit 45tägiger Gültigkeit zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen ausgegeben werden. Heute Abend fahren 810 und 820 zwei Züge nach Basel über Koblenz, Mainz, Karlsruhe, Freiburg. Diesen folgt 830 ein Sonderzug nach Konstanz und Schaffhausen, dann 853 und 905 zwei Züge nach München. Donnerstag fährt vormittags 741 ein Sonderzug nach Hamburg, Kiel bzw. Helgoland und den friesischen Inseln, diesem folgt 1042 ein Sonderzug nach Berlin. Abends fahren 810 und 820 noch zwei Sonderzüge über Weißenburg nach Basel. Alle Sonderzüge nach Süddeutschland und Schweiz haben Anschlüsse nach Tirol und Salzburg bzw. in die Schweiz.
* Fernsprechverbindung Köln—Breslau. Ein mit Breslau gestern unternommener Sprechversuch auf direkter Linie war von gutem Erfolg gekrönt. Die Verständigung war tadellos.
Vereins=Nachrichten.
= Der Gesamtverband kath. kaufmännischer Gehülsinnen Deutschlands ladet in seinem Korrespondenzblatt zur zweiten General versammlung ein, die am 28. August 1903 in Köln(Charitashaus, Georgstr. 7) stattfinden soll. Als Hauptpunkte der Tagesordnung sind hervorzuheben: Ausgestaltung des Korrespondenzblattes, Ausbau der Stellenvermittelung und Ausdehnung der Krankenkasse. Die Schwierigkeiten, mit denen der Verband wie jeder neue Verband noch zu kämpfen hat, sind nicht gering, wenn auch schon die erste Generalversammlung mit Befriedigung auf die Entwickelung des Gesamtverbandes wie der Einzelvereine, deren im Jahre 1902 15 dem Verbande angeschlossen waren, zurückblicken konnte. Nach den fruchtbringenden und anregenden Verhandlungen der ersten Generalversammlung wird hoffentlich auch der zweite Verbandstag zur inneren Kräftigung wie zum äußeren Ausbau des Verbandes beitragen.
Aus Dororten und Umgebung.
0° Hermülheim, 4 Aug.1903. Der hiesige Männergesangverein Liederkranz erhielt auf dem Gesangwettstreit in Lövenich unter Leitung seines Dirigenten, des Musiklehrers Wilh. Diefenthal aus Köln. in der zweiten Klasse den zweiten Breis

Komer Loral-Anzeiger Nr. 211* Mittwoch, 5. August 1903.
Seite 7.
Danksagung.
Für die uns beim Tode und der Beerdigung unseres lieben Bruders. Onkels und Schwagers, Herrn
Peter Joseph
bewiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den Vorständen und Mitgliedern der Vereine unseren herzlichsten Dank.
e sc e
Danksagung.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme bei n dem Begräbnisse unseres teuren Gatten und Vaters n sprechen wir allen, besonders dem Schützen= und 1 Bauernverein, unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Schrott,
Köln=Merheim.
Vess. Nüb.=Wohnzimmer=Einricht. sch. Spiegelvertikow. Sosatisch,prachtv. Tasch.=Divan. 4hoh. Stühle, Panelbrett u. gr. geschl. Sofaspiegel, zus. 178 a. einz., sod. prachtv. gr. Nßb.=Kleiderschrank, Waschkom. m. Toil., kompl. ged. Rßb.=Bett. Nachtkons., hies. ged. Schreinerarb., Salon m. Prunkschr., Rßb.=.= Schreibtisch, fast neue Küchen=Einr., Eichen=Flurgarderobe. Herd 2c., umständeh. spottbillig geg. Kasse zu verk. Bismarckstraße 38, part., Privathaus.
—
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Serv. Bilstein
##findet Donnerstag, den 6. Aug.,
morgens 9 Uhr. in St. Gereon statt.
4 Christliche und„Neutrale“ Gewerkschaften.
Wohl noch niemals, solange die christlichen und sogenannten„neuralen" oder„freien“. Gewerkschaften nebeneinander bestehen, ist ihr Gegensatz so scharf hervorgetreten wie gerade gegenwärtig. Zwar war das Verhalten der„freien“ Gewerkschaften gegenüber den christlichen von Anfang an nichts weniger als freundlich. Trennen die beiden Organisationen doch fundamental verschiedene Anschauungen; ja diese gegensätzlichen Grundauschauungen sind es gerade gewesen, welche die christlichen Arbeiter dazu nötigten, sich gesondert zu organisieren. Einsichtige christliche Arbeiter hatten schon vor Jahren erkannt, daß die„freien“ Gewerkschaften die Neutralität nur als Aushängeschild und Lockmittel benutzten, in Wirklichkeit aber auf socialdemokratischem Boden standen. Den Arbeitern, welche die christliche Weltauschauung noch als die Richtschnur ihres Handelns anerkannten, blieb daher gar nichts anderes übrig, als eine Organisation zu schaffen, die den christlichen Arbeitern eine energische Vertretung ihrer Interessen ermöglichte, ohne daß die Gefahr bestand, daß ihre religiösen und vaterländischen Interessen dabei verletzt würden. Die socialdemokratischen Gewerkschaftler aber, welche durch das Hinelntragen ihrer Parteipolitik in die Gewerkschaften die Arbeiter zerspitterten, versuchen trotzdem bei jeder Gelegenheit, die christlichen Arbeiter als die Verräter hinzustellen. Den jüngsten Kämpfen anläßlich der Reichstagswahl blieb es in der Hauptsache vorbehalten, den Schleier von diesen Treibereien völlig zu lüften und auch dem Gutgläubigsten die Augen zu öffnen.
Wir wollen nur an einige der Vorgänge, die im letzten halben Jahre durch die Presse gegaugen sind, erinnern, um das Gesagte kurz zu illustrieren. Der Vorsitzende des socialdemokratischen Maurerverbandes, Bömelburg, hatte schon auf dem vorigjährigen Gewerkschaftskongreß zu Stuttgart erklärt:„Socialdemokratie und Gewerkschaften sind eins.“ Auf der Elberfelder Gewerkschaftskonferenz erklärte dieses Frühjuhr der Gewerkschaftsführer Hué, der eine große Broschüre über die Neutralität geschrieben hat, die Gewerkschaften als „die Schule des Socialismus". In Düsseldorf sahen sich die„sreien“ Gewerkschaften veranlaßt, wiederholt aus der Gewerkschaftskasse Beiträge bis zu 300 M. als Unterstützung für das socialdemokratische Parteiorgan, die Volkszeitung, zu bewilligen. Ein Genosse gab dazu in einer Versammlung die Erklärung:„Wir alle", so meinte er,„sind Parteigenossen; die Gewerkschaftler sind so gute Socialdemokraten wie diejenigen von der Partei.“ Die dortige Sektion der Stellmacher leistete einen Beitrag zum Wahlfonds und ein Parteigenosse forderte darob alle gewerkschaftlichen Organisationen auf, sich von den Stellmachern nicht beschämen zu lassen. In 1 Leipzig beschlossen die organisierten Maurer, 3000 M. aus ihren 1 Mitteln an die socialdemokratische Partei abzuführen. Weitere 100 M. stellten die dortigen Bäcker zur Verfügung.
Auf dem Verbandstage der Maurer(socialdem.) sprachen die Delegierten aus Essen und Bochum bezüglich des Verbandsorganes, des Grundstein, den Wunsch aus,„daß die Festartikel, welche von Führern der christlichen Gewerkschaften gegen den Verband ausgenutzt und die Agitation besonders im Ruhrrevier und im Rheinland sehr erschweren, in dieser Form unterblieben.“ Der Delegierte von Nürnberg und andere„wandten sich aber entschieden gegen eine derartige Rucksichtnahme auf die„Christlichen" und erklärten sich mit der Schreibweise des Grundstein, die eher noch schärfer sein könnte, im allgemeinen einverstanden." Bedeutungsvoll war dann folgender Akt: Bei der Beratung des Statutenentwurfes wurde in dem von den Zwecken des Verbandes handelnden§ 3 die bisherige Bestimmung, daß politische und religiöse Fragen ausgeschlossen sind, gestrichen!
Dann noch einige Fälle des krassesten Terrorismus. Der hristliche Maurerverband berichtete auf seiner letzten Generalversammtung von 18 Fällen allein aus Berlin, wo die christlichen Arbeiter unter dem Terrorismus der sociatdemokratischen Gewerkschaftler zu leiden hatten. Bei diesen 18 Fällen wurden 23 Arbeiter, zum Teil Familien= vater, von den„Freiorganisierten“ brotlos gemacht. Nach dem Berichte des christlichen Textilarbeiterverbandes(Westdeutschland) wurden bei gemeinsamen Lohnbewegungen die christlichen Arbeiter, wenn sie in der Minderheit waren, gar nicht gefragt und hatten„nichts zu sagen“. Man ging einfach mir nichts dir nichts über sie hiuweg. In Berlin
legten in einer Tischlerei die in dem socialdemokratischen Holzarbeiterverband Organisierten die Arbeit nieder mit dem ausdrücklichen Vorwand gegenüber den christlichen Kollegen und den Arbeitgebern: weil einige christliche Kollegen auf ihr Verlangen nicht entlassen wurden(!!) In Braunschweig wurde jüngst der Vorsitzende des dortigen Bezirksvereins der Ziegler in einer Wirtschaft von„freien“ Gewerkschaftlern gefragt, welcher Partei die christlichen Gewerkschaften angehörten. Als der Vorsitzende erwiderte, daß die christlichen Gewerkschaften politische Neutralität beobachteten, wurde er weiter nach seiner persönlichen Parteizugehörigkeit gefragt. Als der christliche Arbeiter sich als Anhänger des Centrums bekannte, wurde ein Genosse wild, packte den christlichen Arbeiter, warf ihn vor das Buffet und traktierte ihn obendrein mit Faustschlägen. Das nichtswürdige Verhalten der socialdemokratischen Gewerkschaften bei der jüngsten Bauarbeiterbewegung in Köln ist ja allgemein bekannt. Socialdemokratische Gewerkschaftler weigern sich, zusammen mit den christlichen Verbandsvertretern einen Einigungsvertrag mit den Unternehmern zu unterschreiben, obwohl der Vorsitzende des socialdemokratischen Verbandes Bömelburg zugeben mußte, daß der abzuschließende Vertrag einer der besten Verträge in Deutschland sei, und lehnen es ab, daß in der zu bildenden Achtzehnerkommission zwei Vertreter des christlichen Verbandes vertreten sein sollten.
Die hier kurz skizzierten Vorgänge kennzeichnen den wahren Charakter der sogenannten„freien" oder„neutralen“ Gewerkschaften zur Genüge. Man weiß in der That nicht, ob man sich mehr wundern soll über die jahrelang, vielfach nicht ohne Geschick betriebene Ableugnung des socialdemokratischen Charakters oder über die maßlose, oft ans Unglaubliche grenzende Anmaßung und Tyrannei der socialdemokratischen Gewerkschaften gegenüber den christlichen Berufskollegen. Ehre den christlichen Arbeitern, die angesichts dieser Drangsalierungen mutig ihren Standpunkt Tag für Tag bekennen. Es müßte aber auch sonderbar zugehen, wenn nicht gerade diese fortgesetzten Quälereien und Verfolgungen auf die Dauer einen umso engeren Zusammenschluß aller noch christlich gesinnten Arbeiter und ein Erstarken der christlichen Gewerkschaften herbeiführen würden.
Tocales.
k8 Personalien. Dem Eisenbahnstationsassistenten a. D. Harmuth zu Mülheim a. Rh. wurde der königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen. Senatspräsident Rive hierselbst vom hiesigen Oberlandesgericht wurde zum Präsidenten und Oberlandesgerichtsrat Michaelis zum Mitglied der Disziplinarkammer auf die Dauer der zur Zeit von ihnen bekleideten Staatsämter ernannt.
* Dritter Verbandstag deutscher Juweliere, Gold= und Silberschmiede. Am Montag Abend hatte das Lokalkomitee zu einem Konzert im Zoologischen Garten eingeladen, das der nassen Witterung wegen im Saale stattfand. Die 16er Kapelle unter Beez eröffnete das Konzert mit dem March Festivale von Gounod, der die richtige Feststimmung den zahlreich erschienenen Zuhörern brachte. Es folgten sodann die Ouverture zu Raymond von Thomas, zwei ungarische Tänze von Brahms und eine Fantasie aus Lohengrin, wobei die Vorzüge der Beezschen Kapelle ins beste Licht gerückt wurden. Große Begeisterung rief es hervor, als der Kölner Männer=Gesangverein in einer Stärke von etwa hundert Mann auf dem Podium erschien und eine Reihe der herrlichsten Männerchöre wie Frühling am Rhein von S. Breu, Das Kirchlein von V. E. Becker und Zwiegesang von E. Kremser mit gewohntem Schneid zum Vortrag brachte. Brausender Beifall begleitete jede Nummer. Der Vorsitzende des Verbandes Hr. Fischer(Berlin) nahm, nachdem er unter stürmischem Beifall ein vom Geh. Kabinettsrat Valentini unterzeichnetes Danktelegramm des Kaisers vorgelesen hatte, Veranlassung, dem Kölner Männer=Gesangverein für seine Liebenswürdigkeit namens des Verbandes herzlichst zu danken. Sein Hoch galt dem wackeren Männer=Gesangverein, Hr. von Othegraven betonte in seiner Erwiderung, der Kölner Männer=Gesangverein sei bereitwillig der vom Lokalkomitee an ihn ergangenen Einladung gefolgt, um so mehr, als der Verband der Juweliere und der Männer=Gesangverein sich dasselbe Ziel gesteckt hätten, nämlich die Pflege der Kunst. Seine Worte klangen aus in einem Hoch auf den Verband der deutschen Juweliere, Gold= und Silberschmiede, welches der Männer=Gesangverein durch ein dreimaliges vierstimmiges Hoch bekräftigte. Im zweiten Teil ließ Musikdirektor Beez zuerst die Stradella=Ouvertüre von Flotow, das Lied Noch sind die Tage der Rosen von Baumgärtner und Fantasie aus der schönen Helena von Offenbach spielen, worauf der MännerGesangverein noch Frühlingsnahen von Kreutzer, Untreue von Silcher, Minnelied von de la Hale(1240) und Das Wandern von Zöllner vorzüglich zu Gehör brachte. Meister Schwartz und seine Sänger wurden sehr geseiert und die Sänger mußten sich zu manchen Zugaben verstehen. Gestern Morgen wurde eine Rheinfahrt nach Königswinter unternommen.
i Verbrannt. Gestern Nachmittag spielte in einem Hause in der Weidengasse ein etwa 18 Monate altes Knäbchen, während die Eltern zur Arbeit waren, mit Streichhölzern, wobei die Kleider des Kindes Feuer fingen. Auf das klägliche Geschrei des Knaben eilten Nachbarn herbei und rissen dem Kinde die brennenden Kleider vom Leibe. Das schwer verbrannte Kind wurde ins Vincenzhospital gebracht, wo man an seinem Aufkommen zweifelt.
10 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag kam in der Moselstraße ein Zimmermann mit einem schweren Holzbalken zu Fall, infolgedessen er einen Knöchelbruch erlitt und ins Bürgerhospital gebracht wurde.— Dort fanden ferner Aufnahme: ein Mann, der sich durch Fallen einen Schulterbruch zugezogen hatte, sowie ein Kind aus der Gr. Spitzengasse, welches infolge eines Insektenstichs sich eine Blutvergiftung an einer Hand zugezogen hatte.
a Schlägereien. In der Nacht von Montag zum Dienstag entstand in der Schildergasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen erlitt.— In der Thieboldsgasse kam es in derselben Nacht zu einer Streitigkeit, wobei einer der Streitenden übel zugerichtet wurde. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— In der Nacht zum Dienstag entstand am Gr. Griechenmarrt zwischen einem Ehepaar ein Streit, wobei die beiden Streitenden sich gegenseitig derart verletzten, daß sie im Bürgerhospital verbunden werden mußten.
. Festgenommen wurden ein Reisender wegen Notzucht, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, ein Sattler wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, ein Reisender wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Althändler wegen Hehlerei, ein Metzger, ein Tagelöhner und ein Schneider wegen Diebstahls, ein Straßenbahnschaffner wegen Meineids.
. Beim dritten Kriminalbezirk, Beethovenstraße 31, befindet sich ein angeblich im vorigen Winter gefundener Damen=Regenschirm mit silberner Krücke. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich beim obengenannten Bezirk melden.— Beim fünften Kriminalbezirk ist eine Uhr beschlagnahmt worden, die vermutlich gestohlen ist. Die Uhr ist eine schwere goldene Herren=Remontoiruhr Nr. 57319 oder auch 37319; auf dem äußeren Deckel ein Monogramm E. K. G. Der Eigentümer möge sich dort melden.
Vereins=Nachrichten.
s2 Katholischer Arbeiterverein Köln=Nord. Am Sonntag Abend hatte sich der katholische Arbeiterverein sehr zahlreich in seinem
Vereinslokale versammelt. Galt es doch, dem verdienten Präses, dem
Herrn Kaplan I. Erbel, anläßlich seines Namensfestes den Tribut
des Dankes und der Ergebenheit zu zollen für die Mühen und Sorgen, die er für den Verein übernommen. Am Eingange des Saales von Herren des Vorstandes empfangen, wurde der Gefeierte unter dem Jubel der Mitglieder zu seinem Sitze geleitet, worauf der Gesangchor den Begrüßungschor sehr gut vortrug. Nachdem das Töchterchen eines Mitgliedes mit klarer und wohllautender Stimme ein Gedicht vorgetragen, führte Herr Teuhof aus, wie der Präses es verstanden habe, sich durch die fürsorgende Thätigkeit auf allen Gebieten des Vereins die Liebe und Verehrung der Mitglieder zu sichern. Als äußeren Beweis überreichte er namens der Mitglieder dem Gefeierten alsdann ein sinniges Geschenk. Ein Hoch auf den Präses fand begeisterten Widerhall. Alsdann sprach das Ehrenmitglied des Vereins, Herr Pfarrer und Definitor Tils, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Mitglieder stets treu zu ihrem Präses stehen möchten und durch recht zahlreichen Besuch der Versammlungen und rege Beteiligung an den religiösen und socialen Aufgaben des Vereins dem Präses zu beweisen, daß sie gern seinem Rufe folgen und seiner Führung vertrauen. In ähnlichem Sinne sprach auch Herr Pfarrer Dr. Steinberger. Hr. Präses Erbel dankte allen, die ihm eine so unerwartete Freude bereitet und gab das Versprechen, alles zur Förderung des Vereins und zum Wohle der Mitglieder zu thun. Zugleich gab er auch der Erwartung Ausdruck, daß die Mitglieder ihn in diesem Bestreben unterstützen möchten durch regen Besuch der Versammlungen und Beteiligung an den Einrichtungen des Vereins. Er schloß mit einem Hoch auf das fernere Blühen und Gedeihen des katholischen Arbeitervereins KölnNord. Nach Vortrag eines weiteren Gedichtes hielt Herr Bezirkspräses Schüller eine herzliche Ansprache. Abwechselnd folgten nun Vorträge der Gesangsabteilung des Vereins, humoristische Vorträge und gemeinschaftliche Lieder.— Am nächsten Sonntag unternimmt der Verein einen Ausflug per Extrazug der Vorgebirgsbahn nach Pingsdorf be' Brühl.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Frau, welche wegen Diebstahls fünf Monate Gefängnis verbüßt, erhielt eine Gesamtstrafe von sechs Monaten Gefängnis, weil sie zwei Frauen Wäschestücke gestohlen hatte.
Ein vierzehnjähriger Junge aus Deutz wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt. Bei guter Führung soll die bedingte Begnadigung eintreten.— Ein Maurer, der 17 M. und 35., die er an die ArbeiterKrankenkasse abliefern sollte, unterschlagen hatte, muß 30 M. Geldstrafe zahlen.
&am Schöffengericht. Acht Verputzer waren der Bedrohung und der Mißhandlung von Arbeitswilligen bei Gelegenheit des letzten Verputzerstreiks angeklagt. Es konnte nur einem eine Mißhandlung nachgewiesen werden, wofür dieser 30 M. Geldstrafe erhielt.
Dermischte Nachrichten.
K Kalk,.Aug.1903. Gestern Abend fand im Schorodtschen Saalhierselbst eine zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt unter Vorsitz des hiesigen Geschäftsführers, Herrn Rektor Kastert. Herr Dr. Meffert(.=Gladbach) sprach über Lehren aus der Reichstagswahl; später entwickelte sich die Versammlung zu einer Trauerkundgebung für den verstorbenen h. Vater. Die Empfindungen der Versammlung brachte Herr Kaplau Wasiak zu einem würdigen Ausdruck. Desgleichen fand in Thurn=Dellbrück vormittags eine Versammlung zur Einführung des Vereins statt. Nach der einstündigen Rede des Herrn Dr. Meffert meldeten sich sofort 125 neue Mitglieder.
B Opladen,.Aug.1903. Im Saale des Hotels Jansen hierselbst tagte eine öffentliche Versammlung, die sich mit der Frage der Erbauung einer normalspurigen, elektrisch betriebenen Kleinbahn von Opladen nach Mülheim a. Rhein befaßte. In der Versammlung, der u. a. je ein Vertreter der kgl. Regierung in Düsseldorf und der Landesbauverwaltung, der Eisenbahndirektionen Köln und Eberfeld, sowie Vertreter der in Betracht kommenden Gemeinden und des Mülheimer Kleinbahnkonsortiums beiwohnten, wurde das Projekt eingehend erörtert. Dem Vernehmen nach wird beabsichtigt, im nächsten Jahre das Projekt zur Ausführung zu bringen.
8 Bonn,.Aug.1903. Die Ehrengaven aus der Hohenzollernund v. Diergardtstiftung sind für das Wintersemester 1963/04 verliehen worden an Stud. theol. kath. Jakob Bremer(Liedberg) und Peter Krötz(Viersen), Stud. theol. ev. Martin Blumner(Braunschweig) und Heinrich Schäfer(Altenkirchen), Stud. jur. Robert Beutler(Köln) und Heinrich Pohl(Poppelsdorf), Stud. med. Heinrich Bogen(Aldekoven) und Nobert Bergrath(Bardenberg), Stud. phil. Alexander Pache(Godesberg), Stud. math. Ludwig Kunz(Köln) und Stud. phil. Ernst Klokow(Königsberg).— Dem bisherigen I. Assistenzarzt Dr. Karl Reifferscheid an der Universitäts=Frauenklinik ist vom 1. Oktober d. J. ab die Oberarztstelle an dieser Klinik übertragen worden.
Oberhausen(Rhld.), 4. Aug. 1903, 11.13 vm.(Eig. Prahtber.) Wie mir von zuverlässigster Seite mitgeteilt wird, sind die seit längerer Zeit zwischen der Verwaltung der Gutehoffnungshütte, Acktienverein für Bergbau und Hüttenbetrieb in Oberhausen(Rhld.) und-Hrn. Beigeordneten, Regierungsrat Scheidtweiler in Köln, dem Dezerneuten des dortigen Straßenbahnwesens, gepflogenen Verlndlungen betr. Uebernahme der durch den Rücktritt des Geh. Kommerzienrats Lueg erledigten Stelle des Generaldirektors nunmeyr zur Abschluß gekommen. Hr. Scheidtweiler hat sich endgültig bereit erklärt, die Stelle anzunehmen und somit aus dem stadtkölnischen Dienste auszuscheiden.
** Gelehrte Konklavisten. Durch ein eigenes Telegramm ließ die Voss. Ztg. sich am Samstag aus Rom melden— unid die Freis. Ztg. hat die Nachricht gedankenlos nachgedruckt— daß unter den Gesellschaftern der Kardiuäle im Konklave sich mehrere GRelehrte befänden. Kardinal Kopp habe als Konklavisten den Kunsthistoriker Steinmann, Kardinal Fischer den Historiker Jansen bei sich. Nun ist, bemerkt die Germania, der bekannte Geschichtsschreibetr der Sixtinischen Kapelle, Dr. Ernst Steinmann, Protestant und lebt als Museumsdirektor in Meckleuburg, Professor Johannes Jazussen aber ist bereits am 24. Dezember 1891 zu Frankfurt a. M. gestorben. Wie vorzüglich informiert muß der römische Vertreter der Voss. Ztg. sein, der solche Tatarennachrichten seinem Blatte telegraphitert!
Was giebts zum Nachtisch?
Wenn Sie eine angenehme Abwechselung kalter Desserts wünschen, verlangen Sie unter genauer Adressenamgabe von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, deren„Sommerz=Speisen", „“=Büchlein.
Es lehrt, wie einfach natürliche Frucht-Flammeris mit jedem Obst herzustellen sind, sowie Milch= und Eier=Speiseri als Beigabe zu gekochten Früchten schmackhaft zu bereiten. Für solche Flammeris ist die beste Grundlage das j
Mondamin
(gesetzlich geschützt)
in Paketen à. 60. 30.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 F Mittwoch, 5. Auanst 1903.
Bürgergesellschaft
9. August, abends 6 Uhr:
Garten-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Herrn
Max Granzow.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und ihre Familie freien Zutritt.
Fremde könuen nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen
Festsaale statt. 8
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab.Eintr. 309, Kind. 20
Nur diese Woche noch:
VerKaiser in Rom Patikan 190.
Neul. Neu
2. R. Puteutl. Ss#NA..): Vortmarte gesch
Zuwenbung Ac###
eict! cselsgogealer iternasthzend
Parkett- u. LinoleumWachs-Polituren
Waschbare, flüssige Parkett= und Linoleumwichse, viel ausgiebiger als jede feste Bohnermasse, hoher harter Glanz, Abreiben mit Stahlspänen entfällt ganz, daher billiger als feste Bohnermasse. Zu haben in Flaschen à M.—. K.50 und K.50 in Köln bei: Boeckem&amp; Jung, Glockengasse,
P.&amp; W. Bollia, Weyerstr., Fritz Drugies. Weyerstr., Jakob Hamacher, von Werthstr. Wilh. Kaumanns, Nothgerberbach, R. O. Kranz. Severinstr. und Breitestr. Max Riese Nachf. Ehrenstr., H. J. v. Wittgenstein, Minoritenstr.
Mittwoch den 5. August:
Zwei Konzerte
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz. Nachmittags 3½ Uhr(Opern-Konzert):
I.
1. Die Königin von Saba, Cortége„
2. Ruslane und Ludmila, Ouverture
3. Loreley, Vorspiel
4. Troubadour, Arie und Chor
5. Das Heimchen am Herd, Fantasie
6. Ariele, die Tochter der Luft, Finale
7. Wilhelm Tell. Ouverture
II.
P. Willleii-Venl, Guvertule.„"—
8. Tannhäuser, Pilgerchor und Lied an den Abendstern Wagner.
„<space>„<space>—<space><space> K i o n g<space>
9. Der Evangelimann, Volks-Scene
10. Der Bajazzo, Prolog
11. Der Postillon von Lonjumeau, Potpourri
12. Nachtschwärmer, Walzer
Abends 7½ Uhr: I.
1. Soldatenleben, Marsen
2. Pique Dame, Ouverture
3. Réverie für Orchester
4. Die Stumme von Portici, Fantasie
5. Venus, steig’ hernieder, Walzer
II.
6. Prinz Methusalem, Ouverture
7. Die süssen kleinen Mägdelein
(Herr Brdiezka.)
8. Der Obersteiger, Potpourri
9.„Man ist nur einmal jung“, Walzer
10. Rouge et noir, Quadrille
Gounod.
Glinka
Bruch.
Verdi.
Goldmark.
Bach.
Rossini.
Kienzl. Leoncavallo. Adam Ziehrer.
Schmelling. von Suppé. Vienxtemps Auber Lincke.
Strauss.
Holländer.
Zeller.
Translateur.
Peters.
Täglich 2 Konzerte. Eintritt 50 Ptg., Kinder 25 Pig.
Fränkischer Jof.
Garten, Terrasse,
Morgen Abend 3 Uhr:
Konzert der 65er Kapelle
und des.=.=V.
„Kölner Männer=Quartett“.
## Tafelwassenersten Ranges
90
sten Ranges,###
"###schnechmd and#N 2 725.
anb bettreten i0 Seimlsrinng Mn ED
14 Frnkscahre Jan ERm—
REGIN
Illme ichangg#
Ss
Friedr. Bühring Wie.
ültestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz.
Fernsor. Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstr. 6.
Stadt- a Garten
Mittwoch den 5. Aug., nachm. 3½ Uhr: Konzert Musikkapelle des Westfäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7 Kgl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
Abends 8 Uhr:
Volks-Lieder-Abend
Dirigent Herr H. Pütz.
* Breuer&amp; Strauss.
Luftkurort Schleiden(Eisel).
Hotel Kölner Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Thal und ins Gebirge, großer Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner, schattiger Garten, Bäder im Hause,
Billard, Kegelbahn, Telephon=Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. L.
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Rh., am Fuße des Taunus, unw. Schlangenbad, unmitted bar am Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrischender Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Kiedricher Sprudel, Trink= und Badekur. Komfort. Wohnungen. Schatt. Park. Vorzügl. Verpfl. Näh. Prospekt.
Sommerfrische Overath
(Aggerthal, ab Siegburg) billiger Ferienaufenth., romant. Gebirgslage, Waldungen, bahnstat., Fischerei i. Aggerfluß, gute Restaurants.
Sommerfrische
Römlinghoven,
20 Min. v. St. Obercassel, a. Fuße d. Siebengeb. Reiz. Lage. Herrl. Waldpromenaden. 20 Zimm. Bäder i. Hause.
Pension wdam Richarz.
Hutfabrik
Heinr. Görner,
Eigelstein 30, Ecke
in großer Auswahl in jeder Preislage zu bekannt billigen Preisen. Strohhüte weit unter
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Dis kretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Cl. Kivernagel,
Zahntechniker,
Landsbergstrasse 34,
Eche Sionsthal
Gewissenhafte u. schon. Behandlung. Reelle Preise.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag,
abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Gut Klettenberg.
Park-Restaurant. Tennis. Nachenfahrt.
Stadtbekaunt: miteig Gebäck.
Mein Name ist meine Reklame.
2
AO E
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Hand- u. Fussboknerbürsten,
Bohnermaschinen,
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren v. Küchen, Badezim., Eisenbelt. u. Ausflußbecken.
Mantelofenlack,
geruchlos, f. Oefen, Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile. Mitalllack.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 2. Klasse(1. Kl. nachzuzahlen) Lose noch abzugeben: dreiviertel, halbe, viertel 1K 60.—, à K 40.—. a M. 20. Porto extra, event. per Nachnahme. Aial Königl. Lotterie=Einnehmer, Hiel, Köln, Wolfsstraße 13.
Telephon 1511.
anerkannt beste Systeme.
Beleuchtungs=Gegenstände, E Gasheizöfen,
*<space> z u b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
# Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45. Telephon 1725.
Zeform-Corsets
nach ärztlicher Vorschrift Magen-, Leberleidende u. Bleichsüchtige
Nr 4 Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
I. Culmann, Severinstr. 127.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
1000 m Mlcg. Ecke Autonsgasse.. 2 31232"
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtv. Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Sche, Aebl. Ver
1307. lch. Rabsmucher, 1307.
Alter Markt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Veuloerstraßze 271.
Sh
VOLTMERS MUTTERMLCH
läglich frisch bereitel und trinkfertig. frei Haus 1 Uler 60 Pf.
a CÖLN. Gilbachstr. 24. Tel. 379#.
CHEN. PROD. GES m b. H.
Für Haus, Reise und Sommerfrische:
piritus-Kocher
in allen Grössen und Preislagen.
In Köln zu beziehen durch die
= einschlägigen Geschäfte
oder direect durch das Ausstellungs- und Verkaufslokal von
Max Spiegelberg, Köln a. Rh., Hohestr. 46.
Mau verlange reichhaltige illustrierte Preisliste.
! 5
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
empfichlt sich zur Herstellung von
Wert-Papieren
n
Hktien Kuxscheinen Schuldverschreibungen Dividendenscheinens Zinsscheinbogen etc.
bei mäfsigster Preisberechnung.
Auster auf Verlangen postfrei zu
1öbel, Antiksachen. Pianinos werden
20 z. höchst. Wert angek. Achterstr..1 CSSp
Reisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Nen verreisen
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar, Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Polleen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie:
K. 5000 K. 10 000 M..—
10 000„ 20 000" 10.—
„ 15 000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Seibstausfertigen, aucn für spätere Benutzung, versendet kostenlos:"
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft, Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
Verlag und Druck von J. P. Bache Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.