A 7 7-TdTNATTTTT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
errrrr
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 30. März 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
Einem geehrten Publikum Kölns und Umgegend, insbesondere unserm ausgedehnten bisherigen! Wir fühlen uns veranlasst, nach der 8 Jahre langen bewäl
geschätzten Kundenkreise machen wir hiermit die ergebene Mitteilung, dass unser bisheriger Vertreter wir Herrn Imbergs streng reelle Grundsätze immer# Herr Rudolph Imberg mit dem heutigen Tage das Geschäft und das gesamte tadellose, reich sortierte, hoffen, dass ihm dieselben in seinen fernern Unternehmung grosse Warenlager käuflich erworben hat. Berlin W 8, 1. Februar 1903. Hochachtungsvoll
Enorme Vorräte in gediegenen schwarzen, weissen und farbigen.DeAn.
Ferner als Gelegenheitskauf: Herren-Hosen- und Anzug-Stoffe, darunter speciell schwarze Qualitäten für Kommunion-Anzüge.
Schwarze und farbige solide Seidenstoffe, viele deutsche und französische Neuheiten für Kleider und Blusen.
Einen grossen Posten aller Arten Futterstoffe, meist 100 cm breit. Fertige Blusen, Kleiderröcke, Unterröcke, Hostüme, Morgenröcke, Schürzen.
Fabelhaft billige Preise bei streng reeller aufmerksamster Bedienung.
5
ann Kr 228 21
Königlichter Fersse Hoflieferant.
Wähe
Woaidmarkt
Etablissement für Wohnungs-Husstattungen
im Preise bedeutend herabgesetzt.
TNE SEMES
von60 han
M. Vaer, Trieseust. 97.
Telephon 949.
zu 4 u. 4¼% in N. j. Gr. u. z. j. Z.
an erster Stelle zum Austhun bereit. =Off. u. Nr. 643 a. d. Gesch. d. Bl.
an der holl. Grenze,
welche in den Preislagen bis zu 80 M. per Mille Hervorragendes leistet, sucht für Köln und Umgebung energischen
Es wollen sich nur solche Herren melden, welche über einen großen Bekanntenkreis verfügen bzw. bei der Wirte= und Händlerkundschaft gut eingeführt sind.
Off. u. B40 an die Geschäftsst. d. Bl.
atzerin für Ausbessern und ührtin Kinderkleider auf 8 bis 14 Tage gesucht. a
Kl. Griechenmarkt27. Schweinemetzgerei
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse GS an der Richmodstrasse
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
zur Einsegnung
besonders vorteilhaft.
Vellebte Festgeschenke!
Freundschaftsringe, auf jeden Fin ger passend. K.75,.—,.25. Kettenarmhänder von K.50 an. Mod. silberne Bleistifte(Crayons) von R..25 an.
Elegante lange süberne Halsketten
##..—, 10.—
Moderne Anhänger in Gold. Silber
und Doublé.
Amuletts(Talisman) in Silber und Emall von 75 5 an.
Echt goldene Kinge von K.50 an. Grosse Auswahl moderner Broschen. sowie aller sonstigen Neuheiten zu den niedrigsten Preisen. Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren, Richard Lohmüller, Schildergasse 78—80, gegenüber der Antonsgasse.
habe ich noch Lose abzugeben.
Ziehung beginnt am 24. April. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Kamekestraße 22.
Meine Telephon=Rummer ist (bisher 1031, Hausanschluß„Möller")
Jos. Strohe,
prakt
Tier=2
Köln, Hohenzollernring 3,
Ecke Aachenerstraße.
Vom 1. April ab bin ich bei dem Kgl. Amtsgericht in Mülheim am
Rhein als
zugelassen. Mein Bureau befindet sich. vereinigt mit demjenigen des Herrn Rechtsanwalts Siebert, in
6
Karolingerring 2, II.
Gardinenwäscherei u. Spannerei,
Vertilgung von Motten
und deren Brut aus Polstermöbel, Pelzwerk. Matratzen 2c. u. Garantie.
Wäscherei und Bügelanstalt
von Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche.
Karte genügt.
H. Schülzgen, Erftstraße 52
jeder
Rest
pecial=Offerte zum Wohnungswechsel nur noch diese Woche
Sämtliche Eisenbetten für Kinder u. Erwachlene, Gefüllte Plumeaue u. Kissen, Bettäosse, Bettjedern,
Gardinen,
Portièren, Renleaut,
#
Feruer große Posten
Reste u. Coupons
V 3 diverse Weißwaren, Hem§ dentuch, Piqué, Satin, Damast, Gebild, Baumc wollwaren, Siamosen, Biber, Velour, Kattun, Rabatt. Zephyr, Schürzenstoffe,
Bettstoffe 2c.
Mark.
letter&amp; Lange,
Köln, Breitestrasse, Ecke Langgasse.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 36&a Montag, 30. März 1303
Offene Stellen.
Tüchtiger
Fahrrad-Reparateut oder Monteut
zum sofortigen Eintritt gesucht.“
Fahrradwerke Bismarck.
Vergerhof.
Lehrling
(kath.) zum baldigen Eintritt unter vorteilhaften Bedingungen und gegen monatliche Vergutung für das Bureau eines hiesigen Engrosgeschäftes ges. Off. u. Nr. 655 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
sucht Leo Moldrickz,
Werkstätte f. kirchl. Goldschmiedekunst. Komödienstraße 97.
Stereotypeut,
gelernter Schriftsetzer, tüchtig u. ump
rop. Junge v. 15—16 J. z. Ausl. gesucht. Kalk, Hauptstraße 50.
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.“
TrosselSpinnerinnen
finden dauernde Beschäftigung.* Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für ein Kurzwaren=Geschäft,
welche auch im Dekorieren von Schaufenstern bewandert ist, gesucht.°a Off. u. B 47 an die Geschäftsst. d. Bl.
sichtig, sofort gesucht.
Off. m. Lohnanspr. Geschäftsst. d. Bl.
B 52 an die
Apotheker=Lehrling.
Stelle frei für Kölner Herrn. Gute Ausbildung zugesichert.
Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 48.
Bäckerlehrling.
Suche für meine Brot= und Fei bäckerei zu Ostern einen braven Ju gen in die Lehre. Johann Oberberg Nippes, Cranachstraße 30.
einunNockschneider
auf bess. Maßarbeit für Herren Geistliche und Laien gesucht. Hohe Löhne, dauernde Jahresstellen.“
F. Sangermann, Machabäerstr. 30.
Bravekath. Verkäuferin
## für kleines Geschäft der Lebens# mittelbranche per sofort gesucht. Off. mit Gehaltsansprüch. usw. Junter Nr. 647 an die Geschafts#stelle d. Bl. erbeten. a
S ee
Steilen-Gesuche.
Ein Mann in den 30er vom Lande, verheiratet.
Jahrensucht Stelle
als Fuhrmann oder Vertrauensposten.
Off. u. B 55 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Vertrauensposten
ucht unbescholtener zuverläss. Mann. gleichviel welchen; habe auch Geschäftskenntnisse. Kaution bis 3000 Mark. Off u. Nr. 652 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anständ. junger Mann
(19 Jahre) mit g. Handschrift, flotter
Rechner, welcher seinen Beruf(Bäcker) der unregelmäß. Lebensweise wegen aufgiebt, sucht, gestützt auf g. Zeug passende Stellung. Gefl. Off. unter Nr. 636 an die Geschäftsst. d. Bl.
Küchenmädchen,
nur mit guten Zeugnissen, welches selbständig kochen kann und Hausarbeit übernimmt, zum 25. April gesucht. a Langgasse 25.
Für Anfang April suche ein braves
kath. älter. zuverl. Mädcheu,
welches in der Kinderpflege bewandert ist, zu zwei kleinen Kindern. a
Frau Ludwig Fromme,
Breitestraße 122.
c Mann, 20., d. früh. d. kfm. Lehre ); durchgem. und sich danach d. einj Zeugn. versch. hat, w. a. Volont. i. gr. kfm. Bureau einzutr. Off. u. X 363 a. d. Annahmest. W. Imhoff. Perlengr. 13
Tür Nlachtwachen. Krankenpllege
empfiehlt sich Paul Schaller, Heilgehülfe, Köln, Triererstraße 43.
Gärtner
übernimmt alle im Fach vorkommenden Arbeiten. ff. u. Nr. 604 a. d. Geschäftsst. d. Vl
6
artner,
prop. Arbeiter, emnf. sich d. g. Herrchaften billigst. Werderstraße 10, part
Kostüme, Jacketts werden zu mäßigem Preise angefertigt Off. u. Nr. 653 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Robes.
„ine ältere alleinstehende Frau sucht bte Beschäftigung od. bei ein Nivpes, Sechszigstraße 26.
(ine D lei
Kinde.
Ahron und Goldwaren werden Ahren gut und billig repariert. M. Rolle, Uhrmacher, Antonsgasse 3.
in allen Zweigen des Haushalts er fahren, sucht bald Stelle in stillem Haushalt, event. bei einzelner Dame.
Gefl. Angebote unter A B 105 an die Annahmestelle von Modemann, Nippes. Merheimerstraße 88.
Für
Weißwaren=Geschäft.
Suche für meine Tochter. 15 J. alt. „ St. a. Lehrmädchen i. gut foth.Hause.
ein Kolonial= und Dettta= Gesl. Off. u. F C. 1848 a. d. Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitg.
tessengeschäft wird ein braves
Lehrmädchen
gesucht. Offerten unter B 45 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
Silberarbeiter!
auf Kirchenarbeit sofort gesucht.
Franz u August Wüsten,
Päpstliche u. Königl. Hofgoldschmiede.
Tüchtiger
Eine erste Arbeiterin und eine angehende erste Arbeiterin für mein Putzgeschäft gesucht. Off. u. B. 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner
ges. Köln=Rippes, Niehlerstr. 102.
Lehrling
mit gut. Schulkenntn. aus ord. Fam. findet sofort salarierte Stelle in hies. Engros- u. Fabrikgesch. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 651 an die Gesch. d. Bl.
Dekorationsmaler,
kücht., erfahrener Gehülse. in Tönung und kleinen Zeichnungen erfahren, für nach Bonn gesucht. Gereonshof 36.
Schneider
zum Reparieren und Aufbügeln v. Herrenkleidern gesucht.
Dampffärberei u. chem. Waschanstalt
Steph. Odenthal Nachf., Kalk.
Schweinemetzgerei.
Gut erzogener Junge aus kath. Familie als Lehrling gesucht.
Jos. Raueiser, Luxemburgerstraße 6.
Ein tüchtiger.
ordentlicher
außer dem Hause gesucht.
Severinstraße 77.
Schuhmacher
Braves kath. Mädchen,
welches die bessere Küche versteht, zum sofortigen Eintritt gesucht. a
Gereonshof 36.
rav. kath. Dienstmädchen für
O Küche u. Hausarbeit gesucht. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich meld. Frau Oberlehrer Schumacher Spichernstr. 8, I. Etage.
Lehrmädchen
für mein Kolonialgeschäft ges. Station im Hause. Koln=Nippes. Neußerstr.334.
Für Anfang April suche e durchaus
gedieg. zuverlässig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Frau Ludwig Fromme, Breitestr. 122.
Mädchen v.., 21 J. alt, sucht zur
Erlernung der Haushaltung
Stelle ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. Nr. 649 an die Gesch. d. Bl.
de. A. runt.uümbas. 110 f. und apiSu cera#..— andesnn
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher###.50. Rock.4, Hose 70 3. Weste 403, Kostümrocke A1.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche).
Zu vermieten.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu iedem Ge
schäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3,
am Ursalamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
2.
abgeschlossen, 5 schöne helle Zimmer mit Küche. Speisekammer, Badezimm., Waschküche, gr. Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten p. 1. Mai zu vermieten. Näh. beim Eigentümer parterre Hunnenrücken 25. Besichtigungszeit von 10—12 resp. 4 bis 6 Uhr.
Ehrenfeld
u. Mansarde zum 1. Juni zu verm Verl. Everhardstr. 56. Anf. Ehrenseld
Dasselstraße 16
Herrsch. hochpart., üche mit
Terrasse und Spind, Badezimmer, straßenw. Loggia, lustige Lage, mit allem Zubehör, daselbst Sauterrain 5 Zimmer, großer. Donkrrrald, heller Keller, als Lager
zu vermieten. Bescheid Meister Gerhardstraße
5. part.
Lehrmädchen. sung. Madchen für
kl. bess. Butter= u. Eiergeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 614 an die Gesch. d. Bl.
Ein properes sleißiges Mädchen
für alle gesucht.
Gartenarbeiten und
Aulagen
werden exakt u. billig ausgeführt von
Franz Bartlewsky,
Gärtnerei, Nippes, L hsestraße 1.
a Wer seine Uhr
schnell und billig repariert hoben will, wende sich nach Sterneng. 54. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sosort.)
gründlich,
Hausarbeit zu zwei Leuten Blumenstraße 11.
Prop. Mädcfen, Austragen und
etwas Hausarbeit gesucht.s
Butter= u. Eierhandl. Gereonstr. 55.
Lehrling
zur Erlern. d. Zuckerwaren=Fabrikation gesucht. Nippes, Merheimerstr. 59.
Hausdiener, gew., ehrl. u. prop. j. # Mann. 15-17., f. kl. bess. Butteru. Eiergesch. f. halbe Tage vorm. ges. Fr.=Off. u. Nr. 642 an die Gesch. d. Bl
Sücht. Friseurgehülfe ges.Reintart
Lindenthal. Wittgensteinstraße 35.
Erfahr. Austreichergehülfen
gesucht. Weidengasse 28.
Erf. Anstreichergehulsen dauernd
gesucht. Nippes, Baudristraße 8.
Tecese., Rock=, Hosen
und
Westenschneider gesucht.
Weidengasse 27.
Junge welcher Ostern aus der Innge, Schule entlass. wird, für leichte Arbeit ges. Höhle 6A.
frd. Junge v. 16—17J. v. g. k. Elt.
O ges. Franz. Neuw. Zeughausstr. 7
Tin Schneiderlehrling zu Ostern gesucht. Ursulastraße 39, part.
Starker Laufsunge Friesenstr. 11
Cattler und Polsterergehülfe gesucht.
Nippes, Neußerstraße 194.
Lehrmädchen
für Manusaktur= u. Weißwarengeschäft gesucht. Domhof 24.
ein tücht. Küchenmädchen
u. ein sauberes Zweitmädchen sofort gesucht. Kalt, Hauptstraße 151.
Lehrmädchen gesucht.
Lungengasse 4, J. Etage.
Ordentl. Mädchen für nachmitt. von
K—6 Uhr zu Kindern gesucht.
Jakobstraße 37.
Kalk.
Properes Madchen für
alle Hausarbeit gesucht. Neuerburgstraße 19
sin ordentliches kräftiges Madchen
für Hausarbeit und Küche gesucht.
Nachenerstraße 14.
ges.
prop. Madchen Französ. Neuw.
f. leichte Arb.
Zeughausstr. 7.
Kleidermacherin mädchen.
sucht braves Ulrichgasse
ehr:
1.
rav. Lehrmädchen z. Kleidermachen
gesucht. Follerstraße 67, 1. Et.
Dr. pr. Mädchen v. ausw. f. alle Haus2' arb. ges. Richard Wagnerstr. 56. Hy
Messerputzmaschinen u. D mase
Bring
Art repariert
Fassaden=Anstrich
mit Steh= oder Hängegerüst 2X 4X703 pro#em sowie alle anderen Maler=u. Anstreicherarb. preisw. u. gut. Off. u. Nr. 610 an die Geschst. d. Bl.
40 3.
(ostüme u. Kommunionkleider werd tadellos angefertigt. Kostüme werd zugeschnitten, eingerichtet u gutsitzend anprobiert. Taillen=, Rock= u Aermelschnitte, sow. a. a. Schnitte s. z. hab. b. E. Wrobel, Paulstraße 6. Karte gen.
Ausführung unter Garantie von
H. R. Grober, Schartgasse 9,
zu billigen Preisen: Rabitz=Gewölbe, Cement=Wände, Rohr= u. Plattenlegen, Maurerarbeiten, Reparaturen.
Marzellenstraße 62—64
zu vermieten:# Ladenlokal un
Souterrain nebst kleiner Wohnun und 1. Etage: enthaltend 4 Zimmer, Küche und Mansarde. Bescheid Brandenburgerstraße 5 oder Ger kloster 18, 2. Etage.
Sehr schöne
abgeschloss.
3 und 4 Räume, in ruhiger, a nehmer Lage, billig zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 10. an neuen kath. Kirche. Audk. Ottostr. 17.
Räume, 1 des Justizzu vermieten.
Etage, in direkter und Regierungsgebe event. auch 3 Zir
Werkstätte oder
n
zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstraße
34.
Bessere herren- u. Damenwäsche
wird übernommen. Vorhänge werden chem. gereinigt u. gewaschen, wie neu. Frau Wrobel, Paulstr. 6. Karte gen
Für Gartenbesitzer.
Anlegen, Bepflanzen, Instandsetzen v. Garten übernimmt Wilh. Trimborn, Friesenstr. 1 1. Blumen= u. Pflanzengesch.
Millig, gut und elegant werden O den Herren, welche den Stoff selbst liesern. Anzuge und Ueberzieher nach laß angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. Friesenwall 68.
maschinen jeder schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse
hauskleid. u. Kinderkleidch.
werden billig und schnell angefertigt. auch werden alte Kleider ausgemacht. Nippes. Cranachstraße 35, 3. Et
Kleidermacherin empfiehlt sich zu bill. Pr. Thürmchenswall 23. Thoreing.
Schön möbl. Zimmer
Mariminenstr. 50, a. Hauptbahnh.
Erste Etage,
Räume u. 2 Mansarden. hellen Keller u. all. Bequen oder geteilt zu verm. Rhe
Ehrenfeld.
Für besseres Kolonial: Ladenlokal nebst Wohnu# preiswert zu vermieten. Gefl. Off. u. Nr. 599 a. d.
verkehrreicher Lage, ohne Konkurre auch für Filialen sehr geeignet. verm. Näh. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
3 Zimmer, 4. Etage,
abgeschlossen, a. d. Herz Jesu=Kirch an kinderl. Leute zu vermieten. B scheid Hochstadenstr. 28, 3. Etage od Severinstraße 162B, 2. Etaae.
In vers. Hause Wohn= u. Schlafzimn) zu vermieten, mit od. ohne Pension Magnusstraße 14.
oche 10 M. Benesisstraße 43.
22.
Etage. 4 Räume und Veranda, zu vermieten. Näheres Thüringerstraße 23.
host und Logis per Woche 10., * Schlafstellen von 40 Pig. an. Spulmannsgasse 80, Ecke Follerstraße.
in gr. h. Mansardenzimmer in Hause an ält. anst. Person bill zu verm. Palmstraße 34.
u vermieten. Komödienstraße 93.
Arei Zimmer, Anbau, an kl. ruhige a Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
Ein groß. helles Zimmer, straßenw., , pass. für Büglerin oder Näherin, ür 16 K zu verm. Blaubach 9.
[Kut möbl. Zimmer, in ruhigem ** Hause, Nähe Post u. Bahnhof, zu ermieten. Eintrachtstr. 23, 2. Et.
Deutz, Schneebergerstraße 2.
zu verm.
Etage zu vermieten. Freiheitstraße 8.
cin möbl. Zimmer mit zwei Betten “<space> a n<space> z w e i<space> a n s t ä n d i g e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r <space> mieten. Antoniterstraße 3.
zöbl. Zimmer mit Pension sofort zu vermieten. Enggasse 14—16, an r Hauptpost und Bahnhof.
Zin möbl. Parterrezimmer zu verm.
Pfälzerstraße 40A.
I. Ladenlokal m. Wohn., gute Lage, Ehrenfeld, Venloerstr. 248, b. z. v.
söbliertes Zimmer I. Etage zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Et.,
20 20 Mark. Weidenbach 3.
Sch. möbl. Z. m. 2 B. sof. p. I. April zu verm. Weidengasse 46, 2. Et.
IKut möbl. Zimmer m. sep. Eing. zu
18 M zu verm. Propsteigasse 45.
TTartinsableigasse 2B. a. Altermarkt,
21 f. Et., 4 R. Besch. in 24, 2. Et.
wei 3 0 zu ve
Zimmer, 2 vermieten.
Et., Hths., f. K. 20
Eigelstein 10.
(Kroß. u. 1 kl. möbl. Zimmer zu verm. □ Triererstr. 16, III. a. Salierring.
Böbl. Zim. m. 2 Betten an ordentl.
26 Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
zsohn= u. Schlafz. u. 1 einz. Zimmer, möbl., zu verm. Gereonswall 34A.
Bess. Wohn= u. Schlafz. f. 20 M. z.
verm. Marzellenstr. 14,2. Etage.
Miet-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, 17 Kaufmann, per 1. Mai
volle Pension
in gut katholischem Hause. Familienanschluß erwünscht.
Offerten unter B 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
Lage der Stadt
sucht in ruhiger
Kost u. Logis
in gut katholischem Hause.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für jungen Mann milie wird eine
aus guter FaWohnung mit Peusion
im nördlichen Stadtteil gesucht. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Off. unt. B 51 an d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus mit Wohnung,
in guter Lage, passend für Friseurgeschäft, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 658 an die Gesch. d. Bl.
Kost und Logis gesucht,
bürgerlich, gut und billig, in kathol. Privathause. Nähe Marzellenstraße.
Offerten unter Nr. 632 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pleine Familie sucht drei Räume nebst Küche, 1 oder 2 Mansarden in besser. Hause, zweite oder dritte Etage für 1. oder 15. Mai. Off. mit Preisang. unter C 0 415 an die Exp. Polit. Tageblatt, Aachen.
9 Zimmer und Küche von älterer 0 ruh. Beamtenfam.(2.) gesucht, aber nur i. bess. Hause m. wen Bew.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 3.
Kötner Voral-Anzeiger Nr. 36 4 Montag, 30. März 1903.
0
Beamter wünicht
möbl. Zimmer
im nördl Stadtteil. Ofl. m. Preisang u. Nr. 646 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tleine ruhige Familie. Näherin. sucht
im Centrum der Stadt 2 bis 3 Zimmer für 20 Mark.
Offerten u. K 3 an die Annahme delle Seb. Güsten, Drususgasse 14
Odersekund. d. Friedr. Wilhelm
asiums zu Oftern liebevolle in bess. kath. Familie ges. Angeb. u. Nr. 639 a. d. Gesch. d. M
Krautpaar sucht p. 15. April in ruh
□ Hause Wohnung von-3 Zimm Off. mit Preisang. unter Nr. 645
an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zim. m. Pens. z. Pr. v. K 50-55
# Nähe Hohestraße gesucht. Off. u J L 200 an Rudolf Mosse, Köln.
Unterricht.
Institut
Tanz
I Zülpicherstraße 34, 1. Sonntags-Unterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
erhakten Beamte ohne
Bartrhrn jede Anzahl. vom Selbst darleiher unt koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 389 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Wer Geld Goio#er Zwech)
schreibe an C. Wittenberg, Berlin 0, Kochhannstraße 36.
Zu verkaufen.
Kalk.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Bauzuschuß bewilligt.
Erben Trimborn, G. m. b. H.
* Köln, Nichmodstraße 35.
Marsilstein 6, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Schaafenstr. 2A
* Gaus
mit aufstehendem Lagergebände
oder freiem Platz, möglichst frei und hell gelegen, zu kaufen oder zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 634 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kastenhandwagen m. Deckel z. kauf 1 ges. Köln=Sülz, Nikolausstr. 53.
Vermischtes.
Für Friseure!
Geschäft zu übernehm. ges.
Fr.=Off. u. Nr. 657 an die Gesch. d. Bl.
Boxcalf
Damen=Knopfst. Handarb. M..00. .=Zugst. s. haltbar.„„„.50
sow. alle and. Schuhw. äuß. billig. J. Breidenbach, Vondelstraße 29. a
Aufnahmeprütung in Setta.
Gründl. u. sachgem. Unterricht beh. Aufnahme ert. langjähr. erf. wissensch. Lehrer(Philolog) zu mäß. Honorar. Off. u. Nr. 654 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein framzösischer Herr,
früherer Offizier, sucht Gelegenheit zu deutscher Konversation m. e. j. Dame, Angeb. u. Nr. 656 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Compagnon.
Zur Vergrößerung ein Engrosgeschäftes(nnt Rassageschäft) wird
ein Teilhaber mit—10000 Mark gesucht. Derselbe hat die Buchführung sowie den Verkauf zu leiten.
Offerten unter T 125 an die Annahmestelle von Heinrich Dünn, Mittelstraße 33.
Ausgeklagte korderung
in Höhe von K 368.45 exklus. Zinsen an Frau Arnold Custodis, Cigarren und Friseurgeschäft in Köln=Deutz Siegburgerstraße 2 wohnhaft, mit Rabatt gegen Cassa oder mir genehme Bürgschaft, auch auf Ratenzahlungen, zu verkaufen.
Albert Lelder, Sizargentabrien
— Erststellige
Hypotheken=Kapitalier
in jeder Höhe, 60% der Taxe, unter coulant. Bedingungen zu haben. Bei kurzzieliger Auszahl., Abstoßzung bisheriger Hypothek., kann ich besond. günstige Offerten machen.
Fernspr. 1124. C. O. Schlegel.
kür Schuhme
Damen=Chevreaux=Knopfschäfte von echtem französischen od. amerikanischen Chevreaux, à Paar N..50, Herren=Schnür= oder Zugschäfte von demselben Leder, à Paar 7 M. Damen=Knopfschäfte v. Boxtalf. à..4. H rren=kalblederne Schnürschäfte, rund Besatz in einem Stück, a Paar K..50.
Croupons,
prima Eichenlohe, stark, kurz geschnitten. Pfund K. 1,90.
Vach. Croupons. Pfd. K.70—1,90. Vach. Hälften prima Eichenloheger= bung. Pfund K.45.
Alle Sorten von Leder und Schäften vorrätig und zu billigen Preisen, jedoch nur gegen Bar.
nach Maß.
Lederhandlung
von
gnatz Hartmann,
Mariengartengasse 30.
Das Geschäft ist Sonntags geschlossen.
Großer
Möbel=Verkauf.
Wegen Renovierung meines Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel, Salons. Speisezim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer welt unter früherem Kostenpreis, solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sofas Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Werner Frisch, Langgasse 9, an der Kupfergassen=Kirche.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
Gesetzen. Verordnungen
üder die
Eingenung der Bürgerlichen
Zusammengestellt und erläutert von
Gerichtssekretär in Köln.
Preis 60 Pfg.
„Im Interesse der zahlreichen, weniger bem ttelten Personen, die vor den Unannehmlichkeiten und * Schwierigkeiten der Beschaffung
der erforderlichen Nachweise zurückschrecken und erfahrungsgemäß vielfach eine wilde Ehe den Bemühungen zur Erreichung der gesetzlichen Unterlagen vorz ehen, hat der Verfasser die maßgebenden Gesetze und Verordnungen zusammengestellt, damit die dazu berufenen Personen und Korporationen(insbesondere die Herren Standesbeamten. Pfarrer, die St. Regis=Komitees, die Vincenz=Vereine 2c.) in den Stand gesetzt werden, soweit nötig, mit Rat und That zur Gründung und Erhaltung eines geordneten Familien= lebens auf gesetzlicher u. religiöser Grundlage hülfreiche Hand zu (Bücherfreund.)
bieten.“
REEFTM
utgeh. Friseurgeschäft in einem
# Landstädtchen bei Köln umstände halber sehr billig zu verkaufen. Off. unter J M 3 postlagernd Liblar.
I. Hypotheken
Kapitalien
In jeder Höhe zu 4 und 4 1/8%, sowie Baugelder.
Albert B. Hansen,
Allerheiligenstrasse 11.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agenten verbeten.„
Angebote unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.—5000 Mark
gesucht gegen Hinterlegung einer Versicherungs=Police von 10000 Mark und Bürgschaft nebst guten Zinsen. Fr.=On. u. A 23 an die Gesch. d. Vl.“
*5 000 Mark
als 1. Hypotheke auf ein Geschäftshaus in gut. Lage gesucht. Agenten verbeten.
Fr=Off. u. Z 302 a. d. Annahmest. v. W. J. Anton.Lindenthal. Dürenerst. 179 Alngesehene Firma sucht auf sofort 44 M 1000—1500 zu leihen gegen gute Sicherh. u. Bürgsch., Zinsen u. monatl. Amortisation. Gefl. Angebote u. Nr. 626 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Tuchreste
zu Anzügen u. s. w. billigst im
Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
nahe Klingelpütz.
Singer, sast wie neu, zu verkaufen. Spichernstraße 80, Hochparterre.
(Zeschn. Eich=Buffet, Plüsch=Divan.
O Trumeauspieg., 2schl. Nußb.=Bett, Waschkom. m. Mar., pol. Tisch. Stühle, Kleiderschr. b. z. verk. Cäcilienstr. 7, p.
Kartoflein,
vorz. Westerwälder, Magnum bonum R..50, runde weiße K.— p. Centner Jos. Richter, Klapperhof 40—“.
50110 M Kirchengelder zu 4½%
9000 M. auf erststell. Hyp. sof. oder auch bis zum 12. Mai cr. abzug.
Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Gesch. d. Bl.
25000 M. 2. Stelle, a. gr. Haus,
Ringstr., von solv. pünktl. Zinsz. bald gesucht. Off. nur v. Selbstgeber unt. Nr. 637 a. d. Gesch. d. Bl. 5
Tahrrad, gute Marke. für 45 M. zu # verk. Nippes, Merheimerstr. 133
Schwarzes Pianino zu verkaufen.
Königsplatz 29. Souterrain.
Einthür. t. Kleiderschrank z v.
Thürmchenswall 23. Thoreingang.
Kauf-Gesuche.
Möbelwagen,
gebraucht, aber gut erhalten.—6 m lang, kauft Jak. Cremer, Spediteur. Eupen, Obergraben.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Fleischmenzerg. 28, Heinr Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauriliussteinweg 110, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imheff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zulpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5. Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 36, H Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechozigstraße 71, Per. Schälers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Withelmstraße 4, M. Flock
In Kalf:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kircstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 170, Wilh. Jos. Anioni
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
□
Locales.
ers Personalien. Der Regierungsrat Dr. Rodewald in Gumbinnen ist der hiesigen königl. Regierung zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen worden.
J Auszeichnung. Dem Metallarbeiter Johann Müller in Niehl wurde von der königl. Eisenbahnverwaltung in Anerkennung seiner ununterbrochenen fünfunddreißigjährigen treuen Dienstleistung und guter Führung eine Zuwendung von 60 M. gemacht.
c Gefunden wurden am Eigelstein und am Friesenwall je ein Goldstück, eine silberne Brosche, in Deutz ein Stück einer Kette mit einer Münze, am Bahnhof eine Vorstecknadel mit Diamant, am Duffesbach ein Zweirad, auf dem Mauritiuswall ein Portemonnaie mit etwa 7., in der Schildergasse ein schmaler goldener Ring, am Lindenthor ein Damenschirm mit silbernem Griff, in der Langgasse ein Portemonnaie mit 9., am Oberländer Ufer ein goldener Herrenuhrdeckel, in der Columbastraße eine silberne Damen=Remontoiruhr, am Stadtgarten ein Portemonnaie mit 4., in der Johannisstraße eine silberne Damenuhr, auf dem Großen Griechenmarkt eine Meerschaumeigarrenspitze, auf dem Friesenplatz eine silberne Damenuhr, auf der Trankgasse eine goldene Damenuhr mit Kette, auf der Zülpicherstraße ein Paar Damenschnürschuhe, in Lind ein Geldbetrag, in Deutz eine Kugelpresse, auf einem Schulhof ein Portemonnaie, in einem Hause an der Steinfeldergasse ein goldener Ring, in einem Cigarrenladen an der Schildergasse eine Cigarrenspitze, am Deutschen Ring ein Medaillon mit Wachsperlen, in Nippes ein Portemonnaie mit vier Losen der Düsseldorfer Ausstellung, an der Agueskirche ein Portemonnaie mit 3., in einem Polizeibureau ein Regenschirm, auf der Stephanstraße ein einfach goldener Ring, in verschiedenen Straßen Biberpelze, auf dem Weidenbach ein Damenschirm mit silberner Krücke, auf der Luxemburgerstraße ein Portemonnaie mit 2,15., an der Krebsgasse ein Portemonnaie mit 3,25., an der Ursulakirche eine goldene Brille, in der Faßbindergasse eine automatische Orgel, im Römerpark ein Schirm, auf der Neußerstraße ein Portemonnaie mit 7,13., auf der Gutenbergstraße ein Ring mit Stein, in der Ursulagartenstraße ein Handwagen, in der Bürgergesellschaft eine Brosche, am Neuen Stadttheater ein silbernes Armband, Ecke Blaubach und Hohepforte ein Portemonnaie mit 6., an Obenmarspforten ein Brillautohrring, in einer Wirtschaft an der Aachenerstraße ein goldener Trauring, in der Automatenausstellung ein Trauring, im Postgebäude Lindenthal ein Geldstück, in Lindenthal eine silberne Herrenuhr, in der Propsteigasse eine silberne Damenuhr, auf der Benesisstraße ein Portemonnaie mit 3., in der Schildergasse eine goldene Damenuhr, in der Waisenhausgasse ein Geldstück, vor dem Lindenthor eine silberne Uhrkette, im Hotel Kaiserhof ein goldenes Armband, im Juli 1902 auf der Achenerstraße eine Damenuhr an einem schwarzen Band, im November 1901 in der Glockengasse eine goldene Damenuhr mit Doppeldeckel. Die rechtmäßigen Eigentümer werden aufgefordert, sich im Fundburean des königl. Polizeipräsidiums Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Dermischte Nachrichten.
** Ein Klavierschütze. So heißt, wie das Wiener Fremdenblatt schreibt, der Franzose Colonel Bordeverry, der im Wiener Kolosseum debutierte, weil er das Unmögliche vollbringt und einem auf der Bühne aufgestellten Pianino durch treffliche Schüsse Melodien entlockt. Mademoiselle Bordeverry präludiert zunächst auf einem hübschen Pianino, um zu demonstrieren, daß es echt und kein Blendwerk ist. Dann stellt sich Colonel Bordeverry hin, und während Frau und Kind und Diener ihm die geladenen Floberts reichen, schießt er sich vom Pianino laut und vernehmlich die Cavalleria rusticana herunter. Unterhalb der Tasten sind als Zielpunkte Knöpfe angebracht, die durch ein leichtes Hebelwerk mit den respektiven Tasten in Verbindung stehen. Trifft nun Colonel Bordeverry einen solchen Knopf— und er trifft ihn, man kann sich darauf verlassen— so klingt die Saite an. Im Schnellfener sorgt er dafür, daß die Melodie nicht schleppend wird. Colonel Bordeverry könnte, wenn es ihm beliebte, über die Gasse, durch die offenen Fenster das Pianino im Hause vis--vis zum Tönen bringen. Er spielt Klavier par distance; man könnte ihn, wenn irgendwo Musik gegen die Hausordnung nach zehn Uhr abends gemacht wird, garnicht belangen, da er ja nicht Klavier spielt, sondern Klavier schießt, eine Errungenschaft, die in den Ruhestörungsparagraphen noch nirgends vorgesehen ist.
** Die Flagge der Weltausstellung in St. Louis 1904
ist nunmehr von der Ausstellungsleitung angenommen worden. Das an den Flaggenstock anstoßende Drittel des Flaggentuches ist Blau. Die restlichen Zweidrittel sind wagerecht in gleichmäßige Streifen von Rot, Weiß und Gelb geteilt. Im blauen Felde befindet sich die französische Linie, umgeben von vierzehn Sternen, welche die im Jahre 1803 von Frankreich angekauften Louisianastaaten andeuten. Die Flagge enthält die Landesfarben von Spanien, Frankreich und Nordamerika, derjenigen Staaten, in deren Besitz das Louisiang= Territorium früher und jetzt gewesen ist.
Köln=Deutz.
(Vom 20. bis 26. März 1903.)
O Geburten. Agnes, T. v. Rob. Herkenrath. Fabrikarb., Siegburgerstr. 56.- Katharina, T. v. Math. Feldgen, Fabrikarb., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 6.- Gertrud, T. v. Jakob Henrich, Tagel., Grabengasse 14.- Maria, T. v. Heinr. Dommes, Lokomotivheizer. Adolfstr. 28. Karl, S. v. Peter Fischenich, Werkmstr., Usingerstr. 491.= Wilhelm, S. v. Friedrich Müller, Lokomotivheizer, Esserstr. 1c.- Margareta, T. v. Herm. Spiegelberg. Schreiner, Gaußstr. 14.- Theodor, S. v. Gottfried Kretzer, Eisenbahnbremser, Mathildenstr. 29. Karl. S. v. Joh. Nipten. Tagel., Wahnerstr. 4. Maria, T. v. Jos. Steinhauer, Anstr., Grabengasse 25.- Wilhelm, S. v. Ludw. Klein, Bäcker, Tempelstr. 53.- Peter, S. v. Jak. Hardt, Eisenbahnarb., Ferdinandstr. 31.-Nikolaus, S. v. Gottfr. Miesen, Fabrikarb., Wipperfürtherstr. 14.; Karl, S. v.
Christian . Sering,
— Fabrikarh.,
Grembergerstr.(1. 3 Frier. E. v. Veltr Beiden, Sulmr. Pferdchengasse 10.
- Peter. S. v. Heinr. Herkenhöner, Schlosser. Helenenwallstr. 56.-Klara, T. v. Ludw. Kühlem, Tagel., Köln=Poll, Müllergasse 48.- Hubert. S. v. Math. Mauer, Fabrikarb., Freiheitstr. 81.„„
6 Sterbefälle. Magdalena Weber, geb. Meyer, 37., Adolfstr. 8. Martin Beheng, Fabrikarb., 65., Rolshoverstr. 178.- Wwe. Regina
Rheinhöhe am 29. März abends
.45 m Ä.00.

Siite 4
Aotner Local-Anzeiger Nr. 36 a Montag, 30. März 1903.
Mein Name ist meine Reklame.
„Hausfrauenprüfe““.
(Devise gesetzlich geschützt)
aesmachen'g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Bronzen
Verdingung
leubau der Volksschule an der Ossendorferstra
Für den Neubau der Volksschule an der Ossendorferstraße sind
a. die Zimmerarbeiten, b. die Dachdecker= und
Zeichnungen und Bedingungen liegen während den Geschäftsstunden im — Iutandarterstraße zur Einsicht offen.
"„eI. errenwr. Verschloffen Une Wir ein
morgens 11 Uhr.
Baubureau an der Ossendorferstraße zur Einsicht offen.
Die Angebote sind für a. und b. getrennt, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 11. April d.., morgens 11 Uhr. dem Hochbauamt, Glockengasse 25/27, einzureichen, und werden dort auf Zimmer 13 in Gegenwart der Beteiligten eröffnet werden.
Cöln, den 24. März 1903. Hochbauamt.
i Der Stadtbauinspektor Bolte.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
Möbel=Politur
zum Aufpolieren von Möbeln
in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni 2c.
Politur=Pomade für Möbel,
Marmor, Majolika usw.
Modefarbige Möbel-Lacke
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz, Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
Zum Lackieren von Gartenmöbeln sehr geeignet.
Terpentinum,
näüberirefliche Präpgrate Horzüglich für Reinigung von
für schwarze und farbige Schuhe, Parkettböden und als FarbenLederzeuge, Pferdegeschirre 2c. Jusatz.
„Stahlonit“,
Parket-Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspäue.
Bohnwachs, s pesthlbenen see
„„ verschiedenen Farben
Saalwachs, Tanzsaalglätte, zum Lackieren von Küchen, BadeStreuwachs, Spritzwachs,
Hand- u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen.
zimm., Eisenbett. u. Ausflußbecken.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Oefen. Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
lleu!„ Neu
Wichtig für Hausfrauen!
Ein grosser Fortschritt der Gardinenspannerei!
Spann- und Schnelltrocken-Maschine
„Reform“
Deutsches Reichs-Patent.
Vorhänge, Engl. Tüll-Gardinen, Spachtel-Gardinen, Mull-Gardinen, Renaissance- und Lacet Guipure-Gardinen und Stores jeglicher Art, Länge und Breite werden gewaschen, appretiert und mittelst dieser neuen patentierten Reform-Schnelltrocken und SpannMaschine in werss, creme u. éeru wie neu hergestellt. Kein langes Warten! Kein Zerreissen!
Preis pro Paar Mk.
Leistungsfähinkeit über 50 Paar pro Tag. Auch selbst gewaschene Vorhänge und Gardinen werden auf Wunsch gefärbt, appretiert und„Reform“ gespannt.
Ilierauf kann gewartet werden. 8
Färberei, chemische Wasch-Anstalt, Decatur
Dampf-Bettfedern-Reinigung mit Dampf-Maschinen-Betrieb
Carl Giebmans, Wasserthurmstr.—-1. Teiefon 7007.
Rau! Kostenloses Abholen und Zustellen! Reu:
klosets=Anlagen— Kanalauschlüsse Umänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
). Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Zurückgesetzte Artikel
in Glas und Porzellan
werden
unter Preis ausverkauft.
EhI.
Ernst
von Werthstrasse 16B, 18.*
Glas*
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtvolle Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeine“.
gernspr. Hch. Kaesmacher, 1307
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Venloerstraße 271
Einem geehrten Publikum, besonders meinem langjährigen geschätzten Kundenkreis bringe bei Beginn der Saison mein umfangreiches Lager von
3
1
rnit den dazu wassenden“ Borden, Dekorations=Friesen usw.
Tapeten
Herde und
Gas-Kochapparate
neuester Konstruktion,
eiserne Bettstellen,
e Patent-Feder-Matratzen,
Flaschenschrünke,
### Leindwand=Mangeln,
gen
mit den dazu Kissenden
Linbrnsta-Imitation in schönster Auswahl zu auffallend billi sowie Tinkrustu=Imitatton Preisen in empfehlende Erinnerung.
Naturelllapeten von 9 Pfg. an, Goldtapeten von 18 Pfg. an.
200 Agenten, Versand
Günstigste Kaufgelegenheit für Bauunternehmer und Wiederverkäufer.
Für Handlungen und
Lager event. direkt ab Fabrik
Carlliederstein
Ecke Bürgerstr., Altermarkt,
Taschenmacher. Budengasse. Fernsprecher 4498, Postfach 48.
Engroslager(ca. 300 Quadratmeter) Laurenzgittergäßchen.
berei u. Ghem. Reinigungs=Austalt s
von
„Hans Schober,
S Köln, Brühl, Elberfeld,
##empfiehlt sich zum Färben und Reinigen von Damen- und Herren-Garderoben 2c. 2c. Besonders erlaube ich mir
u auf meine Gardinen-Wäscherei und Spannerei für
Wasch- und Wringmaschinen,
—. Gartenmöbel,
Kleiderständer.
—— Fernsprecher 2272.—
Joh. Theed. Hollender&amp; Cie., Wollküche 18.
Lederwaren-Specialgeschäft * Piaige Preise. Franz Voegels, Komodienstr. 105.
Gewerbeschule für Töchter
Cöln, Zülpicherplatz 13.
Der Unterricht umfaßt in separaten Kursen Hand= und Maschinen= nähen, Wäschezuschneiden und Anfertigen, Kleidermachen, Putzmachen sowie alle feinen Handarbeiten. Mache die Eltern junger Mädchen, welche Ostern die Schule verlassen, aufmerksam auf den Jahreskursus, welcher alle obengenannten Kurse umfaßt.
Näheres durch Prospekte. Eintritt jederzei. Anna Koll.
Schweine billiger.
* Frisch gesalzenes Schweinstückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten) versendet in nur sauberer haltbarer Ware in 10
Pfund-Postkolli für nur MarK 35.— ab hier unter Nachnahme H. H. Schinidt, Export-Schlachterei. Nortorf i. M.
Ein wunderbar aromatisches Getränk
erzielt man durch Zusatz von
Schutzmarke
NAE— E2 52
Feinalin
Bestes approbiertes KaffeeSurrogat und Essenz.
Fabrikant: Chr. Kletisch, Köln.
Preis per Packet 10 Pfg.
1n Man verlange Feinalin
reichsges. geschützt.
in allen Kolonialwaren und Delikateßgeschäften
und lasse sich nicht mit anderen minderwertigen Praparaten abfinden.
6
8
6
Küchenschrank, groß, 3 M zu ver- Hahrrad gegen Backwaren gesucht. I kausen. Eintrachtstraße 152. 18V Off. u. Nr. 631 an die Gesch. d. Bl.
den Hausputz aufmerksam zu machen. Bei großeren Posten
Möbelsteffen 2c. vorheriger Kostenanschlag.
W Hochachtungsvoll
6 Hans Schober.
S hanptgeschäft: Köln, Cäcilienstraße 34.
K Telephon 6605.
22, Friesenstraße 2.
X Kleine Budengasse 15, am Altermarkt.
# Auder Linde 17, Severinstr. 90(nen eröffuet). 5 Brühl, Cölnstr. 31, Elberfeld, Kipdorf 21.
## Ablieferung in 2 bis 3 Tagen. Auf Wunsch in 1 Tage. Ab Fo. doien und Zostellen uit eigenem Fhrmerk.
Maoch., welch. i. Kleiderm. erf. ist, u. Aufpolstern von Betten und Sofas 20 Lehrmädch. ges. Severinstr. 178. II. 1 40 billigst. W. Funke, Karthauserg. 24.
Kölns Special-Geschäft
— in groben und feinen
Hürstenwaren.
Fensterledern. Schwämmen,
Federwedels,I Ausklopfern,
Aufnehmern.I Matten usw.
hält sich zum Hausputz bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
35000 Rollen. in kleinen und größeren Partieen, werden bis auf weiteres Vormittags von 10—12 u. Nachmittags
von—6 Uhr im
Laurenzgittergäschen
zu jedem annehmbaren Angebot verkauft.
Neuheiten in Luxuspapieren,
glatt, verziert, mit Monogramm.
Briefbogen, Couverts.
Alle Drucksachen für Geschäfts- und Privat-Bedart. Musterbücher zu Diensten.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
FENTTE
JAMNARSN
12 Personen, fast neu, zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 210.
Junge
welche sich im Weißnähen, Maschinennähen. Sticken und anderen Handarbeiten ausbilden wollen, finden Gelegenheit dazu bei den Schwestern vom h. Karl Vorromäus, Jahnstr. 9. Auch finden kath. Verkäuferinnen in derselben Anstalt sreundliche Aufnahme und angenehmes Heim.
Kloster St. Mauritius.
Halbrenner verkaufen.
Komödienstraße 45.

Aömer Loral-Anzeiger Nr. 86 1 Montag. 30. März 1900.
Seite 9.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Ranges,
Specialahteilung für Gardinen und Portièren. X Gegründet 1836. X Ca. 75 Angestellte.
18 Filialen, davon in Cöln: Breitestrasse 163. Weidengasse 31 und Ursulaplatz 1A.
hält sich für schnelle und gute Lieferung bestens empfehlen
Annahmestellen bei: Karl Kramer, Christophstraße 22; Ad. Becker, Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse 17; Ad. Schwieren, Peterstraße 450; Bröcker&amp; Comp., Venloerstraße 33; Wwe. Peter Berg
Auf Wunsch wird abgeholt und zugebracht.
Die
hochgelben, hellbraunen
Kaffees, die sich durch ausgereifte Qnalität und kräftigen Geschmack so hervorragend gegen alle anderen Kaffeesorten auszeichnen, sind die von der Firma Tengelmann in den Produktionsländern sorgfältigst ausgesuchten und in Segelschiffen herübergebrachten Kaffees.
Jeder Eingeweihte weiß, daß für die Nachreife der Kaffeebohne nichts so vorteilhaft ist, wie eine längere Reise der frischen Bohnen während der heißen Jahreszeit durch die tropischen Meere. Aus diesem Grunde Segelschiffe hinaussenden und ganze Segelschiffladungen aus den Produktionsländern importieren, kann naturgemäß nur von einem umfangreichen Großbetriebe durchgeführt werden.
Für die Firma Hamburger Kaffee=Import=Geschäft Emil Tengelmann segelten die Segelschisfe
„Adolphine“,
„Eden“ und
Morgengry“
mit einer Ladung von 22.530 Sack Tengelmann’s Plantagen-Kuffee nach Rotterdam. Die Ladung„Morgengry“ ist der größte Kaffee=Import, der bisher auf einem Schiffsboden von einer europäischen Firma in direktem Verkehr mit den Konsnmenten gemacht wurde.
Tengelmann's Plantagen=Kaffee wird von den Großröstereien durch Tengelmann's eigene Kaffee=Special=Läden in allen Gebietsteilen des Deutschen Reiches direkt ohne Zwischenhandel an die Konsumenten abgegeben.
Tengelmann's
der beste
Mischung zu M. Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„ Mischung zu„
.80 .60 .50 .40 .30 .20 .00 .90 .80 .70 .65
Am 1. und 2
# lichenfalls
April und erforderam folgenden Tage,
von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln. Essen. Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom I. August bis einschließlich 30. September 1902 aufgefundenen herrenlosen u. nicht zurückgesorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 14. März 1903. Königliche Eisenbahn=Direktion.
seit Jahren bestbewährt
Qualität.
1 Unter Garantie nur
hergestellt von
Grullwerk Brüll
Syndikats-Marke
Man überzeuge sich durch einen Probceinkauf!
Verkaufsladen: 6
Cöln, Ehrenstrasse 1012, Cöln, Weyerstrasse 7,
Ehrenfeld, Venloerstrasse 290.
Deutz, Freiheitstrasse 38,
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.#. Gebrüber a4lsberg.
Kalk, Hauptstrasse 36, gegenüsbe; 2Satenhaus Effer.
8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1353.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr. 87/89 Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
8
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 31. März 1903:
15. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow, sowie unter gütiger Mitwirkung der
„Kölner Singakademie“,
Leitung: Herr Dr. Aar Burkhardt.
Programm:
1. Teil.
I. Leonoren=Ouverture(Nr. 3) von L. van Beethoven.
2. Klavier=Konzert(-moll) von E. Grieg.
a. Allegro molto modcrato, b. Adagio, Allegro marcato.
(Herr Rob. Palm, Einjährig=Freiwilliger Hoboist.)
3. Suite Algérienne von C. Saint=Saëns,
a. Prélude(En vue’Aiger),
b. Rhapsodie Mauresque,
c. Réverie du soir(à Blidah),
d. Marche militaire française.
Drei Hymnen aus der Blütezeit der katholischen Kirchenmusik: a.„Et incarnatus est“ von Orlando di Lasso(1520—1594).
b.„O bone Jesu“ von Palestrina(1515—1594).
c. 10 crux ave“ von Palestrina.
(Kölner Singakademie.)
2. Teil.
Three-Dances„Nell Gwyn“ von E. German. a. Country-Dance, b. Pastoral-Dance, c. Merrymaker’-Dance.
a. Andante cantabile a. d. Streichquartett Opus 11 v. P. Tschaikowsky.
b. Patrouille enfantine von E. Gillet.
Drei Liebeslieder aus alter Zeit.
a. Tanzlied von Morley.
b. Amor im Nachen von Gastoldi(F c 1590).
c. Altniederländisches Lied, bearbeitet von Kremser.
(Kölner Singakademie.)
8. Kaiser=Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
*<space> D i e<space> D i r e k t i o n.<space>
ech
Schutzms
Möbel-=Verkauf
wegen Räumung des Lagers bis zum 8. April zu denkbar billigen Preisen
Mathiasstraße 10.
Eichen= u. Nußb.=Speisezim.
von 300 bis 1000 Mark,
engl. Nußb.=Schlafzimmer
von 290 bis 1000 Mark,
eichene Stühle 10., mit Leder 15., 3 Saloneinricht., Nußb. m. Gold grav. Trumeau=Spiegel 31., seine Plüschund Kameltaschen=Divans 45 Mark. Küchenbuffetschrank 39 Mark.
Feinste billigst.
Tel. 1779
27. gegenüber dem Warenhause
liefert
billigst
Firmenschriften,
Wendejacke.
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bücker.
Ganz ohne kutterbelag, dafür verstärkte Vorderteile, Gesetzlich geschützt Nr. 171674.
Herm. Jos. Lückger, Wogezatenfabrik,
G. Klüber, Sandbahn 4.
Königl. Preuss. Klassen-Lotteris.
Zur 4. Klasse(Hauptzichung) vom 24. April bis 16. Mai habe ich bereits Lose abzugeben halbe viertel
à 96 M. a 48 M.
Porto 15 J. auf Wunsch Nachn. Pfeiffer, Kgl. Lott.-Einnehm. Köln, Gereonsmühlengasse 35 I.
TRL TPENTZELS SSR SEDGREG
mansarde, möbliert od. unmöbl.,
zu verm. Baltbasarstr. 56. Part.
E
Rothgerberbach
wenigen
Stunden.
„Günthers"
Sichtennadelu. Sichteinreibung(Bestandt.: sibi risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschweltungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K.50. Verkauf:
Apostein-Apotheke, Köln Neumarkt 45
Färberei chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
Salierring 30
42 Hohestrasse 42 38 Breitestrasse 38
Telephon-Nr. 4160
2 Deutscher Ring 2
(am Eigelstein)
42 Hohenzollernring 42
Annahmestellen:
Ehrenstrasse 4, Frl. M.&amp; R. Bernardi.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 230. Jakob Schröder,
Venloerstrasse 406, Chr. Haas.
Kalk, Mülheimerstrasse 2. Eggers&amp; Zils.
Schnellste Bedienung. Billigste Preise.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht.
von Altertümern
Badewannen
kauf= und leihweise,
J. J.
Breitestrasse 94.
Einkaus von
zu hohen Preisen.
Rozendaal, Hoflieferant
aus Amsterdam(Holland),
b kauft alle möglichen Alterlümer:
Bunte und schwarze engl. Kupferstiche,
Porzellansachen, Schmucksachen, Spitzen usw. usw.
und ist von heute ab bis Donnerstag Abend, 2. April, im Hotel Kölnischer Hof. vis-.vis dem Hauptbahnhof, Köln.
Bitte schriftliche Offerten dorthin adressieren zu wollen.
Prima Qualität, Dutzend 0,90
Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 86 u Montag, 30. März 1003
Was giebt's Neues?
Die Reichstagswahlen sind nach einer kaiserlichen
Verordnung auf den 16. Juni anberaumt worden.
Der Rücktritt des Kriegsministers v. Goßler wird
schon wieder einmal gemeldet; wie es heißt, will er mit dem kommandierenden General des 1. Armeecorps, Frhrn. v. d. Goltz, den Posten tauschen.
Vom hessischen Landtag hat die hessische Regierung die Bewilligung von 32000 M. zur Renovierung des großherzoglichen Residenzschlosses in Darmstadt gefordert. Der Finanzminister erklärte, er müsse in der etwaigen Ablehnung der Summe ein demonstratives Verhalten der zweiten Kammer erblicken. Mit großer Mehrheit beschloß jedoch die Kammer, die Vorlage nicht zu genehmigen.
Der Herzog von Sachsen=Altenburg hat in Mentone durch Ausgleiten auf der Treppe des Hotels ein Bein gebrochen. Eine Röntgenstrahlen-Untersuchung ergab einen Schenkelhalsbruch, der bei dem hohen Alter des Patienten— der Herzeg steht im 76. Jahre— nicht unbedenklich ist: Sobald der Kranke trausportabel ist, wird er nach Altenburg übergeführt werden.
Reichskanzler Graf Bülow wird am 4. April mit dem italienischen Minister des Aeußeren Prinetti und auf der Rückreise mit dem österreichischen Minister des Aeußeren Grafen Goluchowski eine Zusammenknnft haben.
König Eduard trifft am Donnerstag auf seiner Jacht in Lissavon ein, um dem König von Portugal den Londoner Besuch zu erwidern. Nach der Voss. Ztg. waren für den Besuch des Königs Eduard in Lissabon geplant ein großes Stiergefecht und ein Taubenschießen. Doch haben diese Veranstaltungen aus dem Festprogramm gestrichen werden müssen, da die englische Gesandtschaft den portugiesischen Königshof darauf aufmerksam machte, daß König Eduard Ehrenpräsident der Tierschutzvereine sei und daher ohne Anstoß zu erregen unmöglich einem Stiergefecht beiwohnen könne.
Der amerikanische Admiral Dewey hat eine Indiskretion begangen, die angeblich der Regierung der Vereinigten Staaten Verlegenheiten bereiten und üble Folgen für ihn haben dürfte. Im Laufe einer Unterredung mit einem Vertreter der Presse soll er geäußert haben, daß die amerikanischen Flottenmanöver im Karaibischen Meere bezweckten, Europa, insbesondere Deutschland. als objektive Lehre zu dienen. Gleichzeitig urteilte der Admiral abfällig über die deutsche Marine; ihre Tüchtigkeit in einem möglichen Seetreffen würde stark überschätzt. Die deutschen Matrosen ließen sich an Ausbildung und Intelligenz nicht mit den amerikanischen vergleichen. Die Auslassungen Deweys verursachten Aufsehen in Washington; es werde geglaubt, der deutsche Botschafter werde sich beschweren. Die öffentliche Meinung in Deutschland wird sich über den amerikanischen Großsprecher hoffentlich nicht allzusehr aufregen.
*
* Berlin, 29.März1903.(Drahtber.) Der Bericht vom 29. März über das Befinden der Kaiserin lautet: Nach einer guten Nacht läßt das Allgemeinbefinden nichts zu wünschen übrig. Oertliche Schwellungen und Schmerzen fehlen.
* Haag, 28.März1903.(Drahtber.) Die Regierung hat nunmehr den Bericht der Kommissionen der Kammer betreffend die Gesetzentwürfe, welche sich mit den Ausständen beschäftigen, beantwortet. Danach spricht sich die Regierung gegen eine Hinausschiebung der Angelegenheit aus und hält den Grundsatz und die Endziele der Entwürfe aufrecht. Sie läßt jedoch eine Milderung der Strafbestimmungen zu; der Verlust der politischen Rechte soll fortfallen. Ferner verspricht die Re gierung eine Regelung der Dienstvorschriften für Eisenbahnangestellte, in welcher ein Schiedsgericht für Streitigkeiten, welche die Disciplin betreffen, eingesetzt wird.
K Rom, 29.März 1903,.5 um.(Eig. Drahtber.) Erb großherzogin Pauline von Sachsen=Weimar=Eisenach wurde soeben mit dem bei Souveränen üblichen Ceremoniell vom h. Vater in Privataudienz empfangen. Nach Vorstellung des Gefolges unterhielt sich der Papst mit der Erbgroßherzogin längere Zeit. Später erfolgte ein Besuch bei Rampolla.
Zuletzt empfing heute der h. Vater den Fürstgroßmeister des Malteserordens zur Jubiläumsbeglückwünschung.
Dermischte Nachrichten.
A Ein schwerer Eisenbaynunfall ereignete sich, wie uns von
einem Augenzeugen mitgeteilt wird, gestern Abend gegen 5¾ Uhr bei Godesberg, indem zwei Züge der Bouner Dampfstraßenbahn gegeneinanderstießen, infolgedessen eine Lokomotive umstürzte und zwei Wagen entgleisten. Ein Mädchen im Alter von 10—12 Jahren wurde sofort getotet; verschiedene Personen trugen teils schwere, teils geringere Verletzungen davon.
Trier, 28.März 1903. Ueber die Ursache des heutigen Unglücks am städtischen Gaswerke, welches fünf Gasarbeitern das Leben kostete, herrschen bis jetzt nur Vermutungen. In einem acht Meter tiefen Röhrenschacht neben dem Teleskopgasbehälter waren zwei Schlosser mit einer neuen Leitungsanlage und mit dem Ausputzen eines verstopften Nohres beschäftigt. Es wird nun augenommen, die Arbeiter hätten eine undichte Stelle gefunden und ein Rohr geöffnet. Der Teleskopbehälter enthielt 6200 Kubikmeter Gas, welches unter einem Druck von 225 Millimeter stand. Das Gas drang daher mit großer Schnelligkeit in den Röhrenschacht und betäubte die Arbeiter, bevor sie sich retten konnten. Dasselbe Los traf den aussichtführenden Arbeiter. Auf Hülferufe des Portiers kamen andere hinzu und wurden ebenfalls betäubt, da das Gas in großen Massen ausströmte. Auch die Direktoren stürzten betäubt hin. Man entleerte nun den Gasbehälter durch Oeffnen der Mannlöcher. Ein Geistlicher erteilte am Röhrenschacht stehend den Verunglückten die Generalabsolution. Nach 2 Uhr waren die 6200 Kubikmeter in die Luft entwichen und man konnte die Opfer, aber nur als Leichen, hervorziehen. Drei Personen, welche sich an der Rettungsarbeit beieiligen wollten, brachte man ins Krankenhaus, wo sie hoffentlich genesen werden.
** Berlin, 28.März1903.(Drahtber.) Die Urteilsbegründung im Prozesse Rothe führt aus: Diejenigen, welche statt der erwarteten Vorführungen aus der Geisterwelt Taschenspielerkunststücke erhielten, waren in ihrem Vermögen geschädigt worden. Die Angeklagte versprach übernatürliche Dinge, was sie nicht leisten konnte. Die Zeugen beobachteten nicht sorgfältig und wurden getäuscht. Die Angeklagte betrieb ein umfangreiches Gewerbe, begnügte sich aber
mit einem bescheidenen Gewinn. Mildernd ist berücksichtigt worden, daß sie hysterisch ist und daß die Leichtgläubigkeit der Spiritisten ihr zu Hülfe kam. Erschwerend wirkt ihr frivoles Spiel mit der Religion und ihr Leugnen nach der Entlarvung.
** Berlin, 28.März1903. In Gegenwart von Vertretern der Staats= und Militärbehörden fanden auf der königlichen Militäreisenbahn durch die Gesellschaft für drahtlose Telegraphie, System Professor Braun und Siemens&amp; Halske, Versuche statt, welche bezweckten, mittels drahtloser Telegraphie vom Zuge mit der Stationin Verbindung zutrete n. Nach einem einleitenden Vortrage des Ingenieurs Schmidt der Gesellschaft für drahtlose Telegraphie wurden außer Abgabe und Empfang von Telegrammen im Zuge einige Verwendungen im Eisenbahnmelde= und Sicherheitsdienst gezeigt, so z. die Herbeirufung einer Hülfsmaschine und die Aufklärung bei der Station über die Ursache einer verweigerten Einfahrt. Die Apparate wurden lediglich von Mannschaften der Militäreisenbahn bedient und die interessanten Versuche sollen zur vollen Zufriedenheit aller Anwesenden verlaufen sein. Auf der Militäreisenbahn ist bereits seit einigen Wochen auf einem fahrplanmäßigen Zuge ein dauernder funkentelegraphischer Dienst versuchsweise eingerichtet worden.
** Königsberg, 29.März1903.(Drahtber.) Eine hier lebende Oberstleutnantswitwe hat in einem Aufall von Schwermut sich und ihren beiden Töchtern im Alter von zehn und sieben Jahren mit einem Messer die Kehlen durchschnitten.
wurden ernannt die
Locales.
Personalien. Zu Gerichtsassessoren Referendare Wahl, Doetsch und Scheen.
19 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Rentner Wilhelm Schulze. Kaiser Wilhelm=Ring 5 wohnhaft, feierten gestern das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 79 Jahre und die Jubelbraut 69 Jahre alt. Das Jubelpaar erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr wurde dasselbe zur Christuskirche gefahren, woselbst die kirchliche Feier stattfand. Bei dieser Gelegenheit hielt Herr Pastor Wendland an das Jubelpaar eine herzliche Ansprache und überreichte demselben die vom Kaiser verliehene Ehe=Jubiläumsmedaille. Von nah und fern gingen dem Jubelpaare viele Glückwunschschreiben zu.
h Krankenhauswesen. Bei der städtischen Verwaltung besteht die Absicht, die ganze Abteilung für Haut= und Geschlechtskranke, einschließlich der Prostituierten, im Bürgerhospital unterzubringen, nachdem die zur Aufnahme der chirurgischen Abteilung erforderlichen Neubauten auf der Lindenburg hergestellt sein werden. Zur Aufnahme der Prostituierten soll der nördliche Seitenflügel des Bürgerhospitals an der Cäcilienstraße dienen, dessen Fenster man durch matte Glasscheiben, Aubringung besonderer Riegelverschlüsse und dergl. so einzurichten ge denkt, daß die Frauenspersonen weder von der Straße aus sichtbar sind, noch vom Hospital mit Außenstehenden in Verkehr treten können. Ob diese Einrichtung sich bewähren wird, möge angesichts der Erfanrungen, die man in früheren Jahren mit der Unterbringung erkrankter Prostituierten im Bürgerhospital gemacht hat, dahingestellt bleiben.
0 Die ziemlich rauhe Witterung, welche gestern den ganzen Tag auhielt, war nicht besonders zu Spaziergängen ins Freie geeignet. Trotzdem entwickelte sich nachmittags auf der Rheinpromenade und den Ringstraßen ein reges Leben; der Volksgarten, Stadtwald, Stadtgarten und die sonstigen Vergnügungslokale außerhalb der Stadt konnten mit ihrem Besuch zufrieden sein. Die Straßenbahnen wurden ebenfalls stark in Anspruch genommen. Die Vegetation ist für den Monat März schon weit vorgeschritten; namentlich in den städtischen Gartenanlagen blüht und grünt alles in der schönsten Weise.
Schlägereien. In der Spulmannsgasse entstand am Samstag Abend zwischen einem Ehepaar eine Schlägerei, wobei der Mann so erhebliche Kopfverletzungen erlitt, daß er ins Bürgerhospital aufgenommen werden mußte. Ferner wurden gegen 2 Uhr nachts vier Männer verbunden, welche bei einer Schlägerei in einer Wirtschaft in der Kämmergasse verwundet worden waren, und ein Mann, der mit einem Eisen einen Schlag auf den Kopf erhalten hatte.
10 Unglücksfälle. In der Kalkerstraße wurde am Samstag Nachmittag ein etwa zweijähriges Knäbchen vom eigenen Hunde gebissen und schwer verletzt. Der Kleine wurde nach dem Deutzer Hospital gebracht.— Am Samstag Abend wurde auf der Severinstraße ein Mann von einem Wagen überfahren und an einem Fuße verletzt. Der Verletzte wurde im Augustinerkloster auf der Severinstraße verbunden.
19 Selbstmordversuch. Gestern Nachmittag gegen 2½ Uhr brachte sich in einem Hause an der Röhrergasse ein etwa 30jähriger Schuhmacher in selbstmörderischer Absicht mit einem Messer erhebliche Verletzungen an der Kehle bei. Der Lebensmüde wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 163. Ab.=Vhr. Serie C. Letztes Gastspiel von Hans Siewert. Martha. Kom. Oper in 4 Akten von Flotow. Auf. 7½, Ende 10 Uhr. Dienstag: 164. Ab.=Vst. Serie D. Das Rheingold. Vorspiel(in 2 Abteilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen“ von Richard Wagner.— Alltes Kölner Stadttheater. Heute: 111. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Der
Ikarus. Drama in 3 Akten von Hans Sandow. Auf.
Ende
Nun 30 Pfg. vendüh.
Das beste und billigste Locakblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer
mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten. während er die in öffentlichen Versanmlungen. Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalh mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger ein
kinter dem Titel: Was giebt's Neues?
graphischen Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichstages, sowie eine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse. Die fesselnden und hoch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit. 8
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebuhr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Ufg. monatlich.
nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 34 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Zeilage Colonra
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. Was
Rraninz. Vermischtes. Buntes Allerlei, PreisCharaden usw.)
„ fu E. Eronke.##### Mai und Juni K.00.
(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3770.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 37.
nach 9½ Uhr. Dienstag: 85. Vst. bei aufgeh. Ab., 34. volkst. Vst. zu erm. Pr.: Die Ehre. Schauspiel in 4 Akten von H. Sudermann.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Buchhalter wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugs zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Der junge Mann hatte einen Wechsel über 3200 M. auf den Namen des Geschäftsinhabers, bei dem er in Stellung war, gefälscht und den Betrag dafür bei dem Bankier des Geschäftes erhoben.— Ein Breuner aus Gymnich, der drei Monat Gefängnis zu verbüßen hatte, erhielt wegen Betrugs eine Zusatzstrafe von einem Monat, weil er sich 1,30 M. erschwindelt hatte.— Ein Tagelöhner wurde wegen Jagdvergehens zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter, der am 24. Februar zu Merheim einen Schreinergesellen schwer mißhandelte, indem er ihm einen Messerstich im Nacken beibrachte, erhielt drei Monate Gefängnis.
am Schöffengericht. Eine vorbestrafte Frauensperson erhielt wegen Diebstahls und Uebertretung einer Polizeivorschrift zwei Wochen Haft und zwei Wochen Gefängnis. Nach verbüßter Strafe kommt sie nach Brauweiler.— Eine Stundenarbeiterin, welche Haushaltungsgegenstände stahl, wurde zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Hausknecht und ein Kutscher müssen wegen Mißhandlung eines Kastanien= verkäufers 15 bzw. 20 M. Geldstrafe zahlen.— Bei seiner Verhaftung zur Verbüßung einer Haftstrafe wegen Schulversäumnis leistete ein Tagelöhner der Polizei Widerstand und beleidigte sie. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Wegen Unfugverübung und Schutzmannsbeleidigung erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner einen Tag Haft und drei Tage Gefängnis.— Gegen eine Ehefrau wurde wegen Hehlerei auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Heizer, der zu Kalk das Publikum belästigte und sich der Polizei widersetzte, wurde zu zwei Tagen Haft und zwölf Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd, welche von einem Schlosser mehrere gestohlene Milchkännchen und andere Sachen als Geschenk angenommen hatte, erhielt wegen Hehlerei einen Tag Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Dachdecker, der sich in Strafhaft befindet, erhielt wegen Diebstahls eine Zusatzgefängnisstrafe von zwei Wochen.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
an.
Vereins=Nachrichten.
S Der Kölner Baugewerkenverein besprach in seiner
Donnerstag abgehaltenen Versammlung nochmals die Lohnforderung der Putzer und Fuger und beschloß einstimmig, den am 18. März d. J. gefaßten Beschluß aufrecht zu erhalten, dahin lautend: Die Putzund Fugarbeiten sollen auch fernerhin im Accord vergeben werden, da solches im Interesse der Arbeitnehmer selbst liegt, wie dies auch schon früher hervorgehoben wurde. Der Mindestlohn beträgt für den Gesellen 48 Pfg. und für den Handlanger 38 Pfg. Von den in der Versammlung anwesenden 50 Mitgliedern hatte keiner die von den Putzern und Fugern erhobenen Forderungen bewilligt. Alsdann wurde festgestellt, daß eine Mitteilung über beabsichtigte Lohnforderungen an den Baugewerkenverein als solchen in diesem Frühjahr nicht ergangen sei, dagegen sei eine solche Mitteilung Anfang März d. J. jedem einzelnen Arbeitgeber durch Rundschreiben gemacht worden. Der festgesetzte Mindestlohn wurde von der Versammlung als ein sehr hoher bezeichnet, da die meisten Verputzer nicht gelernte Handwerker seien, sondern sich aus dem Handlangerstande rekrutieren, daher schon an und für sich eine Bevorzugung gegenüber den Maurern hätten. In dem Fall Vollbach, betr. Erhöhung des Stundenlohnes auf 65 Pfg. für Kanalmaurer sei erwiesen, daß Herr Vollbach sich in einer Notlage befand, weil durch eventuelle Einstellung der Arbeiten für ungefähr 70 laufende Meter etwa 6,50 Meter tiefen, in Rollkies ausgeschachteten Kanalgraben ein vollständiger Einsturz zu befürchten war, außerdem aber die Arbeiten im öffentlichen Interesse eine Unterbrechung nicht erleiden konnten. Diese Umstände, von den Arbeitern richtig erkannt, hätten Hru. Vollbach zum Zugeständnis gebracht!
* Der Verein der Mecklenburger wird am 4. nächsten Monats zu Ehren des Geburtstages des Großherzogs von Mecklenburg=Schwerin eine Vorfeier im kleinen Saale des Restaurants Pohl, Gr. Budengasse, veranstalten. Festteilnehmer wollen sich bis zum 1. April an Paul Cordes, Sudermannstraße 2, schriftlich oder mündlich melden. Aus Vororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh., 28.März1903. Da gestern von der Königlichen Regierung die Erlaubnis zum Neubau der St. Antonius= kirche an der Thalstraße hierselbst eingetroffen ist, wird in den nächsten Tagen mit dem Bau derselben begonnen werden.
Der Hausputz beginnt,
Wischen, Scheuern. Putzen in allen Ecken!— Nichts hat sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der in ganz Deutschland bekannte Luhns WaschErtrakt mir rotem Band, weil dieser eine sehr milde, schonende, sparsame Abwaschlauge ergiebt, mit welcher man jedes Teil schnell und gut reinigen kann. Luhns Wasch=Extrakt ist jetzt schon überall zu haben und wo etwa noch nicht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen. dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.— Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung.
* 2——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 5 Montag, 30. März 1903.
Seite 7.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Schreinermeister,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von nayezu 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Düsseldorf, Köln, Poulheim, Steglitz
bei Berlin, den 28. März 1903.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 31. März, nachmittags ½2 Uhr, vom Trauerhause Florastraße 3 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 1. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, heute Nachmittag 4½ Uhr meine innigst geliebte Gattin, unsere gute Mutter, die wohlachtbare Frau a
Iuausta Katharina Lommerzheim,
geb. Falkenberg,
nach langem, schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kom=kath. Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Köln, Köln=Ehrenfeld, den 28. März 1903.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 31. März 1903, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause, Kirchstraße 15, aus statt; gleich danach die feierlichen Exequien in der Marien=Pfarrkirche.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Galtin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Gerirad Bongardt,
geb. Müller,
heute Abend 8½ Uhr nach kurzer Krankheit, versehen mit den h. Sterbeiakramenten der röm.=kath. Kirche, zu sich zu nehmen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Nürnberg, den 28. März 1903.
Die krauernden Hinterbliebenen.
Beerdigung: Dienstag den 31. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 265 aus. Exequien: Mittwoch den 1. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Bitte dieses als Anzeige zu betrachten.
Das Jahrgedüchtuis
für den verstorbenen Herrn
Dr. Jos. Sticker
findet Dienstag den 31. März, vormittags 9 Uhr. Pantaleon in der Schnurg. statt und wird hiermit höflichst dazu ein geladen. a
für die Verstorbenen der Familie
Moritz Auton Krakamp
findet Mittwoch den 1. April.
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt. a
Bruderschaft der Schuerzen Mariä in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Sophia Höbler, geb. Odendahl,
werden am Dienstag den 31. März., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Wily. Schäben, Moselstraße 110, finden statt Dienstag den 31. März a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Zülpicherplatz 11.
Küche und Zubehör, sofort Bescheid beim Eigentümer C. Mang, Zülpicherplatz 13, 1. Et.
Et.,
iume, zu verm.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1903.
# Wandlungen.
24] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
Jan, der Sohn des Hauses, bot seiner Auserwählten, Rolina Landerbilt den Arm, andere Paare folgten, und als Hilvardine zuletzt noch allein von den jungen Mädchen übrig war, fragte Madame Schuplen lebhaft:„Hilvardine, wer wird denn Ihr Kavalier sein?“
„Herr Professor Maltus hat mich aufgefordert," antwortete Hilvardine lebhaft;„er sollte eigentlich schon da sein.“
„O, er muß jeden Augenblick erscheinen," versetzte Madame schuplen sichtlich befriedigt; sie hatte gefürchtet, van Regensdorf erde Hilvardine fahren, und freute sich, daß dem nicht so war. Jetzt gingen die Versammelten hinab; auf der Treppe flüsterte Minna dem Bruder besorgt zu:„Jan, wenn der Baron nur ahren kann."
„Hm— sieh zu, daß du auf einen Schneehaufen zu liegen Ammst,“ gab Jan tröstend zurück.
Baron Graft war, was man eine„glänzende Partie“ nennt,
und deshalb suchten die Schuplens die Bekanntschaft mit ihm, aber es erschien Minna doch wenig angenehm, einem des Fahrens unkundigen Kavalier anvertraut zu sein.
Der Baron eilte jetzt herbei, seine Dame in den Schlitten zu heben. In demselben Augenblick fühlte Hilvardine, die auf der Freitreppe vor dem Hause stand, ihren Arm leise berührt, und als sie sich umwandte, blickte sie in van Regensdorfs erregtes Gesicht.
„Mein Schlitten hat sich verspätet, aber glücklicherweise kam ich doch noch zu rechter Zeit," flüsterte der Student hastig. „Rasch, Hilvardine, steige ein; dort zur Linken steht der Schlitten.“
„Ich bedauere, bereits versagt zu sein,“ entgegnete Hilvardine ruhig.
„Versagt? An einen Anderen? Und du glaubst, das werde ich mir bieten lassen, Hilvardine? Komm schnell, laß dir beim Einsteigen helfen. Dem Betreffenden sagst du, es sei ein Mißverständnis gewesen.“
„Das werde ich nicht thun, ich habe schon vor einigen Tagen die Aufforderung zu dieser Fahrt angenommen, Willem.“
Van Regensdorfs Gesicht verfinsterte sich.„Du weißt, daß du ein= für allemall bei solchen Veranstaltungen meine Dame bist,“ sagte er dann heftig;„wer hat dich aufgefordert?“ Hilvardine verharrte stumm.
„Sprich— wer ist'?“
„Professor Maltus.“
„Ah, das dachte ich mir,“ rief van Regensdorf grollend,„aber trotz alledem soll er das Nachsehen haben. Nun, kommst du endlich?“
„Nein,“ sagte Hilvardine kurz,„ich halte an der Verabredung fest.“
„Gut, warten wir die Ankunft des Professors ab. Daß ich nicht gutwillig zurückstehen werde, weißt du, aber mir soll's auf einen Skandal nicht ankommen.“
Hilvardine erbleichte, und van Regensdorf entging dies nicht; aber er zuckte doch zusammen, als das Mädchen jetzt empört sagte:„Du bist feige und unritterlich, indem du eine Dame mit einem Skandal bedrohst.“
„Wenn du mir unterwegs noch mehr solcher Komplimente machst, kann es eine unterhaltende Fahrt werden,“ höhnte der Student. Die Arme über der Brust kreuzend, lehnte er neben dem Mädchen an der Haustyur. Anlbaroine blickte verzweifelt umher und sagte dann erregt:„Wohlan, ich füge mich: aber ich kann dir nur sagen, daß ich auf dem besten Wege bin, dich zu hassen, Willem.“
„Daraufhin will ich's wagen,“ lachte van Regensdorf übermütig;„nun, willst du jetzt endlich einsteigen?“
„Ja— wo ist dein Schlitten?“
„Dort an der Ecke; ah, da ist ja Schulpen, der kann deinem säumigen Kavalier sagen, wir seien abgefahren.“
„Fährt Fräulein Steen mit Ihnen, van Regensdorf?" frug Jan erstaunt, als der Student Hilvardine in den Schlitten hob. Ich dachte, Professor Maltus sei der Ritter, mit dem Mademoiselle fahren sollte?“
„Na, er kann doch nicht erwarten, daß Mademoiselle bis zum Abend auf ihn wartet?" versetzte van Regensdorf einsteigend und die Zügel ergreifeno.„Sugen Sie ihm, sie sei mit mir gefahren.“
„Schon recht, ich will's bestellen,“ nickte Jan, indem er die Pelzdecke um die Füße des Mädchens feststopfte.„Rolina und ich schließen den Zug und— aber halt, da kommt der Professor.“
„Grüßen Sie ihn von mir,“ rief van Regensdorf lachend. Dann schwang er die Peitsche, und gleich einer Feder flog der Schlitten über den festgefrorenen Schnee.“
Hilvardine lehnte schweigend in den Kissen: im Vorbeifahren hatte sie den erstaunten Blick des Professors wahrgenommen, und sie schalt sich bitter ob ihrer Nachgiebigkeit. Zudem trug van Regensdorfs Gesicht einen verbissenen Ausdruck, den sie kannte, und der ihr nichts Gutes weissagte.
Jetzt wandte der junge Mann sich zu seiner Gefährtin und sagte erwartungsvoll:„Nun?“
„Was soll dieses enun bedeuten?“
„Daß ich auf die Fortsetzung deiner Moralpredigt warte.“ „Du hättest dir eine angenehmere Gesellschafterin aussuchen sollen.“
„Angenehm oder unangenehm, du bist mein Schicksal, Hilvardine, und du kennst meine Gefühle.“
„Die ich mit anderen teile,“ ergänzte das Mädchen verächtlich. „Wer hat dir das gesagt?“ rief van Regensdorf heftig.„Nein, du brauchst nicht zu antworten; ich weiß schon, daß es dein Professor war. Ich schulde dem Kerl schon viel derart und ich denke, ihm meine Schuld recht bald heimzuzahlen.“
„Du bist im Irrtum, Willem," erklärte das Mädchen gelassen,„Professor Maltus erachtet sich für zu gut, um über dich zu sprechen.“
„Ah, dazu ist er natürlich zu erhaben.“
„Wenn du damit sagen willst, er sei ein ehrenhafter, braver Mann, dessen Charakter von dem deinen himmelweit verschieden ist, hast du das Rechte getroffen," antwortete Hilvardine mit zuckenden Lippen.
„Deine Offenheit läßt nichts zu wünschen übrig," zischte van Regensdorf. Zugleich sauste seine Peitsche durch die Luft— die erschreckten Pferde stiegen kerzengerade in die Höhe und fielen dann in einen rasenden Galopp, alle anderen Schlitten, an denen sie wie der Wind vorbeiflogen, weit hinter sich lassend, sodaß Minna Schulpen erschreckt aufschrie.
Wenn Hilvardine Furcht empfand, so zeigte sie es jedenfalls nicht; sie starrte unbekümmert auf die in der Sonne glitzernde weiße Fläche, und als die Pferde allmählich in eine langsamere Gangart fielen, sagte sie gleichgiltig:„Warum willst du nicht begreifen, Willem, daß zwischen uns alles zu Ende ist?“
„Dies alles nanntest du vor kaum sechs Monaten ewige Liebe.“ „Der Widerspruch von allen Seiten reizte mich, und so bildete ich mir ein, dich zu lieben; jetzt weiß ich's besser.“
„Hm— vielleicht hat der Widerspruch, dem ich jetzt bei dir begegne, die gleiche Wirkung auf mich.“
„Ah— ich glaubte, du seiest ein Mann,“ sagte Hilvardine höhnend.
„Treibe mich nicht zum Aeußersten, Hilvardine," zischte van Regensdorf dem Mädchen ins Ohr,„sonst könnte es geschehen, daß ich das Picknick sein lasse und mit dir fahre, so weit es mir gefällt.“
Jetzt erst sah er sie erschrecken, und lachend lenkte er ein: „Ah, das würde dir nicht behagen! Ja, Liebchen, dann mußt du höflicher gegen mich sein, sonst stehe ich für nichts! Mein Trost ist nur, daß du nachbetest, was andere sagen, ohne doch selbst an die Wahrheit der unsinnigen Behauptung zu glauben.“
„O, daß ich dich überzeugen könnte,“ rief Hilvardine verzweifelt;„es ist einzig und allein mein eigener Wille, der in meinen Worten zum Ausdruck kommt.“
„Ich bin aber leider ein ungläubiger Thomas,“ sagte van Regensdorf mit tückischem Blick;„oder vielleicht bin ich auch eine übermäßig vertrauensselige Natur, indem ich mich nur an deine früheren Liebesbeteuerungen halte. Denke an deine Versprechungen!“
„Denke an die deinen! Wo sind meine Briefe?“
„O, sie sind wohl aufgehoben; was würdest du sagen, weun ich die Briefe bei mir hätte?“
„O Willem— ist's wahr? Aber nein, du willst mich nur täuschen!
„Will ich das wirklich?“
Van Regensdorf griff in seine Brusttasche und brachte ein Päckchen zum Vorschein; Hilvardine warf einen raschen Blick auf das Päckchen Briefe, die ihre eigene Schrift zeigten, und die Hand ausstreckend, rief sie halb schluchzend:„O Willem— gieb sie mir.“
Mit heftiger Bewegung riß Hilvardine ihrem Peiniger das Päckchen aus der Hand und barg es in der Pasche. Eine schwere Last war ihr vom Herzen gefallen— sie atmete auf und blickte umher. Sie fuhren durch einen dichten Wald; junge Eichen und Buchen standen zu beiden Seiten des schmalen Regs; in der Ferne schimmerte die bläuliche Eisfläche eines Kanals, auf dem sich Scharen von Kindern mit Schlittern und Schlittschuhlaufen vergnügten, und jetzt flogen sie an einem zugefrorenen Tümpel vorbei, dessen Eis zwei Knaben mit den Stiefelabsätzen bearbeiten. Mit offenem Munde starrten sie auf das flotte Fuhrwerk und auf die schöne Dame, die ihnen lächelnd zunickte, und van Regensdorf fragte unzufrieden:„Weshalb sprichst du denn kein Wort, Hilvardine. Ich war ein Narr, dir die Briefe zu geben, denn jetzt wirst du mich noch schlechter behandeln wie bisher.“
„Nein Willem,“ sagte das Mädchen heiter,„laß uns die ganze Sache vergessen, und wenn du vernünftig bist, sollst du nicht über schlechte Behandlung zu klagen haben.“
„Hmn, das läßt sich hören. Du wirst auch mit mir zurückfahren, Hilvardine?“
„O Willem, fordere das nicht von mir.“
„Aber ich bestehe darauf.“
„Du bringst mich in eine fatale Lage.“
„Nicht ich, du selbst trägst die Schuld daran, wenn dem so ist.“
„So lassen wir die Frage einstweilen noch offen. Und nun wollen wir eine Strecke weit zurückfahren, um uns nach Minna Schulpen umzusehen. Ich fürchte, sie liegt irgendwo im Schnee.“
13.
Das Forsthaus von Loesdyk, welches das Ziel der Schlittenfahrt bildete, war ein gemütliches, weißgetünchtes Gebäude, dessen Hausflur eine Sammlung von Geweihen enthielt, während Hunde von allen Rassen und Größen sich in dem großen Wirtschaftshof tummelten und jeden anlangenden Schlitten mit lautem Gebell begrüßten. Die Försterin, eine stattliche Frau, stand grüßend unter der Thüre der mit Steinfliesen belegten großen Küche; auf dem Herde brannte ein großes, offenes, prasselndes Holzfeuer, und aus dem ungeheueren, an eisernen Ketten über der Feuerstelle hängenden Kessel stieg ein kräftiger Duft auf.
Zwei dralle, junge Mägde in blendend weiß n Flügelhauben, welche von dicken, durch eine feine Kette verbundenen Goldnadeln gehalten wurden, und in steifgestärkten, hellten Kattunkleidern mit großen, weißen Schürzen darüber, führten die Gäste in den großen Saal. Hier verbreitete ein weißer Kachelofen behagliche Wärme. In der Mitte des großen Raumes stand eine lange, weißgedeckte Tafel, und an dieser Tafel nahmen die Ankommenden Platz, um sich mit dem in großen Porzellanbechern von den Mägden servierten dampfenden Hoppelpoppel— holländisches feines Getränk, aus süßer Sahne, Eiern, Zucker und Arrak bestehend— zu wärmen und frische Waffeln dazu zu essen.
Minna Schulpen und deren Rittmeister ließen nur noch auf sich warten und kamen schließlich zu Fuß an.
Während ein Teil der Gesellschaft hinauseilte, um zu hören, was die Verzögerung verschuldet hatte, trat Hilvardine zu dem Professor, der sie nur mit einer stummen Verbeugung begrüßt hatte, und sagte schüchtern:„Ich hoffe, Mijuher, Sie verzeihen, daß ich nicht auf Sie gewartet habe, aber Sie kamen zu spät.“
Maltus lächelte, als er sagte:„Es schlug gerade elf Uhr, als ich am Schulpenhause vorfuhr, Fräulein Hilvardine.“
„ay, wirklich; ich glaubte, es sei schon viel später, und Sie würden vielleicht gar nicht kommen.“
(Fortsetzung folgt.)
Optische Anstalt Jac. Weishein., Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
Wenn die Natur aus langem Winterschlafe erwacht und in Feld und Wald sich neues Leben geschäftig regt, wird auch in der Menschenbrust froher Lebensmut und frische Thatenlust wieder lebendig. Mit Zauber: kraft belebt die Frühlingsluft den in Winterstürmen erstarrten Organismus, für den Krankheit und Not ihre drohenden Schrecken verlieren. Denn selbst in den schwersten Fällen, in denen ihr milder Hauch allein nicht ausreicht, den kranken Körper gesund zu baden, darf der Leidende neue Hoffnung schöpfen. Wie die Erfahrung täglich beweist, laßt sich des Frühlings natürliche Heilkraft durch geeignete Maßnahmen unterstützen, und nach den Zeugnissen Tausender Aerzte und Patienten ist dazu das beliebte Kräftigungomin:„Sünatogen“ in erster Linie berufen. Dank seiner glücklichen Zusammensetzung ist es sicherlich eines der wirksamsten Hülfsmittel. um den Körper zur Ueberwindung der zerstörenden Krankheitsstoffe zu befähigen und Kranken und Schwachen einen neuen Lebensfrühling zu verschaffen.(Siehe die Beilage zur vorliegenden Ausgabe.)

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr.
Ein Bernhard Cnlag. is allein vertrekungsvereintiat, hat in Geneüschaft mit Kauftan Aina Dahe, vervitve
Jarob Duhr, IIIUIsI vertretungsberechtigt, unter Prokuraerteilung an ihren jetzigen Mann Kaufmann Ferdinand Duhr u vins#.#### 299C1IF 1905 eine Handelsgesellschaft eintrag
Weingesellschaft Köln am Rhein, Kontor und se## st! Hut mös Nedmswall 25.
Dieselbe steht in keinerlei Beziehung zu unserer altrenommierten seit ca. 25 Jahren bestehenden
Kom
Auf Rheinber
6
D.
Baschen uach§ S das Giches wegen anlanteren Meidewett zu kantaget., Vechgantangskanig se chaels ans ben 1ch. Apel.903 fhgeisch ud eunchen uir dber den Gtsag ause,
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co., Kaiserl. u. Königl. Hollieranten
Preisgekrönt mit 55 Staats= und goldenen Medaillen.—
Kontor und Kellereien: Auf Rheinberg 3 u. 5 in Köln a. Rh.
Hamburger Engros-Lager#ss
modernen Dessins. 185X285
PCarl Peters
Köln, Breitestrasse 113-123.
Durch die vollendete Erweiterung meiner GeschäftsLokalitäten ist speciell die
Teppich-Abteilung
bedeutend vergrössert. und gewährt der neue helle
Teppich-Saal
In dieser Abteilung unterhalc ein reichhaltiges Lager aler
Qualitäten und Grössen, von dein
einfachsten Zimmerteppich
von M..7· an,
bis zu den edeisten Luxus-Teppichen.
Axminster-Teppich
Vorzügl. solide Qualitäten in farbenprächtigen
Grösse ca. 130X180 1702 220
stück u..75 11.25 17.00
Extra prima Axminster-Teppiche
Ton in Ton, ohne bunte Farben, zart abschattiert,
stück u. 56.00 bis u. 110.00
Tapestry u. Velour-Teppiche
es Plüschgewebe in den neuesten Blumen- u. Persermustern
stück u. 10.00 bis u. 110.00
Orientalische Teppiche,
reiche Auswahl alter und neuer Exemplare in Hamedan, Afgan Kassack, Sonnak. Karabagh, Yordes.
Gebet-Teppiche, njid-ciim und Kelims.
Gewebte und handgeknüpfte Smyrna-Teppiche.
Beachtenswert.
In Smyrna-Knüpf-Teppichen wird auf Wunsch innerhalb—10 Tagen jede extra Grösse unter Berücksichtigung aller etwaigen Wünsche der geehrten Auftragseber(in Form, Grösse und Farbenspiel der Teppiche) prompt und gewissenhaft angefertigt. Qualitäts-Proben und kolorierte Skizzen stehen zur Verfügung.
Elesante Neuheiten in Erker- und Bett-Vorlagen.
TTOS
Meter von 00 Pfg. an.
ssischen Montag, 30. März, abends 8 U
ARINNIA Elite-Vorstellung
#####“ mit abwechselndem Program #
1
Köln a. Rh.,
Koutor und Kellerei: Shürzschenswall 25. Ternsprech-Anschluß Nr. 7969.
8 ∆ 5
∆
∆ 05
BIA BERLTUN Gust. Gaberel, bester Schulreit.) XERNZTeT. der Gegenwart, Fam. Chr. Lecusson WIA beste Reitkünstler der Welt, 40 # im Cirkus Carro, Amazonen, Ballet-Divertissement
9. Afee Meler gragen Oeecialtiten
Reichshallen, Com. bester Clowns und Auguste.
Ean Riesen-Elephant Jumbo, 7 Hengs #zu, dress. u. in Freiheit vorgefül — v. Direkter Beletow, Gobert Bellir der ber. amerik. Clown mit sein
#EA August Fips, 5 Peschkoff, russis National-Tanz- Ensemble, Mor
„ 11 1
ker Panorama International
Breitestraße 96, 1. Elage.
# Brentnraße Gw. 1.
4 Geossu tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 302, Kind. 20
otsseseltue De Captk, Amiste die Umgebung Neapels
HHE ED POOSSSODS M00OSS S
Linde's
278929988399300998838 0
s Stadt=Garten.
Kaffe?
.H Montags, Mittmochs. 6
Kuffee-Essen2(/S Freitags, Sonn= und gezer
Dsch SS Spp# nachmittags 3½ Uhr:
feinster Kaffee-Zusatz
„<space>***<space><space>
in Paketchen zu
#1 ·0 und 20 Pfennig
in allen besseren Kolonialwarenhand
solides
9
Uhr:
Asenn
8 Flora.
II 51
□ Täglich e
S Konzert. 8
SE 1A* 0
Eintritt: 60 Pfg. 52
0
X
oologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
ne Fernsprecher 339
Parl Unchharz Tirolotoin 17 IS#
Gart Hochher z, Hgelsoln d. Agaudse Gsicane
Kinderstühle per ¼1 Flasche 60 J,
zum Hoch= und Niedrigstellen mit Al per 1Klosetteinrichtung von 9.50 an.
Niedtige Kinderstühle
Fränkischer Hof.
Im Ausschank:
Würzburger HofbräuBockbier.
I
Läuferstoffe in grossem Sortiment
von 50 J. mit Klosetteinrichtung von K..85 an.
Sessel, Nachtsesse!, Schaukelsessel, Triumpt stühle. Blumentische,
∆
Verlangen Sie den reich illustrierten Katalog dieser
Abteilung pro 1903.
Zusendung gratis und franko.
Kohlenhandlung
88 Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
1
Hundehütten,
Wäschepuffs,
verstellbare Kinderpulte,
Neuhaiten in Speriwagen. Stark gebaute Kinderwagen mit Verdeck
von Mark 10.— an.
per 12 Flasche 35 J, in Kisichen von 61 Fl. A.50, in Kistchen von 62 Fl. 2,00, morian Graven, Eigelstein 73.
Ohliger&amp; Best.
Tüll, Spachtel u. Band,
Gardinen,
Rouleanx und Stores. Einzelverkauf. Restbestände unter Preis.
30 Jahnstraße 30
1½ Millionen Mark
sind mit einem Los zu gewinnen.
Jedes Los mindestens ein
Tresfer. Der kleinste Treffer beBestes Schuhpatamitel der Meit.
erfunden“.*
für Voxcalf und Chebreaux
BOh
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Fabrik in Troisdorf.###trägt mehr wie der Einsatz, daher . cu### bei Auslosung kein Risiko. Keine
!! Nur aparte!!#dssct, Seschia stars:
Festgeschenke in: Mosalk, Camie, Lava, Korallen. Schildpatt(roßes E sich eist und verlange Proipest,
Serrment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fadrispreisen# Zuschristenbefördert sud Nr. 547
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße,##Stesan Schüißter, Perling. 1: Einkauf und Umtausch von Gold und Silber, sowie alle Reparaturen Sisan——.
prompt und billig.
Engros=Lager für die Schuhbranche be
Carl Mähler, Nippes
Thurmstrasse 32.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem Verantwortl. Redacteur: für de allgemeinen Ceil: 8. Reuter tur den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in köln.