Anzeigen-Preic; 15 Ofa. die einspaltige Zeile.
Anztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen d Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 39.
TUUTTIRT
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 253. Köln, Donnerstaa, 5. Februar 1905. Feruspr.: Geschästsstelle 42c. Siebzehnter Jahrgang.
von
Ausverkauf wegen
len, Oefen, B
zu bedeutend
iger Häumung
Einrichtungen
Preisen.
Fabriklager: Richmodstrasse 13.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein, hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden tremden Zusatz.
Korn1 Liter amp; Mark,
Ersatz für Cognec.*
korn 1I Liter.60 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
ung
ig
Mig
0
„ 86.1 9
Zur Leitung eines
Cigarren-DetailGeschäftes
wird bald von erstem Hause
fleißiger strebsamer
Verkäufer
gesucht.
Bewerber, die sich auf längere Stellungen berufen können. wollen mit genauer Angabe derselben Angebote einreichen unter B 25 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
50
0
PPen
Eingang: Grosse Budengasse und Salomonsgasse.
Heute, Donnerstag Abend beginnt der Ausschank des
8
*
K 0
9 8
G
6
35
KSALTATORBIERK
HGABRIELSEDLMATRN
TBRAUEREIZUMA
BSPATEN&amp; S. g
MUNCHENGN
S
v
80
W 8en„ 88
" Meerschaumlager,:
8 Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen.#p; 8 Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseisen.# 9 Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig. 69
En gros. Enorme Auswahl. En detail.#
9 P. J. Krahm, Lnter Hutmacher 55—. am Heumarkt. 8
1a
Pfeifen= und Stockfabrik.
E Preisen= und Stoufabrik. Gegründet 1846.
82
822
6
6
5
Grosses Konzert. Kein Preisaufschlag.
Specialität: Münchener Bockwurst mit Sauerkraut,
Katholische Mitbürger
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.*
Der Kartell-Verbaud der katholischen Vereine Kölns.
Schmuck,
komplett fur Kostüm: Zigennerinnen, Italienerinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen, Griechinnen. Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Gold= und Silber=Spitzen 2c., Münzen. Flitter, Wachsperlen=Kolliers, Wachsperlen=Schnüre (weiß und bunt), Fächer, seidene Gesichtsmasken mit Atlasfutter, feinste Qualität für Herren u. Damen
P. W. Feldhaus Nachf.,
Hauptgeschäft: 46 Schildergasse 46.
Filiale: 109 Hohestrasse 109..
Telephon 1583.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
-E
K
P
delikates Frühstücksbrot ist der echt westfälische
„Kraft-Pumpernickel“
aus der Westfäl. Brotfabrik Hamm i. W.
Frisch in Scheiben geschnitten!
Ohne Abfall! Ohne Krusten!
Erhältlich in 1 Pfund=Paketen in allen Delikatessen= und besseren Kolonialwaren=Handlungen.
Taglicher Versand!
Ab I. Fehruar Ceneralvertrieb: Jean Leuffen,
Köln-Lindenthal, Theresienstraße 29.
R. Neue Vertaufsstellen werden errichtet.—
Specialität empfiehlt billigst Koch-, Konditor-, Friseur- und Metzger-Jacken(Lehrlings-Jacken) Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstraße 53.
Tafel- und Kochäpfel,
nur seinere Sorten, sehr haltbar, empfiehlt billigst, franko Haus geliefert Joh. Haas, Obstgroßhandlung,
mit zwei Schiffsladungen Aepfel liegend am Leystapelwerft, „ 100 Meter oberhalb der Schiffbrücke.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Offeriere billigst in vorzüglicher Qualität:
Leitern für Haushalt u. Gewerbe in jeder Preislage, Rolschutzwande. Klappmöbel, Gardinenspanner, Wäschetrockner, Plättbretter. Fensterstühle usw., feiner Besen, Schrubber, Leusterleder, Schwämme, Stahlspähne, Lohnwachs usw. tlw.
Allein=Niederlage v. Eugen Blasberg&amp; Co., Düsseldorf(sr. Berlich, Ecke Elisenstr.)
A. Jos. Schingen.Marspfortengasse 12,

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Donnerstag, 5. Feornar 1903.
Offene Stellen.
Lehrling.
Für mein hiesiges Leinen= u. Baumwollwaren=Engrosgeschäft suche ich per Ostern einen Lehrling unter günstigen Bedingungen.
Gute Ausbildung zugesichert. Mit Berechtigung zum EinjährigFreiwilligen=Dienst, bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 224 a. d. Gesch. d. Bl.
Mechaniker.
Suche für meinen Sohn, welcher Ostern aus der Schule entlassen wird,
Lehrstelle
bei tüchtigem Meister.
Off. u. Nr. 193 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann sucht Stelle als
Kutscher oder Packer.
Angebote unter J S 150 an die Annahmestelle Neußerstraße 211.
Zweite Etage.
Wohnung von 3 Räumen nebst Küche und allen Bequemlichkeiten an ruh. Leute per 1. März zu vermieten. Bischofsgartenstraße 22, 1. Etage.
Einfach möbliertes Zimmer zu verE mieten. von Werthstraße 20, I. 9 Mansardenzim. an eine einz achtb. # Pers. zu verm. Thiebo dsgasse 15.
Zweite Etage
in feinem Hause, vom Eigentümer bewohnt, 5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. an stille Leute billig zu vermieten. Vor den Siebenburgen 64.
Controleur u. Cassirer.
Wir suchen für unsere Krankenkasse einige tüchtige Acquisiteure. welche im Stande sind, die Controle erkrankter Mitglieder sowie das Incasso zu besorgen, gegen hohe Bezuge. Offerten unter Nr. 3445 an G. 2. Daude&amp; Co., hier
Junger Mann, kath, bisher in
Kolonialwarengesch. m Kaffeebr.
thatig, sucht ähnliche Stelle. Off. erb. u. F N 18 an die Annahmest. d. Bl. in Kalk, Hauptstraße 115.
Schönes Unterhaus,
Zimmer, Küche und gr. Mansarde, zu vermieten. Landsbergstraße 9B.
Naheres beim Eigentümer, 1
welche auf Deeimalwaagen selbst ständig gearbeitet haben, für dau ernde und lohnende gung gesucht.
Th. Prümm, Waagenfabrik,
Sandbahn 2.
Junger Raufmann,
verheiratet, sucht Stellung auf Kontor
oder Lager.
Off. u. Nr. 236 an die Gesch. d. Vl
Olelterer str. unbescholtener Mann
4 sucht Vertrauensposten oder sonstige Beschäftigung. Hohe Kautionkann gest werd. Ang. Karthäusergane 36, III.
Dg. Mann v.., 16 J. alt. sucht für
1) gleich Stelle als Hausknecht oder ähnl. Posten b. freier Siat. Off. u. A B 102 nach Kalk. Hauptstraße 115.
Fabrikgeschäft sucht einen in
der Expedition erfahrenen
Commis.
Offerten mit Angabe der bisherigen Thatigkeit und Gehaltsansprüchen u. B 14 an die Geschäftsst. d. Bl.
Konditorgehülfe,
der selbständig arbeiten
kann,
Fr.=Offerten unter B 12 an die Geschastsstelle d. B.
Brotfahrer
mit Kundschaft gegen Provision ges. Off. u. Nr. 192 an die Gesch. d. Bl.
v.., 23 J. alt, sucht
bei bess. Jam. zur Erl. d. Küche u. d. Haush., a. l. ohne genns Ver Fr.=Off. u. C 42 an d. Annahme von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
0.
Eine gebildete Witwe wünscht
Vertrauensstellung.
Off. Nr. 228 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Bess. Mädchen sucht Steiet
als Gehülfin in Kolonial= od. Butterund Eiergeschäft. Gefl. Off. unter Nr. 241 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Etage
Jülicherstraße 16,
an der Lindenstraße, herrschaftliche 3 Etage, 6 Zimmer u. Küche zu vermieten. Besch. Lütticherstraße 8
Köln-Deutz,
vornehmster Lage mehrere abge schloss. Etagen v 5 Zimmern u Zubeh. p. sof. od später zu verm Tempelstr 17.
Nipiee
###s. Uerdingerstr.4.-5., abg., mit allen Bequeml., zu vermieten.
Drei Zimmer, 3. Etage, Vorderh., f.
.25 zu vermieten. Eigelstein 10.
Möbl. Zimmer Gr Griechenm. 113
Lagertaum“ Weidengasse 18.
eleeres Zimmer an anst
zu vermieten.
Etg.
„ält. Person
Peterstr. 11.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkté Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Schöne 2. Etage
an stille kinderlose Familie zu verm. Schaafenstraße 34.
Miet-Gesuche.
Ein besseres Privathaus
zwischen Post, Hauptbahnhof u. Appellhof bald zu mieten gesucht, möglichst die Zimmer nicht durchemandergehend.
Gefl. Offerten mit Preisang. unter Nr. 220 an die Geschäftsst. d. Bl.
herrsch. Einfamilienhaus,
Rheinaustraße, zu 46000 Mark unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 151 an die Gesch. d. Bl
Noonstraße 93.
Herrschaftliches Hochparterre, 5 Zim mit Küche, Spind. Mansarde, zu verm. Besch. Meister Gerhardstraße 11, I.
Reisender, welcher regelmäßig einige Tage im Monat nach Köln kommt, sucht in ruhigem Hause
schönes möbl. Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
c h u f r o s t e n r e i r s e s<space> W i n l l e.<space>
2 schöne Zimmer Abgeschlossene Etage,
„„*„ 15 Räume, von besserer kath. Familie
in besserem Hause zu vermieten
Mathiasstraße 19.
Gutgelegenes Ladenlokal
mit Wohnraum zum 1. April oder früher preiswürdig zu vermieten. Näh. Siebenburgen 73, Papiergesch.
Räume, von besserer kath. Familie (3 Pers.) in gutem Hause. Mitte Altstadt, gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 190 an die Geschaitsst. d. Bl.
Gebildetes Fräulein findet
möbl. Zimmer mit od. o. Peusion
bei zwei kath. Damen. Mitte Altstadt. Off. u. Nr. 212 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Beamter sucht in ruhigem Hause
und bei kleiner Familie
möbl. Zimmer Pension.
Off. u. Nr. 219 an die Gesch d. Bl
Elmendörter
Baustellen
n Nippes, sehr günstig gelegen, preiswürdig abzugeben. Off. u. Nr. 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gewinnt immer mehr Freunde, kein Wunder, wer einmal Elmendörfer hat, kehrt nie wieder zu früheren Schnaps oder zurück. Alle guten schaften die ein Geben soll, findet man dem Elmenist aus dem A Getreide fuselfrei,
wohlrachtvoller großer Nußb.=TrumeauP spiegel, Nußb. thür. Kleiderschrank. schöner Ithür. Nußb.=Spiegelschrank, fast neuer groß. Küchen=Buffetschrank, Anrichte, emaill. Tafelherd, schönes geschl. Ofen=Komfoir. versch. Spiegel, versch. große u. kleine Säulen=, Mantel= u. Füllösen, 2schl. vollständ, tann. Bett 24., großes Kindertraillenbett 8., fast neues Meyers Lexikon. 4 Aufl. 25., 3. Aufl 15., fast neue Nußb.=Waschkommode mit Spiegel, schönes Pianino. Achterstraße 4.
vertaucht seinem
Cognac
Eigentränk havereint in dörfer. Er feinsten gebrannt, milde und schmeckend, und besser nac. Dem mendörfer sind## schon viele hohe Auszeichnungen zuerkannt worden;
zuletzt: Düsseldorf
Goldene Medaille, einziger I. Preis in Abtheilung Spirituosen. Originalflaschen sind in den meisten Delicatessen, Drogen= und Weinhandlungen vorräthig.
Für Bäcker u. Wiederverk.
ff. gem. Marmelade, nicht laufend, per Eimer 5 Mark. Feinste Aprik###en=Marmelade per Eimer 10 Mark Echte Himbeer=Marmelade 10 Pfund=Eimer 4 Mark Weidenbach 26-28. Fernspr. 7180 —
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Röhrergasse 34.
Algent gesucht zum Verk. u. ren.
Cigarren. Verg. ev. M. 250 mon. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg
Beschneiden der sowie Nenanlagen und Jnstandhaltung von Gärten
wird billigst ausgeführt.
Ed. Simons, schaftsgärtner,
Christophstraße 25.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung, mit oder ohne Man sarde zu verm. Kurfürstenstraße 4, dicht a. d. Bonnerstr. Besch. Anbau.
Ruhige Beamtensamilie sucht eine
von 3 Zimmern, Küche u Erüge 1 Mansarde in bess. Hause mittlerer oder nördlicher Stadtteil.
Blaubach 52, 3. Et.
Butter= u. Eiergeschäft.
Tüchtige
Verkäuferin
gesucht.
Prima Zeugnisse ersorderlich.
eiteld. Neuloerstraße?
toch vor Fastnacht werd. Herren= u
Knabenanz. sow. Ueberzieh., sogar i. d. Verwachs. anges. Der Ansert. Pr. ist 10-15.#, Burschenanz.-12. Hose u. Weste je-.50, gewend., geänd., ger., repar. u. aufgebügelt, schnell u. billigst. Karte gen. 7 Fleischmengerg. 7, I. Et
B gon“h.
Mädchen nachmittags
von—8½ Uhr zu Kindern ges.
Nur solche wollen sich melden, welche bei ihren Eltern wohnen.
Lutticherstraße 8.
* Besseres Kindermädchen,
welches in der Kinderpflege u. Hausarbeit erfahren ist, zu 2 Kindern gesucht. Machabäerstraße 1. I. Etage.
#ür mein Papier= u. Schreibwarengeschäft ein br. Mädchen u. günst Bedingungen in die Lehre gesucht. Nath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Tuchtiges properes
gesucht. Weidengasse 68.
Lehrmädchen
seine Herren= und Damenwäsche
gesuch. Passage 35.
Ordentliches Mädchen für alle Hausarbeit in kleine Fami ie gerucht. 61 Marzellenstraße 61.
Nionos Waschfrau für regelappes. mäßig einen Tag in de Woche gesucht. Neußerstraße 378.
Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 30.
Ganz köln soll es wissen.
Herrensohlen K.10, Herrenabsätze 605 Tamen„„ 1,10, Damen„ 50
Handarbeit. Peterstraße 18.
lustiges
in der westlichen Neustadt sofort zu vermieten, mit oder ohne Frühstück. Fr.=n. u. Nr. 209 an die Gesch. d. Bl.
zu
Unterhaus
od. kleines Häuschen in Köln od Vorort p. 1. März zu mieten gesucht.
Plankgasse 27, part.
Wohnnugen verriseten.“
Sudermannstraße 2 errh, Fernsprecher 4447.
Anst. kinderl. Witwe sucht 2 Zimmer.
44 Nähe Neumarkt, in ordtl. Hause. Off. m. Preis Barths, Alexianerstr. 10.
NR
S
Unterricht.
Für Handwerker!
Bei Abnahme von mindest. 5 Liter! Ia. gekochten Leinöl per Liter 58 Pfg. Ia. Amerik. Terpentin„„ 90 Ia. Benzin„„ 30
Sämtliche Farben, Lacke, Pinsel 2c zu den billigsten Preisen. Sternen=Drogerie, Duffesbach 24
kiinne Delikateß=Birnen
per Pfund 56 Pfg.,
fst. getrocknete Aprikosen p. Pfd. 553 getrocknete Pflaumen„„ 20„
hochf. Ha ismacher=Nudeln„„ 30„
Eiernudeln„ 36„
Gemüsenudeln„„ 20„
fst. Delikatetz=Preiselbeeren
per Pfund 35 Pfg.,
fst. Mainzer Sauerkraut p. Pfd. 74 auerkraut p. Psd. 5§, 2 Pfd. 93
nur Mitermarkt 10,
Cheod. Fuhrmann-Hawerlände..
Ia. feiner holländischer Käse wird gegen Nachnahme fracht= und steuerfrei à Pfund 60 Pfg. durch das ganze Deutsche Reich versandt von der Holländischen Käse=Export=Handlung is Oist(Holland)
stets frist K.40.
Landeier,
à Stück 10 3. ein Viertel
Mühlenbach 4.
Kasselstraße 62, am Lindenthor.
I. abgeschl. Etage, 4 Räume und
Mansarde, per Preis 56 J.
1. März zu vermieten.
Ein großes helles Zimmer 2. Etage,
2 Fenster straßenwärts, mit Keller an einz. anst. Pers. od. stille Leute f. 16 M. z. v. Blaubach 9, am Waidm.
math..
gut empfohlen, erteilt gründlichen Unterricht in der Mathematik.
Gefl. Off. u. Nr. 240 an die Gech. d. Bl.
sucht Arbeit, a. liebst. a. Hufbeschlag Köln=Nippes, Florastr. 6, part.
Junge Frau sucht Kunden im Waschen; auch wird daselbst Haushaltungswäsche angenommen. Karte genügt. Nivnes, Merheimerstr. 79, I
Thoreinf., 1 od. 2 Pf., m. od. ohne Wohn. 1. Marzb. z. v. Luxemburgerstr. 55, III.
Aubanzim. 1. Et. gartenw.
mit oder ohne Speicherzim. in bess. Hause z. verm. Deutz, Alsenstr. 18.
4cin hübsch möbliertes Zimmer an Englischer u. französischer Unterricht einen Herrn oder Dame bei kath.]E in Gram. u. Konvers wird gründ
lich erteilt. Breitestraße 12., 2. Et.
Gebrauchte Möbel
werden in allen Holzarten billig u. schön angestrichen. Sternengasse 71.
Familie zu vermieten.
Sternengasse 4
Tapezieren à Rolle 25 Pfo.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 66
Mehrere kl. Etagen zu vermieten. Bescheid Karlstraße 2, 1. Etage
ge nabenanzüge u. Kinderkleider werd.
billig angefertigt, auch aus gebr. Sachen. Ehrenstraße 41.
(Hin anständiges Madchen sucht für E ganze Tage Stundenarb. Zu erfr. Merovingerstraße 67, Mansarde.
Zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
OLES
e SIR
mit guten Zeugnissen sucht per 1. März Stelle in Köln in einer Konditorei. Gefl. Offerten unter B 13 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
I. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, ruhiger Straße, nahe der Kirche St. Mauritius und nur noch vom Eigen tümer bewohnt, an einzelne Dame oder kinderlose Familie zu vermieten Off. u. Nr. 184 a. d. Gesch. d. Bl
Kolonial= u. Material=
waren=Gehülse,
durchaus erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. I 80 a d. Annahmest. von J. H. Loock. An der Linde 10.
der auch eine Maschine bedienen kann. sucht Stelle. Off. an die Annahmest.
B. Eschenbach. Eigelstein 115.,
Peterstraße 27.
Zwei Zimmer, eine Küche, 2. Et im Hinterhaus. an stille Leute(21.4 sofort zu vermieten. Bescheid
Vorderhaus, I. Et.
Schöner Eckladen,
Komödienstraße,
mit oder ohne Wohnung sof. zu verm Off. u. Nr. 233 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Hlavier=, Zither=, Violin
S Bratschen=, Guitarren= und
Flötenunterricht wird erteilt.
Angebote unter F H 28 an Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
(deb. Ausländerin erteilt gründlich D eranz. Unterricht. Honorar mäßig Off. u. Nr. 210 an die Geschst d. Bl
die
7, 1. Et.
Rolandstraße 90. Eine schöne
große Mansarde an anständige Person zu vermieten. Besch. 3. Etage und Pantaleonswall 21.
a. Holl. Voll=Heringe
Stück 5%, Dutzend 55 h, 100 Stück K.—.
extrafeine Milchner
Stück 8 3, Dutzend 90 J offeriert
Friedr. Lüchters,
Mühlenbach 4.
Empfehle:
feinst. Egm. Schellfisch, Kabeljau,
eezungen, Steinbutt, Rotzungen, Heilbutt im Ausschu., lebende Karpfen, Aale, Hechte, Barse, Zander, Backfische,
neuen gew. Laberdan, Tittlinge ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten, ff. Malossol= u. Astrach.=Kaviar stets frische St Michel=Ananas,
alle Sorten Käse. Konserven 2c.
Eifeler Naturbutter, Tquis Schmidt
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund Louls Schinat,
einschließlich Verpackung Mr..20 Steinweg 11. Fern##r. 6201
franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer ge
A. Verfers-Hutter Schönecken(Eifel).
2. Etage
4 Zimmer, Küche u. Mans. per 1. März zu vermieten. Breitestraße 22, part.
3. abgeschlossene Etage
a. kl. Fam. z. v. Gr. Neugasse 12-14.
Hadenlokal u. Wohnung Achterstr. 25
a sofort zu vermieten.
Bescheid Mathiasstraße 7, 1. Etage.
Capitalien.
Teilhaberin
mit=—5000 Mark zur Erweiterung eines Putzgeschäftes gesucht. Branchekenntnis nicht erforderlich.
Off. u. Nr. 237 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Barlehen jede Anzahl. v. Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 206 a. d. Ge chä tsst. d. Bl.
mit Protektorschloß u. Stahlpanzerung. fast nu, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Vl.
Räume in besserem Hause an nur
ruh. kinderlose Leute zu vermieten.
Burgmauer 21.
Gut möbl. Zim. 1. Et. 18 M.
mit Schreibtisch Ursulagartenstr. 28.
(Einfach möbliertes Zimmer zu verE mieten. Marzellenstraße 44.
1.
Etage 4 kleine Zimmer spottbillig
zu verm. Fleischmengerg 2B.
zlöbl. Wohn= u. Schlafz., auch an 2 20 Herren zu verm. Gerconswall 31A
.50 v. Mon.
z1öbl. Mansarde zu.K.50 p.
21 zu vermieten. Gereonswall 31A.
Kübsch möbl. Zimmer für 12 M zu
## vermieten. Christophstr. 13, III.
(Jroßes möbl. O vermieten.
Parterrezimmer zu Balthaiarstraße 52.
2. Etage 3 Räume
z. 1. März z. verm. Propsteigasse 6.
übsch möbliertes Zimmer zu vermieten. Komödienstraße 95.
Abgeschl. Etage. 4 Räume. Mansarde
4 zu vermieten. Steinstraße 8.
Ia. Buchenscheitholz, fast astfrei, liefern in Waggonladungen zum Preise von M..80 pro Raummeter frei Station Nähe Kölns.
Tenten&amp; Faust, Bensberg.
Schreibtisch
mit Stuhl, fast neu, billig zu verk Richard Wagnerstraße 13, part.
Waschbütten
jeder Größe, Reparaturen billig. Moselstraße gegenüb. 122, Faßbinderei.
(ain Küchenschrank, ein Tisch und ein
D Bett preiswert zu verkaufen. Maybachstraße 152, 1. Etage links
Gebrauchtes Ledersofa billig zu verO kaufen. Genterstraße 7, Hinterhaus, 3. Etage, links. Thoreingang.
hübsche Modellblousen und Morgenröcke Schilberg. 83. 2. Ct.
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr,
hochf. Werk, 3 Deckel, Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50 M Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Kauf-Gesuche.
Verloren&amp; Gefunden.
Krünes Portemonnaie m. Geld 4 Montag Morgen im Viktoriasaal (Hausflur) abhanden gekommen.
Gegen Belohnung bitte Angabe u. Nr. 231 an die Geschäftsst. d. Bl
Weisswein Rotwein Mosel Rheinwein Samos muse Portwein type
505 das Liter
60„„„
50„ die Flasche 60„„„
80"„
100
bei A. Joerger, Weidengasse 18.
imontag Morgen Portemonnaie mit
D Inhalt gefunden. Abzuholen Karthäuserwall 10, 1. Et., nach 8 Uhr ab.
Zu verkaufen.
Waschmaschine
zu verkaufen Passage 35.
lepferd. Dampfmaschine
Kessel, Vorwärmer, komplette Anlage zu verkaufen. Bescheid W. Unt. Koln, Moltkestraße 127.
ußbaumpol. Ausziehtisch, mehrere
bess. Kücheneinrichtungen zu verk. Marzellenstraße 36. Schreinerei.
Eisschrank.
Gebrauchter Eisschrank zu kaufen ges. Off. u. Nr 234 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rübenkraut,
größeres Quanium zu kaufen gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eleg. Damenmaskenkost., s. schick. b. z.
verk.(Postill.) Antwerpenerstr. I2. h.
30—10 Ttr. Roggenstroh
billig abzugeben. Näh. Händelstr. 34.
Mörtelbütten
Moselstraße gegenüber 12..
od. Kücheneinrichtung, kleine nußb. vol. Waschkommode
mit Marm. u. Sviegel, billig zu verk. Mobelschreinerei, Heinrichstraße 59.
11 schläfig. gut erh. bess., wenn mögl.
1 vollständiges Beit ges. Händl. vert Off. m. Pr. u. Nr. 232 an die Geschd. B. Mobel, Antiksach. u. Pianinos w. zum ## höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Leerer Möbelwagen
geht Montag von Köln nach Elberfeld=Barmen. Näheres bei Wildelm
Hölzer, Barmen=Rittershausen
Vor( Hr. Ob Umwan Nur die dieser C zu erfre elektrisd fall in worden. denen zu haben. weiler, ich bin zustimm Herr Danke den. E Köln.
Herr Oberbür der vorz Bürgers Scheidtn Herr Dank g nicht mi dessen heit ge Versamt gung bewies 1 bühre al vorigen Bei dies wir die nahmen nahme 3,4 Mil noch 60 wird die sind aue allen Vi und Vei an die bereits4 von 5 0 lionen g Beschl
zukau wesen Die 1 nung ei Herr! vertra ringstraße
Quadra Terrain kosten b straße 9 wurde 0 Ein
Otto= u falls gemit je
Die
Fluchtli .50 M Der pener teil, so und A leucht leitungs bewillig Die 2 bahn von N * von Hri Derse Vorlage in Betr Projekt, diesem den Besüber di und der einverst verständ seion empfehl
füc, si. Die Lin
Umer 2 varalle ##elben“ Dann = nich, 9 * Worrin in die 19,5 Ki dem Ni Merhei hofe Ni auch de schluß magen worden können. zwische Niehl mit Tr verkehr alle 20 Neußer Gegen aber
Rentab nicht d

Seite 3.
Nr. 35 4 Vonnerstag, 5. Februar 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Febr.1903.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung nahm Hr. Oberbürgermeister Becker das Wort. Seit dem 1. d. M. ist die Umwandelung des Straßenbahnbetriebes im wesentlichen vollendet. Nur die Strecke Köln—Sülz wird noch mit Pferden betrieben. Bei dieser Gelegenheit haben wir alle Ursache, uns des großen Erfolges zu erfreuen, den wir durch die Umwandelung der Straßenbahnen zum elektrischen Betrieb erreicht haben. Die ganze Arbeit ist ohne Zwischenfall in verhältnismäßig kurzer Zeit und in bester Weise ausgeführt worden. Wir haben also allen Grund, uns zu freuen und allen denen zu danken, welche an dieser hervorragenden Arbeit mitgewirkt haben. Dieser Dank gebührt vornehmlich Hrn. Beigeordneten Scheidtweiler, dann aber auch allen beteiligten Beamten und Arbeitern, und ich bin überzeugt, daß die Bürgerschaft diesem öffentlichen Dank gern zustimmen wird.
Herr Stelzmann schloß sich namens seiner Parteifreunde diesem Danke an. Das große Werk sei in tadelloser Weise ausgeführt worden. Er kenne keine Stadt, die eine bessere Straßenbahn habe als Köln.
Herr Kausen pflichtete namens seiner Freunde den Worten des Oberbürgermeisters und des Vorredners bei. Die gute Meinung von der vorzüglichen Leitung des Straßenbahnunternehmens werde in der Bürgerschaft geteilt. Allgemein sei man überzeugt, daß man in Herrn Scheidtweiler in rechter Stunde den rechten Mann gefunden habe.
Herr Scheidtweiler dankte für die ihm gezollte Anerkennung. Dank gebühre auch dem Herrn Oberbürgermeister, dessen Verdienste nicht minder groß seien. Ohne Beratung mit demselben und ohne dessen Zustimmung sei kein Schritt in der ganzen Angelegenheit gethau worden. Dank gebühre auch der StadtverordnetenVersammlung, die nach reiflicher Ueberlegung die Genehmigung zu den gemachten Vorschlägen gab, die Vertrauen bewies und der Verwaltung weites Entgegenkommen zeigte. Dank gebühre auch der Kommission für Straßen= und Vorortbahnen, die im vorigen Jahre 35 Sitzungen abhielt und in diesen 370 Beschlüsse faßte. Bei dieser Gelegenheit dürften einige Zahlen von Interesse sein. Als wir die Straßenbahnen ühernahmen bezifferten sich die jährlichen Einnahmen auf 2½ Mill. M. In diesem Jahre werden wir eine Einnahme von 4 Mill. M. haben. In den ersten zehn Monaten sind 3,4 Mill. M. eingegangen; in den Monaten Februar und März sind noch 600000 M. mit Sicherheit zu erwarten. Im nächstjährigen Etat wird die Einnahme auf 4,4 Mill. M. angesetzt werden. Allerdings sind auch die Ausgaben gestiegen; es ist uns aber möglich geworden, allen Verpflichtungen— Zahlung der Raten an die frühere Besitzerin und Verzinsung des Anlagekapitals— gerecht zu werden. Von den an die belgische Straßenbahngesellschaft zu zahlenden 20 Mill. M. sind bereits 4 Mill. M. bezahlt worden. Die Zahl der Wagenkilometer ist von 5 auf 10 Millionen, die Zahl der Fahrgäste von 27 auf 40 Millionen gestiegen. Durch diese Zahlen ist der Beweis erbracht, daß der Beschluß der Versammlung, die Straßenbahnen anzukaufen, für die Stadt ein recht segensreicher gewesen ist.
Die Versammlung tritt hierauf in die Beratung der Tagesordnung ein.
Herr Beigeordneter Laué erläuterte einen großeren Straßenbauvertrag mit Herrn Hrinr. Strauß betr. die verlängerte Sömmering= und verlangerte Barthelstraße, sowie die Vogelsangerstraße in Ehrenfeld. Für eine Projektstraße werden 1283 Quadrat= # meter unentgeltlich abgetreten. Fur 201 Quadratmeter werden per Quadratmeter 15., für anderes über Pflichtmaß abzutretendes Terrain werden 10 M. per Quadratmeter vergütet. Die Straßenbaukosten betragen für die Vogelsangerstraße 148., für die Barthelstraße 93 M. per laufendes Meter, insgesamt 36 967 M. Der Vertrag wurde genehmigt.
Ein Fluchtlinienplan betr. eine Verbindungsstraße zwischen Otto= und Vorortringstraße, nördlich der Eichendorfstraße, wurde ebenfalls genehmigt. Die neue Straße erhält eine Breite von zwölf Meter mit je sechs Meter breiten Vorgärten auf beiden Seiten.
Die Cäcilienstraße soll aus Anlaß eines Neubaues eine neue Fluchtlinie erhalten, welche eine Erbreiterung der Straße von 9,50 Meter vorsieht. Die Versammlung war damit einverstanden.
Der Lindenthalgürtel soll zwischen Zülpicher= und Kerpenerstraße ausgebaut werden. Gleichzeitig soll auf diesem Straßenteil, sowie in der Kerpener= und in der Burggrafenstraße die Gasund Wasserrohrverlegung erfolgen, sowie die öffentliche Beleuchtung angelegt werden. Die Kosten betragen für die Wasserleitungsanlagen 7700., für die Gasleitungen 12000., welche bewilligt wurden.
Die Vorlage über den Bau einer normalspurigen Kleinbahn von Köln nach Merkenich mit einer Verbindung von Niehl nach dem Staatsbahnhof zu Nippes wurde von Hru. Beigeordneten Scheidtweiler erläutert.
Derselbe hov hervor, daß die heutige Vorlage der Rest einer früheren Vorlage betreffend den Bau einer Kleinbahn nach Dormagen sei. Die in Betracht kommenden Kommissionen hätten das heute vorliegende Projekt, dessen Ausführung 2850000 M. erfordere, genehmigt. In diesem Beschlusse, der im Oktober v. J. gefaßt worden sei, habe man den Beschluß über die Reststrecke bis Dormagen ausgesetzt, bis näheres über die projcktierte Gürtelbahn bekannt sei. Das sei nun der Fall und der Minister mit dem Ausbau der Gürtelbahn durch die Stadt einverstanden, unter Bedingungen, bezüglich deren wohl ein Einverständnis zu erzielen sein werde. Die vereinigten Kommissionen seion aber zu der Meinung gekommen, daß es sich nicht empfehle, die ganze Strecke auszubanen. Fünf Stimmen hütten
für, sieben gegen den Ausbau der ganzen Strecke gestimmt. Die Linie sellte beginnen am Neußerthor in der Kanalstraße, dann
unter Vermeidung der öffentlichen Straßen auf eigenem Bahnkörper paralle mit der Niehlerstraße mit etwa 200 Meter Abstand von derJelber nach Niehl geführt werden, wo der erste Bahnhof angelegt wird.
* Denn geht die Bahn am Fort vorbei in gerader Richtung an Merkenich, Rheinkassel und Langel vorbei bis auf die Westseite von Worringen. Von hier geht die Linie an der Zuckerfabrik vorbei bis in die Mitte von Dormagen. Die Gesamtlänge dieser Bahn beträgt 19,5 Kilometer. Zur Verbindung mit der Staatsbahn soll eine Linie hinter , dem Niehler Bahnhof abzweigen, unter Kreuzung der Neußerstraße durch Merheim und unter der Eisenbahnlinie Köln-Neuß her nach dem Staatsbahn= hofe Nippes führen. Das Anfangsstück zwischen Kanalstraße und Niehl soll auch den Zwecken der Gürtelbahn dienen. Auch in Dormagen soll ein Anschluß an die Staatsbahn gesucht werden. Die Kleinbahn Köln=Dormagen sei die einzige Bahn, welcher auch der Güterverkehr zugestanden worden sei, so daß Guter über Neuß nach Krefeld übernommen werden können. Der Betrieb auf der Kleinbahn soll auf der ganzen Strecke zwischen Niehl und Dormagen mit Dampflokomotiven erfolgen. Von Niehl ab werden die Personenzüge mit elektrischen Lokomotiven oder mit Triebwagen befördert. Außerdem sei noch ein elektrischer Lokalverkehr zwischen dem Inneren der Stadt und Niehl vorgesehen, so daß alle 20 Minuten etwa ein Zug von Niehl über die Kanalstraße, Neutzerstraße, Eigelstein, Maximinenstraße bis zum Heumarkt fahre. Gegen den Bau der ganzen Strecke bis Dormagen habe man aber in der. Kommission erhebliche Bedenken bezüglich der
Rentabilität geäußert. Es unterliege keinem Zweifel, daß diese Bahn nicht die Rentabilität der früheren Bahn erreichen könne, da eine
Brannkohlenindustrie ganz fehle; immerhin habe aber auch das hier berührte Gelände seine Industrie. Bei Langel und Fühlingen lägen mehrere Ziegeleien, bei Worringen eine Kettenfabrik und ein Sägewerk, bei Dormagen die Zuckerfabrik, die große Transporte bedinge. Die bezüglich der Rentabilität in der Denkschrift mitgeteilten Zahlen bernhten auf thatsächlichen Feststellungen. Die Einnahmen sino auf 243000., die Ausgaben auf 138 160 M. veranschlagt. Die Kommission für die Straßen= und Vorortsbahnen habe sich, wie gesagt, nicht für den Ausbau der ganzen Strecke entscheiden können, weshalb heute die Strecke bis Merkenich zur Beschlußfassung unterbreitet werde.
Hr. Schmalbein empfahl die Ausführung des größeren Projektes bis Dormagen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Versammlung sich für dasselbe entscheiden werde, umsomehr, als seiner Zeit die Verwaltung selbst mit aller Kraft für diesen Plan eingetreten sei.
Hr. Zilkens. Was die Kommission bestimmt habe, nur die Strecke bis Merkenich zu empfehlen, sei erstens der Umstand, daß Niehl mit seinen 3200 Einwohnern, also so viel wie Sülz, ebenso wie dieser Ort einer elektrischen Bahnverbindung bedürfe. Er glaube, daß eine schwache Verzinsung des Anlagekapitals schon durch den Personenverkehr herbeigeführt werde. Die Stadt Köln besitze hinter Niehl noch ein großes Gebiet, das noch gar nicht aufgeschlossen sei. Daß die Versammlung Gelder bewilligen solle, damit auf Kosten der Kölner man sich außerhalb Kölns ansiedeln könne, das sei nicht angängig, so lange noch auf Kölnischem Gebiet besiedelungsfähiges Terrain zu haben sei. Kommt Zeit, kommt Rat. Wenn sich die Fortsetzung der Strecke als Bedürfnis erweise, könne man immer noch an diesen Plan denken.
Hr. Emil Schmitz hob den historischen Verlauf der Verhandlungen über diese Linie hervor. Erst habe man eine Linie bis Neuß geplaut, von der aber der Minister, wegen der befürchteten Konkonkurrenz mit der Staatsbahn, das wichtigste Stück Neuß—Dormagen abgeschnitten habe. Die belebende Strecke sei damit verloren. Der Teil von Köln nach Dormagen empfehle sich aus rein technischen Gründen. Er habe sich die Strecke genau angesehen. Der Eindruck sei der, daß die ganze Strecke von Merkenich bis Dormagen als tote Strecke bezeichnet werden müsse. Hr. Schmalbein habe auf die Mehreinnahme aus den Straßenbahnen hingewiesen. Diese Mehreinnahme sei aber dazu bestimmt, die minder rentablen Vorortsstrecken durchzuschleppen. Man habe es hier mit einer Minusstrecke zu thun. Das könne man aber nur verantworten, wenn es sich um verkehrreiche Gegend handele. In der jetzigen Zeit sei das nicht empfehlenswert, und Ueberschüsse der Straßenbahn könne man zu anderen Zwecken, wie zum Bau von Arbeiterwohnungen verwenden.
Hr. Brems. Mit der Kleinbahn Köln=Merkenich soll das Gelände in der Stadtgemeinde der Industrie erschlossen werden. Werde die Bahn bis Dormagen geführt, so werde bas Gelände der Außengemeinden aufgeschlossen und das Kölnische Gelände im Werte heruntergesetzt und die Gürtelbahn die noch erst im Entstehen begriffen sei, unrentabel gemacht. Ein Bedürfnis, die Bahn bis Dormagen durchzuführen, liege jetzt nicht vor; Dormagen habe nur eine Zuckerfabrik und einige Ziegeleien. Eine Lebensfähigkeit biete die Strecke nicht. Werde die Bahn nur bis Merkenich gebaut, dann werde ein großes Terrain der Industrie erschlossen. Stellt sich später ein Bedürfuts heraus, dann hindert uns nichts, die Bahn von Merkenich bis Dormagen zu führen. Unsere Aufgabe ist es vorerst, eigenes Gelände der Industrie zu erschließen, das übrige mag der Zukunft vorbehalten bleiben.
Hr. Neven=DuMont beantragte, die ursprüngliche Vorlage der Verwaltung: die Bahn bis Dormagen durchzuführen, der Abstimmung zu unterbreiten. Er habe die Reise nach Dormagen mitgemacht und nicht gefunden, daß es sich um abgestorbene Gefilde handele. Für die durch das vorjährige Unwetter dort vernichtete reiche Ernte habe eine hohe Entschädigung gezahlt werden müssen. Zweck der Bahn sollte sein, die benachbarten Ortschaften in direkte Verbindung mit Köln zu bringen. Hr. Stübben habe wiederholt auf die Notwendigkeit hingewiesen, durch Kleinbahnen die Außenorte Köln anzuschließen und dadurch auch Arbeitern bessere Wohnungsgelegenheit zu bieten. Auch bei dieser Linie würde dieser Notwendigkeit Rechnung getragen. Die Kleinbahn zum Königsforst werde vielleicht rascher rentabel werden, aber auch bei dieser Strecke sei eine Rentabilität nicht ganz ausgeschlossen. Baue man die Strecke bis Dormagen, dann ergeben sich auch manche Vorteile. Die Rheindörfer Hittorf und Rheindorf erhielten dadurch eine bessere Verbindung mit Köln. Der Staatsbahnhof liege drei Kilometer von Dormagen; die Kleinbahn werde den Bewohnern von Dormagen eine bessere Verbindung mit Köln bringen. Dasselbe sei der Fall bezüglich der Bewohner von Fühlingen und Rheinkassel. Baue man die Bahn nur bis Merkenich, so erhalte man einen Torso. Er empfehle dringend den Bau der ganzen Strecke.
Der Antrag Schmalbein=Neven=Du Mont, die Bahn bis Dormagen zu bauen, wurde mit 13 Stimmen abgelehnt, dagegen die Vorlage, die Bahn Köln=Merkenich mit einer Verbindung Niehl=Nippes zu banen, einstimmig angenommen. Die Mittel in Höhe von 2 850000 M. sollen einer aufzunehmenden Anleihe entommen werden.
Die Vorlage betreffend Aufnahme einer neuen Anleihe von 25 Millionen Mark wurde vom Vorsitzenden zurückgezogen, da Meinungsverschiedenheiten entstanden seien.
Zu der Vorlage: Pläne und Kostenanschlag für den Neubau der ersten Großvieh=Schlachthalle im Schlacht= und Viehhof bemerkte Hr. Beigeordneter Peiman: Die Schlachtungen haben sich so vermehrt, daß die Großvieh=Schlachthalle in einer Weise belastet ist, daß sich Uebelstände herausgebildet haben, die durchaus Abhülfe verlangen. Man hatte verschiedene Pläne, wie Neubau einer Halle, Verbindung der beiden Hallen für Groß= und Kleinvieh, empfohlen. Bei den allernenesten Schlachthöfen ist nun eine Neuerung eingeführt, die auch hier empfohlen wird und damit eine andere Ausnutzung der Halle ermöglicht, so daß auf absehbare Zeit den Uebelständen abgeholfen wird. Die Kosten betragen 16300 M.
Hr. Bauinspektor Bolte erläuterte die Pläne, welche ein drittes Geleise für die Kaldaunenwagen, Verlegung der Schlachtstände bzw. der Gewinde usw. vorsehen.
Der Direktor des Schlachthofes empfahl die Umänderungen ebenfalls, mit denen die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Der Bau einer neuen Werftmauer in Deutz von der Pferdcheusgasse bis zum Schnellerthafen wurde von Hru. Beigeordneten Pelman mit der sehr erfreulichen Zunahme des Verkehrs am dortigen Werft begründet. Die Kosten einschl. der Anschüttung im Betrage von 418 500 M. wurden bewilligt.
Mit der Benennung der neuen Straße zwischen Aachener= und Widdersdorferstraße: Euvenerstraße war die Versammlung einverstanden.
Die Vorschläge der Tiefbaukommission zu den größeren Straßenbauarbeiten in der Altstadt wurden von Hru. Beigeordneten Laue erläutert. Auch in diesem Jahre seien der Kommission eine ganze Reihe von Wünschen unterbreitet worden, aus denen die berechtigtsten ausgewählt und eingehend geprüft worden seien. Auf den im vorigen Jahre geäußerten Wunsch nach größerer Verwendung der Asphaltplatten sei Rücksicht genommen und 13 100 Quadratmeter Straßenfläche mit denselben belegt worden, die sich bis auf eine kleine Fläche gut bewährt haben. Holzpflaster sei nur da vorgesehen, wo es nicht zu umgehen gewesen sei. Mehrere kleinere Gassen sollen aus sanitären Gründen eine Gußasphaltdecke erhalten.
Den Bürgersteigen soll eine besondere Rücksicht zu teil werden und in der ganzen Altstadt eine Erbreiterung derselben angestrebt werden. Bezüglich der öffentlichen Plätze werde einstweilen nur die Regulierung des Platzes vor dem Eisenbahndirektionsgebäude an der Trankgasse als Zugang zu der schönen Rheinpromenade empfohlen. Bezüglich der übrigen Plätze Gereousdriesch, Lichhof und Platz vor dem Justizgebäude soll später Beschlußfassung erfolgen.
Hr. Stelzmann empfahl auf Grund der gemachten Erfahrungen nochmals nachdrücklich die Verwendung von Asphaltplatten für die Straßenpflasterung.
Hr. Thönnissen schloß sich diesem Wunsche an und empfahl dieses Material auch möglichst für die Bürgersteige zu verwenden. Die von der Verwaltung empfohlenen Straßen bitte er zu genehmigen, da die Vorschläge sehr eingehend geprüft und nur die notwendigsten Straßen ausgewählt seien.
Auch Hr. Brems schloß sich diesem Wunsche an.
Hr Laue. Die Platten würden, da sie sich gut bewährt hätten, vornehmlich verwendet. Für einzelne Strecken empfehle sich aber der Stampfasphalt. Für die Bürgersteige sei der Gußasphalt der zweckmäßigste Belag namentlich auch mit Rücksicht auf Ausschachtungen, die oft vorkämen. Plattenbelag gebe bei Ausschachtungen zu leicht nach.
In gleichem Sinne äußerte sich Hr. Baurat Steuernagel.
Hr. Bauinspektor Weingarten führte aus, daß der Stampfasphalt in den Straßen, wie z. B. auf der Hohestraße von Sternengasse bis Schildergasse, sich gut bewährt habe. An den Bürgersteigen seien die Platten viel rascher abgenutzt wie der Gußasphalt, wie die Probeversuche auf dem Neumarkt bewiesen hätten. Der Gußasphalt sei doppelt so haltbar und auch 90 Pfg. pro Kubikmeter billiger als Platten.
Hr. Wingen warnte ebenfalls davor, den Stampfasphalt ganz zu verdrängen.
Hr. Stelzmann bedauerte, daß man auf der Aachenerstraße den Asphaltläuser nicht in Asphaltplatten ausgeführt habe. Auf dem Rothgerberbach werde der Gußasphalt alle Wochen geflickt.
Herr Weingarten. Der Läufer auf der Aachenerstraße liege auf angeschüttetem Boden und gebe, da er in Gußasphalt ausgeführt und elastisch sei, nach. Asphaltplatten würden hier brechen. Auf dem Rotgerberbach müsse das ganze Asphalttrottoir erneuert werden. Man behelfe sich einstweilen mit Ausbessern. Bei der Besprechung der einzelnen Kosten empfahl Herr Schultz statt der großen Witschgasse die Georgstraße zur Pflasterung mit Asphaltplatten. An dieser Straße lägen zahlreiche kaufmännische Großgeschäfte, eine große Schule mit Lesehalle, ein Vereinshaus usw. Zudem nehme diese Straße den ganzen Fuhrverkehr nach und vom Hafen aus.
Herr Laue. Die Georgstraße sei auch vorgesehen gewesen, aber die Mittel fehlten. Im nächsten Jahre soll die Straße berücksichtigt werden. Die Witschgasse habe sehr schlechtes Pflaster.
r. Zilkens empfahl für letztere ein besseres Steinpflaster wegen des großen Fuhrverkehres.
Der Vorsitzende. Das Gerassel des Fuhrwerkes mache in den engen Straßen thatsächlich die Leute nervos. Es solle deshalb in allen Straßen der Stadt, wo nur angängig, Asphaltpflaster ausgeführt werden.
Hr. Gorissen empfahl angelegentlich die Kasinostraße zur Pflasterung mit Asphaltpflaster.
Hr. Pilartz empfahl von der Asphaltierung des Großen Griechen= markt vom Krummer Büchel bis Bachemstraße abzusehen, weil das Pflaster noch ganz gut sei.
Der Vorsitzende und Hr. Steuernagel empfahlen den Vorschlag der Verwaltung aus sänitären Gründen. Im nächsten Jahre sollen die übrigen Wünsche berücksichtigt werden.
Hr. Neven=DuMont sprach sich gegen die Asphaltierung der Portalsgasse aus, die ein sehr gutes Pflaster habe, das erst drei Jahre liege.
Die große Mehrheit setzte diese Straße ab.
Hr. Rings wünschte Auskunft, ob das geräuschlose Pflaster vor den Schulen an St. Severin auch so weit gestreckt sei, daß Skörungen vermieden würden. Hr. Steuernagel bejaht dieses und führt aus, daß wegen der großen Steigungen von:40 und:37 Asphaltpflaster nicht angewendet werden konnte.
Hr. Berghausen bat die Umgebung der Fachschule noch zu berücksichtigen, da man dort wegen des Geräusches von den gepflasterten Straßen, kaum unterrichten könne.
Darauf wurden die Verhandlungen abgebrochen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geyeimen Sitzung teilte der Vorsitzende mit, daß das Kaiser Friedrich= sowie das Kaiserin Augusta=Denkmal bis zum 1. September d. I. fertiggestellt sein würden. Die Versammlung beschloß einstimmig, das Kaiserpaar, das Großherzogspaar von Baden, den Kronprinzen Wilhelm und den Erbgroßherzog von Baden zu der Enthüllungsfeier, die an einem von Sr. Majestät noch näher zu bestimmenden Tage nach dem 1. September stattfinden soll, einzuladen.
Mit der Anstellung des Maschinenmeisters Selz am Wasserwerk war die Versammlung einverstanden; desgleichen mit den vorgeschlagenen Versetzungen in den Ruhestand. Die Stiftung Leiden wurde an fünf Studierende der polytechnischen Hochschule in Aachen vergeben.— Dem Ankauf des Hauses Marzellenstraße 76 wurde zugestimmt. Von diesem, sowie von den daneben liegenden Häusern Nr. 78 und 80 sollen Teile an die Straße fallen, um die wegen der Straßenbahn dringend notwendige Erbreiterung herbeizuführen. Die Verhandlungen wegen des im Besitze der Eisenbahn befindlichen Hessenhofes dürften zu einem befriedigenden Abschluß gelangen.— Von dem dem Königsdenkmal auf dem Heumarkt gegenüberliegenden Häuserblock sind sämtliche Häuser bis auf drei im Besitze der Stadt; die Versammlung stimmte dem Ankauf des Hauses Heumarkt 594 und Unter Hutmacher 2 zu.— Der Nachenbetrieb im Volksgarten wurde an den bisherigen Pächter Conrads weiter verpachtet.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin, 4. Febr. 1903. Drahtber.) Der Reichstagsabgeordnete Agster(Pforzheim) ist im Reichstagsgebäude plötzlich schwer erkrankt und wurde in eine Klinik gebracht.
Zu der Erkrankung des Reichstagsabgeordneten Agster meldet die Nat.=Ztg.: Agster machte heute Mittag in einem Anfalle von Geistesstörung im Reichstagsgebäude einen Selbstmordversuch durch Erschießen, blieb aber unverletzt, da er vorher die Kugel aus der Patrone entfernt hatte; er wurde vorläufig nach der Charité gebracht. Agster hatte seinem Logiewirte und mehreren Abgeordneten geschrieben, er werde sich am 4. Februar im Reichstage erschießen. Er führte seine Absicht aus, ehe Maßnahmen zur Verhinderung möglich waren. Man hörte aus dem Umkleidezimmer einen Schuß und fand Agster bewußtlos liegen. Der herbeigerufene Abgeordnete Sanitätsrat Endemann stellte fest, daß Agster unverletzt geblieben ist. Agster soll sich schon länger mit Wahnideen getragen und ein seltsames Gebahren gezeigt haben.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl in.

Seite 4.
Nr. 35 4 Vonnerstag, 5. Februar 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2790] Haltestellen der Straßenbahnen. Mit der Einführung des elektrischen Betriebes auf der Ehrenfelder Strecke sind mehrere Haltestellen beseitigt worden, was von 3ayrtrrg ii, uan der
dieser Strecke unangenehm empfunden wird. Vielfach ist man der
Ansicht, daß die Verminderung der Haltestellen nicht im Interesse städtischen Verwaltung liegt; für einen Teil der Fahrgäste ist diese Verminderung aber mit so vielen Unannehmlichkeiten verknüpft, daß schon jetzt laute Klagen erhoben werden. Mehrere Eingaben an die städtische Straßenbahnverwaltung um Vermehrung der werden vorbereitet, und man kann nur dringend wünschen, daß den Eingaben Folge gegeben wird. Besonders an der Veuloerstraße ist die Vermehrung der Haltestellen dringend zu wünschen. Möge die Verwaltung die Angelegenheit wohlwollend prüfen und im Sinne der Petenten baldige Anordnung treffen. P.
2791] Was der Stadt jeder Theaterplatz kostet. Unser Neues Stadttheater einschließlich der gesamten Einrichtung stellt sich auf rund 4½ Millionen Mark; für den Erwerb des Alten hat die Stadt unter Einrechnung des Magazingebäudes auf dem Grundstücke der alten Post gut 1½ Millionen Mark ausgegeben, mithin für beide zusammen rund 6 Millionen Mark. Rechnet man für Verzinsung und Tilgung dieser Summe jährlich 5 Proz., für Instandhaltung der Gebände und Einrichtungen, Feuer= und Unfallversicherung, Ergänzung und Neuauschaffung von Dekorationen, Feuerwachen, ratierlichen Anteil an allgemeinen Verwaltungskosten und sonstige Nebenausgaben nur 2½ Proz., so wird der Jahresetat der Stadt für die nachsten 30 Jahre mit je 450000 M. belastet. Als Einnahmen gehen ab 40000 M. Pacht für die beiden Theater, 20000 M. fur die Restauration des Neuen und höchstens 5000 M.(die genaue Zahl kenne ich nicht) für die des Alten Theaters, vielleicht auch noch 5000 M. aus ionstigen kleinen Nebeneinnahmen, also rund 70000., so daß der jährliche Zuschuß der Stadt noch 380 000 M. beträgt. Nun zählt das Alte Theater 1677 Plätze, das Neue 1806, macht zusammen 3483. Verteilt man auf diese den städtischen Jahreszuschuß gleichmäßig, so fallen auf jeden Platz rund 109 M. Rechnet man 250 Vorstellungen aufs Jahr, so fallen auf jeden Platz an jedem Vorstellungsabende rund 45 Pfg. Da aber in beiden Theatern zusammengenommen und im Durchschnitt gerechnet noch nicht die Hälfte der Plätze allabendlich besetzt wird, so steigt die Stadtausgabe für jeden besetzten Platz bei jeder Vorstellung auf volle 90 Pfg. Durch Einstellung ganz genauer Zahlen mag jemand nachweisen können, daß der Betrag um einige Pfennige geringer sei; aber das ändert an der Sache nichts. Wollte man den Zuschuß nach den gewöhnlichen Preisen der Plätze verrechneu, so würden auf jeden besetzten besseren Platz(Parkett, Balkon, erster Rang) gut 2,50 M. kommen. Dieser hohe Stadtzuschuß sollte alle diejenigen, die nach ihrem Einkommen in der Lage sind, öffentliche Vorstellungen zu besuchen, Veranlassung geben, an unseren Theatern und seinen Darbietungen— oft nur vom Horensagen oder Zeitungslesen— wenigen herumzunorgeln, dafur aber öfters in den Vorstellungen zu erscheinen. Vom sittlichen und Bildungsstandpunkte aus ist daher das Vorgehen der Stadt, den Studierenden der Handelshochschule den Theaterbesuch zu verbilligen und sie damit zum Besuche zu veraulassen, freudig zu begrüßen, wenn auch andere, auf gleicher Bildungsstufe stehende und von gleichem Bildungsdrange beseelte Menschenkinder die gleiche Vergünstigung genießen sollten. Mit wenigen Worten: Die jetzigen Preise sind durchweg zu hoch. Mindestens an zwei Abenden müßte jede Woche in jedem Theater je eine Oper und ein Schauspiel bei volkstümlichen Preisen gegeben werden. Ob die Bänkeleer oder besetzt sind, die Aufführungskosten bleiben dieselben, und ein volles Haus bei billigen Preisen bringt immer noch mehr ein, als ein leeres Haus bei hohen Preisen. Je billiger die Kunst geboten wird, desto mehr dringt sie ins Volk. Das Abonnement mag dann etwas zurückgehen und das Publikum dieser„teueren" Vorstellungen etwas„exklusiver“ werden— das wird der Kunst und auch dem Direktor nicht schaden, den Ausfall werden die anderen Abende reichlich decken; außerdem wird der Direktor sich freier bewegen können, wenn er nicht fortwährend durch Rücksichten auf die Abonnenten gebunden ist. Wenn der neue Direktor sich mehr auf die Gelegenheitsbesuche stützt, dann hat er meines Erachtens von vornherein gewonnenes Spiel, und der Besuch wird so sich heben, daß er bei guten künstlerischen Darbietungen auch geldlich seine Rechnung findet. l. L. A.
2792 Ein Erempel aus der höheren Rechenkunst liegt den Benutzern der Querbahn unserer städtischen Straßenbahnverwaltung vor. Wenn uns in der Jugend gelehrt worden ist, daß es von a nach b soweit ist wie von b nach a, so lernen wir's jetzt anders. Eine Anzahl Querbahnwagen fährt von Nippes bis zum Museum, diese Strecke ist also als eine abgeschlossene zu betrachten. Nun kostet eine Fahrt von Nippes bis Museum 10 Pfg., vom Museum nach Nippes dagegen 15 Pfg. Also ist es nach Nippes vom Museum weiter, als umgekehrt. X
Vereins=Nachrichten.
Der Cigarren=Abschnitt=Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt am Samstag im Weinrestaurant Kroth=Kreutzberg seine Generalversammlung ab. Der Schriftführer erstattete den Jahresbericht. Von allen Seiten gingen dem Verein auch im vergangenen Jahre eine Menge Cigarrenabschnitte und Metallkapseln, Geldgeschenke zu. Mehrere Gönner sammelten bis zu 50 Stisichen. Anch die Wirte gewährten dem Verein durch Ueberweisung der Einnahmen aus den kleineren Musikautomaten eine thatkräftige Unterstützung. Die städtische Verwaltung hat diese Automaten von der Lustbarkeitsabgabe befreit. Die anhaltende ungünstige Witterung und der wirtschaftliche Rückgang machten sich in einer erheblichen Vermehrung der Gesuche bemerkbar, deren an 1000 eingingen. Es konnten 637 Kinder, darnnter 141 Kommunikanten und Konfirmanden und 28 Ferienkolonisten mit kräftigem, gutem Schuhwerk und anderen Kleidungsstücken beschenkt werden. Zu Weihnachten bescherte der Verein 155 arme Kinder in reicher Weise. Leider hat die Zahl der Mitglieder auch im vergangenen Jahre wieder eine Abnahme erfahren und betrug 988. Der Jahresbeitrag ist nur 1 M. An Einnahmen sind zu verzeichnen: aus Mitgliederbeiträgen 1197., aus Automaten Spieluhren 2076., aus Blechsammelbüchsen 126.,
wesens der Stadt Köln bei Vergebung städtischer Arbeiten. Trotzdem der Stadt bekannt sein musse, daß die hiesigen Schlosser meister fast ohne Arbeit seien und daß eine Arbeitslosigkeit vorhande sei, worunter auch viele von den hier ansässigen 1500
zu leiden hätten, habe die Stadt für 29###......—
arbeiten ohne Preisausschreiben nach auswarts gegeben usw. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion, und schließlich beschloß man einstimmig, folgende Resolution an den Oberbürgermeister, die Stadtverordneten und die Beamten der Bauverwaltung zu senden:„Zu dem vielfach gerugten Submissionswesen der Stadt Köln bemerkt die hiesige Freie Schlosserinnung: Trotzdem die Stadtverwaltung beschlossen hatte, die zu vergebenden städtischen Arbeiten, sei es in öffentlicher oder in beschränkter Submission, infolge der großen Arbeitsnot nur an hiesige Meister zu übertragen, sind in letzter Zeit doch leider unliebsame Abweichungen vorgekommen und uns bekannt geworden, z..: 1. Beim Rautenstrauch=Joest=Museum wurden für 8500 M. eiserne Schränke durch eine auswartige Firma beschafft, obschon hier in Köln leistungsfähige Firmen geung uund, wovon sich auch einige zur Lieferung angeboten hatten. Ein Mirglied der Innung war sogar zur Preisabgabe mitaufgefordert worden und erbot sich, diese Schränke in derselben Konstruktion noch etwa 500 M. billiger wie die auswärtige Firma zu liefern. Darauf erhielt
der Meister den Bescheid, daß leider diesmal keine Berücksichtigung erfolgen könne, da die Liefertermine zu kurz bemessen seien. In absehbarer Zeit würden aber wieder Schränke benötigt und dann wurde die Stadt rechtzeitig davon Nachricht geben. Dieses geschah abe nicht, denn vor kurzer Zeit wurden in einer Stadtverordnetenversammlung wieder 15000 M. für eiserne Schränke bewilligt, und diese
diesem Wettgesang erfolgt die Verteilung des Wanderpreises und der übrigen Ehrenpreise. Die Reihenfolge, in der die 54 zugelassenen Vereine singen, wird von der vorbereitenden Kommission durch das Los bestimmt, sie teilt das Ergebnis der Verlosung den Vereinen ein Vierteljahr vorher, d. i. am 4. März d. J. mit. des für das Wettsingen komponierten größeren, Preischores an d Vereine erfolgt sechs Wochen vorher, also am 22. April d. I. Namen der Komponisten dieses und des fur den engeren Wettbewerb komponierten Preischores im Volkston werden bis zur Uebergabe der Noten an die betreffenden Vereine geheimgehalten.
und Spieluhren 2076., aus Blechsammelbuchsen 120., aus einer Kollekte 547., der Wohlthätigkeitsabend im November ergab 615., an Geschenken gingen zur Bescherung 467., an sonstigen Zuwen267 M. ein. Aus 120 Kilogramm Cigarrenabschnitten wurden 125., aus 541 Kilogramm Staniol 119 M. erlöst. Die Gesamteinnahme betrug 5622., wogegen sich die Ausgaben auf 5648 M. stellen. Der rührige Verein konnte in den 22 Jahren seines Beuns bisher 9913 Kinder beschenken. Mit herzlichem Danke fur das bisher ihm bewiesene Wohlwollen bittet der Vorstand auch um fernere thatkräftige Unterstützung seiner Bestrebungen zu Gunsten seiner
armen kleinen Schützlinge.
O Fußvallklud Borussia. Am verflossenen Sonntag fand auf
der Mütheimerheide ein Fußballwettspiel zwischen dem Kölner Fußballverein erste Mannschaft und dem Kölner Fußballklub Borussia zweite Mannschaft statt. Borussia siegte mit:1.
B Die Freie Schlosser=Innung hielt vorgestern Abend im Apostelbräu eine Generalversammlung ab, die auch von einer Anzahl Richtmitglieder besucht war. Der Vorsitzende, Obermeister I. P. Koch, hielt einen längeren Vortrag über die Handhabung des Verdingungs=
daß die Arheit hereits vergehen
ei. 2. Die Anfertigung der eisernen Gitter fur den Straßenbahnhof Riehl wurden in öffentlicher Submission ausgeschrieben. Ein Kölner
Riehl wurden in bssentlicher Snomeiston* i. 3500 0
Schlossermeister verlangte für diese Arbeit als Zweitbilligster 3289 P, während sich eine Bonner Firma fur 3260 M. anbot, also 29 M billiger. Deshalb wurde die Arbeit nach auswärts gegeben und der Kölner Schlossermeister nicht einmal gefragt, ob er sei. Angebot nich um 29 M. reducieren wolle. Diese beiden Positionen betragen schon zusammen 27000., ohne die uns nicht bekannt gewordenen Posten. Maucher Arbeiter in Köln hätte hierfür schon beschäftg. werden können. Wie viele unserer Kölner Meister sitzen ohne Aufträge und wären froh und dankbar, wenn sie auch nur zum Selbstkostenpreise Arbeiten auszuführen hätten, um wenigstens ihre ältesten Gesell beibehalten und beschäftigen zu können.: Die un, der Resolution iu Betracht kommenden Autwortschreiben liegen der Versammlung vor. Man beschloß, diese Ko###spondenz im Abdruck den Stadtverordusten zugehen zu lassen. Socun wurde die Frage der Errichtung eines Arbeitsnachweises in der Innung erörtert. Die Mehrheit war jedoch gegen die Gründung.
B Die Kölner Schneider=Zwangs=Innung hat vor kurzem
die Gründung eines eigenen Arbeitsnachweises innerhalb der Iunung beschlossen. Der Gesellenausschuß hatte jedoch seine Zustimmung verweigert, und so wandte sich die Innung an die Aufsichtsbehörde um Ergänzung der Zustimmung. Nach einem Schreiben der Aufsichtsbehörde wird die Ergänzung der Zustimmung versagt, weil zur Gründung des eigenen Arbeitsnachweises rein besonderes Bedürfnis vorliege. Es heißt dann weiter, daß die Aussichtsbehörde sich bereit erkläre, etwaige Mängel, die der städtische Arbeitsnachwets in Bezug auf das Schneidergewerbe zeige, abzustellen, wenn die Innung darauf aufmerksam mache.
B Die Gesellen=Ausschußzwahl zur Schneider=Zwangs=Jnnung fand vorgestern Abend im Krystallpalast statt. Es waren zwei Mitglieder und ein Ersatzmann zu wählen. An der Wahl beteiligten sich 212 Gesellen. Es entfielen auf die Kandidatenliste der freien Gewerkschaften 133 Stimmen, während 75 Gesellen für die Kandidaten der Christlichen stimmten. 4 Stimmzettel waren ungültig. Gewählt sind die Herren Fulfs, Hiller uns Markmann; letzterer als Ersatzmann.
O Gcora Frhr. v. Ompteda aus Dresden erfreute am Freitag die Mitglieder der Literarischen Gesellschaft zu Köln durch Vortrag mehrerer hübscher Skizzen. Der bekannte Schriftsteller, der früher sächsischer Kavallerieoffizier war, ist 1863 zu Haunover geboren und hat sich seit 1892, nachdem er einen Sturz vom Pferde erlitten hatte, dem literarischen Schaffen gewidmet. Aufangs schloß er sich der Zolaschen Schule an, wechselte dann aber bald die Richtung, wurde ein geist= und talentvoller viel gelesener Erzähler und unternahm in dem bedeutenden zweibändigen Roman Eysen die Schilderung des deutschen Adels„um 1900“, mit dem er großen Erfolg erzielte. In der ersten der Skizzen, die er am Freitag las, Canadian Charles, erzählte er mit gesundem Realismus die Geschichte eines Meisterringers, den sein Ehrgeiz zum uufreiwilligen Mörder gemacht hat. Neun Jahre war die zweite betitelt, die mit gutem Humor die Erlebnisse des Erzählers schildert, als er nach nenn Jahren einen Freund in einer kleinen Stadt besuchen wollte. Niemand kannte meyr den ehemals angesehenen Mann, der schon fast nenn Jahre tot war! Er kann es gar nicht begreifen, daß das Andenken dieses Mannes nach der kurzen Spanne Zeit von neun Jahren so gänzlich verwischt ist, aber schließlich klärt ihn der alte Apotheker sehr richtig auf über den Unterschied gleicher Zeitmaße, ob es sich auf den durchlebten oder den Zeitraum bezieht, den wir den Mitmenschen zum Vergessen lassen. Die Verhältnisse der Kleinstadt sind dabei recht scharf beobachtet und werden ergötzlich geschildert. Eine gewisse Aehnlichkeit zeigte die Tendenz der folgenden Skizze Und doch! insofern, als auch in iyr das rasche Vergessen der Menschheit den Hauptkern bildete. Diesmal war es ein alter Dichter, der das Schicksal des Vergessenwerdens voraussah und zu dem trostlosen Ergebnis gelangt, daß der nivellierende Zeitlauf den Idioten dem sein Leben lang ringenden Dichter gleichwertig an die Seite stellt, indem man von beiden später nichts mehr wissen wird. Und doch, selbst dem pessimistischen Dichtergreis zwingt sein Genius noch die Feder zum Schaffen in die Hand. Mit dem Schützenfest, einem Stück mit etwas billigerem Humor aber ebenfalls guter Beobachtung, schloß Hr. v. Ompteda seine Vorlesung, die von den zahlreichen Zuhörern in dem überfüllten Isabellensaal mit großem Beifall ausgenommen wurde.
Dermischte Nachrichten.
Ueber das diesjährige Wettsingen um den Wanderpreis, den Kaiser Wilhelm für deutsche Männergesangvereine gestiftet hat, macht die Kommission folgende Mitteilung. Das Wettsingen wird am., 5. und 6. Juni in Frankfurt a. Main stattfinden. Am Abend des 3. Juni wird voraussichtlich ein Begrüßungskonzert der gesamten Frankfurter Männergesangvereine veranstaltet werden, die sich bekanntlich an dem Wettsingen nicht beteiligen dürfen. An den ersten beiden Tagen des Wettsingens werden Vormittags und Nachmittags je sieben Vereine, am dritten Tage Vormittags die letzten sechs Vereine den Wettgesang durch Vortrag des größeren Preischores und eines selbstgewählten Chores ausführen. Am Nachmittag des dritten Tages findet dann der engere Wettbewerb um den Wanderpreis statt. Hierzu werden die elf, eventuell zwölf Vereine zugelassen, deren Leistungen die Preisrichter als die besten beurteilt haben; diese enthalten die Stimmen zu dem im Volkston gehaltenen zweiten Preischor, zu dessen Einübung ihnen eine Stunde Zeit gegeben wird. Nach
Konzerte in Köln.
S Das Konzert, welches die Damen Frl. Stephanie Becker aus Köln(Sopran), Frl. Blauche Hubbard aus London(Violine) und Frau Hedwig Wiefel=Meierpeter aus Mülheim a. Rh. (Klavier) unter Mitwirkung der Trenksschen Kapelle am Freitag Abend im kleinen Konzertiaale der Bürgergesellschaft veranstalteten und zu dem sich ein zahlreiches Publikum eingefunden hatte, bot einen in jeder Hinsicht befriedigenden Genuß, wenn auch das für manchen etwas schwer verdauliche, aber überaus künstlerisch, namentlich in kontrapunktischer Hinsicht ausgearbeitete-moll=Violinkonzert von Bach, welches Frl. Hubbaro sehr verständuisvoll zu Gehör brachte, nicht recht anzusprechen schien. Beethovens-dur=Romanze, die man immer wieder gern hört, spiekte die Dame im zweiten Teile des Programms auf ihrem prachtvollen Instrument mit feinem Gefühl. Die Sängerin des Abends, Frl. Stephanie Becker, führte sich durch eine Arie aus Der Widerspänstigen Zähmung von Götz sehr gut ein und fand in vier weiteren Liedern(Loreley von Liszt,
Wie Melodieen zieht es von Brahms, Solveigs Lied von Grieg und Heimliche Aufforderung von R. Strauß) reichlich Gelegenheit, ihren edlen, gleichmäßig ausgebildeten Soprau bestens zur Geltung zu bringen. Sehr hervorragende Leistungen bot Frau Wiesel=Meier peter auf einem Steinway=Flügel. In hohem Maße fesselte die mit großer Meisterschaft vorgetragene Wandererphantasie von
Schubert=Liszt(mit Orchesterbegleitung). Die Künstlerin schien trotztem der Vortrag zwanzig Minuten in Anspruch nahm, gar nicht zu ermüden; ihr Spiel war immer frisch, o
schwierigen Passagen flossen ihr nur so von den Fingern, dabei war der Anschlag bestimmt, kein Nötchen kam zu kurz. Zum Schluß spielte sie noch eine Nocturne von Chopin(op. 37), sowie die nennte Rhapsodie von Franz Liszt. Allen drei Damen wurde reichlich Beifall gezollt. Jede wurde wiederholt gerufen, are. Zugaben gav's nicht, was sehr lobenswert war, dauerte das Konzert doch ohnehin bis 0¼ Uhr. Und zum Schluß ein Wörichen über die Trenkssche Kapelle Den Dirigentenstab schwang diesmal Hr. Dr. Oskar zur Zeit bei der 7. Fußartillerie sein Jahr abdient. Derselbe leitete eine Schar mit großer Sicherheit, und Hr. Treaks wird an iym einen vortrefflichen Vertreter haben. Die Kapelle spielte unter ihm in bekannter Güte die Ouverture zu Rosamunde von Schubert und die Oberonouverture von C. M. v. Wever. Bei der Begleitung des Violinkonzertes, der-dur=Romanze, der Arie und der Wandererphantasie hielt sich das Orchester recht wacker. Die Klavierbegleitung der Lieder war bei Hru. Dr. Becker(Bruder der Sängerin) gut aufgehoben.
Aus Dororten und Umgebung.
2r Mülheim a. Ry.,.Febr.1903. Die Eisenbahndirektion Elberfeld hat der hiesigen Handelskammer mitgeteilt, daß zur Verminderung des Andranges an den Schaltern am Bahnsteig yierselbst ein Fahrkartenautomat zum Verkauf von Fahrkarten 4. Kl. nach Köln und Köln=Deutz beschafft werde.— Der Oberlandes= gerichtspräsident und der Oberstaatsanwalt erwiderten auf eine betr. Eingabe der Handelskammer an den Justizminister vom 5. Juli, daß der Justizminister im Einverständnis mit dem Finanzminister und dem Minister des Innern nach eingehender Prüfung aller Verhältnisse ein dringendes Bedürfnis nach der Errichtung eines Amtsgerichts in.=Gladbach auch gegenwärtig nicht anzuerkennen vermocht hat.„„
Mülheim a. Ry.,.Febr.1903. In der jungsten Handelskammersitzung wurde der Vorsitzende Herr Böcking und ver stellvertretende Vorsitzende Herr Kommerzienrat Theod. v. Guilleaume für das Jahr 1903 wiedergewählt. Betreffs der Frage des Kartellwesens stellt sich die Kammer im Prinzip auf den Standpunkt, daß die Kartelle und Syndikate eine neue Form der Association darstellen, welche für viele Industriezweige geradezu eine Notwendigkeit geworden und geeignet sei, dem wirtschaftlichen Leben der Nation zum Vorteile zu gereichen. Die Handelskammer verkennt nicht, daß die bisherige Handhabung der Leitung der Kartelle und Syndikate in einzelnen Fällen zu Beschwerden Anlaß geboten habe. Sie ist aber der Ansicht, daß sich eine Korrektur gegenüber solchen Uebelständen von selbst ergeben werde, da sie im eigenen Interesse der Synoikate liegt, die in ihrer großen Mehrheit keinen monopolistischen Charakter haben, sondern einerseits mit den außen stehenden Werken zu rechnen und anderseits für die Lebensfähigkeit ihrer Abnehmer zu sorgen habe. Eine Veranlassung zu einer Einmischung der Staatsregierung gegenüber diesen freiwilligen Vereinigungen liege nicht vor.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner und ein vorbestrafter Kutscher fielen in der Nächelsgasse einen Pianisten an. Sie warfen den Mann zu Boden und mißhandelten ihn durch Fußtritte und Faustschläge, während ein auf den Mann gesetzter Hund dem Pianisten Bißwunden beibrachte. Der Tagelöhner wurde zu acht Monaten, der Kutscher zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer aus Frechen, der einen Zeugen nach stattgehabter richtsverhandlung bedroht hatte, muß 10 M. Strafe zahlen. gleiche Strafe traf einen Metzgerlehrling wegen Beleidigung eines Hallenmeisters.— Ein Schreinerlehrling, der ein Opernglas gestohlen hat, erhielt einen Tag Gefängnis, soll aver der bedingten gnadigung empfohlen werden.— Ein Arbeiter war mit anderen gemeinsam in ein Holzlager eingedrungen um dort zu nächtigen. Er muß eine Woche ins Gefängnis.— Wegen Ladendiebstahls erhielt eine Ehefrau einen Tag Gefängnis.
Locales.
Ermittelungsverfahren. Im März 1901 wurden bei einem Manne, der wegen schweren Diebstahls in Basel festgenommen wurde, deutsche Wechselstempelmarken folgender Sorten vorgefunden: 15 a 1 Mark, 50 à 50 Pfg., 30 a 40 Pfg., 1 à 3., 1 a 2 M. Der Verhaftete will diese Marken in Köln von jemanden erhalten haben, dem er Geld darauf geliehen habe. Sachdienliche Mitteilungen werden an die Kriminal=Polizei=Jnspektion erbeten.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 119. Ab.=Vst. Serie C. Die Journalisten. Lustspiel in 4 Akten von G. Freytag. Auf. 7½. Ende 10½ Uhr. Freitag: 120. Ab.=Vst. Serie). Hoffmanns Erzählungen. Phantast. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 82. Ab.=Vst. Undine. Rom. Zauber=Oper in 4 Akten von Alb. Lortzing. Auf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Freitag: 83. Ab.=Vst. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Akten von H. Sudermann.

Eigelstein 81, Weyertrasse 50 52 Ehrenstr. 15 17.
Parterre und ∆ Souterrain.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Donnerstag, 5. Februar 1903.
Seite 5.
prima Qualität, etwas lädiert, teilweise um
8
Ferner: Ein Posten dunkelblau emaillierte
er
in Ia. und alle übrigen etwas mehr beschädigten
Locales.
A Hr. Direktor Hofmann hat das gesamte Personal auf der Bühne des Neuen Theaters um sich versammelt und an dasselbe eine Ansprache gerichtet, in der es heißt: Schwerwiegende Gründe persönlicher und sachlicher Natur bestimmen mich, aus der mir bis jetzt so liebgewordenen Stellung zu scheiden. Zweinndzwanzig Jahre hatte ich die Ehre und das Glück, der Leiter des Stadttheaters zu sein, und bei den guten kameradschaftlichen Beziehungen, welche wir gegenseitig gepflegt, war es möglich, dank Ihrer kräftigen Unterstützung, das Institut auf einen hohen Grad der Leistungsfähigkeit zu bringen. Fast alle Verträge können beim Direktionswechsel gelöst oder cediert werden: ich hoffe, daß im Interesse der Existenzen des Theaterpersonals der letztere Weg gewählt werde, und habe ich mich in diesem Sinne bei der städtischen Theaterkommission sowie bei meinem Nachfolger dringend verwendet, so daß ich wohl das Vertrauen hegen darf, daß eine Einigung zwischen Ihnen und meinem Nachfolger Direktor Purschian zu stande kommen werde. Hru. Direktor Purschiau, welcher vom besten Streben erfüllt ist, bitte ich vertrauensvoll entgegenzukommen und ihm seine schwierige Aufgabe nach jeder Seite hin zu erleichtern. Ich werde mich immer freuen, wenn all das Gute, das wir gemeinsam aufgebaut, erhalten, wenn nicht verbessert wird. Ich wünsche dringend, daß jede agitatorische Bewegung oder Intrigue dem Institut fern bleiben möge. Bitte, unterstützen Sie mich noch für die letzten paar Monate durch Ihren Fleiß und Ihre Pflichttreue, und dessen gewiß, danke ich Ihnen im voraus dafür. Somit Gott befohlen!
B Die Ueberführung der Leiche des verstorbenen Geheimen Oberjustizrat Senatspräsidenten Ferdinand Elenz vom
Sterbehause an der Belfortstraße nach dem Hauptbahnhof fand gestern Nachmittag unter großer Beteiligung statt. Heute findet die Beerdigung in Wiesbaden statt. Hinter der Geistlichkeit wurden prachtvolle Kränze des Justizministeriums, der Mitglieder des Oberlandesgerichts und der Oberstaatsanwaltschaft, der Rechtsanwälte des Oberlandesgerichts und der Referendare des zweiten Civil=Senats, sowie die Orden des Verstorbenen getragen. Dem mit Blumenspenden geschmückten Leichenwagen folgten außer den Anverwandten eine große anzahl Leidtragender, u. a. die Herren: Regierungspräsident v. BaOberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm, Landgerichtspräsident Nückel, Erster Staatsanwalt Kitz, Oberstaatsanwalt Rebe, die enatspräsidenten Frhr. v. Wintzingerode, Anhäuser und Morkramer, mtliche Räte des Oberlandesgerichts und die Direktoren des Landerichts, fast alle Richter, Rechtsanwälte= und Referendare, ferner iisenbahnpräsident Stieger usw. Eine lange Wagenreihe bildete den chluß des imposanten Zuges.
— Ihr 25jähriges Jubiläum als Armenpfleger beingen am Samstag die Mitbürger Ret. Brings und Jos. orfgen, aus welchem Anlasse die sämtlichen Armenpfleger des w. Bezirks zu einem gemeinschaftlichen Abendessen in dem Weinestaurant Kolvenbach am Eigelstein sich zusammengefunden hatten. Die Amtskollegen widmeten auch den Jubilaren ein hübsches Anenken an ihrem Ehrentage. Am Sonntag Vormittag erschien der Oezerneut der städtischen Armenverwaltung, Hr. Beigeordneter Brugger nebst mehreren Mitgliedern der Armendeputation bei den Jubilaren, überbrachte ihnen die Glückwünsche der Stadt und überreichte ihnen das übliche Diplom.
0 Die Erneuerungslose zur zweiten Klasse der 206. Königl. reußischen Klassenlotterie, deren Ziehung am 15. Feruar beginnt, müssen bis zum 9. Februar, abends 8 Uhr, eingelöst
Gestern starb ganz unerwartet am Herzschlag mein Kellermeister, Herr
chael Birrenkott
im Alter von 70 Jahren.
Derselbe war 31 Jahre lang in meinem Geschäft thätig und hat sich stets durch unermüdlichen Fleiß und größte Gewissenhaftigkeit ausgezeichnet.
Sein Andenken wird bei mir stets in Ehren bleiben.
Heute Morgen gegen 6 Uhr starb unser innigstgeliebtes
Söhnchen
nach kurzer Krankheit im Alter von 2¾ Jahren.
Dieses statt jeder besonderen Anzeige.
Joh. Peiter u. Frau,
Weidengasse 33.
erden, widrigenfalls das Anrecht erlischt,
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Margareta Vogt. geb. Neukirchen,
werden Freitag den 6. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise auf
richtiger Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden, welche uns anläßlich des Hinscheidens unseres geliebten Vaters zugegangen sind, sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, sowie dem Deutzer Männergesang: verein unseren herzlichsten Dank aus. Familie Keller.
(Jew. Mädchen, h. iremd. s. St. in kl.
Haush. Wwe. Jakob Siegen Stellenvermittlerin, Thieboldsg. 144, II., a. N.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Oberlandesgerichtsrat
findet Freitag den 6. Februar,
morgens 9½ Uhr, in der Pfarrtirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
K
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Hessel
findet am Freitag den 6. Februar. morgens ½10 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst geladen werden.
1 Im Kunstgewerbe=Museum am Hansaring, Saal 18, ist gegenwärtig die Möbeleinrichtung eines Eßzimmers in modernem Stil, ausgeführt in Eichenholz von Mathias Saurbier in Köln, ausgestellt.
1 Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend gegen 6 Uhr stürzte in einem Neubau in der Landmannstraße zu Köln=Ehrenfeld ein etwa 36jähriger Maurer aus der Höhe der zweiten Etage in das Erdgeschoß hinab und erlitt u. a. einen Schädelbruch. Der Bedauernswerte wurde nach dem St. Franziskushospital in der Schönsteinstraße gebracht, wo er bald darauf stard.
* Uebernahme des Protektorats. Die Kaiserin hat das Protektorat über die Krieger=Waisenhäuser der Kronprinz= und Kronprinzessin=Stiftung übernommen.
. Festgenommen wurden: ein Fuhrmann und ein Tagelöhner wegen Notzucht, Körperverletzung und Sachbeschädigung, ein Fensterputzer wegen Hehlerei, ein Schuhmacher wegen Unterschlagung, ein Zapfer wegen Diebstahls.
H. Unfälle. Gestern Vormittag fiel in einem Neubau am Steinweg ein Mann von der ersten Etage in das Erdgeschoß und erlitt einen Knöchelbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht
- Am Karthäuserwall kam gestern Mittag ein etwa zwölfjähriger Junge zu Fall und trug einen Schulterbruch davon.— Im israelitischen Asyl fanden u. a. Aufnahme zwei Personen, welche sich durch Fall Beinbrüche zugezogen hatten, sowie ein Mann. der in einer Schlägerei durch einen Säbelhieb nicht unerheblich am Kopf verletzt worden war.
a Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde in der Friedrichstraße ein kleiner Junge von einem Milchwagen überfahren und so erheblich am Kopf verletzt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Gerettet. Vorgestern Abend fiel am Bayen ein Mann aus Deutz in den Rhein. Es gelang mehreren Schiffern, den Mann zu retten. Nachdem derselbe sich etwas erholt hatte, wurde er ins Augustahospital gebracht.
9. Böswillige Alarmierung. Vorgestern Abend wurde die Feuerwehr in böswilliger Weise nach dem Quatermarkt gerufen. Es gelang nicht, den Thäter zu ermitteln.
Aus Vororten und Umgebung.
„ Kalk,.Febr.1905. Heute Morgen stießen auf der Hauptstraße ein von Köln=Deutz kommender elektrischer Straßenbahnwagen mit einem Fouragewagen zusammen. Letzterer stand unbeaufsichtigt neben dem Geleise und scheute das in demselben gespannte Pferd. Der Führer des elektrischen Wagens konnte auf die kurze Distanz seinen Wagen nicht mehr zum Halten bringen, er fuhr gegen Pferd und Wagen und warf beide auf das Straßentrottoir und in ein Schaufenster eines Bücherladens, das nebst mehreren ausgestellten Gegenständen zertrümmert wurde. Das Pferd ist auch erheblich verletzt und das Fuhrwerk stark beschädigt.
Kinder-Anzüge
Rotkäppchen, Zigeunerinnen. Elsässer Bäuerinnen. Clown u. Bauernanzüge.
Reichhaltige Auswahl in Blou en, Mieder, Röckchen. ClownKragen sowie reizenden
Math. u Rosa Beruardi,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Nicht durch den Gebrauch von sogenannten Schönheitsmitteln, welche häufig atende, für die Haut schädliche Stoffe enthalten, sondern durch vernünftige, gesundheitsgemäße Hautpflege und den täglichen Gebrauch der„Patent=Myrrholin=Seife“ erzielt man einen schönen Teint. Dies ist
das Geheimnis der Schönheit.
Die„Patent=Myrrholin=Seife“ ist als unübertroffene hygienische Toiletteseife tausendfach erprobt und ärztlich empfohlen. Wegen ihrer Milde und Reizlosigkeit für die zarteste Haut der Frauen und Kinder unentbehrlich. Ueberauch in den Apotheken erhältlich, woselbst auch die 40
hochinteressanten Myrrholin=Bilder gratis zu haben sind, und bestehe man darauf, nur diese Seise zu erhalten. p

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
∆ Der Heddinshof.
33
Roman v. L. Haidheim Wie er es anstellen sollte, was er vorhatte, das war ihm selbst völlig dunkel. Ein blinder Schicksalsglaube beherrschte ihn, er war sich des sonderbaren Zustandes, worin er sich befand, wohl bewußt, aber ganz unfähig, sich willenskräftig daraus emporEr kam er nach dem Dorfe. Ihn war schon längst vieles als wohlbekannt in die Augen gefallen; anderes schien ihm völlig fremd, aber— da, das war der väterliche Hof mit dem stattlichen Wohngebäude. Da standen die uralten Eichen, da das alte Haus, worin die Vorfahren gewohnt hatten, seir,###.
zehnten schon, und das jetzt als Scheune diente. Auf dem First des alten Daches saß das Storchnest noch und wurde auch noch bewohnt, denn junge Störche reckten schreiend und klappernd die
ließ den Wagen vor dem Hofthor halten und lohnte den Kutscher ab, dann trat er hinein. Vor dem großen, bäuerlichen Wohnhause saß ein alter Mann in der warnen Sonne, rauchte seine Pfeife und blickte auf das Geflügel, das sich in großer Schar um ihn sammelte und dem er Futter streute.
Das war sein Vater! Heddin erkannte ihn sofort, obwohl die Last der Jahre des Alten Rücken gekrümmt, sein Haar gebleicht und das Gesicht mit zahllosen Runzeln durchfurcht hatte.
Als echter Bauer rührte der Alte sich nicht, der Fremdenentgegen zu treten, der da auf ihn zugeschritten kam. Er sah kaum nach ihm hin. Plötzlich aber mußte ihn wohl ein Gedanke durchzucken— er blickte auf, sah den Kommenden fest an, nahm die Pseife aus dem Munde und wollte aufstehen.
Heddin war schon neben ihm, hatte des Alten Hand ergriffen, und stammelte, ganz erstickt von plötzlicher Pein und Aufregung: Vater! Vater! kennst du mich?“
Du bist Erich,“ sagte der Alte und schien gar nicht verwundert. Sein Ton war freudig, es lag auch nicht der leiseste Klang von Groll oder Vorwurf darin, sondern er sah den Heinkehrenden mit tiefer Befriedigung an.„Heinrich hat es mir aus der Zeitung vorgelesen, daß du Minister geworden bist. Ich
Namen— die höchste Rechtlichkeit im Geben, die strengste Vorsicht im Nehmen bis auf den letzten Groschen— aber auch ein rücksichtsloses Verweigern dessen, was er nicht schuldig war.
Eine ziemlich gewonnuch aussehende Bäuerin trat aus den Hause zu ihnen. Sie hatte sich das Haar offenbar eben erst geeine reine Schürze vorgebunden und grell bunte, gestickte Haus
Tas if Heinrichs Frau, sagte, der Alte, und zu ihr gewenbat aie breietzeluter Si5hanz. 2es
ist unser Erich und er wird nun wohl hungerig und durstig sein; siehe nur zu, daß das beste auf den Tisch kommt.
Die Gefühle, die aus des alten Mannes fröhlichem Tone klanue. wunig dhan die Frau, seinr z, Budber..ch gesfrehz.
wußte sie doch sofort durch einen derben Spaß zu gewinnen.
doch recht!
aber er beit:“2. Ierzt, gerfagungstig,
seinen äußeren Menschen in etwas anständigere Verfassung zu bringen. Ungewaschen und schweißtriefend mit struppigem, Haar, setzte er sich mit zum Frühstück und schien eine Art Genngthuung darin zu finden, daß er mit seinem Minister=Bruder vertraulich stand. Der Gedanke, was die Nachbarn zu dem Besuch sagen würden, beschäftigte ihn sehr, und wie stolz er auf denselben war,
Heinriche beide jülagsten Kinder erschienen auch, der Sohr jeder Zoll ein Bauer, die Tochter Anna ein schönes, junges Dina von siebzehn Jahren, die Heddin seiner Ulla sehr fand. Das Mädchen, sah vnn inmer. Prinsegz, Ve,regrhng bnz
Monate, der Mann einen Monot,.Gjaugesziat, einen Wachtmeiste
sich einer Polizeikontravention schuldig, beleidigte einen Wachtmeister ud leistete dessen Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge. Strafe; 36 M. Geldbuße.— Wegen Unterschlagung erhielt ein Tage
Seselen wurden vegen Mishandlung zu 50., 40 D. unid 20 M.
Geldbuße verurteilt.
der Stadt Köln. 4. Febr. 1903.
9 Geburten. Elise. T. v. Wilhelm Duequs, Anstr., Vondelstr.
Herr., T. v. Johauu.P' guz, lengper,; Hertrugatgring. 2e v. Joseph
Faßbender. Schüßler, Tagel.,
Schneidermstr. Zen
lgorstr 250 Sybilla, T. v. Heinrich Höfel, Schreiner, Krummerb. 30.
Sybilla, T. v. Hubert Rösing, Verputzer, Sionsthal 35.- Theodor. S. v. Heinrich Weser, Stuckaturer. Biberstr..: Johanu. S. Pg g/71, Prz
Schuhm. Kalb., Voutesz. T..elu.ikeru.cd Aissogrgstr, Sshessesn 3.
Rufser, Tagr...
Feldinand, S. v. Ferdinand Waldenrath, Schlossermstr., Eigelstemn 80.Ant, S. v Joh. Herrmann, Anstr., Brüsselerplatz, 21.- Ant., S. v. germ.
Ant. S. v Joh. Herrmann. Anstr., Brusselerplug ui. Anl
Franziska, T. en Ziuko, Fensterputzer, Gr. Griechenmarkt Gerta, T. v. Hub. Keldenich, Schuhmacherges., Bobstr. 2o.. F„
La#sopb Huhert. S..oh. Lat.
dunklen Augen derselben lag eine grenzenlose Verehrung und
Bewunderung. Dies halbe Kind war die einzige Persönlichken,
mit welcher Heddiu eine gewisse geistige Gemenrsoetzusei., e. Er fing an, mit ihr zu reden; sie antwortete befangen, al
Ja, hier war etwas von
überraschend verständig und manierlich.
Der spätere Verlauf des Tages brachte Heddin unendliche
Soseph. Lubexk. Sr.), Zatzogast.;, Rouesr“r.
Kart Eller, Fuhrm. Agrippastr. 83.— Aoseg;, Patz, Schzuhmacherges. Hogepfortenbichel 3.. Anten, S. v. Tillnann Keltenich,
bu der Btahe 9.## Wiaen 2&8m; Bppse 27.. Anton Piotr.
17 Martinsabtei, 21.: Maria Reysz, 1., guerzamengerg. 5o.
Jos Koch, 2., Buschg. 12. Simon Bungarten, Faßbinder, 68.,
865 T, Folerstr. 95.: Jakob, Hampach,.., 22 2echeig v. Wuve. Popte
acbe e al die büicken Jahge duer gaust, dach dnr wuchz u Die sedez, Sich Bich= se sctehnen un au die, Beher. adz. Besz.
oseh u. Legpien der arse uch, dean Bhug, olzjek. Aie git Befzsesiguch duter, Die Veselsznen, Hir cheherze e
Nachbarn haben von dem verlorenen Sohne gestichelt— ich dachte: laß sie nur reden. Und nun bist du ja auch gekommen!
Der Alte unterbrach sich und rief in das Haus hinein, indem er unter die hohe Einfahrt trat:„Heinrich! Heinrich! Die
Der Bauer ist auf der Foslenkopell“ rief eine weibiche
Stimme zurück.„Wir wollen ihn rufen".
„Na, er soll kommen, wenn er fertig ist,“ meinte der gleichmütig und setzte sich wieder auf die Bank,„Perzgu, setz dich!“ lud er den Sohn ein und machte ihm neben sich Platz,, Wie Heddin die einst so bekannte Mundart anmutete:„Also Minister bist du nun? Hättest mal sehen sollen, wie die Nach barn guckten! Wollten es erst gar nicht glauben. Als Heinrich aber dann deinen Brief zeigte, worin stand, daß, sein Geld so viel mehr geworden war, da schwiegen sie still... Was. halt du denn nun als Minister zu thun? Wie viel Geld Friegst, du dafür? Ist der Herzog ein netter Mensch? Und eine Frau hast du auch und drei Kinder! Hättest sie nur mitbringen
Unser Hof kann sich schon sehen lassen; es braucht sich keiner zu
sie gemacht. Vergebens versuchte Heddin auf die kommen. Seine Abfindung könne er jeden Tag erhalten, ver sicherten beide, aber des weiteren schienen sie völlig verständnis
los für seine vorsichtigen Fragen.
Je mehr der Tag vorrückte, um so unruhiger wurde Heddin. Er begann ernstlich zu fürchten, daß seine Reise in der HauptWährend der Alte ein kleines Schläschen hielt, nahm er endlich allen Mut zusammen und fragte seinen Bruder geradezu, oo uue, große Summe leihen könnten.
Ursala Kraut. d. her.: Karlzlohe, Glasmaler,.NAachen, u. Katharine
esug Motz: Mariek, Rastasistent. v. Vonn. u. Susanna
Honver
r. v. Nieukerk.= Peter Berief, Postassistent, v. Vonn. u. Susanna
v. Höchstädt, u. Marg. Schneider,
Klein=Vernich— Anton
Hülfswagenwärter, v. Kerpen. u. Magdalena Zaß, v.
er und der Alt ihm die nötige große Summe leihen könnten „Ich dachte es wohl,“ sagte der Bauer bedächtig,„daß du
darum kämest. Die Lehtersichzuts, Peihenz, Prasfe, geif je gzie dt. kopteft
- Heinr. Dicks,
Joh. Zilliten,
9 Heiratz=Ankündigungen..A Feist, Bopee PHeuszgrst-5g Pe Feah,
erisck, Sher deiz sehe, eeite. Ies alertei Schiches vn
ch schon sehen lassen;e
chämen, der vom Heddinshof abstammt.“
So redete der Alte in abgerissenen, oft von minutenlangen Pausen unterbrochenen Sätzen. Sein Sohn antwortete ihm, sich aber plötzlich wie in einer unbehaglichen seltsamen Ver
Der alte Mann war geisig bölig klar, indes es lag doch Beschränktes auf ihm, ein Mangel, der offenbar nicht allein der Wirkung des Alters zuzuschreiben war
Und du bist nun abgemeiert und Heinrich ist Bauer?“ frag er, um den alten Mann auf einen Gegenstand zu bringen, der
Ja, Heinrich ist Bauer. Du meinst wohl wegen deiner Absindung? Aber die sollst du mit Zins und Zinseszins haben, denn
du hast uns Ehre gemacht in der
cht gewesen. Heinrich wollte es nicht haben, ich habe eigenen Kopf. Der Herr Gerichtsrat sagte auch, das sei rech so... und Heinrich hat sich ja nun auch zufrieden gegeben. Er konnte gar nicht genug erzählen von dir und deiner Vornehmheit.
Uun ist es doch schön, daß du nicht zu stolz bist.“
Heddin hörte von alledem nichts; der Alte redete in seiner Aufregung vor sich hin. Aber wie viel aufgeregter war sein Scohn; es kostete, diesen unendliche Mühe, so ganz still dazusitzen, und je mehr er sich bezwingen mußte, umso fieberhafter wurde
Wieriel belomne sich denn wohl?“ unterbrach er endlich
Dieser scanite eise
Mark— für Heddin längst nicht genug, aber immerhin war es doch ein Stück Geld, auf das er ein Recht hatte.
Du wolltest das Geld wohl haben?" fragte der Alte und lachte verständnisvoll.„Ja, wer so schnell mehr damit, verdienen kann! Heinrich behauptete gleich: Wenn er es wüßte, er holte es
Warnn sagte es der Buder mie nicht?“ tote bex, Wuiter, „Na, der Heinrich meinte wohl, du brauchst kein Geld, hast ja selbst genug. Er hätte lieber gesehen, es bliebe am Hofe, aber was recht ist, soll auch recht bleiben.
Und nun waren alle die Furien, die Heddin draußen wähnte, doch wieder da und geißelten ihr Opfer. Seine Aufr... aber das letzte sollte nur Neid sein Also auch hierher drangen diese niederträchtigen Geruchte? Eine heiße Blutwelle schoß Heddin zum Kopfe. Es sang und
Er zwan sich zu einer ruhigen Darlegung seiner Lage. Das
ewige Lügen und Vertuschen, wozu er sich in der Stadt ver urteilt hatte, war ihm so zum Ekel, daß es ihm beinahe eine Wohlthat wurde, einmal ganz dürr und klipp und klar seine Lage darzustellen. Sie schien ihm gar nicht so hoffnungslos; wenn die Regierung das Terrain kaufte, welches er besaß, und sie konnte es auf die Dauer nicht entbehren, dann war er mit einem
Koanstr ad u. Gia Verin, Ghresh,e age Jeb.=fisiges Biel, S äolh.
Ponnieep Unfeie—..==
Schlage heraus aus der Not.
Eine ganze Weile schwieg Heinrich Heddin,
Eine ganze Welle schwien Wemntich Giregy, datg
seiner nüchternen, kalten Weise ruhig, aber sehr bestimmt:„Das sind ungefangene Fische! Darauf können wir kein Geld verHeddin fühlte genau, da nütze keine Ueberredung von seiner Seite und es gab kein Nachgeben auf der anderen. Aber ich muß das Geld haben, ich verliere sonst meine Stellung! schrie
Heinrich schwieg und er auch. Stumm gingen sie dem Hause zu, wo der Alte sie schon erwartete.
Es wurde für Heddin hohe Zeit, wenn er den letzten Zug noch erreichen wollte. Seine Blicke suchten verschiedentlich in den Mienen von Vater und Bruder zu lesen. Offenbar waren die beiden im Einverständnis. Sein Recht soll er haben, keinen
Daß“, aber ihrem Stolz auf den vornehmen Verwandten dennoch Genüge thun wollten, wurde ihm peinlich klar. Der große Stuhlwagen war angespannt, die ganze Familie hatte selbst Heinrich Heddin erschien p
Tagel., Fürstendergstr. 39.: Chestige. 2. v. Veter, Eiemens, Schreier,
Neußerstr. 629.= Peter, S. v. Michael Ockenfels, Schmiedemstr. Baudri
9 Jobene, a4zx, Esenlahnwagenp, Augastir 13.: Raiz..
□
Schuginer Neußerstr. 210.-(31.) Thomas. S. v. Martin Engels, BauSchülfe. Forzste 123,: Magdateig. T. v. Anten Enget, Lok.=Husheser. 36" Johann. S. v. Hein
Christinastr. 36.- Johann straße 273.
S. v. Heinr. Falkenstein, Brückenw., RiehlerSonntagskleider angelegt, selbst Heinrich Heddin erschien plötzlich in seinem schwarzen Rock, und so stiegen sie allesamt auf, der
(30.) Emil Loock, Uhrm., 45., Sechszigstr..-(31.)
Wor. Heinrich Scheiffarth, 74 J, Niehlerstr. 189.= Wwe. Anna Schaafstall, geb. Rohr, 69., Sechszigstr. 71.
Alte kam neben„Exellenz Sohu“ zu sitzen, und nun fuhren sie in rascher Gangart durch das Dorf, wo an allen offenen. Hof thoren Gruppen von Neugierigen standen. Längst wußten ja die Nachbarn von der Ehre, die dem alten Heddin widerfahren war. (Fortsetzung folgt.)
vom Hofe abgefunden wurde, war ein reines Geschenk für ihn;
aber das Geschenk war viel zu kleit, ex brauchte ehr, Pse. gehr.
„Hast, du noch anderes Geld, Vater? Du mußt doch noch ein
D r. Alte machte plotlich ein schlaues, ablehnendes Gesicht
Hedin ver s v o, troz, seiser, Euftendung den bäuerlichen Charakter merkwürdig: Zartheiten in Geldangelegenheiten kannte der Bater nicht, jedes Ding nannte er schlechtweg beim rechten
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein Metzgermeister erhielt wegen Betrugs 20 M. Geldstrafe.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung wurden ein
vorbestrafter Tapezierer und ein Uhrmacher zu je 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Mann, der in angetrunkenem Zustande, mit der Mütze auf dem Kopfe in den Gerichtssaal trat, erhielt eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von drei Tagen.— Eine Arbeiterin, die im Zuhörerraum lachte, wurde sofort auf zwölf Stunden eingesperrt.— In seiner Wohnung machte ein Müller erheblichen Lärm, so daß sich Hausbewvohner um Wiederherstellung der Ruhe bemühten. Er war mit einer brennenden Lampe nach einem Hausbewohner und nach en Schutzleuten und beschimpfte dieselben. Das Urteil lautete auf acht Tage Haft und eine Woche Gefängnis.— Wegen Verübung aroben Unfugs wurden zwei Kutscher zu 30 M. bzw. 60 M. Geldstrafe verurtellt.— Ein vorbestrafter, zu Kalk wohnender Vorarbeiter nd dessen vorbestrafte Ehefrau hatten, letztere beim Betteln, in verchiedenen Häusern Tafelgeschirre gestohlen, der Mann einen angeblich gefundenen silbernen Löffel unterschlagen. Die Frau erhielt drei
u. Anna Görgen, Koln.: Chrst. Errieben, Schlosser Rppes. u. Annbeinerstr 44.:(26.) Ker, iutgersenze e, Sechise eee
as heschecheseescee ssece
Neußerstraße
Korgewisch, Hausbiemlp
(30.) Pet. Lätsch, Straßenbahnwagenf
„. 10" Nik Dann. S
Fume men Schlasfer Annastr. 55. u. Christine
beide Siebachsl. Christ Rey, Schloser, Annastr. 55, u. Chrisine
Sievertz, Escherstr. 112.
Rheinhöhe am 4. Febr., abends 7 Uhr:.69 m=.02

Local-Anzeiger Nr. 35 4 Vonnerstag, 5. Februar 1903.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage wurde gestern die Beratung des Etats des Reichskanzlers fortgesetzt nebst der dazu beantragten Reso lution Barth=Müller(Sagan) betr. Revision der Wahlkreis einteilung gemäß der in der Bevölkerung eingetretenen Ver
schiebung.
Der konservative Abg. Oertel, welcher mit Bezug auf die gestrigen Erklärungen des Reichskanzlers einleitend bemerkte, er und seine Freunde gäben sich der Hoffnung hin, daß die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes den konfessionellen Frieden nicht beeinträchtigen, sondern vielmehr fördern werde, beschäftigte sich hauptsächlich mit den ebenfalls vom Reichskanzler angekündigten Maßnahmen zur Sicherung des Wahlgeheimnisses. Durch die Kritik, die er an diesen Maßnahmen übte, klang deutlich der Mißmut hindurch, daß der Reichskanzler es gewagt hatte, über ihre Köpfe hinweg eine Regelung des Wahlgeheimnisses vorzubereiten. In bittersüßem Tone meinte er, seine Freunde seien durch die Vorlage„thatsächlich überrascht“ worden, sie würden sich aber jetzt wirklich an das nnt aumrari gewöhnen müssen. Gegenüber dem Antrag Barth auf Revision der Wahlkreiseinteilung verhielt sich Redner ebenfalls durchaus ablehnend mit dem Begründen, daß man, wenn man einmal angefangen habe zu revidieren, dann in Zukunft bei jeder Volkszählung neue Aenderungen vornehmen müsse und überhaupt nicht mehr aus dem Revidieren herauskommen werde.
Hierauf hielt das Mitglied der süddeutschen Volkspartei Abg. Hoffmann(Hall) einen dreistündigen ungemein weit schweifigen und verworrenen Vortrag über das Haager Schiedsgericht. im Verlauf seiner Ausführungen wiederholt unterbrochen von stürmischen Heiterkeitsausbrüchen des Hauses und vom Präsidenten wiederholt, aber erfolglos ermahnt, sich kürzer zu fassen und beim Gegenstand zu bleiben.
Unter gespannter Aufmerksamkeit des Hauses legte hierauf der Centrumsabgeordnete Gröber die Stellung seiner Parteifreunde zu den in den Debatten der ersten Tage erörterten Hauptfragen dar, zunächst zur Ankündigung des Reichskanzlers betreffs Aufhebung von§ 2 des Jesuitengesetzes. Der socialdemokratische Abg. v. Vollmar hatte gestern die Aufhebung dieses Paragraphen als unerheblich bezeichnet. Abg. Gröber führte indessen eine ganze Reihe von Ausweisungen und Internierungen an, die auf Grund des§ 2 noch in den letzten Jahren vorgekommen waren. Auf die weitere Bemerkung v. Vollmars, dem Centrum sei es ganz recht, wenn nicht das ganze Jesuitengesetz aufgehoben würde, weil ihm der Rest als wirkungsvoller Agitationsstoff verbleibe, erwiderte Abg. Gröber unter lebhaftem Beifalle seiner Parteifreunde, wenn die Linke das wirklich meine, so möge sie doch dafür sorgen, daß dem Centrum diese Agitationswaffe weggenommen und das ganze Jesuitengesetz aufgehoben werde.
Die Vorlage zum Schutze des Wahlgeheimnisses betreffend stellte Redner fest, daß das Centrum von jeher nicht bloß für den Schutz des Wahlgeheimnisses eingetreten sei, sondern auch selbst diesbezügliche Anträge gestellt habe. Die von der Rechten aufgeworfene Frage, ob eine solche Vorlage überhaupt notwendig sei, beantwortete Abg. Gröber mit dem Hinweise auf die bei den Wahlprüfungen im Reichstage wiederholt festgestellten Versuche der Verletzung des Wahlgeheimnisses. Redner führte dann eine ganze Reihe von Fällen an, wo durch Verteilung von Stimmzetteln bestimmter Größe, Farbe usw. sowie durch Aufstellung von Aufpassern die Freiheit und Unabhängigkeit der Wähler beeinträchtigt wurde. Das alles beweise, daß ein besserer Schutz des Wahlgeheimnisses nötig sei, und es sei nur zu wünschen, alle Parteien des Hauses in diesem Verlangen einig wären. Redner kam dann auf den Antrag Barth zu sprechen, der schon zweimal, 1882 und 1885, vom Hause abgelehnt worden sei. Der Antrag Barth laufe zweifellos auf eine Verschiebung des Wahlrechtes zum Nachteile der ländlichen Bevölkerung hinaus, und da sei es nur natürlich, wenn die Vertreter der ländlichen Bevölkerung sich die Sache nicht einmal, sondern zweimal überlegten. Es gehe nicht an, zu Gunsten eines mathematischen Prinzips solche Kämpfe heraufzubeschwören, wie sie der Antrag Barth notwendig zur Folge haben müßte, und zwar um so weniger, als die Linke den Antrag ja doch nur zu agitatorischen Zwecken gerade im gegenwärtigen Augenblicke so kurz vor der Wahl eingebracht habe. Namens seiner politischen Freunde müsse er dasselbe, wie schon der Abgeordnete Windthorst vor 21 Jahren gethan, erklären, daß sie„zur Zeit“ für den Antrag nicht zu haben seien.
Zur Diätenfrage übergehend, wies dann Abg. Gröber nach, daß sowohl der sociale Gedanke als auch der Reichsgedanke und der Reichstagsgedanke die Einführung von Diäten als dringend geboten erscheinen lasse. Die Verwirklichung des socialen Gedankens durch das allgemeine Wahlrecht sei eine Unmöglichkeit, solange ein großer Teil der Bevölkerung durch die Verweigerung der Diäten vom Reichstage ausgeschlossen bleibe. Bedenke man das Wort von höherer Stelle, daß Arbeiter in den Reichstag gewählt werden sollen, so klinge das in den Augen der Arbeiter wie ein Hohn, wenn nicht die Bethätigung darauf erfolge, wenn nicht durch Diäten den Arbeitern ermöglicht werde, ihresgleichen als Vertreter in den Reichstag zu wählen. Auch der Reichsgedanke konne nicht erfüllt werden, solange die Abgeordneten aus den entfernteren Landesteilen und insbesondere die Abgeordneten derjenigen Länder, die nicht im Preußischen Abgeordnetenhause vertreten sind, auf ihre Kosten nach Berlin reisen müssen. Die Folge gavon sei, daß der Reichstag nicht mehr eine Vertretung des Deutschen Reiches, sondern in der Hauptsache nur noch eine Vertretung Preußens sei. Der Reichsgedanke würde viel größere Fortschritte machen, wenn die Vertreter aller Bundesstaaten stets hier wären, auch würde dann der unwürdige und unhaltvare Zustand aufhören, daß es jederzeit in dem Belieben eines einzelnen Abgeordneten gestellt ist, durch Anzweifelung der Beschlußfähigkeit die Beratungen unmöglich zu machen. Redner betonte zum Schluß, daß seine Partei selbstverständlich niemals Diätenbewilligung auf Kosten einer Beschneidung des Wahlrechtes zustimmen würde.
Nachdem dann noch der freisinnige Abg. Wiemer für den heute vertagt““ gesprochen hatt, wurde die Weiterberatung auf
tag um sell i#engesetzes. Vor vier Jahren hat der Reichstug zum letzten Male die beiden bekannten Anträge zum Jesuitengesetze angenommen. Nach dem einen Antrage, den das Centrum
gestellt hatte, sollte das ganze Gesetz, nach dem anderen, den die Abgg. Rickert(Freis. Vg.) und Graf Limburg=Stirum(kons.) gestellt hatten, sollte nur§ 2 des Gesetzes aufgehoben werden. Lange hat der Bundesrat mit der Stellungnahme zu diesen Anträgen gezögert, lange auch wartete das Centrum ab, was der Bundesrat thun werde. Vor einem Jahre endlich entschloß sich die Fraktion zu einer Aufrage an den Reichskanzler. Dieser antwortete, der Bundesrat sei immer noch mit der Prüfung der Frage beschäftigt, werde aber voraussichtlich„noch in dieser Tagung“ Stellung nehmen. Bis jetzt hatte man aber noch immer vol. ee'er Stellungnahme nichts gehört. Am Dienstag fragte nun Abg. Dr. Spahn nochmals an. Die Antwort des Grafen Bülow lautete besser als die frühere. Sie stellte zwar nicht die Aufhebung des Jesuitengesetzes, aber doch die Aufhebung des § 2 in sichere Aussicht. Der§ 2 bestimmt, daß den Angehörigen des Jesuitenordens der Aufenthalt an einem bestimmten Orte ange wiesen oder untersagt werden kann, und daß ausländische Ordensangehörige ausgewiesen werden können. Letztere Bestimmung war im Grunde völlig überflüssig, da alle Ausländer, die sich„lästig gemacht“ haben, ausgewiesen werden können, also auch ausländische Jesuiten. Wenn der§ 2 aufgehoben wird, würden die Jesuiten sich im Deutschen Reiche aufhalten können, wo sie wollen, und die Polizei wäre nicht berechtigt, sie von einem Orte zum anderen zu verweisen. Niederlassungen indes dürften sie noch nicht errichten; auch dürften sie keine Ordensthätigkeit ausüben. Selbstverständlich können die deutschen Katholiken mit diesem Zugeständnis sich nicht zufrieden geben, da es sich nur um eine halbe Maßregel handelt, die durchaus nicht das bietet, was wir verlangen müssen: volle Freiheit auch für die Wirk samkeit der Jesuiten, also Aufhebung des ganzen Gesetzes. Die bloße Aufhebung des§2 kann umsoweniger befriedigen, als den Jesuiten nach einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes ja nicht einmal das Halten apologetischer Vorträge gestattet ist, dies vielmehr als Ordensthätigkeit angesehen wird. Wir hoffen also, daß das jetzt den deutschen Katholiken Gebotene eine bloße Abschlagszayrung sein wird. Auch von gegnerischer Seite ist wiederholt erklärt worden, wenn erst§ 2 gefallen sei, müsse über kurz oder lang auch das ganze Gesetz fallen. Ehe dies geschieht, bliebe noch eine andere Angelegenheit zu erledigen. Als „Verwandte“ der Jesuiten sind bekanntlich noch immer die La zaristen und die Damen vom Sacré Coeur aus dem Deutschen Reiche ausgeschlossen. Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat schon vor einer Reihe von Jahren erklärt, man sei mit der Prüfung der Frage beschäftigt, ob nicht noch„die eine oder andere“. Ordensgesellschaft von dem Jesuitengesetze ausgenommen werden könne. Das hieß so viel als, es sei beabsichtigt, eine dieser Gesellschaften oder beide von dem Gesetze auszunehmen Möge man diese Absicht wenigstens bald verwirklichen.
Trauerfeier für Delbrück. Gestern Vormittag um 11 Uhr wurde in der Gnadenkirche im Invalidenpark eine Trauerfeier für den verstorbenen Staatsminister a. D. Dr. Delbrück abgehalten. Außer den Mitgliedern der Familie Delbrück nahmen das Kaiserpaar, die Prinzen des königlichen Hauses, das kaiserliche Hauptquartier, der Reichskanzler, die aktiven und inaktiven Staatsminister, die Staatssekretäre, die Generalität und die Admiralität, die Ritter des Schwarzen Adlerordens, die Spitzen der Civil= und städtischen Behörden, die Gesandten der Bundesstaaten u. a. an demselben teil Oberhofprediger Dryander hielt die Gedächtnisrede. Unter Glockengeläute wurde der vor dem Altar aufgebahrte Sarg auf den offenen Leichenwagen gehoben. Den Zug zum Friedhofe eröffneten zwei Kranzwagen. Der Kranz des Kaisers und die Orden des Vertorbenen wurden dem Sarge vorangetragen, dem ein sechsspänniger kaiserlicher Galawagen(leer) folgte.
In Amsterdam droht nach Beendigung des Ausstandes der Eisenbahnarbeiter ein Ausstand der städtischen Arbeiter auszubrechen. Dienstag Abend fand in der Großen Börse eine Versammlung von 4000 Arbeitern statt, welche im Dienst der Stadtgemeinde stehen und 17 verschiedenen Zweigen des öffentlichen Dienstes angehören. Die Versammlung beschloß, dem Bürgermeister die Forderungen der verschiedenen Kategorieen der Arbeiter zu über reichen und die Beantwortung derselben vor nächsten Montag zu verlangen. Sollten die Forderungen abgelehnt werden, so soll am Montag Abend in einer neuen Versammlung in der Börse über den Eintritt in den Generalausstand beraten werden.
Verkürzung der Dienstzeit in Frankreich. In der französichen Kammer brachte bei der Beratung des Kriegsbudgets der Berichterstatter Maujan einen Gesetzentwurf ein, nach welchem die Dauer der Uebungen der Reservisten und der Mannschaften der Territorial= armee um die Hälfte herabgesetzt werden soll. Ferner beantragte Maujan eine Abänderung zu dem Gesetz vom Jahre 1889 über die Rekrutierung der Armee, wonach jedem Soldaten jährlich ein Monat Urlaub zustehen soll. Diese beiden Reformen würden jährlich eine Ersparnis von etwa 20 Millionen ergeben, dabei aber die Ausbildung der Truppen in keiner Weise beeinträchtigen Auf Antrag Maujans selbst wurden diese beiden Gesetzentwürfe an die Armeekommission verwiesen.
Das Zarenpaar, das anfangs April zur See sich nach
Italien begeben wird, wird an der Küste Frankreichs durch das französische Nord= oder Mittelmeergeschwader begrüßt werden.
Präsident Krüger liegt in Mentone an einer Lungenentzundung krank darnieder. Sein zweiter Sekretär ist der Meinung daß eine Rückkehr nach Südafrika bei der zerrütteten Gesundheit des greisen Präsidenten gänzlich ausgeschlossen erscheine.
Locales.
Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen gestern, vom Besuche der kaiserlichen Familie von Berlin zurückkommend, mit dem=Zuge um.48 um. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge um.58 nm. nach Bonn weiter J. Das vierte Jahrbuch der Kölner Blumenspiele beginnt wie üblich mit dem Berichte über das am 4. Mai v. J. stattgehabte Fest im Gürzenich, dessen Verlauf bewies, daß die von Johannes Fastenrath begründeten Blumenspiele feste Wurzeln als ständige Kölnische Einrichtung gefaßt, daß die Kalten nicht nur, auch aufängliche Gegner erwärmt, bekehrt sind. Begeisterung für das Schöne bringt auch in dieser unserer realistischen Zeit noch etwas zuwege. Der Blumenkönigin, ihrer Vertreterin und deren Hof, den preisgekrönten Dichtern begegnen wir im Bilde, ihren Poesieen im Abdruck. Der Prinzessin Friedrich von Sachsen=Meiningen als Blumenkönigin widmete Johannes Fastenrath einen Dichtergruß, den Arno Kleffel in Musik gesetzt hat; einen Freudesgruß poetisch=musikalischer Art erhielt das liebenswürdige Poetenpaar von Eduard Friedberg (Frankfurt). Beide Kompositionen sind dem Bande eingefügt. Als Beweise dafür, daß das poetische Blumenband Köln mit der sangesfrohen Provence und dew dichterreichen Catalonien euge verknünft,
bringt das Jahrbuch die Dichtungen, auf welche der saragossanische Preis der Kölner Blumenspiele und die Preise des Félibrige Latin in Montpellier gefallen sind. Ersterer wurde einem Sang zu Ehren der hochverehrten Madonna del Pilar von Saragossa, letzterer einem provencalischen Dialektgedichte aus Serres in Württemberg und dem provencalischen Gedicht einer deutschen Poetin, Lou Proscri, Der Verbannte, zu Teil. Diese Poetin ist Johanna Baltz, die durch die Verwendung der provencalischen Sprache und die Umdichtung ihres Gedichts in Französisch und Deutsch uns einen achtungswerten Beweis ihrer Sprachkenntnisse giebt.(Nur sind wir nicht einverstanden mit la passée, vergangener Zeit, und mit Val de la Rhöne.) An Grüßen zu dem Blumenfeste selbst hat es nicht gefehlt; in deutscher Sprache, Kölnischem Dialekt, Französisch, Spanisch, Provencalisch, in Reim und Prosa sind sie erklungen, manche darunter, die als Poesieen auch neben den preisgekrönten eine gute Figur machen.
c' Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Januar 3090 offene Stellen gemeldet: 2280 in der männlichen, 810 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4186 Personen: 3616 in der männlichen, darunter 424 Auswärtige, und 570 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 2802 Personen Stellung: 2245 männliche und 557 weibliche. Ende des Monats Januar waren 871 männliche und 8 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 95 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 11—1 und—8 Uhr, Sonn= und Festtags von 11—12 Uhr.
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Januar von 620 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 250 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 370. Gemeldet wurden Wohnungen von: 1 2 3 4 5 und mehr Räumen
43 84 61 30 32= 250 Angebote.
Verlangt 43 159 119 33 16= 370 Nachfragen
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von—11 Uhr, die Nachfrage seitens Wohnungssuchenden erfole an Wochentagen nachmittags von—8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25/27, 1. Stock, im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
X Diebstahl. Gestern Mittag wurde auf dem Hauptbahnhoft ein auswärtiger Mann festgenommen, welcher im Wartesaal 3. und 4 Klasse ein Paket entwendet hatte.
Vom Kölner
Verein Köln hielt am verflossenen Samstag Abend zusammen mit dem Deutschen Bankbeamtenund dem Deutschen Privat=Beamten=Verein sein diesjähriges Maskenfest im großen Saale der Bürgergesellschaft ab. Der Ball erfreute sich eines ungemein zahlreichen Besuches, sodaß zuweilen ein starkes Gedränge herrschte. Gleichwohl entwickelte sich ein fröhliches, humorvolles Treiben. Besonderen Jubel rief der Einzug der „Handelsstudenten“ mit den Attributen ihres Berufs hervor, zumal dieser Umzug in einer Ovation für den früheren verdienstvollen Vorsitzenden des Vereins, Hru. Karl Bosch, seinen Abschluß fand.
Fortwährend bekannte prima Qualität
sahnen, Kruthühner Gänse. Enten, Hahnen,
shühner.
zum billigsten Preise.
Wer liefert oder fertigt an
einen großen Tannen=Kleiderschran nebst zwei dazu passenden Betten in moderner Stilart und Farbe(lackiert oder gebeizt)?
Fr.=Offerten unter Nr. 238 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Privat=Mittagtisch 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.,
. auch im Abonnement.
Daselbst schön möbliertes Zimmer an einen oder zwei Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 45.
Her vermittelt den Verkauf eines gutgehenden größeren Kolonialwarengeschäfts?
Off. u. Nr. 235 an die Gesch. d. Bl.
Italienische Serbische, garant. frisch erheblich billiger.„
Junggeselle, 52 Jahre alt, kath., p. Mon. 125 M. Verdienst, 2100 M. bar. sucht Bekannschaft mit kath. ansehnlichem flotten Mädchen zwecks Heirat. Off. u. 0 H 235 an die Annahmestelle Friedrich Wilhelmstraße 3.
Allerfeinste Algäuer Rahmbutter, gesalzen u. ungesalzen, feinste rahm=Molkerei billigst bei
Joh. Klefisch.
Unter Hutmacher 29.
#gl.Preuß. Klassen=Lott.
Zur 2. Klasse, Ziehung 13. Febr.,
sind noch Lose zu haben unter Nachzahlung der 1. Klasse.
1 ½ 1/4 1/10 Lose
a 96.— 48.— 24.—.60 Ml.
Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Kamekestraße 22.
froefrei Preisliste siche Nr. 24.
E. Kneffel, Weyerstraße 48. — Fernsprech=Nr. 2073.
Ich suche für meinen Vetter, kath. der Reserve=Offizier und Besitzer eine Ritterautes in Ostpreußen ist, eine katholische Frau mit einem Barvermögen von mindestens 80000 Mark. Junge Witwen ohne Anhang nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten m. Photographie u. R E686 a. d.
stelle der Köln. Volkszeitung.
Vor. Weihnachten meldete sich am Gereonshof die j. Frau eines Postbeamten zur Besorg. der fein. Küche. Adresse ist verloren gegangen und wird gebeten, im eig. Interesse nochm. zu der Dame zu kommen od. Adr. schick.
Hiermit nehme ich die beleidigenden Aeußerungen, die ich gegen Herrn Franz Breuer im Wartesaal 1. und II. Klasse ausgesprochen habe, unter Ausbruck des Bedauerns als unwahr zuruck. Jak. Pütz.
0ff. K. 462. Da Sonntag Mittag OW. L 408. verspätet, bitte die Schreiberin v. 30. Januar nochmals Eiselplatz zu sein Donnerstag Abend —9½ Uhr. Zeichen w. Taschentuch.

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35 4 Donnerstag, 5. Februar 1903
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktionj
der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Even'schen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen, selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und verkäufern und Hoteliers höchster Rabatt.
Füllung jeder Dose wird garantiert. WiederLrr.-/1 Ltr.Dose Dose
Lt.
Dose
4 Pfd. 2 Pid. 1 Pfd.
Extra feine, petits pois extra fins Sehr feine," très fins
Feine„ fins
Mittelfeine T„" moyens
IT" moyens
III
Prinzessbohnen, Haricots verts extra fins do. feine,„„ fins
do. mittelf.,„„ moyens
do. geschnittene, Haricots verts coupes Flagecien, extra feine
do. feine
do. mittlere
Dicke Behnen
feinste
mittlere
C
B
2
##
rgel.
Extra-Riesenspargel, Prima starker,
Prima
Dünner
Schnittspargel
auf 1 Liter ca. 22 Stangen
* 38„
„„ 00„
Ausgewählt bester Prima starker Prima
Secunda mit Köpfen
extra feine Junge prima
extra feine junge prima
.15
.25
.70
.15
.90
.00
.50
.80
.00 .50
.00 .20 .80 .60 .80 .60
.40
.20
.85
.60
.55
.48
.15
.90
.65
.50
.30
.95
.65
.00
.65
.10 .50 .30 .10 .60 .35 .00 .70 .45 .30 .45 .35
.75 .65 .15 .35 .32
.70 .55 .35 .30 .75 .55 .36 .55 .36
0 80 .70 0 65 .85 .75 .50 .40 .28 .24 .28 .25
Konserven.
Butterbrechbohnen
2 Ltr.- 1 Ltr.-½ Lt.Dose Dose Dose
4 Pfd. 2 Pfd. 1 Pfd.
R. M. M.
Melange
extra feine, junge prima
Tomatenpuree. ff. extra Qualität
Champignons, Iranzös. Stücke
Birnen, beste Qualität
Biesshag1 Kaiser-, rote, ohne Stein
Kirschen mit Stein
ganze Früchte, süss
in Essig und Zucker in 10 Pfd.Eimer per Pfd. 489.
Mirabellen, ff. Metzer
Reineclauden
Waldbeeren
Pflaumen, ohne Kern
Kirschen, ohne Stein, in Essig und Zucker,
10 Pfd.-Eimer per Pfd. 48 4.
Pflaumen, ohne Stein, in Essig und Zucker 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 Preisselbeeren, ff. Qualität, 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 40 J.
Apfelkompott, tafelfertig
Marmeladen
a Qualität, in 10 Pfd.-Ein ’einster
Frucht-Gelee.
Erdbeeren, Aprikosen p. Pfd.
A Apl
Pflaumen, Melange Himbrer ohne Kern„
extra Qualität, in 10 Pfd.-Eimern: Johannisbeer„„„„
Feinster Himbeer in 10 Pfd.-Eimern per Pfd. 75
Johannisbeer„„„„ 42 5
Erdbeer„„„„ 495
Aprikosen„„„„ 75
40 3 55
29 9
Schnittbohnen Wachsbrechbohnen
Konservierte Hummer, Krabben, Oelsardinen, Appetit-Sild, Gabelbissen, Delikatessheringe, Sariellenringe, konservierte Ochsenzungen sowie sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleischkkonserven in bekannt tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen
-5. P
805.
Steinweg
Telephon Nr.
Konserven-Haus.
Gehr. 1848.
Bekanntmachung.
Auf Grund's§ 11 des Reglements vom 2. Juli 1891 über Gewährung par(ntschädigung für polizeilich angeordnete Tötung rotzkeanker Pieroe. Eiol Mauttiere, Maulesel und lungenkranken Rindviehs in der Rheinprovinz iegt das Verzeichnis des ab aabepflichtigen Pferde= und Rinoviehbestandes fur das Etatsjahr 1903 vom 6. dieses Monats av 14 Tage lang van 0 Uhr vormittags bie 12°. Uhr nachmittags und von 3½ bis 6 Uhr nachmittags in der städtischen Steuer=Verwaltung, Portalsgasse 1. Zimmer 4.
Antrüte auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der anir Kenntnis der Beteiligten, daß durch Beschluß vom I. Oktober.“ die Erhebung der dreifachen Pferde, Foylen, Esel, Maultiere und Mau esel, also,30 Pig. für tück und der funffachen Abgabe für Rindvieh, also 25 Prg. für jedes tna. im Etatsjahr 1903 angeordnet worden ist.
Cöln, den 3. Febeuar 1903. Der Oberbürgermeister.
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses u. eines
s
erdingung.
Für den Neubau der Haupt=Markthalle sollen vergeben werden:
A. Massisdecken.
Los I: 5000 Quadratmeter flache Decken II: 2500„ gewölbte—„
B. Steinmetzarheiten aus Tuffstein.
Los 1: 99 Kubikmeter " 11: 87
C. Kleineisenzeug.
D. 29000 kg Flusseisenträger.
Zeichnungen und Bevingun en sind im Baubureau Heumarkt 14, 1. voselbst die Angebotsformulare verabfolgt werden, ausgelegt.
mit entsprechender Aufschrift sind
Freitag den 20. Februar, vormittags 11 Uhr,
m Zimmer 20 des Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, abzugeben, woselbst
die Eröffnung stattfindet. P444
Cöln, den 3. Februar 1903. Hochbauamt.
* Schilling. Stadtbauinspektor.
Specialhaus für
Bettfedern
&amp; Co.
sedern, Dannen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Beltstoffe u. Steppdecken in größt. Ausw. zu bill. Preisen.
veyter
ene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
1
Lüftungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen,
„„ für Hotels, Hospitäler, Fabriken
Warmwasser-Bereitungs-Anlagen und Private,
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleitungen!W
gewerbliche Zwecke
Hieiert in bester Ausführung
Köln-Ehrenfeld,
Clarastr. 9.* Fernspr. 991
Feinste Zeugnisse und Relerenzen.
Philipp Kat
74
Auf Ersuchen des Herrn Mathias Langen, Rentner zu Köln, und der Erben dessen verstorbenen Ehefrau Katharina, geborene Runkel, wird der unterzeichnete Rotar 900
am Freitag den 20. Februar 1903, nachmittags 3 Uhr; in dem Restanrationslokale des Herrn zu Köln, Neumarkt 16,
die nachbezeichneten Liegenschaften, nämlich:
1. das zu Weißhaus bei Köln=Sulz, au der
Luxemburgerstraße Nr. 142, dicht am Luxemburgerthor gelegene Wohnhaus mit Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Müngersdorf, Band 24 Blatt 923, in Flur 69 unter den Nru. 1625 53, 1626 58, zu 163053 aus 568/28 und 569/28, mit insgesamt 16 Ar 64 Quadratmeter Fläche;
2. die an der Vorgebirgstraße, dicht am Vorgebirgsthor gelegenen beiden Grundstücke, welche eine Froute von circa 38 Meter an der Vorgebirgstraße haben und im Grundbuche von Köln=Rondorf, Band 5 Blatt 193, eingetragen sind in Flur 56 unter Nr. 764/163 und 767/162, mit zusammen 29 Ur 29 Meter
Sschoneg.....gzhedinaungen össentlich zum Verkaufe
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
*0
*0
33500000000
? FLORA,3
Täglich
nachmittags 3½ Uhr: 6
Konzert. 6
0 Eintritt: 50 Pig.*0
55550000000
Samstag den 14. Februar 1903:
Grosses
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsraumen.
Fremde können nur durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen.
Pfarnverein St. Peter,
Zu der am Donnerstag den 5. Februar, abends 8 Uhr,
für diesmal bei Herrn Reinartz, St. Agatha 26. 1. Etg., stattfindenden
Monats-Versammlung„„
ladet höflichst ein Der Vorstand.
.-.-V. Kölner Sängerbuns
Unser diesjähriges geschlossenes
Maskenfest
findet statt am Samstag den 7. Februar er. in Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse).
ten sind nur bei unseren Mitgliedern: Heinr. Becker,
straße 60. Fr. Guntermann(in dessen Cigarrengeschäften), Jos. Restaurateur, Zülpicherstraße 34, Ludwig Pfeiffer, Stempelssa e 28, A. Rave, Kyffhäuserstraße 31, und bei den übrigen MitDer Vorstand.
Karten uln. Friedrichstraße 60.
Meisen. Rest fabrik, Passa gliedern zu haben.
der
Friser
Arbeitgeber
straße 26 in Köln, zur Einsicht auf.
Februar
Köln, den 3.
903.
Norbert= Justizrat Dorst, Notar.
Tür Manufaktur= und Betiwatenhandlung
zünstig gelegenes, schönes Ladeulokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist
ofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Versteigerung
von Grundstücken in Nippes.
Auf Ersuchen der Erben Bürgers wird der Unterzeichnete am
Freitag den 20. Lebruar cr., nachmittags 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube hierselbst, Kardinalstraße Nr. 1, öffentlich meistbietend
a. Die Parzelle an der Neußerstraße Flur 33, Nummer 53, von 96 Ar 43 Meter. Diese Parzelle grenzt an die Neußerstraße mit einer Front von ca. 63 Meter und wird nach dem projektierten Bebauungsplan von weiteren 3 Straßen durchschnitten.
b. Die Parzelle Flur 83, Nummer 2765, am Ossendorferweg, von 36 Ar 77 Meter.
c. Die Parzelle Flur 91, Nummer 412, am Merheimerweg, von 60 Nr 33 Meter.
Der Situationsplan ist bei dem Unterzeichneten einzusehen
Coln, den 5. Januar
Der Notar, Geheimer Justizrath
Goecke
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine „ Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 86, „=Nord. Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
eapen,„ Kap an L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzeugraben 1.
Reise-Koffer, Hand-Taschen,
— für Reiseartikel jeder Art
Anton Reisdorff, Sternengasse 34.
Hamenbinden,
Blath. amp; Rol
la. Qualität, Dutzend 90 Pfg.
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Wagenfabrik,
gut eingerichtet, mit Maschinenbetrieb, großer Kundschaft, bedeutendem Umsatz, Verhältnisse halber zu verkaufen. Anzahlung M. 25000.
Internationales Vermittlungsgeschäfteu Stuttaart. Seidenstraße 1.
Ein billiges n. vorzüglich wirkendes
Abführmittel
ist
Ricinus-Siccol
(50% trockenes Ricinusöl). Geschmackloses Pulver von angenehmem Geruch. Lässt sich leicht von Jedermann in Zuckerwasser oder Oblate nehmen. Hat die Wirkung des flüssigen Ricinusöls, ohne dessen unangenehmen Geschmack zu besitzen.
Packete à 1v. 20 und 59 Pfg.
in den Apotheken und Drogerien erhältlich.* In den meisten Kulturstaaten bereits patentiert.
heilt gründlich. Hon. mäßig Unbemittelte ostenlos. Anmeldungen sofort.
Stottern
Elstergasse 95
Größte Auswahl.
Billigste Preise. Garantie f. gutes Braten und Backen. 4
Pet. Zimmermann,
Glockeng. 15, Ecke Kreuzg. Für Friscure!
2 Spiegel nebst Konsolen, Waschtisch 2c billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 28
Bei Keuchhusten nur Rettigsaft mit den 5 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.