8 Uhr,
haft
rf.
aas.
ments.
ow
Montag den pellhosplatz; :<space> G e s c h ä f t s <space> 7 Uhr a
sion: zwein.
bends:
u. 8 Uhr, Uhr
zert.
gst.
rstand.
Zieht
elöst sein
üster, Herrn
1
*
täckige
eseitigt mediohlen.
d..,
13.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigon-Unoig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Senztigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
3 Räume, zu rdstraße 11.
9. Jachem, er: für den
Reuter, keklamenteil 1 Köln
Kölner
—
Nr. 33.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Aug. 1903.
Ein Erlebnis aus dem großen Kriege.
Von G. Viator.
Es war in der ersten Hälfte des Monates Januar 1871.
Alle verfügbaren Streitkräfte der Armee des Prinzen Friedrich Karl waren aus Orleans und Umgegend nach Westen abgezogen, der französischen Loire=Armee entgegen. Nureunsere durch zahlreiche Erkrankungen und Absonderung verschiedener Truppenteile geschwächte Division war in dem weitläufigen Orleans als Besatzung zurückgeblieben, inmitten einer verbissenen, zu Ausschreitungen geneigten Bevölkerung, welche mit Ungeduld die Ankunft eines französischen Entsatzheeres erwartete.
Die Hoffnungen der Einwohner erreichten ihren Höhepunkt, lals unsere Pioniere damit begannen, in den letzten Strompfeiler der Loirebrücke am jenseitigen Ufer eine Pulvermine zu legen. Die Nachricht von dieser gegen einen feindlichen Augriff von Süden gerichteten Vorkehrung ging rasch von Mund zu Mund. „Sie kommen!“ flüsterte frohlockend einer dem anderen zu. „Vous voulez faire sauter notre pauvre pont’Orléans?“ 1— Sie wollen unsere arme Brücke in die Luft sprengen?—
sagte mit spöttischer Miene mein Quartierwirt, der behäbige Bäckermeister Daron aus der Rue du Pot de Fer.„Hilft Ihnen nichts, Monsieur. Unsere Armee geht einfach weiter oberhalb über den Fluß. Ich denke, daß in drei bis vier Tagen so an 100000 Rothosen vor dem Faubourg Bourgogne erscheinen
werden! Sie thun gut, wenn Sie sich bald in Sicherheit bringen, ha, ha!“ lachte der Dicke.
Plötzlich wandte sich das Blatt. Das Gerücht durchlief die Stadt, die Chanzysche Armee sei bei Le Maus aufs Haupt geschlagen worden. Schon trafen die ersten Trupps französischer Gefangener ein, denen bald lange Reihen von Tausenden der verschiedensten Waffengattungen folgten: ein leibhaftiger Beweis für die völlige Auflösung der französischen Loire=Armee. Der Schlag war grausam für die bisher so siegesgewisse Bevölkerung. Tiefste Niedergeschlagenheit, Trauer und Ingrimm, wie ich sie während des Krieges noch niemals wahrgenommen hatte, bemächtigten sich aller.
Heute früh waren wieder tausend Gefangene auf der großen Straße von Blois eingetroffen; für den Abend waren ebensoviele angesagt. Die armen Burschen schauerten vor Kälte in ihrer mangelhaften Kleidung bei dem rauhen Nordwest, der über die eisbedeckte Loire dahinfegte. Viele hatten keine Mäntel, anderen fehlte das Schuhzeug, so daß sie mit wunden Füßen sich mühsam über die hartgefrorene Straße dahinschleppten. Und wenn das ersehnte Marschziel Orleans erreicht war, dann harrte der Ermatteten ein ungastliches Obdach. Es fehlte an geeigneten Gebäuden, in denen so große Massen von Gefangenen bewacht werden konnten. Da geschah denn unter dem Druck der Verhältnisse das Ungeheuerliche: man sperrte die Angekommenen in die Kathedrale ein. Die Seitenthüren wurden verrammelt, vor die Hauptpforte wurde ein Doppelposten gestellt. 'est la guerre!
ch war gegen Abend über die Hauptstraße gegangen. In die Rue Jeanne'Arc einbiegend, sah ich die letzten Gefangenen von dem eben eingetroffenen Transporte gerade in der Kathedrale verschwinden.
Gedankenvoll blickte ich an dem stolzen Bauwerk empor, dessen nächtige Thürme in den dunkelen Abendhimmel hineinragten. Das hätte es sich auch nicht träumen lassen, daß es einmal den Trümmern einer französischen Armee zum notdürftigen Aufenthalt dienen würde.
Während ich über die wechselnden Schicksale im Leben der ölker nachsann, wurde ich von der Seite angesprochen. Mich umwendend, schaute ich in das liebreizende, aber tieftraurige Gesicht eines feingekleideten jungen Mädchens.
„Würden Sie einem armen, betrübten Mädchen einen großen Dienst erweisen?“
„Wenn ich kann, gewiß Mademoiselle.“
„Ah, Monsieur ist kein gewöhnlicher Soldat, Monsieur, ist ein Volontaire! Das merke ich an der Aussprache, und das verleiht mir Mut...“ Ich bitte Sie herzlich, Monsieur, dieses Paket meinem Verlobten, dem Chasseur Gaston Trochet, der it heute früh als Kriegsgefangener in die Kathedrale eingeperrt ist, zu übergeben. Wir haben mit dem armen Gaston gesprochen, der Vater, die Schwester und ich, soviel als die eskortierenden Prussiens uns gestatteten. O, es geht ihm so chlecht, dem armen Jungen! Seine Stiefel und Strümpfe sind zerrissen, so daß er fast mit nackten Füßen marschieren mußte. Und er sah so blaß und abgehärmt aus. Vom Frost erstarrt konnte er kaum sprechen.“
Bei diesen Worten brachen die verhaltenen Thräuen hervor. „In dem Paket sind neue Stiefel, Strümpfe und warme Unterkleider... und dann“— dabei zögerte die Sprecherin
ein wenig—„er braucht doch auch Geld für die weite Reise
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntag, 16. Aug. 1903.
adt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
nach Deutschland, da habe ich ihm hundert Franken in die Strümpfe eingepackt. Wahrlich, Sie thun ein gutes Werk, Monsieur, wenn Sie meinem unglücklichen Bräutigam das Paket und auch diesen Brief überbringen.“
Ich sann einen Augenblick über das eigenartige Verlangen nach und mag ein wenig mißtrauisch auf den mir hingereichten Brief geblickt haben, denn das Mädchen sprach hastig:
„Monsieur denkt gewiß, der Brief enthält etwas Unrechtes. Bitte, lesen Sie ihn!“
Dabei hatte sie schon den Umschlag abgerissen. Rasch überflog ich die vier enggeschriebenen Seiten. Stil und Handschrift verrieten die gebildete Dame. Es waren die Versicherungen der Liebe und Treue, Aeußerungen der Sorge und des Kummers über das ungewisse Schicksal, dem der Geliebte entgegenging; dazu einige Mitteilungen über Familienangelegenheiten. Unterschrift: Madeleine Doussey. Meine Bedenken waren geschwunden.
„Ichwerde versuchen, Ihren Wunsch zu erfüllen, Mademoiselle. Warten Sie dort drüben vor der Buchhandlung von Gatineau auf meine Rückkehr.“
Schnell ging ich zur Kathedrale. Die Posten ließen mich nach kurzer Erörterung durch.
Welch ein Aublick! Ich habe ihn zeitlebens nie vergessen. Ein Biwak in einer Kirche! Auf den Steinfliesen lodernde Holzstöße, deren Flammen zuckende Streiflichter an den schwarzen Wänden des mächtigen Gebäudes emporwarfen, in welchem sonst die tiefe Dunkelheit der Winternacht herrschte. Dicke Rauchsäulen stiegen nach der Kuppel, wo sie sich zu einer großen Wolke zusammengeballt hatten. Rings um die Lagerfeuer zusammengekrümmte Gestalten, welche die erstarrten Glieder wärmten, schwatzten und sich mit französischer Lebhaftigkeit gebärdeten. Ein Stimmengewirr wie auf einem Jahrmarkte; dazwischen Mißtöne der herrlichen Orgel, deren Register von den Stümperhänden einiger frechen Zuaven gezogen wurden.
Wieviel Menschen in dem Raume zusammengepfercht waren, konnte man nicht einmal schätzen, denn die Mehrzahl hatte sich in der Finsternis auf den Kirchenstühlen und den Altarstufen, in den Beichtstühlen und Seitenkapellen das Lager bereitet, auf dem sie todmüde zusammengesunken waren. Das Ganze war ein Vorwurf für einen„Höllen=Breughel"! Ich konnte die Erregung hauses verstehen.
Wie sollte ich in diesem ungeheuren Menschenknäuel den Jäger Gaston Trochet finden? Ein Unteroffizier der Artillerie zeigte nach einer bestimmten Richtung, wo die gefangenen Chasseurs verschiedener Truppenteile sich zusammengethan haben sollten. Ich begann meine unheimliche Wanderung, mich vorsichtig durch die auf dem Boden kauernden Menschengestalten hindurchwindend. Manch' bösen Blick fing ich auf. Endlich, nachdem ich wohl zehn Minuten gewandert war, gewahrte ich im Feuerschein französische Jägeruniformen. Ein junger Sergeant, dem ich den Grund meines Kommens mitteilte, rief den Namen Trochet in eine finstere Nische hinein, wo mehrere Chasseurs am Boden lagen, den Kopf auf dem Tornister, die Füße gegen das Feuer herangestreckt. Rasch erhob sich eine mittelgroße, zierliche Gestalt, das feine, blasse Gesicht mit den blitzenden schwarzen Augen von einem dunkelen Barte umrahmt: der Typ eines Südfranzosen.
„Kamerad, hier bringe ich Ihnen ein Paket von Ihrer Braut, das viele nützliche Dinge für Sie enthält... Es ist auch Geld darin für die große Reise nach Deutschland,“ fügte ich halblaut hinzu.„Im übrigen nur nicht verzagt, Kamerad! Die deutsche Kriegsgefangenschaft ist nicht so schlimm, wie Sie denken. Sie werden mit Gottes Hülfe schon wieder gesund zurückkehren.“
Der arme Bursche war so überrascht und erfreut, daß er kaum ein Wort des Dankes hervorbringen konnte. Um so redseliger waren seine Kameraden, die sich wohl zwanzig an der Zahl um uns gedrängt hatten und mit auerkennenden Aeußerungen über meinen Liebesdienst nicht zurückhielten.
„’est un charmant garcon, ce-petit Prussien Ià“— Ein lieber Junge, dieser kleine Preuße da— brummte ein alter Sergeant=Major in den Bart.„Ich werde Sie aus der Kathedrale hinausführen,“ meinte er dann,„damit Sie nicht lange im Finstern herumtappen.“
Unter den Dankesworten Gastons, der mir heiße Grüße an seine Braut auftrug, und den Sympathiebezeugungen der Chasseursgesellschaft machte ich mich mit meinem Führer auf den Weg. Am Ausgangsthor lüftete dieser artig sein Käppi und sagte:„Ich biete Ihnen meine Hochachtung dar, Monsieur!"
Wie soll ich die Freude der kleinen Madeleine schildern, als ich ihr die Besorgung des Pakets meldete und Grüße von ihrem Gaston überbracht:! Jnnige Dankesworte flossen von ihren Lippen.
„Jetzt müssen Sie aber Ihre Güte voll machen und mit mir hinüber zum Faubourg Saint=Marceau kommen, damit auch Vater und Schwester Ihnen danken können.“
Ich stutzte bei diesem Vorschlag ein wenig.
„O, meine Schwester Octavie,“ fuhr sie mit schalkhaftem Lächeln
fort,„ist durchaus keine Preußenfeindin. Bei uns zu Hause führt sie sogar den Spitznamen-La Prussiennes, weil sie in unseren Haß gegen die Feinde des Vaterlandes nie so recht hat einstimmen wollen.“
Bei diesen liebenswürdigen Worten sträubte ich mich nicht länger. Unterwegs erzählte mir das Mädchen von den Verhältnissen seiner Familie. Der Vater, ein finsterer, streuger Mann, war Maire des Landstädchens La Ferté Saint=Aubin, einen Tagesmarsch von Orleans entfernt, die Mutter seit vielen Jahren tot. Madeleine besaß nur die schon erwähnte ältere Schwester, die das Hauswesen leitete und an welcher sie mit zärtlichster Liebe hing. Augenblicklich weilte die Familie in der Vorstadt Saint=Marceau in dem Landhause eines nach Südfrankreich entflohenen Freundes des Maire, um Gaston Trochet zu erwarten, der mitgeteilt hatte, er werde als Kriegsgefangener nach Orleans gebracht werden, wo er vor dem Weitermarsch nach Deutschland seine Braut noch einmal zu sehen hoffe.
Als wir die Loirebrücke überschritten hatten, war die Nacht hereingebrochen. Wir bogen in eine öde, unbeleuchtete Seitenstraße der Vorstadt ein. An einer kleinen Pforte in einer Gartenmauer zog Madeleine an der Klingel. Aus weiter Ferne erscholl der Ton der Glocke, das Haus lag also tief im Garten. Minuten verstrichen, ehe ein schwerer Tritt über den knirschenden Schnee daherkam und der Lichtstrahl einer Laterne unter der Thüre hindurchschimmerte.
„Bist du es, Madeleine?“ fragte eine rauhe Stimme.
„Ja, Vater, und ich bringe Besuch mit.“
Ein kleiner, dicker Mann erschien in der langsam sich öffnenden Thüre. Er schrak zurück, als er meine Uniform sah. In fliegender Eile berichtete ihm Madeleine die Vorgänge, worauf Monsieur Doussey sich zu einigen verbindlichen Worten zwang und mich einlud, näher zu treten. In dem hell erleuchteten Hausflur war inzwischen eine Frauengestalt sichtbar geworden, welcher die durch den Garten vorauseilende Madeleine stürmisch um den Hals fiel. Das war also„La Prussienne!“
Ich habe den ersten Eindruck niemals vergessen. Eine mittelgroße, kräftige Gestalt mit anmutigen Bewegungen, ein wachsbleiches Gesicht mit entschlossenen Zügen, graue, tiefliegende Augen, dunkelblondes, etwas gelocktes Haar.„Une certaine rusticité, corrigée par la finesse de’esprit,“ sagt ein geistreicher Schriftsteller von den Bewohnern der französischen Normandie— Sie haben ein grobes Naturell, verschönt durch geistige Beweglichkeit. So war auch Octavie Doussey.
Mit einem freundlichen Blicke aus den ernsten grauen Augen streckte sie mir eine große, aber blendendweiße Hand entgegen und dankte mir für den wichtigen Dienst, den ich ihnen allen erwiesen. Dann bat sie mich, das Abendessen mit der Famitie einzunehmen.
Wundersame Gefühle durchzogen mich, als ich, der Aufforderung folgend, in das behaglich durchwärmte Zimmer eintrat. Ich erhielt meinen Platz zwischen Madeleine und Octavie; gegenüber hatte ich den finsteren Monsieur Doussey. Unsere Unterhaltung wollte erst nicht recht in Fluß kommen, da der Hausherr, von wenigen höflichen Redensarten abgesehen, sich in eisiges Schweigen hüllte. Um so lebhafter war das Geplander der Mädchen, die sich bemühten, den unangenehmen Eindruck der Haltung des Vaters zu verwischen.
Unser Gespräch drehte sich natürlich um das Schicksal des armen Gaston. Ich versuchte, so weit möglich, den Tröster zu spielen, indem ich die Lage der Kriegsgefangenen in Deutschland in günstigen Farben schilderte, wofür mich ein dankbarer Blick Octavies belohnte. Allmählich kehrte sich dann die Unterhaltung von Gaston ab und lenkte sich auf meine rheinische Heimat. Ich erzählte von Eltern, Geschwistern und Jugendgespielen, von meinem Vaterhause am Rhein, und die Erinnerung darau beflügelte meine Worte derart, daß ich die Schwierigkeiten der Sprache spielend überwand.
Die Mädchen lauschten so eifrig meinen Worten, daß wir es kaum bemerkten, als der wortkarge Vater mit einem frostigen: „Bon soir,“ aufstand und das Zimmer verließ. Nach einer Weile erhob sich auch Madeleine, räumte still lächelnd den Tisch ab und verschwand lautlos aus dem Gemach! Ich war allein mit der gespannt meiner Erzählung folgenden Octavie. Ihre großen grauen Augen waren fest auf mich gerichtet; das bleiche Gesicht hatte sich mit einer feinen Röte überzogen, so daß die eigenartige Schönheit des Mädchens voll zur Erscheinung kam.
Als ich im Laufe des Gesprächs wegen eines unrichtigen französischen Ausdrucks um Entschuldigung bat, erhielt ich die Antwort: Pas de quoi, Monsieur!’aime votre manière de parler, eie me va dreit au coeur!— Keine Ursache! Ich liebe Ihre Ausdrucksweise, sie spricht zum Herzen!
Und nun weiß ich nicht, wie das Weitere gekommen ist. Wir saßen nebeneinander und ich hielt Octavies weiße Hand in der meinen. Ich war es aber nicht mehr, der sprach, sondern das fieberhaft erregte Mädchen, das mir mit leiser Stimme einen seltsamen Plau zuflüsterte. Ich sollte noch in dieser Nacht

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222. Sonntag. 16. August 1903.
Gaston zur Flucht verhelfen! Octeovies Beredsamkeit hatte etwas Berückendes.
Helfen Sie uns, Monsieur Francois, sonst kommt schweres Unglück über uns; ich ahne es. Es gilt das Leben meiner heißgeliebten Schwester, die, wenn Gaston nicht wiederkehrt, unrettbar dahinsiecht. Was liegt denn daran, ob Deutschland einen Gefangenen weniger hat! Daß er nicht nehr gegen Ihr Vaterland fechten wird, dafür bürge ich.“
Als ich, gebannt von den leidenschaftlichen Worten, schwieg, eilte Octavie zu einem Schränkchen und riß einen klirrenden Gegenstand heraus, den sie mir in die Hand drückte.
„In dieser Börse sind fünfhundert Francken, fünf große Goldstücke, die ich von meiner Patin zum Geschenk erhalten. Nehmen Sie das, Francois! Natürlich nicht für Sie, sondern für die Soldaten, die ihn bewachen. Und nun eilen Sie, ehe es zu spät wird, und sagen Sie mir, was Sie beginnen wollen, nachdem Ihnen das Werk gelungen. Ich gehöre dann zu Ihnen, ich
kann nicht anders.“ 646
Glühende Schamröte bedeckte bei den letzten Worten das liebIch schäme nich nicht, heute nach so langen Jahren zu bekennen, daß nach diesen Reden des schönen Mädchens wahnwitzige Gedanken mein Gehirn durchfluteten. Ich wollte Gaston befreien mit List oder Gewalt, meinen Soldatenrock in die Loire werfen, fliehen mit Octavie, Franzose werden und Aehnliches mehr.
Aber nicht lange währte der Zauber, der meine Sinne gefangen hielt. Plötzlich kam es über mich, die erschlafften Muskeln spannten sich, die weiche Stimmung verschwand, ein herbes, starkes Gefühl gewann die Oberhand: die Pflicht.
Sanft löste ich Octavies Hand aus der meinen und richtete
„Mademoiselle Oetavie, ich fühle wohl, daß die schwerste Stunde meines Lebens gekommen ist. Ich möchte Ihnen so gern helfen, aber ich kann und darf es nicht, denn es ginge
gegen Ehre und Pflicht."
Auch Octavie hatte sich erhoben. Leichenblaß mit niedergeschlagenen Augen stand sie vor mir.
„So leben Sie denn wohl,“ preßte sie hervor.
Im nächsten Augenblick hatte sie das Zimmer verlassen. Minutenlang starrte ich regungslos der Entschwundenen nach, dann trat ich auf den Flur hinaus, wo mir die bitterlich weinende Madeleine entgegenkam.
„Zürnen Sie meiner guten Schwester nicht!“ schluchzte sie. „Nur aus Liebe zu mir hat sie sich dazu hinreißen lassen, Ihnen etwas Schimpfliches zuzumuten."
Das Herz blutet mir, daß ich Ihnen nicht helfen kann, Mademoiselle Madeleine. Bitte, bestellen Sie das mit einem herzlichen Abschiedsgruß Ihrer Schwester. Leben Sie wohl!
Durch den Garten schreitend, hörte ich das Hohngelächter des alten Doussey, der seiner Tochter Vorwürfe machte, daß sie sich vor dem Prussien erniedrigt.
Einem Träumer gleich kehrte ich nach Orleans in mein
Quartier zurück.
sandte ich abermals einen Brief ab; auch jetzt blieb ich ohne
A„ 4
sändte ich aberinnis einen Grnf Ne,„ J•**
Antwort. Da wandte ich mich an die Präfektur des Departements, zu dem La Ferté St. Aubin gehört, mit der Bitte um Auskunft, wo sich Herr Doussey, der frühere Maire dieses Städtchens, aufhalte. Nach Verlauf einiger Wochen erhielt ich folgende eigenartige Nachricht:
Herr Doussey hat sein Amt als Maire schon seit einem Jahre niedergelegt und ist nach Südfrankreich verzogen. Seinen jetzigen Wohnort können wir nicht genau angeben. Es scheint übrigens, als ob Herr Doussey gar nicht wünscht, daß man anderwärts seinen neuen Aufenthaltsort erfahre.
Darüber verstrichen fünfzehn Jahre! Als ich eines Morgens von einer Reise zurückkehre und mein noch halbdunkeles Arbeitszimmer betrete, sehe ich auf den während meiner Abwesenheit eingelaufenen Briefschaften oben einen Brief mit französischer Freimarke liegen. Hastig erbreche ich ihn und lese Folgendes: Etablissement des soeurs de la Charité.
Am nächsten Morgen erwachte ich aus ängstlichen Träumen infolge heftigen Pochens an meiner Thüre.
„Wollen Sie heute den Appell verschlafen?“ rief mein
Quartiergeber.
Hastig kleidete ich mich an. Auf der Straße gesellte sich ein
Kamerad zu wir.
Hast du heute Nacht das Schießen in unserer Nähe gehört? Es ist blutig hergegangen. Ein paar Gefangene sind aus der Kathedrale ausgebrochen.“
Betroffen horchte ich auf.
Einer ist entkommen. Einen zweiten, einen Chasseur, har sein Schicksal ercült. Er floh in Begleitung eines Frauenzimmers, das ihn erwartet hatte, durch die Bretonnerie. Da stieß er auf eine Patrouille. Als er nicht standhielt, gab diese Feuer, einmal, zweimal— da lagen beide zu Tode getroffen am Boden, das Mädchen! Die Leichen sind schon nach
Toulouse, 15. Dezember 1885. Mein Herr!„
Am 12. dieses Monats verstarb in unserer Anstalt nach einem langwierigen Lungenleiden sauft und gottergeben, gestärkt durch den Empfang der heiligen Sakramente, Fräulein Marie Thérese Octavie Doussey, Tochter des Herrn Charles Donssey, früheren Maires von La Ferté St. Aubin. Ich habe der Verstorbenen auf dem Sterbebette das Versprechen gegeben, Ihnen, mein Herr, mitzuteilen, daß sie Ihre schöne Handlungsweise Ihnen nie vergessen habe, und daß nur der unbeugsame Wille des Vaters sie zurückgehalten habe, auf Ihre Briefe zu antworten; ihre letzten Gedanken gehörten Ihnen.
Indem ich die Ehre habe, dieses Versprechen hiermit zu erfüllen, bin ich mit Hochachtung...„„
Mère Madeleine des soeurs de la Charité.
Warum mußte es so kommen? Das ist die stumme Frage, die ich mir seither wohl unzähligemal vorgelegt habe.
der Chasseur und das
der Morgne gesthafft.“
Ich war wie erstarrt. Gaston und Madeleine! Hatte das Paket doch einen Fruchtplan enthalten? Und hatte Octavie, welche das Unglück ahnte, versucht, es durch meine Hand abzuwenden?... Welch grauenvolles Schicksal!
Erst gegen Abend nach Beendigung meines Dienstes konnte ich nach der Morgne gelangen. Der Leichenwärter zeigte eigentümlicherweise über mein Erscheinen keine Ueberraschung. Da lagen die jugendlichen Gesteilten der beiden Liebenden auf den harten Bahren. Gaston mit schmerzverzerrten Zügen, Madeleine mit dem ihr im Leben eigenen Ausdruck rührender Lieblichkeit Tief erschüttert kniete ich nieder und sprach ein stilles Gebet Als ich fortgehen wollte, überreichte mir der Wärter einen Brief. „Den hat die Schwesten der Verstorbenen mir für Monsieur übergeben.“
Octavie schrieb:
Ich weiß, daß Sie an diessem Orte erscheinen werden, daher wende ich mich an Sie mit einer letzten innigen Bitte. Geben Sie den Unglücklichen das Geleit zur eiwigen Ruhe! Ich kann es leider nicht, denn mein Vater in seiner(froßen Härte zwingt mich, mit ihm zu fliehen, weil er fürchtet, daß man uns wegen Teilnahme an der Sache verhaften und bestrafen werde. Was läge mir daran gegenüber diesem ungeheuren Unglück, das uns so schrecklich getroffen hat, daß alles andere gleichgültig erscheint! Gott gebe mir Kraft, diesen Schlag zu ertragen, den ich allerdings geahnt habe. Empfangen Sie heißen Dank für Ihre Güte und leben Sie wohl auf immer! ben Octavie.
Ueber den Kirchhof St. Jean bewegte sich am nächsten Vormittag ein eigenartiges Leichenbegängnis: ein preußischer Soldat, eine Palmenkrone in den Händen, als einziger Leidtragender!
Als die Feierlichkeit beendet war, trat der Geistliche auf mich zu mit der leisen Frage, was meine Anwesenheit bei der Beisetzung zu bedeuten habe. Ich klärre ihn mit wenigen Worten auf. Er lüftete sein Birett und drtückte mir warm die Hand. Auch die Gruppe der Neugierigen, die man bei Leichenbegängnissen auf den Kirchhöfen stets anzutreffen pflegt, begrüßte mich achtungsvoll, als ich in tiefer Bewegung den Rirheplatz der Toten verließ.
Drei, viermal und noch öfter schriecb ich an Octavie nach La Ferté St. Aubin. Keine Antwort! Ich nahm an, daß meine Briefe bei der Unsicherheit der Postbesürderung während des Krieges in Verlust geraten seien. In die Heimat zurückgekehrt.
r Saarbrücken, 12.Aug.1903. Ein gewisser Schäfer aus Wehrden bei Völklingen tötete gestern im Wortwechsel seinen Schwager Ruppert durch zwei Schüsse in den Kopf. Der Thäter wurde verhaftet.
X5 Neuß,.Ang.1903. In dem benachbarten Grimling hausen überfuhr ein aus Krefeld stammendes Automobil einen siebenjährigen Knaben, der so schwer verletzt wurde, daß er bald darauf starv.
9 Barmen, 11 Ang.1903. Auf dem Bahnhof Wichlinghausen der Rheinischen Eisenbahnstrecke stürzte diese Nacht ein Hütfsbremser aus dem Bremserhäuschen. Er geriet unter den Zug, wurde überfahren und so schwer verletzt, daß er bald darauf starb.
r<space> B r u c k h a u s e n,<space> 1 0.<space> A n g.<space> 1 9 0 3.<space> A m<space> S a m s t a g<space> A b e n d<space> g e g e n<space> 6<space> U h r<space> stieß ein von Hamborn kommender Güterzug mit einem Güterzug auf dem Rangierbahnhof der Gewerkschaft Deutscher Kaiser derart zusammen, daß drei Wagen vollständig zertrümmert und eine Maschine stark beschädigt wurde. Von dem Zugpersonal ist niemand verletzt worden; der Lokomotivführer und der Heizer retteten sich noch rechtzeitig durch Abspringen.
Kh Lennev. 11.Aug.1903. Heute Nachmittag geriet der Landwirt Hugo Scharwächter in der Lehmkuhle unter die Räder seines mit Asche schwer beladenen Fuhrwerks und war sofort tot.
1 Lüdenscheid. 11.Aug.1903. In dem benachbarten Altena scheute das Pferd eines Kutschwagens vor einem vorbeisausenden Automobil und ging durch. Der Wagen fiel um und stürzte in einen Graben, wobei er in Trümmer ging. Das wild gewordene Pferd rannte mit dem vorderen Teile des Wagens in ein gut besuchtes Gartenrestaurant, woselbst unter den Gästen eine Panik entstand. Während die Erwachsenen sich in Sicherheit brachten, geriet ein kleines Mädchen unter die Hufe des Pferdes und erlitt tödliche Verletzungen. Die Insassen des umgestürzten Kutschwagens erlitten ebenfalls Verletzungen.
h Lüdenscheid, 11.Ang.1903. Gestern Nachmittag wurde an der Thalsperre Neue Mühle von einem italienischen Arbeiter ein Arbeitskollege aus Arnsberg ernochen. Der Mörder wurde verhaftet und in das hiesige Amtsgerichtsgefängnis eingeliesert.
a Frankfurt a..,.Aug.1903. In der Nähe der Station Berkersheim wurde gestern der ungefähr 70 Jahre alte Landmann N. Pulver aus Berkersheim von dem Frankfurt—Hamburger Schuellzug Nr. 73 überfahren und getötet. Der Körper wurde schrecklich verstümmelt. Jedenfalls hat Pulver die Bahn überschreiten wollen und den herankommenden Zug nicht bemerkt.
à Kassel, 13.Ang.1903. Der Kaiser und die Kaiserin werden am Ende der Woche hier eintreffen und auf Schloß Wilhelmshöhe residieren.
à Duderstadt, 7 Aug.1903. Seit dem 3. Mai d. J. wird der aus Wilbich im Kreise Heiligenstadt stammende, zuletzt in Hollenbach (Kreis Mühlhausen) ansässige Schafhändler Bust, welcher— wie alljährlich— auf dem Untereichsfelde Schafe aufkaufen wollte und zu diesem Zweckc—6000 M. Bargeld bei sich führte, vermißt. Jede Spur fehlte bisher. Heute wurde nun die Leiche des Schafhändlers Bust bei Esplingerode von Schnittern im Roggenfelde gefunden. Der Hund lag tot neben der Leiche. Das Geld fehlte. Es handelt sich zweifellos um einen Raubmord. Bust hatte die Schafzüchter am 3. Mai zur Ablieferung nach dem hiesigen Bahnhofe bestellt; die Schafzüchter waren auch sämtlich mit ihren Herden zur Stelle. Der Händler blieb aber aus. Er war zuletzt in Esplingerode bei dem dortigen Schäfer Borchert gesehen worden. Am 14. Mai wurde der Schäfer Borchert verhaftet, aber schon nach einigen Tagen wurde er wieder aus der Haft entlassen.
à Von der Werra, 10.Ang.1903. Ein Fuhrmann, der an dem neuen Bahnbau Gerstungen=Hünfeld beschästigt war, fuhr mit seinem Geschirr in die gegenwärtig infolge der andauernden Regengüsse hochangeschwollene Werra, um die Pferde zu tränken. Dabei geriet er in ein ihm unbekanntes durch das Hochwasser frisch gerissenes Loch und in wenigen Minuten, bevor Hülfe zur Stelle sein konnte, waren Roß und Reiter samt Fuhrwerk untergegangen und Mensch
und Vieh ertranken.
( Nordhausen, 10.Aug.1903. Die 21jährige Christine Lange aus Windeberg(Kreis Mühlhausen) war im hiesigen Stadtparke tot aufgefunden worden. Dem Anscheine nach liegt eine Mordthat vor. Der Pflegevater der Christine Lange, der Oekonom Pflug in Windeberg, wurde verhaftet. Die Ehefrau des Pflug verschloß, als die Beamten auch sie verhaften wollten, die Thüre des Gehöftes. Als die Kriminalbeamten vom Nachbargehöft aus sich Zutritt zum Pflugschen Gehöft verschafft hatten, hatte die Frau Pflug sich in den Brunnen gestürzt und war tot.
*<space> M u n n o v e r,<space> 1 2.<space> A n g. 1 9 0 3.<space> G e g e n<space> 5 ½<space> U h r<space> h e u t e<space> N a c h m i t t a g<space> s i n d<space> bei dem benachbarten Leinhausen auf der Strecke Hannover— Wunstorf—Köln die Lokomotive und sieben Wagen eines Güterzuges entgleist. Drei waren mit Pferden besetzt, von denen mehrere erheblich verletzt wurden. Ein Begleiter der Pferde wurde schwer verletzt; der Materialschaden ist sehr bedeutend. Die Strecke auf weiteres gesperrt.
02 Osnabrück, 12.Ang.1903. Wegen Soldatenmißhandlungen verurteilte heute das Kriegsgericht den Unteroffizier Scheider von der 8. Compagnie des 78. Regiments zu vier Monaten Gefängnis und zur Degradation. Der Unteroffizier hatte in einem Falle einem Musketier einen Säbelhieb über den Kopf versetzt, so daß eine blutende Kopfwunde entstanden war.
o2 Von der Ems, 13.Aug.1903. Infolge anhaltender Nieder= schläge ist die Ems im nördlichen Teile des Bezirks Osnabrück aus den Ufern getreten und hat wiederum stellenweise weite Strecken überschwemmt.
∆ Bad Wildungen, 11. Ang.1903. Durch eine gewaltige, einem Kanonenschlage ähnliche Detonation, die von einer Explosion herrührte, wurde unser Badestädtchen gestern Mittag in große Aufregung versetzt. In dem Keller der am Marktplatze gelegenen Apotheke war ein Behälter mit 50 Liter Benzin explodiert. Der im
lwout ein Beharter mr S0 Tnn
Keller beschäftigte Apothekergehülfe und ein Hausbursche wurden dabei schwer verletzt. Die Lagerräume und Verkaufsstellen der Apotheke
wurden demoliert, sämtliche Feusterscheiben zertrümmert. Das Gewölbe eines benachbarten Ladens ist in die Höhe gehoben, die Zwischenwand durchbrochen, die Schaufenster zertrümmert, überhaupt ist in der ganzen Nachbarschaft großer Schaden angerichtet worden.
b. Aus Rheinbessen, 11. Ang.1903. In verschiedenen Orten der diesseitigen Provinz werden schon schwarze Trauben angetroffen. Nach allgemeiner Annahme wird die diesjährige Weinernte in Rheinhessen so gesegnet werden, wie solche seit vielen Jahren nicht mehr war. Mit Rücksicht hierauf sind auch Fässer gegenwärtig ein sehr ges suchter Artikel.
§ Was draußen vorgeht.
Die feierliche Krönung Pius., die anfänglich für das Fest Maria Empfängnis am 8. Dezember angeregt gewesen sein soll, hat am Sonntag in St. Peter stattgefunden. Der neue Papst hatte dazu eine Anordnung erlassen, welche mit einer schon so oft in der katholischen deutschen Presse behandelten Angelegenheit, dem Verhalten des Italieners in der Kirche, zusammenhing. Je mehr man in Italien nach Süden kommt, desto ungenierter pflegt sich der Italiener in der Kirche zu benehmen. Pius X. wollte, daß die Krönungsfeier verlaufe ohne jene weltlichen Freudenrufe, die so manchen Deutschen bei feierlichen Ceremonien in der Peterskirche schon gestoßen haben. Dennoch brach am Schlusse, als der Papst die Kirche verließ, die Begeisterung in der altgewohnten Weise durch. Das römische Klima und die Anstreugungen der ersten Tage seines Pontifikats brachten es mit sich, daß Pius X. am Dienstag, als er in Anwesenheit einer starken Abordnung von Venetianern in der Paulinischen Kapelle, einer kleinen, schlecht gelüfteten Räumlichkeit, die h. Messe las, einen Schwächeaufall bekam, der zwar schnell behoben, immerhin aber der Anlaß wurde zur Aufschiebung von Audienzen, darunter derjenigen, die dem österreichischen Botschafter am Vatikan zugesagt war. Es ist natürlich nur ein kindlicher Versuch der Rechthaberei, wenn von französischer Seite, weil die Papstwahl nicht nach französischer Erwartung ausgefallen ist, behauptet wird, der bisherige Patriarch von Venedig und einstmalige österreichische Unterthau halte es mit den italienischen Irredentisten und sei ein Gegner Oesterreichs. Auch die verschiedenen, in müßiger Weise schon als Kandidaten für das Staatssekretariat bezeichneten Persönlichkeiten suchte man von derselben Seite als Gegner Oesterreichs und des Dreibundes überhaupt hinzustellen, indem man sie gleichzeitig als lebendige Proteste kennzeichnete gegen den Eingriff Oesterreichs in das Konklave und die Freiheit der Papstwahl. Was es mit diesem Eingriff eigentlich auf sich hat, noch nicht klargestellt; ganz sicher ist nur, daß dem Konklave die Abneigung Oesterreichs gegen eine etwaige Wahl des bisherigen Staatssekretärs, Kardinal Rampolla, zum Papste bekannt geworden ist. Wie dies im einzelnen geschehen ist, darüber weichen die Angaben ziemlich weit voneinander ab. Der Pariser Univers spricht von einem Attentat, welches„Kaiser Franz Joseph, das Werkzeug des deutschen Kaisers und des Königs von Italien“ im Namen des„Rechts der Exklusive“ auf das Konklave verübt habe, läßt Oesterreich ins Groteske und Gehässige fallen,„indem es zu seinem eigenen Nutzen das angebliche Recht des heiligen römischen Reiches oder die Vorrechte der katholischen Monarchieen aufleben läßt aus einer Zeit, wo sie sich Töchter der Kirche nannten, ihren Gesetzen unterworfen und verpflichtet waren, sie zu verteidigen. Dieser Kontrakt, den man so viel mißbrauchte, ist seit lange aufgehoben. Hätte die Revolution nichts als diese Vernichtung auf dem Kerbholz, dann brauchte man ihr nicht zu grollen.“ Das Blatt erinnert dann an„empörende und sakrilegische" Eingriffe der französischen und der spanischen Monarchie bei der Wahl Klemens XIV. im Konklave des Jahres 1769, wo in beider Namen nicht weniger als für dreiundzwanzig Kardinäle die Exklusive geltend gemacht wurde. Aus den Kreisen der französischen Kardinäle wurde es dem Univers als absolut zuverlässig bezeichnet, daß der Kardinal Puzyna, Bischof von Krakau, in der dritten Sitzung des Konklaves am Sonntag, den 2. August,„das Veto des Kaisers von Oesterreich gegen den Kardinal Rampolla“ bekannt gemacht habe. Demgegenüber läßt die Verité Francaise durchblicken, daß die Einwendungen Oesterreichs gegen den Kardinal Rampolla in möglichst„wohlwollender“ Form vorgebracht worden seien, was freilich den Einspruch gegen eine Einwirkung ebenso gut habe herausfordern müssen. Nach österreichischen Quellen hat nicht der Kardinal Puzyna in aller Form das Recht der Exklusive geltend gemacht, er ist danach überhaupt nicht mit der Sache befaßt gewesen, vielmehr sollen die Kardinäle Gruscha und Vaszary gesprächsweise ihrer Ueberzeugung Ausdruck gegeben haben, daß Oesterreich die Wahl Rampollas ungern sehen würde. Diese Behauptung bedeutet eben wohl nur einen Verwirrungsversuch. Dann heißt es weiter von anderer Seite, Kardinal Puzyna habe thatsächlich am Sonntag Morgen ein Schreiben verlesen, doch habe dieser den Namen Rampolla nicht genannt; freilich seien in diesem Schreiben, dessen Ursprung nicht näher angegeben wird, von dem künftigen Papste bestimmte negative und positive Eigenschaften verlangt worden, so daß man dasselbe, nachdem Kardinal Rampolla bis dahin die meisten, 29, Stimmen erhalten hatte, notgedrungen auf diesen deuten mußte. So weit politische Kreise in Oesterreich desfalls interpelliert wurden, wil
uan es„nicht gewesen sein". So liegt denn noch immer Nebel dieser Angelegenheit. Selbstverständlich hört man aus
halbamtli Papstwah Nordd. A neuen Pa allzu sehr anderseits um den 9 halbamtli mit seiner ein protes kaum ged lichkeit be der neue auf spani gegen die Beschlag gewöhnlic zwischen ausgeschle Verabschi klave, am die Bezie
Nachde war, sollt finden, de Leute, die wissen, Minister; kommen von der sorgt wo wissen, 1 dankens
maßgebenden politischen Kreisen Deutschlands auf die Frage, ob nicht auch das Deutsche Reich seinen Anteil an der Erklärung
gegen die Wahl Rampollas habe, nur eine Wiederholung der
Die W Charaktei weiliger Banden aus Bulg die selbst stark dez einheitlich dem Für risches kriegerisch mit Tru, wurden! zug unter die bulga ihren Wi aber wi massen ir gebiet zu brecher h nichten. jedem Ar zu ihrem Aufrühre des Men gewiesen die mohe regeln zi lassen, 1 würde v oft erpro dann det springen. rührere ihnen ih Premier: neigung es bedau selbst ein von Oest Mazedon sich störr regelung four als Mazedol für einen Oesterrei müsse. erfolgrei sei, Oest mentaret Die Auf gearbeite brauchba Bewegli nichts n amten d mehr ge einerseit seits ist Mangel dagegen um Mo Sengen, Dörfer fröhnt. trotz der rührer kanische heftigen lischen u die türki wie sehr ist die 2 würde, machten,

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 222. Sonntag, 16. August 1903.
halbamtlichen Versicherung, daß die deutsche Politik sich in die
Papstwahl nicht gemischt habe. Zum Krönungstage brachte die Nordd. Allg. Ztg. einige freundliche Sätze an die Adresse des neuen Papstes, welche die Katholiken des Deutschen Reiches nicht allzu sehr vermißt haben würden, wenn sie unterblieben wären; anderseits wirkten sie aber erschütternd auf die Seelenruhe derer um den Reichsboten, der sich nicht zu lassen weiß, wenn auf halbamtlichem oder amtlichem Wege etwas geschieht, was nicht mit seiner Theorie zusammenstimmt, daß Preußen=Deutschland ein protestantisches Staatswesen sei und die Katholiken darin kaum geduldet, geschweige denn gelegentlich mit etwas Freundlichkeit behandelt werden dürfen. Wenn von französischer Seite der neue Papst für Frankreich beschlagnahmt wird, so kann man auf spanischer Seite die Karlisten am Werke sehen, Pius X. gegen die von Leo XIII. geförderte alfonsistische Dynastie in Beschlag zu nehmen. Der Prätendent Don Carlos hat seinen gewöhnlichen Wohnsitz in Venedig; gewisse persönliche Beziehungen zwischen ihm und dem bisherigen Patriarchen waren dabei nicht ausgeschlossen, zumal nicht, wenn Don Carlos sich, wie bei der Verabschiedung des Kardinals Sarto vor der Abreise zum Konklave, am Bahnhofe heranmachte. Folgerungen sind daraus für die Beziehungen zwischen Rom und Madrid nicht zu ziehen.
Nachdem der Kaiser von seiner Nordlandsreise zurückgekehrt war, sollte unmittelbar darauf am Donnerstag ein Kronrat stattfinden, der aber auf den folgenden Tag verschoben worden ist. Leute, die mit dem Grafen Bülow nicht zufrieden sind, wollten wissen, daß in dieser Sitzung des Kronrats der preußische Ministerpräsident den Unwillen des Monarchen zu fühlen bekommen werde, weil für die Ueberschwemmten in Oberschlesien von der Regierung nicht schnell und nicht ausreichend genug gesorgt worden sein sollte. Andere wollten noch mancherlei anderes wissen, wobei aber ebenfalls der Wunsch der Vater des Gedankens war.
Die Wirren in Mazedonien nehmen einen noch viel ernsteren Charakter an als sie schon vor dem kurzen Zeitabschnitt zeitweiliger Ruhe hatten. An den verschiedensten Punkten tauchen Banden revolutionärer bulgarischer Unterthanen der Türkei und aus Bulgarien Uebergetretener auf, und zwar meist starke Banden, die selbst größere türkische Truppenabteilungen zersprengen und stark dezimieren konnten. Diese Banden arbeiten unter einer einheitlichen Oberleitung, in welche sich Persönlichkeiten aus dem Fürstentum Bulgarien teilen, dessen Regierung ein heuchlerisches Spiel treibt, wenn sie die Pforte bei den Mächten kriegerischer Gelüste anklagt, weil dieselbe die bulgarische Grenze mit Truppen bewachen läßt. Vom Fürstentum Bulgarien aus wurden die Bewegungen in Mazedonien geleitet und durch Zuzug unterstützt, und die Türkei hätte nichts besseres zu thun, als die bulgarische Grenze derart mit Truppen zu sperren, daß ohne ihren Willen keine Maus durchkäme. Die Türkei hätte dann aber weiter auch nichts Dringlicheres zu thun, als Truppenmassen in das jetzt über ganz Mazedonien ausgedehnte Aufruhrgebiet zu werfen und die wie verzweifelte auarchistische Verbrecher hausenden bulgarischen Banden aufzuheben und zu vernichten. Nach allem, was man erfährt und was selbst die mit jedem Aufruhr gegen die Sultane liebäugelnde englische Presse zu ihrem Unbehagen zugeben muß, betragen sich die bulgarischen Aufrührer nicht wie Feinde der Türkei, sondern wie Feinde des Menschengeschlechts. Sie wollen durch ihre zahlreichen nachgewiesenen Unmenschlichkeiten die türkische Regierung und die mohammedanische Bevölkerung zu rücksichtslosen Gegenmaßregeln zwingen, unter denen dann, wie sich nicht wird vermeiden lassen, Unschuldige mit den Schuldigen leiden müßten. Dann würde von Europa Geschrei erhoben, und die schon früher oft erprobte öffentliche Meinung in England und Amerika würde dann den Aufrührern in ihren Absichten gegen die Türkei beispringen. Durch ihre scheußlichen Mordthaten haben die Aufrührer es den Engländern und Amerikanern sehr erschwert ihnen ihre nützliche Sympathie entgegenzubringen. Der englische Premierminister Balfour gab seiner und seiner Landsleute Abneigung gegen die Türkei ein bezeichnendes Zeugnis, indem er es bedauerte, zugeben zu müssen, daß die revolutionären Banden selbst eines der hauptsächlichsten Hindernisse für den Erfolg der von Oesterreich und Rußland veranlaßten Reformbewegung in Mazedonien seien. Er würde also vergnügt sein, wenn die Türkei sich störrisch zeigte, und gern mit allen Mitteln auf deren Maßregelung hinwirken. Das Ziel der Aufrührer kennzeichnete Balfour als ein anarchistisch=uihilistisches; sie wollten die Zustände Mazedoniens so unmöglich machen, daß daselbst um was immer für einen Preis für den Weltfrieden eine Intervention seitens Oesterreich=Ungarns oder Rußlands oder seitens beider erfolgen müsse. Das sei nicht die Politik, welche die britische Regierung erfolgreich zu sehen wünsche; die Politik, die sie fördern wolle, sei, Oesterreich=Ungarn und Rußland bei Einführung jener elementaren Grundsätze einer gesunden Regierung zu unterstützen. Die Aufrührer haben in den letzten Wochen systematisch daran gearbeitet, die Verkehrsmittel, Eisenbahnen und Telegraphen unbrauchbar zu machen. Ihre Entschlossenheit, Verwegenheit und Beweglichkeit ist dabei so groß, daß Wiederherstellungsarbeiten nichts nutzen. Dazu haben sie die Eisenbahnarbeiter und Beamten durch Todesdrohungen so eingeschüchtert, daß diese nichts mehr gegen den Willen der Aufrührer zu thun wagen. So ist einerseits die Truppenverteilung über das Land erschwert, anderseits ist die türkische Regierung in ihren Maßnahmen durch den Mangel an Mitteln schneller Verständigung gelähmt, während dagegen die Aufrührer sich freiere Bewegung sichern. Besonders um Monastir und Ochrida herum haben letztere furchtbar durch Sengen, Brennen und Morden gehaust, Städtchen und zahlreiche Dörfer eingeäschert und mit Dynamit ihrer Vernichtungswut gefröhnt. Die türkische Regierung ist in der peinlichsten Lage; trotz der selbst von englischer Seite zugegebenen Schuld der Aufrührer an den unerträglichen Zuständen hatte z. B. die amerikanische protestantische Mission in Salonicht den Einfall, einen heftigen Einspruch gegen„türkische Ausschreitungen“ bei dem englischen und dem russischen Konsul anzubringen. Das zeigt, wie unfrei die türkische Regierung in ihren Schritten für die Selbsterhaltung ist, wie sehr sie Rücksicht nehmen muß auf auswärtige Stimmungen. Wo ist die Macht, die nicht sofort mit Feuer und Schwert eingreifen würde, wenn Revolutionäre im Innern ihres Gebietes es so machten, wie die bulgarischen Aufrührer? Wo die Macht, die
sich nicht ernstlichst jede Einmischung in ihre inneren Augelegenheiten verbitten würde? Die Türkei muß sich bevormunden lassen, und zwar weil es„Christen“ sein sollen, über die Europa die Hand hält. Nette Christen, diese Mordbrenner! Die türkische Regierung hat nun folgende Maßregeln beschlossen: starkes Truppenaufgebot, Errichtung von Standgerichten zur sofortigen Verurteilung aller mit Waffen ergriffenen Bulgaren, Entsendung von Kommissionen in die Hauptgebiete der Bewegung, um die den Angriffen der Aufrührer ausgesetzte Bevölkerung zu beruhigen, Erlaß allerstrengster Befehle an die Civilund Militärbehörden wegen Verhinderung unnötiger Härten und Vermeidung von Ausschreitungen gegen die an der Bewegung sich beteiligende Bevölkerung. Diese letztere Mahnung ist bezeichnend für die unfreie Lage der Pforte. Auch sogar von der Verhängung des Belagerungszustandes in den Hauptgebieten der Bewegung wurde abgesehen. Recht kritisch schien sich die Lage der Türkei zu gestalten, als wieder einmal eine russische Amtsperson von mohammedanischer Hand umgebracht wurde. War es vor einiger Zeit der Konsul Schtscherbina in Mitrovitza, so ist es jetzt der Konsul Rostkowsky in Monastir. Dieser Mann wird glaubwürdig als hochfahrend und zu beleidigenden Ausschreitungen gegen türkische Beamte und Militärs geneigt geschildert; wegen eines verlangten, ihm aber nicht erwiesenen Honneurs kam er in Wortwechsel mit einem Gendarm, den er dabei so reizte, ob auch durch Thätlichkeiten ist nicht festgestellt, daß der Mann ihn niederschoß. Große Aufregung in Rußland wegen dieser Verletzung des Völkerrechtes, entschiedene Forderung von Genugthuung durch die russische Regierung. Die Pforte ihrerseits geriet durch diesen peinlichen Zwischenfall ganz aus der Fassung, sie sah wohl schon Rußland rüsten. Der erste, der daran glauben mußte, war der Wali von Monastir; er wurde abgesetzt. Wenn nun Rußland entschlossen gewesen sein sollte, aus dem Morde des Konsuls eine große Frage zu machen, so wurde anderseits in der österreichischen Presse die Persönlichkeit des Ermordeten in einer Weise beleuchtet, die es Rußland einigermaßen erschwerte, gerade wegen dieses Mannes der Pforte große Unannehmlichkeiten zu bereiten; ein großes österreichisches Blatt hatte Rostkowsky einige Tage vor dem Morde sogar geradezu als die Seele des bulgarischen Aufruhrs bezeichnet.
** Falsche Sparsamkeit. Eine hübsche Theateranekdote erzählt Bixion in der Revue Hebdomadaire. Adolphe’Ennery ließ in dem Theater der Porte=Saint=Martin, dessen Direktoren Ritt und Larochelle waren, die Reise um die Welt aufführen. Bei der Inscenierung brauchte man einen Elefanten. Der sparsame Larochelle war der Meinung, daß man einen falschen fabrizieren lassen sollte. Aber Ritt entdeckte einen wirklichen, der für die Aufführung sich eignete und den er mietete. Er war nicht sehr teuer, sechzig Francs für den Abend.„Sie sollten ihn kaufen,“ sagte’Ennery. Larochelle hob die Arme in die Luft und rief entsetzt:„Sie wollen mich ruinieren! Wissen Sie, daß ich 8000 Francs dafür bezahlen soll?" Die Reise um die Welt schlug aber leider ein und man gab einige 600 Vorstellungen hintereinander. So kostete also die Miete des Elefanten— 36 000 Francs.'Ennery erzählte diese Geschichte sehr gern, und er lachte Thränen dabei.
** Der Kaiser als Vate. Der Kaiser hat dem Berl. Lok.=Anz. zufolge dem Geh. Regierungsrat Dr. v. Meister in Berlin, früherem Landrat des Kreises Homburg v. d.., von Norwegen aus die Nachricht zugehen lassen, daß er die Patenstelle bei seinem jüngstgeborenen Sohne zu übernehmen bereit sei.
** Berlin, 10.Aug.1903. In der Umgegend von Berlin ereigneten sich gestern zwei Bootsunfälle. Bei Niederschönweide ertranken drei Personen bei dem Versuch, mit einem Boot zwischen zwei Schleppkähnen hindurchzufahren. Ein anderes Boot mit zwei Personen stieß bei Saatwinkel mit einem Dampfer zusammen. Beide Iunsassen ertranken.
* Das letzte Strohdach in Stralau bei Berlin ist jetzt verschwunden. In der Hauptstraße Alt=Stralau, neben dem bekannten Lokal Zum Storchnest, auf dessen hölzernem Turm Meister Langbein schon seit einer Reihe von Jahren nicht mehr Einkehr hält, befand sich das letzte Strohdach auf einer unmittelbar an der Straße befindlichen Scheune. Die Scheune ist jetzt abgebrochen worden. In dem Garten wird ein Teil der schönen, alten Bäume abgeholzt, da ein moderner Neubau errichtet werden soll.
** Acht Personen vom Blitz gestreift. In Liebenburg (Kreis Goslar), wurden acht junge Leute am letzten Sonntag von einem heftigen Gewitter überrascht. Sie suchten unter dem vorspringenden Dach des Forsthauses Schutz auf einer Bank und den Steinstufen. Gleich darauf krachte ein Blitz hernieder, von dem das Forsthaus und die jungen Leute getroffen wurden. Alle acht Ausflügler sielen, wie die Gosl. Ztg. schreibt, nieder und blieben besinnungslos am Boden liegen. Nach längerer Zeit erholten sie sich wieder. Sie trugen am Körper rote Flecken davon, die einen stechenden Schmerz verursachten, bis sie verschwanden.
** Die Wälder Niederschlesiens liefern in diesem Jahre eine so ertragreiche Heidelbeerernte, wie sie seit langer Zeit nicht zu verzeichnen war. Aus der großen Görlitzer Heide wurden zur Eilgutabfertigung in Kohlfurt täglich durchschnittlich über 400 Centner aufgeliefert. Es hat auch nicht an Tagen gefehlt, wo die zu verladende Beerenmenge bis auf 700 Centner stieg. Zu ihrer Fortschaffuung waren —9 Güterwagen einzustellen. Man rechnet auf einen Centner rund 80 Liter Beeren. Mithin kamen an einzelnen Tagen rund 56 000 Liter zum Versand. Die Beeren gingen ganz überwiegend in die sächsischen Industrieorte und nach Berlin. Die Einnahme, die aus der diesjährigen Heidelbeerernte den Heidelenten in der Görlitzer Heide erwachsen ist, übersteigt 200000 Mark. Auch die kürzlich begonnene Preiselbeerernte läßt sich gut an.
** Durch einen Hund vom Tode des Ertrinkens gerettet
wurde, dem Oberschl. Anz. zufolge, der acht Jahre alte Anton Klopfer, Sohn eines Beisitzers aus Niedaue. Der Knabe wollte in der noch hochgehenden Oder baden, wurde von den Wellen fortgerissen und schien verloren. Ein großer Hofhund, der mit dem Knaben an den Strom gegangen war, stürzte ihm nach, faßte den schon Ertrinkenden und vermochte ihn bis an eine weniger tiefe Stelle zu ziehen, wo dann das Kind gerettet wurde.
(0 Aus Ostpreußen, 1I.Aug.1903. Die zahlreichen ostpreußischen Seen sind nicht nur reich an Fischen, sondern auch an Krebsen. Die schmackhaften Tiere werden nach allen Gegenden der Windrose versandt und sind ein begehrter Artikel. Leider werden die Krebse bisweilen von einer heimtückischen Krankheit befallen und in dem betreffenden Gewässer vollständig vernichtet. Es ist die so sehr gefürchtete
Krebspest, die auch in diesem Jahre wieder unter den Krebsen aufgeräumt hat, so beispielsweise in dem kleinen See bei Gr.=Purden im Kreise Allenstein. Vor einem Jahre waren dort Krebse noch in großer Zahl vorhanden. Heute sind alle eingegangen. Interessant ist die Beobachtung, wie sich die Tiere haben retten wollen. Sie haben anscheinend das todbringende Wasser verlassen und in ein anderes wandern wollen. So haben sie das angrenzende Ufer erreicht, wo sie aber der Krankheit und dem Mangel an Wasser erlagen. Wenigstens findet man auf den an das Wasser stoßenden Hügeln große Mengen Krebskrusten. Die Besetzung der infizierten Gewässer mit junger Krebsbrut ist vor fünf Jahren nicht rätlich, weil nach dem Urteile Sachverständiger die Keime der Krebspest nicht früher in den Gewässern absterben. 4
** Thorn, 11.Aug.1903. Feuerwerksleutnant Beutel von dem Artilleriedepot in Marienburg wurde während eines schweren Gewitters auf dem hiesigen Schießplatze mit seinem Pferde vom Blitz erschlagen.
** Anklam(Pommern), 10. Aug.1903. Ein schweres Gewitter mit heftigem Sturm und wolkenbruchartigem Regen, sowie schwerem Hagelschlag richtete gestern hier und in der Umgegend großen Schaden an. Das Getreide ist strichweise vollständig niedergeschlagen worden. Die Hackfrüchte haben schwer gelitten. Eine Scheune wurde durch einen Blitzstrahl in Flammen gesetzt. Bei den Löschungsarbeiten gerieten durch das Umfallen einer Maner der brennenden Scheune mehrere Feuerwehrleute in Lebensgefahr, konnten sich aber noch retten. Ein Feuerwehrmann wurde verletzt. In dem Dorfe Ziethen traf ein Blitz den Kirchturm. Die Spitze wurde zerstört.
** Swinemünde, 11. Aug.1903. Heute früh ist im Hafen nahe dem Bollwerk ein Fischer aus Ahlbeck und dessen Sohnertrunken. Letzterer wurde vom Focksegel über Bord geschleudert. Der Vater war ihm nachgesprungen, um ihn zu retten.
** Ein frecher Raubaufall ist dieser Tage in Bad Kissingen auf einen Kurgast verübt worden. Bei Gelegenheit eines Ausflugs nach dem Ludwigsturm, den ein kaiserlich russischer Staatsrat machte, wurde er von einem Strolch angefallen, der ihn durch Hammerschläge zu betäuben suchte. Lediglich der kräftigen Gegenwehr, die der Angefallene leistete, verdankt er es, daß der Räuber seinen Zweck nicht erreichte. Blutüberströmt konnte der Staatsrat noch seine Behausung erreichen.
)<space> F r e i b u r g<space> i.<space> S c h w.,<space> 1 3. A n g. 1 9 0 3.<space> D e r<space> v e r s t o r b e n e<space> K a u t o n a l <space> baukdirektor Louis Grivel hat der hiesigen Universität den Betrag von 80000 Frcs. vermacht. Von den Zinsen dieses Kapitals sollen nach Beschluß des Staatsrats die Kosten eines neu zu errichtenden Lehrstuhles bestritten werden. Die neue Professur soll zum bleibenden Andenken den Namen Lehrstuhl Louis Grivel führen.
** Luzern, 10.Ang.1903. Insol#e eines Zusammenstoßes mit einem Motorboot fiel gestern ein Jusasse eines kleinen Schiffcheus, der Reisende Karl Klop aus Wald bei Solingen, in die See und ertrank. Die Leiche wurde noch nicht gefunden.
60 Langlebigkeit. In Maniawa bei Czorsztyn in Galizien starb dieser Tage eine Frau, die in drei Jahrhunderten lebte. Geboren war sie am 18. September 1790, zählte also 113 Jahre. Ihr Name ist Thekla Szewczykowa. Anfangs des vergangenen Jahrhunderts wurde in Maniawa eine Kirche gebaut, die Sz. hat als erwachsenes Mädchen Kalk und Ziegeln zum Bau getragen. G
** Triest, 12.Ang.1903. Nach eingelaufenen Telegrammen ist der Dampfer des Oesterreichischen Lloyds Poseidon beim Kap Karmel an der syrischen Küste untergegangen. Fahrgäste und Bemannung sind gerettet.
** Neapel, 11.Ang.1903. Das Erdbeben von heute Vormittag dauerte 2 3/10 Sekunden und wurde auch aus Vomero, Miano, Capodimonte und Scudillo sangezeigt. Die Bevölkerung floh auf die Straßen und kehrte erst gegen Mittag in die Häuser zurück. Ein
starker Erdstoß, dem ein anderer folgte, wird auch aus Meta und
Sorrento gemeldet.
** Lissavon, 10 Ang.1903. Das gestrige Erdbeben hat keine Opfer an Menschenleben gefordert. Der Materialschaden ist gering. Das unterirdische Geräusch erschreckte mehr als die Erschütterungen. Letztere waren zwar nicht so stark wie bei dem Erdbeben vom
11. November 1858, aber größer als am 13. August 1899.
** Kingston(Jamaica), 12.Ang.1903. Ein außergewöhnlich heftiger Sturm, der von gestern Morgen bis heute Morgen wütete, richtete auf der Insel großen Schaden an. Den eingelaufenen Berichten zufolge, wurde die Banauenernte im Osten vernichtet, ebenso alle übrigen Pflanzungen westlich von Kingston auf einer Strecke von 15 Meilen. Der südliche Teil blieb verschont. Aus dem Norden sind bisher keine Meldungen eingegangen, da die telegraphische Verbindung unterbrochen ist. Doch wird befürchtet, daß dort die Pflanzungen stark gelitten haben.
** Explosion in Shanghai. Wie dem Reuterschen Bureau aus Shanghai gemeldet wird, fand am Samstag Morgen in dem Magazin der Kiangin=Forts eine Pulverexplosion statt. Ein Gebäude, welches ranchloses Pulver, fabriciert in Shanghai, enthielt, fing plötzlich Feuer, infolgedessen ein anstoßendes Gebäude mit großen Quantitäten groben Pulvers in die Luft flog. Die übrigen Gebäude des Magazins enthielten englisches Cordit und prismatisches Pulver, welches verbrannte, aber nicht explodierte. Ein Gebäude, welches eine große Quantität Patronen enthielt, stürzte gänzlich ein, aber niemand wurde verletzt. Die durch die Explosion verursachten Flammen waren über 70 Meilen hin sichtbar.
** Ein Nachspiel zu einer wilden Ausstellung in Berlin
beschäftigt jetzt die Gerichte. Wegen unlauteren Wettbewerbes ist von dem Verband der Schuhwarenhändler gegen eine Firma Anzeige erstattet worden, die eine Medaille von einer allgemeinen Ausstellung für Patent= und industrielle Neuheiten in dem Schaufenster zum Aushang gebracht hatte und die sich in allen Reklamen darauf berief, daß sie für„hervorragende Leistungen“ auf dieser Ausstellung prämiiert worden sei. Das Gericht hat die Klage abgewiesen; dagegen wurde sofort die höhere Instanz angerufen, so daß die Sache nun ihren Fortgang nimmt. Interessaut ist die Begründung der Abweisung. Das Gericht stellt sich auf den Standpunkt, daß die Veranstaltung einer Ausstellung und die Verleihung von Auszeichnungen ein völlig unbeschränktes Recht sei. Es heißt in dem Erkenutnis wörtlich:„Jeder kann Medaillen und Diplome über wissenschaftliche und gewerbliche Leistungen vergeben, ohne daß ein staatliches Organ befugt wäre, nachzuprüfen, ob die Verleihung mit Recht oder mit Unrecht geschehen ist, ob der Prämiierte die Auszeichnung verdient oder sie durch Kauf, Bestechung und dergleichen erlangt hat.“
(0) Rostock, 11. Ang.1903. Ueber das Brandunglück in Mönchhagen geht uns folgende ausführliche Meldung zu: Am Sonntag Nachmittag kam in dem Schulzeschen Katen, der von den Familien Witt und Freimann(mit fünf und vier Kindern) bewohnt wird, Feuer zum Ausbruch. Als Frau Witt, vom Kirchgange zurückkehrend, das Feuer bemerkte, stürzte sie in das brennende Haus, da sie meinte, ihre Kinder befänden sich noch darin. Nachbarn eilten herbei und stürzten sich ebenfalls in das Haus, während andere Personen, die gesehen hatten, daß alle Kinder und die übrigen Hausbewohner in Sicherheit seien, die Leute vrr#####n#####ckzuga—

4.
Local-Anzeiger Nr. 222. Sonntag, 16. August 1903.
Personen waren in das Haus geeilt, die sich nun, als sie niemand mehr darin vorfanden, trotz aller Warnungen an die Rettung von Mobilien und Kleidungsstücken machten. Da das Feuer mit rasender Schnelligkeit um sich gegriffen hatte, war ihnen der Ausgang bereits versperrt und im nächsten Augenblicke erfolgte auch schon der Einsturz des Hauses. Lehrer Burmeister und Arbeiter Freimann hatten gerade vorher das brennende Gebäude noch verlassen können; sie sind mit leichteren Verletzungen davongekommen. Die übrigen sechs wurden unter den Trümmern begraben. Die Arbeiter Wurstmack und, Jeß konnten sich, obwohl schwer verletzt, aus den Trümmern herausarbeiten. Jeß dürfte aber kaum mit dem Leben davonkommen; er wurde in hoffnungslosem Zustande in das Rostocker Krankenhaus gebracht. Die Ehefrau Witt, der Schmiedemeister Leverentz sen. und die Arbeiter Möller und Schwerin sind leider in den Flammen umgekommen. Ihre Körper wurden gänzlich verkohlt unter den Trümmern Hervorgezogen. M
** Die Entdeckung einer alten Höhle in den Vogesen. Die Gegend des Donon, des Berges in den Vogesen, der schon so reich an prähistorischen und gallo=romanischen Altertümern ist, hat soeben ein interessantes neues Denkmal geliefert, über das Berger in der letzten Sitzung der Pariser Académie des Inscriptions et BellesLettres Bericht erstattete. Es handelt sich um eine Höhle, die in die Wand des an dieser Stelle sehr abschüssigen Berges, der Noche=deTrupt, gegraben ist und die vor kurzem von Froelich entdeckt wurde. Die Höhle setzt sich zusammen aus einem großen Zimmer und zwei kleineren Räumen, die über dem ersten liegen; der Giebel und die Wände sind von großen Steinplatten gebildet. Eine Platte, die größer ist als die anderen und in einem Winkel von 45 Grad geneigt ist, beschützte den Eingang. Die Wände und eine Bank, die die Tiefe dieser Höhle einnimmt, sind zum Teil mit Inschriften verschiedener Art und aus verschiedenen Epochen bedeckt, die sehr tief eingegraben sind. Diese Schriftzeichen erreichen bisweilen eine Höhe von 70 Centimeter. Einige Zeichen nehmen auch die Form eines Kreuzes an. Verschiedene Archäologen haben geglaubt, eine gewisse Analogie zwischen einigen dieser Schriftzeichen und den Zeichnungen zu finden, die Capitan, Cartelhac und Riviere mit Figuren von Tieren gemischt im Lapfe ihrer Erforschung der prähistorischen Stationen der Dordogne und der Provinz Santander gefunden haben.
Das Unglück auf dem Walchsee. Aus Kössen(Tirol), 9. August, wird gemeldet: Notar Lautenbach aus Dresden weilt seit einiger Zeit mit seiner Familie in Walchsee zum Landaufenthalt und beabsichtigte dieser Tage die Rückkehr nach Hause. Um den Rest der Terien mit einer Kahnfahrt zu beschließen, bestiegen Herr und Frau Lautenbach nebst einem vierjährigen Söhnchen einen Kahn, ihre vier anderen Kinder einen zweiten. Der Abend war herrlich und der See von der sinkenden Sonne vergoldet, während der Abendwind leichten Wellenschlag verursachte. Dabei schlug der Kahn des Hrn. Lautenbach um, und die drei Insassen stürzten in den See. Die Eltern, des Schwimmens kundig, hielten sich lange über Wasser, die Frau mit hochgehobenen Händen ihr Kind haltend, während der Mann seine Frau an den Haaren faßte, um sie vor dem Untersinken zu bewahren. Unterdessen ruderten die vier Kinder mit ihrem Kahn herau und versuchten die Eltern dem nassen Element zu entreißen. Leider glückte dies nur teilweise. Denn allmählich ließ die Kraft der Frau nach und sie drohte, das Kind wie ihren Mann in die Tiefe zu reißen. Hr. Lautenbach mußte daher seine Gemahlin loslassen. Er bemächtigte sich seines Söhnchens, das er in den herbeigekommenen Kahn seiner Kinder warf und klammerte sich selbst an diesen an; hierdurch drohte auch dieser Kahn umzuschlagen, weshalb die Kinder in ein herzzerreißendes Geschrei ausbrachen. Auf dieses hin sprangen der in der Nähe wohnende Filzwirt und ein Sommerfrischler in eine Zille und ruderten mit Aufbietung aller Kräfte an die Unglücksstelle. Den beiden Männern gelang es nach großen Anstrengungen, Hrn. Lautenbach in den Kahn zu ziehen, während die Frau längst in die Tiefe gesunken und ertrunken mar.
** Eine heroische Fahrt machte vor kurzem eine reiche Amerikaverin, um ihr Kind zu retten. Das New=York Journal erzählt den Vorfall folgendermaßen: Mrs. Thompson, eine reiche Frau, lebte fern von aller Civilisation mit ihrem sieben Monate alten Kinde am Est. Regia=See, in den Adirondacks. Während das kleine Mädchen leines Tages allein spielte, begann es plötzlich zu schreien und zu würgen. Die Wärterin brachte es zur Mutter, und während einiger Zeit waren sie in Ungewißheit darüber, was dem Kinde zugestoßen wäre. Bald bemerkten sie aber, daß eine Sicherheitsuadel vom Bande der Kleinen fehlte, und kamen zu der Ueberzeugung, daß das Kind sie verschluckt hatte, und daß sie im Halse stecke. Nachdem die Mutter eine Viertelstunde lang versucht hatte, die Nadel selbst herauszuziehen, sagte sie sich, daß jeder weitere Versuch erfolglos und gefährlich sein würde. Sie nahm das Kind und lief, von der Wärterin gefolgt, zur Landungsbrücke am See. Eine Gasolinbarkasse, die dort lag, wurde losgemacht, Mrs. Thompson sprang hinein, setzte die Maschine in Gang, und fuhr geradeswegs nach Paul Smiths, das sechs Meilen von dort entfernt, am anderen Ende des Sees gelegen ist. In einer halben Stunde erreichte sie Paul Smiths mit dem keuchenden und würgenden Kinde. In wenigen Minuten war es in den Händen von Dr. E. L. Trudeau. Dieser war der Meinung, daß die Nadel mit dem spitzen Ende nach oben herabgeglitten war. Sie war in der Speiseröhre stecken geblieben, und während der heftigen Bewegungen des Kindes und der Bemühungen, die Nadel zu entfernen, war die Spitze in den Hals gedrungen. Er hatte keine geeigneten Instrumente zur Hand, um die Nadel herauszuziehen.„Hier kann nur eins geschehen,“ sagte der Arzt,„und das ist, das Kind zu einem Halsspezialisten in New=York zu bringen. Mit dem geeignete Instrument kann er die Nadel in einer Minute entfernen.“ New=York war 400 Meilen entferut und der einzige Zug dieses Tages war schon abgegangen. Da bestellte Mrs. Thompson unverzüglich einen Extrazug und sagte dem Stationsvorsteher, daß ihres Kindes Leben von seiner Schnelligkeit abhänge. In einer Viertelstunde war der Zug fahrbereit und Mrs. Thompson mit dem Kinde darin. Dr. Trudean und Dr. W. B. James begleiteten sie. Indessen war ein Telegramm an einen Specialisten in New=York abgesandt. Dr. Trudeau wandte Kokain an, um die Reizung im Halse zu unterdrücken, und beobachtete es beständig. Er nahm Eis mit, um keine Entzündung aufkommen zu lassen, und er hatte noch verschiedene andere Mittel zur Hand. Es war eine schreckliche Fahrt für die Mutter; kaum ein Wort wurde gesprochen. Keinen Augenblick wandte sie die Augen vom Gesicht der Kleinen. Jedermann an der Eisenbahnlinie that sein Allerbestes, um den Zug in der größten Geschwindigkeit dahinrasen zu lassen, die je auf dieser Strecke angewandt worden war. Maschinenmeister, Heizer, Stationsbeamte, Telegraphisten hörten, daß der Zug fuhr, um eines Kindes Leben zu retten und halfen zu seiner Beförderung nach besten Kräften. Das Kind wurde müder und müder, es drohte nun eine neue Gefahr: das Kind war bis zu einem gefahrbringenden Grade erschöpft. Endlich war New=York erreicht und das Kind in das Roosevelt=Hospital gebracht, wo alles schon zur erforderlichen Operation bereit war. Sie nahm nur fünf Minuten Zeit in Anspruch. Des Kindes Leben war gerettet.
* Eisenbahnunglück in Amerika. Ueber den Zusammenstoß zweier Züge am 7. d. M. morgens auf der Grand Trunk=Eisenbahn unweit Durand in Michigan melden New=Yorker Drahtungen weitere Einzelheiten. Die Züge bestanden aus je 35 Waggons und beförderten den Cirkus und die Menagerie der Gebrüder Wallace. Der erste Zug hielt bei dem Eisenbahndepot der Station Durand an. Der Lokomotiv=
führer des zweiten Zuges versuchte seinen Zug durch Anwendung der Luftbremse zum Halten zu bringen, aber sie versagte und einen Augenblick später stieß der Zug mit dem vorhergehenden in heftiger Weise zusammen. Drei Wagen des ersten Zuges bohrten sich unverzüglich einer in den anderen, während die Lokomotive und fünf Wagen des zweiten Zuges zertrümmert wurden. Die letzten zwei Wagen des ersten Zuges waren mit schlafenden Cirkusbediensteten gefüllt, die alle getötet oder verletzt wurden. Viele der Toten waren furchtbar verstümmelt. Einer der zertrümmerten Wagen des zweiten Zuges enthielt fünf Elephanten und mehrere Kamele; einer der Elephanten und zwei Kamele wurden getötet aber die übrigen Tiere und die Wärter blieben unversehrt. Mit Ausnahme dieses Wagens wurde keiner der Menageriewagen zerstört. Die Erschütterung des Zusammenstoßes weckte die Tiere, deren Brüllen die ganze Stadt beunruhigte. Den Wärtern gelang es schließlich, die Bestien zu beruhigen. Die Elephanten wurden ohne Schwierigkeit hinausgeführt. Das Unglück ereignete sich dicht am Bahnhofe, infolgedessen ungesäumt den Verletzten Hülfe geleistet werden konnte. Der verunglückte Cirkus ist einer der größten in Amerika und beschäftigt ungefähr 500 Personen. Die Opfer der Katastrophe sind größtenteils niedere Bedienstete. Die Kunstreitertruppe befand sich in den hinteren Wagen des letzten Zuges und blieb völlig unversehrt.
&amp Plaudern.
Einer der größten Vorzüge, welche den Menschen über alle geschaffenen Wesen erhebt, ist die Fähkeit, seine Gedanken und Empfindungen in Worte kleiden und andern mitteilen zu können. Denn ist es nicht ein hoher Genuß, die Thätigkeit des Geistes und des Verstandes, die Regungen des Herzens und des Gemütes in eine andere Seele ausströmen zu lassen und auch hinwiederum das Empfinden anderer in sich aufnehmen zu können? Durch den gegenseitigen Gedankenaustausch erreicht die Freude ihre Vollkommenheit und durch ihn verliert das Leid seinen bittersten Schmerz. Mit welcher Freude begrüßt man deshalb auch die ersten verständlichen Laute, die ein rosiger Kindermund ins Leben stammelt. Strahlend ruft die Mutter dem Vater die Freudenbotschaft entgegen; die Wärterin verkündet der Köchin das große Ereignis, und diese trägt es gar dem Metzgerburschen zu. So freudig werden mit Recht die ersten Worte des Kindes aufgenommen, als Zeichen fortschreitender Entwickelung und erwachenden Verstandes. Die Gedanken bilden sich zu klarer Erkenntnis und kommen durch Worte zu verständlichem Ausdruck.
Besonders dem schönen Geschlecht wirft man nun gar oft„gedankenloses“ Sprechen vor, der Ausdruck„plappern" bezieht sich stets nur auf eine weibliche Zunge. Geschieht dies mit Recht? Ich will es nicht kurzer Hand entscheiden, denn es gibt so manche Untugenden und Schwächen, die den Töchtern Evas als Domäne zugewiesen werden, bei deren Erwähnung auch die Herren der Schöpfung demütig an die eigne Brust klopfen könnten. Indessen bei näherem Eingehen kann man nicht leugnen, daß der erwähnte Vorwurf nicht ganz des Grundes entbehrt. Macht man doch sehr häufig im geselligen Verkehr die Wahrnehmung, daß selbst in sogenannten höheren Kreisen die Unterhaltung sich nicht über das alltägliche Niveau erhebt, und wenn irgend ein epochemachendes Ortsereignis geschehen ist, so wird in den folgenden geselligen Zusammenkünften dasselbe Bild in allen Farben gezeigt. Daß dann bei den verschiedenen Wiedergaben stets andere Schattierungen obwalten, ist ja nur zu menschlich— oder soll ich sagen weiblich? Natürlich frischt sich dadurch immer wieder das Märchen von den bösen Zungen auf, die aber auch stets nur zur Schürze, Haube und Strickstrumpf gehören. Auf einen diesbezüglichen Einwurf heißt es dann: man kann doch nicht stets über Wetter, Kinder und Dienstboten reden;— freilich nicht, aber warum kann man denn nicht anregend mit einander plaudern, d. h. über Dinge, die nicht gerade auf der
Heerstraße liegen? Dabei braucht man allerdings nicht die
Sterne vom Himmel zu holen.
Das Wort„plaudern“ birgt in sich schon den Begriff einer leichten, anregenden und dabei des inneren Gehaltes nicht entbehrenden Unterhaltung. Diese Kunst ist ein nicht zu unterschätzendes gesellschaftliches Talent, jeder fühlt sich durch eine
interessante flotte Plauderei gefesselt. Es ist ein echt weibliches
Begehren zu gefallen, und vielfach sucht man dies durch Hebung körperlicher Vorzüge und sorgfältige Verbergung etwaiger Mängel zu erreichen; trotzdem aber gelingt es nicht immer, selbst bei Zuhülfenahme aller Kunstgriffe, sich ein hübsches, anziehendes Aeußere zu geben. Wollten diese Stieftöchter der Natur es nur versuchen, liebenswürdige, auregende, bescheiden geistreiche Unterhaltungen zu führen, wie bald würden sie die Erfahrung machen, daß sie selbst an der Seite ihrer glänzenden Mitschwestern nicht unbeachtet in der Gesellschaft blieben. Wie oft kann man Aeußerungen hören: ja, sie ist wohl hübsch, aber sterbenslangweilig und alltäglich, oder: die reizende Fassade blendet nur so lange, wie man nicht dahinter schaut— denn da ist alles hohl und leer, das rosige Mündchen plappert nur albernes, nichtssagendes Zeug. Und im Gegensatze hierzu: wenn man mit ihr plandert, vergißt man, daß sie häßlich ist. Nietzsche meint sogar:„Man soll sich beim Eingehen einer Ehe die Frage vorlegen: Glaubst du, dich mit dieser Frau bis ins Alter hinein gut zu unterhalten? Alles andere in der Ehe ist transitorisch, aber die meiste des Verkehrs gehört den Gesprächen an.“ Natürlich kann man diese Ansicht nicht gegenzeichnen, immerhin aber ist sie beachtenswert.
Leider wird die geistige Anziehung heute wirklich nicht nach ihrem Werte und ihrer Bedeutung gepflegt. Liegt's darin, daß tieferes Denken so vielfach durch den überstürzten, hastenden Verkehr beeinträchtigt wird— oder liegt's daran, daß die Flatterhaftigkeit und Oberflächlichkeit von einem Thema zum andern schwirrt, keines aber eingehend zu behandeln weiß? Es ist wie Brillantfeuer, es blendet einen Augenblick, hat aber weder Licht noch Wärme. So kann man eine Dame auf die Frage, wie sie sich in der und der Gesellschaft unterhalten habe, antworten hören:„Ganz brillant, aber ich könnte mit keinem Worte wiedergeben, wovon eigentlich geredet wurde.“ Es war dies nach einer Richtung hin ein gutes Zeugnis; denn— der liebe Nächste war jedenfalls unbehelligt geblieben, anderseits aber hatte der gegenseitige Austausch auch keinen nachhaltigen Genuß hinterlassen. Wie gerne aber nimmt man aus den Zusammenkünften mit andern Belehrung und Anregung mit in seine Häuslichkeit, um bei den alltäglichen Geschäften Geist und Herz noch einmal in dem Besprochenen zu erfrischen. Wenn man aus einer Gesellschaft nichts für den Geist mit nach Hause nehmen kann, so bleibt
man besser daheim und holt aus dem Bücherschrank einen treuen Freund, eine bewährte Ratgeberin zur Unterhaltung. Ja immer wieder kann man sich erfreuen an der herrlichen Sprache unserer Schriftsteller, an den duftigen Blüten der Poesie! Und warum sollte man sich an solchen Vorbildern nicht bilden können und ein Kleines von ihrer Denkungsart und Sprache sich zu eigen machen? Haben wir's erst in uns aufgenommen, so wird es bald als natürlicher Abglanz zum Ausdruck kommen. Dadurch soll gewiß nicht einer gesuchten oder gekünstelten Unterhaltungsweise Vorschub geleistet werden, aber man wird von selbst die platte Alltäglichkeit ausschließen. Es ist sehr ratsam und wird in späteren Jahren von den Kindern selbst mit Dank anerkannt werden, wenn man darauf hält, daß sie ihre kleinen Erlebnisse stets in fließender Weise wiedergeben und gewöhnliche, plumpe Ausdrücke möglichst vermeiden. Dadurch wird ihnen eine flotte, leichte Unterhaltung zur zweiten Natur, was eine wertvolle Mitgift ins Leben ist.
Freilich werden dadurch die Vorurteile, deren Opfer die weibliche Zunge nun einmal ist, nicht schwinden. Und wenn die Hausfrau aus dem Kränzchen heimkommt und auf des Gatten Frage: was gibt's Neues?— in ihrer Gutmütigkeit alles auspackt, was sie gehört, um ihn zu unterhalten und zu zerstreuen — was er sich vielleicht mit Behagen gefallen läßt— so wird's heißen: was auf solchem Kaffeeklatsch doch nicht alles durchgehechelt und verhandelt wird.
Tragen wir Evastöchter denn unser Geschick mit Würde, oder rächen wir uns dadurch an den Undankbaren, daß wir nicht mehr so eifrig bemüht sind, sie mit interessanten Stadt= und Tagesneuigkeiten zu unterhalten, als vielmehr durch eine anregende, gehaltvolle Plauderei.
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Viel Klagen hör' ich oft erheben Vom Hochmut, den der Große übt;
Der Großen Hochmut wird sich geben,
Wenn uns're Kriecherei sich giebt.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
V, der Spieler in Vorhand, verliert Großspiel auf folgende Karte:
a, b. c. dB; a10. D; b10, K; cA; dA.
(Die vier Buben, Kreuz=Zehn,=Dame, Pique=Zehn,=König, Herz=Aß, Eckstein=Aß.)
Er wollte erst-Handspiel machen, das ja unverlierbar wäre, aber H reizte bis aufgedeckten Null, so daß V, der seine vier Jungen sich, nicht verkneifen mochte, darüber gehen und Großspiel ansagen mußte. Die Gegner haben jeder alle vier Farben. Im Skat lagen cD), dD. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Königszug.
Die Felder sind so zu verbinden, wie der König auf dem Schachbrett zieht, d. h. von einem Feld immer auf ein beliebiges Nachbarfeld.
Gruppenrätsel.
am, an, bringst, die, dir, du, du's, ein, ein, fingst, gan, gen, gen, im, ke, ke, kräf, liegt, mann, mit, ren, schwe, se, stär, stehst, ten, und, voll, wächst, wer, wie, za, zer, ziel.
Vorstehende Silben sind so zu ordnen, daß sie im Zusammenhang gelesen einen Sinnspruch von Geibel ergeben.
Kreuzcharade.
Vorname,
Waffe,
Wasserpflanzen,
Insekt,
Teil des Körpers.
Rätsel.
Der Faulpelz sagt's, der Unentschloss'ne, Wird er gedrängt zu einem Thun.
Der Arme hofft darauf in Nöten Und denkt, es bringt ihm Rettung nun. Es ringt sich vor aus Nacht und Grauen, Doch lieblich ist es anzuschauen.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(Vierzüger: W. Kfl. Del, Lal, Sd4, 15, Be2. h2, h6.— Schw. Kd5, Lb7, c7, Sa8. h8. Taß, Bab. c6. d7, e4.)
1. Del—a3, Lff 2. Se7t, Keb 3. Sdc6f:.— 1... Lh2: 2. Se3t Keb 3. S134.— 1... c5 2. Db3t. Keb 3. Dg3f.— 1... Sg6 1. Db34, Keb 3. Seét.— 1... e3 2. Se7t. Kel 3. Seb.— 2 Keb 3. S131.— 1... S17(beliebig) 2. Se7t, Keb 3. Sf5t(Dg3t) —... Ke5 2. De7t. Kff 3. e34.—.
Scherzrätsel. In Sekt— Insekt.
Kapselrätsel. Nach der Arbeit ist gut ruhen.
Anggramm.
Borke, Adel, Ouo, Erich, Robe, Estrich, lran, Siam, Elba— Badereise. Arithmogriph. Gabel, Arie, Beil, Rabe, lgel, Elbe, Leier— Gabriel Bilderrätsel. Leide, so bist du gelitten.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Kölu.
Verlag und Druck von J. O. Bachem,