Nr. 35. Fernspr: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 8. Februar 1903. Fernspr.: Geschästsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Nachdem ich alle irgendwie zu beanstandenden Vorräte abgestossen habe, veranstalte ich mit den von mir käuflich erworbenen grossen tadellosen Warenbeständen der
einer
womit ich gleichzeitig einen Verkauf gediegener Gelegenheitsposten, wenn sich solche mir bieten werden. verbinde.
Es gelangen nur auf Solidität scharf geprüfte tadellose Waren in reinwollenen, shalbwollenen und bäumwollenen Kleiderstoffen, schwarze und gelegentlich billig erstandene farbige Seidenstoffe, Stoffe für Herren- und KnabenAnzüge, Kleiderröcke, Morgenröcke, Kostüme, Blusen, Schürzen und Unterröcke zu
fabelhaft billigen Preisen zum Verkauf.
Es ist mir um so leichter, ganz ungewöhnlich billig verkaufen zu können, da ich nicht nur das Lager der Ultzen'schen Wollenweberei enorm billig erwarb, sondern weil ich auch noch für kurze Zeit das prachtvolle grosse Lokal völlig mietfrei zur Verfügung habe und ausserdem alle kostspieligen grossen Annoncen unterlassen werde.
Die Vorteile, die ich bei so augenfälliger Verringerung der Unkosten, die sonst den Preis erhöhten, wirklich bieten kann, sollen es mir ermöglichen, alle Waren schnell zu Geld zu machen.
Für die streng reelle Durchführung dieses grossen Verkaufes nur erstklassiger Fabrikate bürgt mein Renommee.
Geschäftsschluss Abends 6 Uhr. Sonntags ganz geschlossen.
Stadtbekannte freundliche, zuvorkommende Bedienung nach wie vor zugesichert.
Hochachtungsvoll
bisheriger Vertreter der Ultzen'schen Wollenweberei
für das
Verkaufshaus Köln, 15 Brückenstrasse.
4—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Sonntag, 8. Februar 1905.
Offene Stellen.
Zum 1. April d. Is. können bei der städtischen Verwaltung einige
Supernumerare
angenommen werden.
Die Bestimmungen über die Annahme pp. sind im Rathause. Zimmer 26, einzusehen.
Bewerber, im Alter von nicht unter 17 und nicht über 21 Jahre, welche Ostern d. J. wenigstens in den Besitz des Berechtigungsscheines für den einjährig=freiwilligen Militärdienst gelangen, wollen ihre Bewerbungen unter Beifügung eines Lebenslaufes und der beiden letzten Schulzeugnisse bis zum 20. dis. Mts. an das Oberbürgermeisteramt einreichen.
Cöln. den 3. Februar 1903.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> P e l m a u.<space>
an stillem einfachen Haushalt von
17 Mutter und Sohn braves kathol. Mädchen als Stütze gesucht Off. u. Nr. 253 an die Gesch. d. Bl.
(Ein braves katholisches unabhäng.
(T Mädchen, 16—17., welches Kleidermachen erlernt, sofort gesucht.
Off. u. Nr. 255 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Ordentliches Mädchen für alle HausX arbeit in kleine Familie gesucht. 61 Marzellenstraße 61.
Großes. helles, sehr günstig gelegenes Ladenlokal
m. kl. Wohn u. gr. hell. Souterrain wegen der günst. Lage a. Stadtgart., Brüsselerstrasse 137.
für jedes Gechäft oder Betrieb geeign. per sof. zu verm. Besch. dert v. ½3 bis 190 Uhr oder beim Eigentümer
C. Brunthaler, Bismarckstr. 8, II.
raves
Madchen für Küche und
Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 23, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
bis 1. März billig zu vermieten; für
Schreiner, Installateure etr.
geeignet. Auskunft Paulstraße 20 oder Steinstraße 15. 2
Suche für meinen Sohn aus guter Familie Stelle als
Lehrling
in Kolonial=, Material= oder Farbwarengeschäft bei freier Station.
Off. u. Nr. 252 an die Gesch. d. Bl.
Jüngerer, gewandter und nirer Rechner, möglichst im Besitze des
Einjährig=Freiwilligen=Zeugnisses, per
sofort für das mathematische Bureau gesucht.*
Gefl. Offerten sind unter Beifügung eines selbstversaßten Lebenslaufes und
Aufgabe von Referenzen zu richten an die
Concordia,
Cölnische Lebens=Versicherungs=
Gesellschaft.
und Platzvertreter suchen überall bei hohem Verdienst zum Verkauf von Holzrouleaux, Jalousion und Rollläden Geyer&amp; Klemt, Nenrode i. Schl. Fabrikate 9 mal prämiiert mit goldenen u. silbernen Medaillen.
Suche für meinen Sohn, der Ostern
aus der Schule kommt,
Lehrlingsstelle
in Kunstchlosserei. N. Spohn, Ehrenfeld, Thebaerstraße 12, 2. Etg
Lehrstelle.
Suche für meine Tochter, 17 Jahre alt. kath., Stelle in ein m Kurz= und Weißwarengeschäfte. Dieselbe hat Jahre in Weiß u. Kleiderm. gelernt Fr.=Off. u. Nr. 254 a. d. Gesch. d. Bl
Verkäuferin
sucht Stelle, gleich w. Branche; selbige ist auch bewand. im Verkauf u. Brat fertigmachen von Wild und Geflügel Off. u Nr. 261 an die Gesch. d. Bl.
Lath. Mädchen vom Lande, 16 Jahr
alt. im Bügeln gut erfahren, such Stelle in fl. Haushalt, am liebsten be -2 Kindern. Fr.=Off. u. E 210 a Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld
Generalvertretung.
Die Generalvertretung einer in Deutschland bestens eingeführten amerikanischen Schreibmaschine allererster Klasse ist zu vergeben.
Kapitalkräftige Firmen, welche sich für die Sache interessieren, belieben ihre Adr. sub K A676 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.,
einzusendet.
Tüchtiger zuverlässiger
Commis
(Christ) für das Lager eines hiesigen Tuch=Engrosgeschäftes gesucht.
Oh. u. Nr. 257 an die Geschäftsst. d. Pl.
Agent gesucht zum Verk. u. ren.
# Cigarren. Verg. ev. M. 250 mon.
H. Jürgensen&amp; Co., Hnmburg.
Agent ges. dr Mon. u.
A. Kauftmann, Cigarr.=
Suche für die bürgerliche Küche ein
properes
Mädchen,
welches gut bürgerlich kocht Eintritt sofort. Nur solche mit guten Zeuguissen wollen sich melden.
Salierring 24, Part.
ess. Mädchen 1. Stelle f. Gesch. u. Haush. Meltkestraße 28, 3. Et.
e
PEan manrrpamg aerti
Arbeits-Gesuche.
Es empsiehlt sich bestens A. Jäger, Schuhmachermei Köln=Nippes, Neußerstraße Ecke Nelkenstraße.
Arei Zimmer, 3. Etage, Vorderh., f. .25 zu vermieten. Eigelstein 10.
Stolzestraße 20
(Nahe Südbahnhof)
Ochparterre.
4 gr. Räume, Mansarde 2c. zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Eig
Beethovenstr. 29
2. Etage,
Räume, Mansarde 2c. an nur ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Ladenlokal
nebst Werkstelle, auch als Lager, jedem klein. Betrieb vassend, mit oder ohne Wohnung billig zu vermieten. Peterstraße 21, 1. Etage.
Ehrenfeld,
Everhardstraße 19,
3. Etage, 5 gr. Zimmer. Küche, Mansarde 2c., billig zu vermieten. Prachtvolle Aussicht. Bleiche am Hause.
Zimmerl. Etage zu verm SImmkt Gr Griechenm. 113
A
Mans.=Zimmer zu vermieten mit sep Eing. Propsteigasse 45.
G
es. 1 ord. Mann z. Mitbew. eines möbl. Zimm. Molikestr. 28, 3. Et.
Hübsch möbl. vermieten.
Zimmer für 12 M. zu
Christophstr. 13. III.
ginfach möbliertes Zimmer zu ver
##artenland zu verpachten.
G Ursulagartenstraße 24.
(Ein schönes ** vermieten
Mansardenzimmer zu Ankerstraße 23.
n Zimmer, 1. Et, an stille Person zu vermieten. Urinlastraße 25.
in möbl. Mansardenzimmer billig zu
* vermieten. Ursulastraße 25.
Möbl. Zimmer an bess. Handwerker W zu vermieten. Machabäerstr. 12.
Et., an ruh. Leute Taubengasse 11.
(wei Zimmer, 1 zu vermieten. Möbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermieten. Lyskirchen 1
Zimmer, 1. Er., an stille Person zu vermieten. Ulrichgasse 31.
Zimmer.
M
öbl. Parterrezimmer zu vermieten.
Komödienstraße 95.
Röbl. Wohn= u. Schla#z. an bess. HerD zu vermieten. Kuvfergasse 3.
Ehrenfeld, Fröbelstraße::
Abgeschlossene Etagen, 1. und., je 5 Zimmer und 1 Mansarde, und 3 Zimmer und 1 Mansarde zu vermieten. Preis 42, 38 und 26 Mark. Bescheid Geisselstraße 62, 2. Er.
ter sof. 2 Zim. 1. Et. u. 2 Mans. an
ruh. Leute zu verm. Melchiorstr. 5.
eishteabe. sc S
Miet-Gesuche.
ADATRE
SBIE ANEAROTS SM
Capitalien.
Teilhaberin
mit=—5000 Mark zur Erweiterung eines Putzgeschäftes gesucht. Branchekenntnis nicht erforderlich.
Off. u. Nr. 237 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren
am Dienstag Abend eine größere Summe in Scheinen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Zu erfragen Komödienstraße 4.
Verloren. Ein Gebiß
zwischen Breitestraße und Gereon ver loren. Gegen Belohnung abzugeben Hermann Beckerstraße 7.
loren 2 Schlüssel von LinVerloren, denstr. v. Schaafenstr. Geg. Bel. abz. Schaafenst. 37=39, Bäck. montag Morgen Portemonnaie mit * Inhalt gefunden. Abzuholen Karthäuserwall 10, 1. Et., nam 8 Uhr ab.
Neubau, Sudermannplatz 4:
helle große Etagen von 9 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu 1106 bis 2000 M zu vermieten. Bscheid Dünn, Lupusstraße 30, 1. Et.
vorne an,
von Beamtensamtlie schöne abgeschl. 2. od. 3. Elage, 4 Zimmer, Küche u. Mans., mögl. mit Veranda, zum 1. April oder Mai gesucht in Preise bis zu 40 M. Angebote u. E S 7 an die Annahmest. in Nippes, Neußerstr. 211.
Grantiger. brauner Behang. brauner Rücken, Dienstag Abzuholen Jesuitengasse 29.
Jagdhund,
Flecken auf dem Abend zugelaufen.
Köln=Merheim,
Zu verkaufen.
Salbseidene Regenschirme per Stück
8 3. Thieboldsgasse 57.
(roße. Aufnehmer per Stück
G 15 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Lindenthal.
Grundstück oder Baustelle bis
1500 Meter mit gr. Tiefe ohne Agent zu kaufen gesucht. Nur Angebote mit genauer Ang. der Lage u. des Preises (nicht über 20.) find. Berücksichtig Fr.=Off. u. Nr. 251 an die Gesch. d. Bl.
villa,
dicht am Stadtwald, mit großem Garten vom Selbstkäufer gesucht, Hohe Anzahlung, evt. gegen Kassa. Off. u. Nr. 258 a. d. Geschafts. d. Bl.
Garteulaube,
ca. 2,7584,50 Meter,
Holz= oder Eisenkonstruktion,
1 zu kaufen gesucht.
I Angebote mit billigster 1 Preisangabe unt. Nr. 230 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schreibtisch kansen geicht.
Weidengasse 32, parr.
M
bel. Antiksach. u Pianinos w. zum höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Ganz Köln
Handarbeit.
Peterstraße
Pfänder,
auch größ. Warenposten, w.
angestrichen.
Tüchtige
Haushälterin
kath., zu Witwer mit zwei Kindern, 7 u. 9 Jahre, gesucht Einige Kenntnisse des Französischen erforderlich.
A.
Angebote an
Janne. Liege.
Dienstmädchen
für kleinere Haushaltung(1 Kind) jum 20. Februar gesucht.
Mastrichterstraße 66, 1. Etage
Stellen kostenfrei.
Herrschaftl. Köchin, 30-36 K. selbständ. Küchenmädchen 25 J. bess. Zweit= u Hausmädchen für sein. Häuser gesucht Louise Bitzhenner, Stellenvermitt lerin, St. Apernstraße 12. 1. Etage.
Mit der Porzellan= u. Glaswaren Branche vertraute
Verkäuferin gesucht.
Fr.=Offerten nebst Gehaltsansprüch. u. Nr. 242 a. d. Geschaftsstelle d. Vl.
Ein braves Madchen für mein Pa* pier= und Schreibwaren=Geschäft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118
Ein katholisches
Dienstmädchen
gesucht. Volksgartenstraße 19.
Kroperes kath. Mädchen, 16 bis
18 Jahre, welches Hausarbeit versteht, in kleinen Haushalt gesucht
Kalk. Kaiserstraße 11
Sternengasse 71
riseurin
Heinrichstraße
billigst.
Zu und Tapest
Gertrudenstraße
roperes Madchen sucht“ * im Waschen und Putzen. Hohenstaufenring 76.
Mädchen #unde
Merovingerstraße
6
E ganze
anständiges
age Stundenarb.
* Ausbess. in u. a Friedrichstraße 62,
Et.,
Wäherin * pro Ta. Lindenstraße 83, 1. Et.
Lan M.20.
Ainstreicher= u. Tapezierergeh.
X° Privatkundsch. Follerstr. 34, 1
eübte Waschfrau sucht n. Ku G Salzgasse 10, p0
Zu vermieten.
9
Parterre 5 und
In besserem Hause
91 311
und 1. Etage, b 4 Zimmern, zu
Bescheid Nippes,
Schöner Eckladen,
Komödienstraße,
mit oder ohne Wohnung sof.;
Off. u. Nr. 233 a. d. Geschafts
Hers
sucht für sich und 2jähr. reizenden dchen einfach hell möbl. Zimmer sion bei einzelstehender Frau gen kinderlosen Eheleuten in Nähe des Deutschen Ringes. Preis
Herrsch. Wohnung,
Räum
1. Mai oder 1.
Küche und Juni gesucht. hättsst. d Vl.
Ordentl. junger Mann sucht im süden Stadtteile bei kath. Leuten mönliertes Zimmer liebsten mit Klavier u. voller Pens. mit Preisang. u. P O 11 a. d. Anmest..Kraus Nachf., Severinstr. 34
Riehlerstr. od. Deutscher Ringgegend suchen anst. Leute mit 1 sohnung v.-3 Räum. zu 15 ruh. Hause p. 1. März od.) Nr. 259 an die Gesch. d. Vl.
oder kleines Haus Frhund mit Stallung zu ges. Severin bis Arnoldshöhe. ng. Deutz, Karlstraße 6, part.
Unterricht.
Wirtschaft
mit voller Konzession billig zu verk.
bei Peter Österspey, Köln=Nicht.
Bade=Einrichtung
besitzt neueste Vorrichtung, sowie Sicherheitsventil, Thermometer am Osen. Dieselbe wird geheizt durch Kohlen u. ist von morgens 12—3 Uhr nachmittags einzusehen bei Panl Doleschall, Installateur, Köln=Nippes, Sechszigstraße 124.
Vermischtes.
Emil Schumann. Pirna.lE.
S
Mk..50.
Wel bekannt.Züchterei tieftourenreicher Kanarienedellroller. Prämiiert mi höchsten Auszeichn.Versand unt. Gar. f. Wertu.leb.Ank.g. Nachn..8, 10, 12, 15, 20 p. St. Zuchtweibchen Zuchtanl. 50 3 Briefm.*
Für Handwerker!
Bei Abnahme von mindest. 5 Liter! Ia. gekochten Leinöl per Liter 58 Pfg.Ia. Amerik. Terpentin„„ 90„ la. Benzin„„ 39„
Sämtliche Farben, Lacke, Pinsel 2c. zu den billigsten Preisen. Sternen=Drogerie, Duffesbach 24.
6 Kühner, 1 Hahn,
russ. Chakell Haub.
sowie Legehühner bill. zu verkaufen.
Lintgasse 3.
Alte
und Glas verkaufen.
Oelgemälde
und Porzellangemälde zu Große Neugasse 17
Landeier,
stets frisch à Stück 10 J. ein Viertel K.40. Mählenbach 4.
Land=Eier
täglich frisch. Eigelstein 147
National=Steuographie,
lein prämiiert auf der Düsseldorfer Ausstellung.
Am Mittwoch den 4. er., abends
irsus für Damen u. Herren. 3 K einschließl. Lehrmittel. —5 Stunden.
Pariser Zuschneideschule
erzogen von Schildergasse 86 nach
Mauritiussteinweg 47. part.
e größte Schule Kölns, unter persönlichen Leitung u. voller tie. Große helle Lehrräume.
Autonie Grunebach.
erteilt. Beste Ref. Off. u. R 206 Annahmest. Rothgerberbach 44.
Masch= u. Nachtkommode. Bett mit
W Einlage. Bücherregal, Tische. Ofen 2c. wegen Umzug billig zu verk. Korneliusstraße 15, 2. Et.
Massiv eichener Schreibtisch
m. Bücherschrankaufsatz u engl. Zügen, billig zu verk. Eulengarten 8
neu
einleinene Taschentücher mit kl.
Webfehlern unter Preis abzugeben
Thieboldsgasse 57.
100 Ctr. Futterrüben
zu verk. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Verhänge. O B
Rouleaux, Vitragen und
Battiste werden spottbillig ab gegeben. Thieboldsgasse 57.
Zetttuchnessel per Meter 50 P
B
Thievoldsgasse 57.
G
asofen nebst Gestell zu verkaufen
Nivpes, Florastraße 37
E
in gr.
gebr. Ledersofa billig zu verk.
Kupsergasse 11, 1. Etage.
ZZurschen=Anzüge v. Stück K.50. D Thieboldsgasse 57.
Alles herrliche Neuheiten von einfachsten bis seinsten Quali taten weil einzelne Paare und einzelne Stücke,
kweit unter Preis!
G. von Contzen
31 33 Obenmarspforten 31/33.
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best.
kardinen. Stores. Ronleaus. Restbestände unter Preis. Einzel-Verkauf
30 Jahnstrasse 30.
Kinder-Anzu
Rotkäppchen, Zigennerinnen. Elfässer Bäuerinnen. Clown u. Bauernanzüge.
Reichhaltige Auswahl in Blouen, Mieder, Röckchen, ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen.
h.&amp; Rosa Veruardi,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Hilfe gegen Blutstockung.
Ad. Lehmann, Halle a..,
Sternstraße 5a. Rückporto erbeten.
gicher u. schmerzlos wirkt das echte Radlauer'sche Hühneraugenmittel
d. i. 10 Gr. 25proz. Salicylcollodium mit 5 Cent.gr. Hanfertrakt. Fl. 60% Nur echt mit der Firma: KronenApotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien
altrenommiert, mit seinster Kundschaft, unter günstigen Beding. zu übertragen. Fr.=Offerten unter W D 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirat.
Alleinstehender Herr sucht
kath. Dame
ohne Anhang, mit etwas Vermögen. nicht unter 48 Jahren. Angeb. unter BI5 an die Gesch. d. Bl. Anon zweckl.

Seite 3.
Nr. 38 4 Sonntag, 8. Februar 1903.
Im Reichstag wurde gestern die Beratungdes Specialetats des Reichsamtes des Innern eröffnet mit einer großen socialpolitischen Revue, einer Rundschau des Centrumsabgeordneten Trimborn über die sämtlichen socialpolitischen gesetzgeberischen Ereignisse des Jahres 1902. An erster Stelle erwähnte Abg. Trimborn die Witwen= und Waisenversicherung und gab seiner ganz besonderen Genugthuung darüber
Freunde auch darauf, daß der betreffende Gesetzesparagraph mit so großer Mehrheit vom Reichstage angenommen worden sei. Die verbündeten Regierungen könnten daraus ersehen, welcher großen Sympathie der Gedanke, unsere Arbeiterversicherung durch die Witwen= und Waisenversorgung auszugestalten, sich bei allen Parteien erfreue. Redner betonte nochmals, wie er schon bei früherer Gelegenheit gethan, daß das Centrum sich in keiner Weise festgelegt habe und auch heute sich nicht festlege auf den Gedanken, daß die Witwen= und Waisenversicherung gespeist werden solle aus Beiträgen der Arbeitgeber. Es sei das noch eine offene Frage, und gerade in den Kreisen der Centrumsfraktion würden sehr erhebliche Bedenken erhoben gegen eine derartige Belastung, namentlich in Rücksicht auf die weiten Kreise der landwirtschaftlichen Arbeitgeber. Gegenüber der seiner Zeit von dem socialdemokratischen Abg. Bebel aufgestellten Behauptung, das Centrum habe die Witwen= und Waisenversicherung nur vorgesehen, um die Lebensmittelzölle der Bevölkerung schmackhafter zu machen, stellte Abg. Trimborn fest, daß die Einführung der Witwen= und Waisenversicherung schon ein uralter Wunsch der Centrumsfraktion war, den sie im Verein mit anderen Parteien konsequent verfolgte. Der Zolltarif bot die längst erwünschte Gelegenheit, die erforderlichen Mittel dafür vorzubereiten; das Centrum sagte sich mit Recht, eine solche Gelegenheit werde niemals wiederkommen und hier gelte es zuzugreifen. Die landwirtschaftlichen Zölle wären allerdings eine Notwendigkeit für sich und hätten an sich mit der Witwen= und Waisenversorgung gar nichts thun. Von socialdemokratischer Seite sei bekanntlich behauptet worden, die Getreidezölle würden eine Brotverteuerung um 560 Mill. M. zur Folge haben, während für die Witwenund Waisenversorgung nur 40 Mill. M. erzielt würden, so daß also dem Volke 13 M. pro Kopf genommen und nur eine Mark gegeben würde. Redner wies darauf hin, daß mit diesen und ähnlichen Argumenten voraussichtlich bei den bevorstehenden Wahlen von socialdemokratischer Seite operiert werden solle, die Wählerschaft werde aber intelligent genug sein, um auf ein solches Rechenexempel nicht hereinzufallen; dasselbe beruhe auf der ganz falschen Unterlage, daß Zollerhöhungen in ihrem ganzen Umfange den Konsumenten zur Last fallen, was aber unrichtig sei. Augenommen, daß die Zollbelastung um ein Drittel preissteigernd wirken würde, was aber noch keineswegs feststehe, so würde sich bei Roggen und Weizen eine Mehrbelastung von 2,91 M. pro Kopf der Bevölkerung pro Jahr gegenüber den heutigen Preisen ergeben.
Beim Vieh und beim Fleische erscheine eine Preissteigerung überhaupt ausgeschlossen durch die fast vollständige Sperre gegenüber fast allen Ländern, welche prohibitiver wirke als die höchsten Zölle. Für die obigen 2,91 M. pro Kopf tausche nun die arbeitende Bevölkerung eine einigermaßen gesicherte Existenz der Witwen und Kinder nach dem Tode ihres Ernährers ein, eine Fürsorge, die doch gewiß nicht zu teuer bezahlt sei und für welche die Arbeiter gewiß volles Verständnis haben werden. Während auf der einen Seite der Landwirtschaft der notwendige Zollschutz gewährt werde, kommen auf der anderen Seite dieselben Maßnahmen den Arbeitern zu gute, und es haben auf diese Weise die Interessen beider Berufsstände ihren Ausgleich gefunden. Als weitere socialpolitische gesetzgeberische Maßnahmen, die im Laufe des vorigen Jahres zustande gekommen sind oder vorbereitet wurden, nannte Abg. Trimborn das Unfallfürsorgegesetz und die Seemannsordnung, den Gesetzentwurf über gewerbliche Kinderarveit, das Gesetz über Verwendung weißen Phosphors bei der Herstellung von Zündwaren und die Novelle zur Krankenmerricherung, durch welche die dreizehnwöchige Lücke zwischen Kranken= und Invalidenversicherung ausgefüllt werden solle.
Weiter führte Redner die im Laufe des Jahres vom Bundesrate erlassenen socialpolitischen Verordnungen an. Redner schickte voraus, daß das zwar eine trockene Aufzählung sein werde; es sei aber in den Verordnungen ungemein viel socialpolitischer Stoff enthalten, und außerdem beruhten die Verordnungen auf
zunächst Verordnungen zum Schutze der jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen, Verordnungen, die einerseits Ausnahmen von der Beschränkung der Arbeitszeit bedeuten und anderseits die Verwendung der Arbeiter wieder einschränken, ferner periodische Erneuerungen von Verordnungen, wie sie von Zeit zu Zeit regelmäßig erfolgen, und auch schon im Jahre 1902 erfolgt sind, des weiteren Verordnungen betr. den sanitären Maximalarbeitstag. Hierher gehört die Verordnung für die Gastwirtsgehülfen; endlich die Verordnung betr. Einrichtung und Betrieb einer Reihe von gewerblichen Anlagen. Redner gab der dringenden Hoffnung Ausdruck, daß aus diesem Gebiete der Verordnungen die verbündeten Regierungen noch weit radikaler vorgehen möchten als es bisher der Fall war, in erster Linie in der Richtung der Einführung des augemeinen Maximalarbeitstages auch für die erwachsenen Fabrikarbeiter. Das Centrum habe von jeher auf dem Boden dieser Forderung gestanden und dieselbe ununterbrochen und konsequent stets vertreten. Zu seiner lebhaften Verwunderung habe der Handelsminister Möller unlängst in Köln sich in sehr scharfer Weise gegen den Maximalarbeitstag ausgesprochen; hoffentlich werde der Standpunkt des Ministers nicht derjenige der verbündeten Regierungen sein. Jedenfalls sei es bisher gelungen, bei der Regierung zu erlangen, daß wenigstens im Wege der Verordnungen die schlimmsten Auswüchse beseitigt werden. Mit Nachdruck wies Redner auf die Z. von dem Centrumsabgeordneten Hitze gestellte Forderung hin, es möge von Reichs wegen eine Zusammenstellung aller
gesundheitsschädlichen Betriebe erfolgen und daneben eine solche
der Schutzbestimmungen für sämtliche Klassen der Arbeiter.
Im zweiten Teile seiner mit gespannter Aufmerksamkeit aufgenommenen Rede gab Abg. Trimborn eine Uebersicht über das, was auf dem Gebiete der Socialpolitik an gesetzgeberischen Maßnahmen im Werden begriffen ist. Als sehr wünschenswert bezeichnete er unter Hinweis auf seine Eigenschaft als Rheinuferbewohner die Sicherung der Sonntagsruhe im Fischereigewerbe, die baldige Bekanntgabe des Ergebnisses der Erhebungen über die bety eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit getroffenen Maßnahmen sowie die Herausgabe der Zeitschrift für Arbeiterstatistik. Dringend notwendig sei auch die Weiterausdehnung des Arbeiterschutzes auf die Hausindustrie, zu der ein dankenswerter Aufang in dem Kinderschutzgesetz vorliege. Einer Regelung bedürfe auch die Frage, ob und in weit bezw. in welchem Gewerbe den Fabrikarbeitern die Mitnahme von Arbeiten nach Hause zu verbieten sei. Das Centrum habe eine bezügliche Resolution vorbereitet. Auch die weitere Regelung der Arbeitsbedingungen auf verschiedenen Specialgebieten der Hausindustrie erscheine dringend geboten, desgleichen die Ausdehnung der Verordnungen für die Wäsche= und Kleiderkoufektion auch auf die Hausindustrie, falls dies nicht bereits im Sinne der Verordnung liege. Eine schwierige, aber der Lösung ebenfalls dringend bedürftige Frage sei die Ausdehnung der Krankenkassenversicherung auf die Hausindustrie; jedenfalls sei eine Erklärung der Regierung darüber sehr erwünscht, was bisher auf diesem Gebiete geschehen sei. Der Erledigung harre auch noch immer die vom Centrum wiederholt geforderte Erweiterung des Schutzes der Arbeiterinnen, in erster Linie Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstages, anstatt des jetzigen elfstündigen. Redner wies darauf hin, daß schon jetzt zwei Drittel aller verheirateten Frauen den zehnstündigen Arbeitstag genießen und der elfstündige nur noch in der Textilindustrie bestehe, daß also der Zeitpunkt gekommen sei zur endgültigen Einführung des zehnstündigen Maximalarbeitstages. Das Centrum habe auch nach dieser Richtung hin mit Unterstützung mehrerer Nationalliberalen eine Resolution vorbereitet. Ueber den Maximalarbeitstag hinaus verlangte Abg. Trimborn noch einen besonderen Schutz für verheiratete Frauen, also einen noch geringeren Maximalarbeitstag, vielleicht auch ganz freie Samstagnachmittage und erhöhten Wöchnerinnenschutz, d. h. Ausdehnung der Schutzzeit von vier auf zehn Wochen oder doch wenigstens auf sechs Wochen. Eine weitere Resolution des Centrums betrifft die Erhöhung des Schutzalters für Jugendliche von 16 auf 18 Jahre.
Redner ging nunmehr zu den die rechtliche Stellung der Arbeiter betreffenden gesetzgeberischen Maßnahmen über. Wenn auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes ein erfreulicher Ansatz zu gedeihlicher Entwickelung gemacht worden sei, so sei dagegen auf dem Gebiete des Rechtsschutzes noch sehr wenig geschehen; das einzige sei bis jetzt die vor einiger Zeit zu stande gekommene Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz. So fehlen noch immer die 1901 vom Reichstage durch Resolution geforderten Arbeiterkammern. Die Arbeiter hätten auf solche Kammern ein ebenso gutes Recht, wie die Handelstreibenden und Handwerker. Eine weitere berechtigte Forderung sei die nach gesetzlich legitimierten Berufsvereinen, wie sie durch die Centrumsresolution gefordert werde. Solange die Regierung den Arbeitern nicht volle Rechtsfreiheit der Berufsvereine gewähre, werde sie niemals das volle Vertrauen der Arbeiterklassen erringen. Dem Centrum erscheine dieses Gebiet so wichtig, daß es auch in diesem Jahre wieder eine Resolution eingebracht habe, zu Gunsten der Rechtsfreiheit der Berufsvereine.
Zum Schlusse seiner Ausführungen wies Redner auf die s. Z. abgegebene Erklärung des Reichskanzlers hin, daß von einem Stillstehen der socialpolitischen Gesetzgebung nicht die Rede sein könne, die Erwägungen sollten aber gesund und normal sein, nicht überhastet. Er stimme dem Reichskanzler dahin bei, daß der Fortschritt normal und nicht überhastet sein solle, aber unbeschadet dieses vollauf berechtigten Vorbehaltes wünschten seine Freunde doch sehr, daß die Socialpolitik der Reichsregierung getragen und belebt sei von dem großen Zuge, von der freudigen Thatkraft, wie sie in den achtziger und anfangs der neunziger Jahre die Socialpolitik der Regierung belebt habe.
Centrum und Socialdemokratie. Wenn das Centrum einen socialpolitischen Antrag einbringt, so regt sich bei den Socialdemokraten sofort die Eifersucht. Sie fürchten, der Antrag könne einen guten Eindruck bei den Arbeitern machen, und beeilen sich deshalb, ihn zu überbieten. Beim Zolltarifgesetze suchten sie den Verwendungsantrag des Centrums zu übertrumpfen. Jetzt wird rasch der Antrag auf größeren Schutz der Jugendlichen und der Arbeiterinnen zu überbieten gesucht durch Umgestaltung eines ihrer alten Anträge zu Resolutionen für den Etat des Reichsamts des Jnnern. Sie beantragen: „1. die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen an Stelle der im§ 1396 der Reichsgewerbeordnung bestimmten Beamten und Landespolizeibehörden Betriebsaufsichtsbehörden nach folgenden Grundsätzen errichtet werden: Die Aufsicht erstreckt sich auf alle Betriebe im Gewerbe, einschließlich der Heimarbeit, Handel, Verkehr, Bergbau, Land= und Forstwirtschaft, Fischerei und Schiffahrt. Sie wird einer Reichscentralaussichtsbehörde übertragen, welche dieselbe nach Inspektionsbezirken zu organisieren hat. In den Inspektionsbezirken wird die Betriebsaufsicht von Reichsbeamten und Beigeordneten gemeinsam ausgeübt mit dem Recht, ihre Anordnungen zwangsweise durchzuführen. Die Beigeordneten sind auf Grund eines allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts von den Hülfspersonen aller Betriebe zu wählen. Weibliche Beamte und Beigeordnete sind entsprechend der Zahl der in den Betrieben beschäftigten, weiblichen Hülfspersonen anzustellen beziehungsweise zu wählen; 2. die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die regelmäßige tägliche Maximalarbeitszeit für alle im Lehr=, Arbeits= und Dienstverhältnis im Gewerbe=, Industrie-, Handels= und Verkehrswesen beschäftigten Personen vorläufig auf zehn Stunden festgesetzt und innerhalb gesetzlich zu bestimmender Fristen auf acht Stunden verkürzt wird.“ Daß es sich bloßum ein Wettrennen mit den„bürgerlichen Parteien“ handelt, verrät der Vorwärts„in aller Unschuld“, indem erbemerkt, die socialdemokratische Fraktion habe mittlerweile beschlossen, die bürgerlichen Parteien,„die sich
vor den Wahlen im Schein socialreformerischen Eifers zeigen möchten, vor einige Fragen ernsthafter Socialreform zu stellen". Man merkt die Absicht.
Um 100 Jahre zurück. Man wirft den katholischen
Ländern so gern Rückständigkeit und Intoleranz vor. Ein neuestes Vorkommnis bietet nun Aulaß zu einem interessanten Vergleiche:
Für die evangelische Kirche Bayerns war der 10. Januar 1903 ein wichtiger Gedenktag. Der Kurfürst und spätere König Max Joseph hat am genannten Tage des Jahres 1803 eine Entschließung, das sogenannte„Meligronsedikt“ verkünden lassen, durch welche der Grund zur evangekischen Landeskirche in Bayern gelegt wurde. Vorher durfte in Bayern kein Protestant sich niederlassen, keiner ein Amt führen, denn die Beamten wurden auf die katholische Lehre verpflichtet... In dieses geistig=dumpfe, rückständige Wesen fielen durch den Erlaß vom 10. Januar 1803, der den Protestanten Religionsfreiheit und gleiche Rechte gewährte, die ersten Lichtstrahlen.
So schreibt eben mit freudigem Jubel das Evangelische Sonntagsblatt aus Bayern. Merkwürdig: gerade 100 Jahre später, nämlich am 5. Januar 1903, wird in einem anderen Bundesstaate Deutschlands, im Großherzogtum Mecklenburg, eine landesherrliche Verordnung publiziert, deren erster Paragraph lautet:„Den Angehörigen der reformierten Kirche und der römisch=katholischen Kirche wird in unseren Landen die öffentliche Religionsübung zugestanden.“ Dabei ist aber die soeben gewährte Freiheit der Katholiken noch weit geringer als jene der Protestanten in Bayern. Das protestantische Mecklenburg ist also gerade um 100 Jahre in der Toleranz hinter dem katholischen Bayern zurück. Sachsen und Braunschweig dürften aber wohl noch 100 Jahre brauchen, bis sie sich zur gleichen Toleranz gegen die Katholiken aufschwingen.
Prozeß gegen den Attentäter Rubino. Im weiteren Verlauf des Prozesses erklärt Rubino, er habe, als er das Attentat ausführte, gehofft, er könne den König, den Prinzen Albrecht und noch einige von der Geistlichkeit töten. Der Staatsanwalt legt in seinem Plaidoyer den unregelmäßigen Lebenswandel Rubinos dar und wirft ihm von ihm begangene Betrügereien vor; hiergegen erhebt Rubino in so lärmender Weise Einspruch, daß der Präsident ihn zur Ruhe mahnen muß. Der Staatsanwalt fordert strenge Bestrafung des von Rubino begangenen Verbrechens. Wegen Erkrankung eines Geschworenen mußte die weitere Verhandlung auf Dienstag vertagt werden.
Das Befinden des Präsidenten Krüger ist, wie nach der Tägl. Rundschau aus Mitteilungen an eine mit Krüger befreundete Familie in Amsterdam hervorgeht, in Mentone derart, daß die Auflösung Krügers thatsächlich zu erwarten steht. Die Vorgänge des letzten halben Jahres haben seine körperlichen Kräfte derart geschwächt, daß eine Gesundung ausgeschlossen erscheint.
Chamberlain und Dewet. Dewet und vierzig andere
Buren hatten in Bloemfontein eine zweistündige Besprechung mit Chamberlain, worin es zu erregten Vorgängen kam. Dewet beschuldigte die Regierung, die Friedensbestimmungen von Vereeniging verletzt zu haben. Chamberlain lehnte eine ihm angebotene Adresse ab und machte den die Adresse ihm überbringenden Delegierten heftige Vorwürfe, da sie den guten Glauben der englischen Regierung und seinen eigenen guten Glauben angegriffen hätten. Das ist ein arger Dämpfer auf die Triumphreise=Berichte der englischen Presse.
Die Kronprinzessin Luise von Sachsen.
* Genf,.Febr.1903.(Drahtber.) Die Rechtsanwälte Lachenal und Zehme telegraphierten an den Justizrat Koerner in Dresden: Die Prinzessin Luise, welche ihre Beziehungen zu Giron aufgegeben hat, hegt den dringenden Wunsch, ihren erkrankten Sohn, den Prinzen Christian, zu sehen. In ihrem Auftrage ersuchen wir Sie, dem Kronprinzen die ehrfurchtsvolle Bitte vorzulegen, daß die Mutter auf einige Stunden an das Krankenlager ihres Kindes treten dürfe. Die Prinzessin Luise wird nach diesem Besuch Dresden wieder verlassen. Erbitten telegraphische Antwort.
* Dresden, 7. Febr.1903.(Drahtber.) Wie von maßgebender Stelle betont wird, ändert die Trennung Girons von der Kronprinzessin an der Rechtslage nichts und übt auf den Prozeß am 11. Februar keinerlei Einfluß aus. An eine Rückkehr der Kronprinzessin an den sächsischen Hof ist unter keinen Umständen zu denken. Wahrscheinlich ist jedoch eine Aussöhnung mit der eigenen Familie. Die Kronprinzessin dürfte in Oesterreich dauernden Aufenthalt nehmen. Ob ein Wiedersehen mit den Kindern der kronprinzlichen Familie später einmal herbeigeführt wird, hängt von der Entscheidung des Königs nach erfolgtem Urteilsspruch ab.
* Geuf,.Febr.1903.(Drahtber.) Die Anwälte der Kronprinzessin von Sachsen erhielten von dem Vertreter des Krouprinzen, Justizrat Koerner, auf das Telegramm von heute früh folgende Antwortdepesche:„Seine königliche Hoheit lehnt die Erfüllung der gestellten Bitte definitiv und unter allen Umständen av. Koerner.“
* Wien,.Febr.1903. Drahtber.) Das Fremdenblatt meldet aus Salzburg: Von einer Hierherkunft der Kronprinzessin Luise ist hier nichts bekannt. Ein friedlicher Verkehr zwischen ihr und dem toskanischen Hofe bestand nicht und besteht auch jetzt nicht. Die Großherzogin von Toskana ließ nur dreimal während der Krankheit des Prinzen Friedrich Christian Nachrichten über dessen Befinden an den Vertreter der Kronprinzessin, Lachenal, gelangen. An durchaus informierter Stelle hält man es vollkommen für ausgeschlossen, daß die Kronprinzessin jemals wieder nach Salzburg kommen könne. Doch ist es nicht unwahrscheinlich, daß sie um eine Zusammenkunft mit ihrer Mutter an einem Grenzorte nachsuchen werde. Die Trennung Girons von der Kronprinzessin wird hier als zu spät erfolgt bezeichnet. Wäre Giron vor dem 28. Januar, also vor der Verhandlung in Dresden abgereist, so hätte sich noch ein Arrangement treffen lassen, das der Kronprinzessin ermöglichte, ihre Kinder wiederzusehen. Von einer Abfindungszahlung an die Kronprinzessin war gleichfalls nicht die Rede; sie hat von dem toskanischen Hofe nichts mehr zu fordern, und der Großherzog ist nicht geneigt, ihr eine finanzielle Unterstützung zu gewähren.

Neder’s mech. Teppich-Klopfwerk,
euuer Jgggx mptn zm." Fangrachtr 78.
Hechansche und chemische Reingung von. Teppchen, Fortéren, Sele, Felstermöbeln etc.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Bes-Au Autbenehrung, von Ribein etc.
Möbel! Möbel: Gestdeutsche Bank
Carl Schmalz.i vormais Jonas Cahn,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
0n3ffI., alles Art
empfiehlt ein reichhaltiges Liger.n Möbeln aller Art. — von den enfachsten vis zu den elegantesten. als
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und
Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren,
Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
——-—
ans bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production MG 200,000 kg.
Eingang: Friedrich Wilhelmstrasse.
Eröffnung laufender Rechnungen. Check-Verkehr.
Spareinlagen
werden je nach Kündigungsfrist mit 2 bis 4% verzinst An- und Verkauf von Wertpapieren und ausländischen Geldsorten.
Einlösung von Coupons u. Dividendenscheinen. Besorgung neuer Couponbogen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Versicherung gegen Kurs-Verlust bei Auslosung.
Stahlkammer
mit Tresorfächern unter eigenem Verschluss des Mieters.
Wunder der Industrie!
* Das Trombino
ist die sensationellste Erfindung der Gegenwart. Dieses, in allen Gesellschaftskreisen rasch beliebt gewordene Musikinstrument ist eine vorzüglich und elegant ausgeführte Trompete mit kräftigem Ton, auf der man durch bloßes Einfügen der dazu gehörigen Notenstreifen, also ohne Studium, ohne Rotenkenntnißse, sofort die schönsten Lieder, Täuze,„Märsche blasen kann wie:„Trompeter von Saminma“,
„Sei nicht bös“.„Verlassen, verlassen",„Die Past im Walde“,„Donauwellen=Walzer".„Ich weiß ein Herz“, Waihington= Poste;, Verlorenes Glück“,„Weißt du. Mutterl“,„Haon Sie nicht den * zu Cohn gesehn?“ und noch über 200 andere ausgewählte Musikstücke Pas Trombine eregt, ihzeras graßen Auschen un.ehzegg,
wenn semand in einer Gesetlschaft ir..: Fertigteit beine Ahnung
auftritt, während niemand vorher von dieser Ferrigreit eine ahnung
hattt.„n 14 EI. ic#nsto Uuterhaltung fürs Haus, für
kahnpartieen. reichhaltigem
Liederverzeichnis—.211 1214 0 Fäuen Mark.76
I. Sorte, feinst vernickelt mit 9 Tönen..... 108
I. Winkler&amp; Co., Rünchen, Somenstraße 10. L. 4
Nach ganz Deutschland und Oesterreich=Ungarn zollfrei.
Hoin Zuderkrauter dars uehse verzwesteln!
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonalliche Kündigung.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Men!
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig zugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packun, in den Handel gebracht wird.
Specialmarke
VI. Angg###n„Zuckerfeind“#erasche#
Erhattsich in Köln: Stern-Apothekke, Waidmarkt 26.
Best: Tact mpril l03, O. tereb. 15a, O1. ditri Ti. 2pkr. un. 315.382.
## Drüsen, Scrofein, englischer Krankheit, HautLusrnichesien, Aitelt fluslien, Do Ses osg, 1ui. b 3se
schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mi meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s
Eisen- Leberthran
Bestandtheile: 0,2; Eisenjodür in 100 Th. fl. Leberthran). Der heste und wirksamste Leberthran. Wirkt biut:
bildend, Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die
in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neuer###
Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochlein und milde, daber von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbraus über 100.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letzte# s längeren Gebrauch protitlicher. Man achte stets bei Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und de Vororte. Haupt-Niederlage, Dom-Apotheke, Komödienstrasse. Hirsch Apotheke, Hohestrasse 35. J. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reicht
Anathoke Salierring 19. Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse#
auerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchirei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
v Sundikatsmarke
*<space> S t e r n- A p o t h e k e,<space> W a i d n a r k t<space> 2 6.<space> E i n h o r n- A p o t h e k e,<space> G r o r###<space> workt 49, Stern-Ppoyyeh, Gereonstr. 21, Reh-Apotheke, Salierring 6 8456-. Adler-Apothese, Vereodndv..„i: Glöoken-Aootheke, Mal.
büicktel 2, Schwanen-Apoth, Preitstr. 139, Hof-Apoth, Walrafsphat
G
5
s Möbelfabrik
Adolf Abs
RPOLC
29 St. Agatha 29. nahe Schildergasse.
Rusbaum und Eichen in allen Ausführungen
Sper.: Engl. Schlafzimmer.
Schreinerei u. Poisterer=Werkstätte.
99
Undina
66
u. Cheiise
nschäustn
Teleph. 615-, Köln, Herzogstr. 31.
L! I H. f e.<space> P e r c o n a l<space> u n d<space>
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzugliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genugen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche
Langenbrahm liefere in jedem Qnantum.
Langen##### Prompte und rrelle Bedienung.—„
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel,
Telephon Köln a. Rh., Luremburgerstr. 92. Telephon
2525.— Bahnlager:—„
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
ein wirklich schmackhaftes und gut bekömmliches
Rrot essen
— will, lese meine Mittwochs-Anzeige.
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Säutliche Neuheiten in Taheten„Posooh„usztesspzesrefe
vornehmer Auswahl eingetroffen und circa 100 Muster mit Pre
einen4 Schou eny; Tapeten von 9 3, Tefatbige von 14 3,
Goldtapeten von 18 J.=farbige Taveten von 20#
Verlangen Sie unbedingt, bevor Sie tapezieren, von ihrem
oder direkt meine Musterkarten.— Für ganze Bamen, aad, Wiederexisig
besonders günstige Bedingungen. Hausbesitzer und Tapezierer eryat
go: Für Handlungen und Lager eventuell direkt ab Jakeik.#
0 Miodoretoin Ecke Bürgerstr., Alterwarkt. Taschber C. WiederSteil, macher, am Nauptbahnhol, PeasElektr. Betrieb
Peter Beierling, Weyerstrasse 66
Möbel= und Polsterwaren=Fabrik.
Fner.: Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
sowie alle einz. Mebel u. Pelstermobel. gr. Schränke, Züchenmobel u. Herde
über die
NB. Ca. 200 Agenten zur mich thätig, wovon Ane, ennungsschrete die Vorzüglichkeit der Ware in grosser Zahl in meinem Besitz.
Pfeifen, Schirme, Stöcke, Cigarrenspitzen, Pfeifenteile usw.
Größte Auswahl. Billigste Preiste
H. Weber, Friesenstr. 81,
Reparaturen auf Wunsch sofort.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Konntag, 8. Februtar 1903.
Zoologischer Garten.
Senntag den 8. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelte des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez
I.
1.„Lothringer-Marsch“ von Ganne.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3.„Lysistrata-Walzer“ von Lincke.
4. Fantasie aus der Operette„The Geisha“ von S. Jones.
5.„Sangesfrühling“ von Mendelssohn.
6.„Mabel-Walzer“ von Godefrey.
1. Bienenhaus-Marsch“ von Schneider.
?<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r e t t e<space>„ O r p h e u s<space> i n<space> d e r<space> U n t e r w e l t“<space> v o n<space> B i n d e r.<space>
3. Lied zur Operette„Das süsse Mädl“ von Reinhardt.
4.„Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann.
s. Melodieen aus der Opcrette„Die Fledermaus“ von Strauss. 6. Walzer„Wein, Weib und Gesang“ von Strauss.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Plk.
Illgem. Radfahrer-Tnion
GurenKonsulat Köln.
Unser diesjähriges
6
Sonntag den 8. Februar 1903, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert à ka Johann Strauss.
Der Zigeunerbaron, Ouverture Victoria Regia, Garotte(neu)
Seid umschlungen Millionen, Walzer
Boabdit, Balletmusik
Schatzwalzer
A Country Girl, Selection(neu)
2.
Das Spitzentuch der Königin, Ouverture
Carmen, Fantasie
Geschichten aus dem Wiener Wald, Walzer Amoureuse. Valse trös lente Das süsse Mädel, Walzer(A..)
Die Fiedermaus, Potpourri
Joh. Strauss.
Fischer
Joh. Strauss. Moszkowsky.
Joh. Strauss. Lionel Monckton.
Joh. Strauss. Bizet.
Joh. Strauss.
R. Berger. Reinhardt
Joh. Strauss.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert.
Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
A
findet am 12. Februar cr. in den Räumen des Viktoriasaales statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Närr. Casino
abends 8 Uhr:
Große Sitzung
mit Damen
im Overstolz(Eigelstein).
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rat
Prof.Nich. Huther
Vortrag mit Lichtbildern.
Rembrandt
und seine Werke. Donnerstag den 12. d.., abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Karten im Vorverkauf in der Kunsthandlung Wilh. Abels, Schildergasse—7. und in der Lengfeldschen Buchhandlung, Gr. Budengasse 6. Abendkasse im Gürzenich.
Reservierter Platz M. 2, Saalplatz M. 1.
Samstag den 21. Februar 1903 nachmittags 3 Uhr:
Inaugurationsfeier des Karnevals für unsere Kleinen
unter Mitwirkung bewährter Karnevalisten.
Maskenscherze, humoristische Vorträge, Lieder, Kindertänze und viele Ueberraschungen.
Aufzug des Prinzen Karneval mit Gefolge.
Tanz der Blumen unter Führung der Flora.
(Großer Kinderreigen, getanzt von 12 Mädchen in Blumenkostümen, geführt von 12 Knaben als Gärtnern.)
Preisdeklamation von Gedichten humoristischen Inhalts.
„Was Fritzchen am Aschermittwoch träumte“
(mit Lichtbildern)
u. s. w. u. s. w.
Ende gegen 6½ Uhr.
Gefl. Anmeldungen zur Teilnahme an der Preisdeklamation, dem folge des Prinzen Karneval, dem Kinderreigen(Kostüme sind selbst zu stellen. Einübung des Reigens unter Leitung eines Tanzlehrers kostenlos) sowie an dem„Kleinen Rat" baldigst erbeten.
Ausführliches Programm an der Kasse.
Die Leitung des Festes hat Herr Joseph Wach, Präsident der Gesellschaft„Alaaf Köllen", sreundlichst übernommen.
Eintrittspreis
für Erwachsene 1 4. Abonnenten und Aktionäre frei,
Kinder unter 15 Jahren 2 K.„„„ 50 Pfg.
Kinder unter 6 Jahren haben keinen Zutritt.
Es werden nur 600 Kinderkarten ausgegeben, welche im Vorverkauf zu haben sind.
Der neue Konzertsaal bleibt für die Kinder reserviert.
Jedes Kind erhält ein karnevalistisches Abzeichen.
Erscheinen in Maskenkostümen dringend erwünscht.
Panorama Internationaf.
Breitestraße 96. 1. Elage.„
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 3. Kind. 203
Thüringen II. Waribucg, Gotza 2c. Sehrinteressant!
Woche:
Preisschießen
am„Toten Juden“.
Wirtichaft von Bildstein
mit Volzenbüchsen am Sonntag den., Montag den., Dienstag den 10. u. Mittwoch den 11. Februar d.., täglich von morgens 11 bis abends 11 Uhr um § wertvolle Preise, welche dort ausgestellt sind. 3 Schüsse 30 h, 2 Probeschüsse 109. Des Abends sind die Scheiben hell beleuchtet.
" Sonn= und Feiertags,
0 Montags.Mittwochs u. Freitags .„„„
Messerputzmaschinen maschinen jeder 2
u. Wringmaschinen jeder Art repariert schnell, gut und billigst
Jakob Anen, Kupfergasse 29.
nachmittags 3½ Uhr:
Jeden Sonntag Grosses
Kavallerie=Konzert.
Anfang 3½ Uhr.
Schneider&amp; Höher.
4
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord: Sonntag. 8. Februar. ½12 Uhr: h. Messe für das verstorbene Vereinsmitglied Kaspar Hoven. Abends—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Versammlung. 1. Vortrag, 2. gemütliche Unterhaltung. öln=Süd: Sonntag, 8. Februar. abends—8 Uhr: Bibliothek und Kasse, 8 Uhr: Männerversammlung. Besprechung des Jahresberichtes und Vereinsangelegenheiten. Mittwoch. 11. Februar, abends 8½ Uhr: Unterrichtskursus.
Köln=Zollstock: Sonntag, 8. Februar. 6 Uhr, bei Ettelt: Vereinsversamm lung, Kasse. und Vortrag des Herrn Strauß. Köln. Köln=Humboldtkolonie: Sonntag 8. Februar, 7 Uhr abends: Versammlung im Vereinslokal. Wattstraße 1. Tagesordnung: Jährliche Abrechnung und Vorstandswahl.
Sotas. Divans
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollkiche 26,
Lager zirka 1000— Meter
Telephon
7123.
Lederwaren-Specialgeschäft
Biliae Preise“ Franz Voegels, Komödienstr. 105.
den 14. Februar 1903:
Grosses Maskenfest
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Fremde können nur durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen.
Kölner Funken-Artillerie
Wachtlokal: Altes Präsidium, Schildergasse.
Sitzungslokal: Victoriasaal.
Montag, 9. Februar, abends 8 Uhr:
Karten sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anten Neusa. barossaplatz 3; J. Brüncker. Hohestraße; 0. Pappermann, Breitestraße. Ecke Langgasse: D. Esser, Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hohepforte.
und O. Pappermann, Schildergasse.
Die Musik wird von dem Rheinischen Kürattier. Regiment Nr. 8(Graf Geßler) ausgeführt.
Der Vorstand.
.=G. Kuvents=Möhne.
Si
Pastorat- und Kaplanei-Neubauten in Ehrenfeld.
Die Ausführung der
Schreiner=, Anstreicher= und Glaserarbeiten
soll vergehen werden.
Verdingungsunterlagen 2c. liegen während der Geschäftsstunden im Bureau des Unterzeichneten zur Einsicht auf.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
zum 17. d.., vormittags 11 Uhr,
an Herrn Pfarrverwalter Oepen einzureichen.
Ehrenfeld, den 6. Februar 1903.
Rud. Brovot, Architekt. Ottostraße 34.
Haarausfall! Haarausfall!
Immer und immer wieder
greist man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Hausner's Brennesselspiritus
v. Flasche 4.75 u. KK.50, echt m. d. Wendetsteiner Kircherl.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen u. verhütet den Haarausfall. Haarspalte. Haarfraß, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Zu haben in Apotheken, Droquerien u. Parfümerien
itzungslokal: Festsaal des Kolosseums.
Sonntag den 9. Februar 1903, abends 8½
Großes Damen=Romitee
mit Ueberraschungen für die Damen.
I. Abteilung:
Reden und Lieder.
II. Abteilung so Theater-Aufführung:
„Familie Krönzel“,
dargestellt von den Herren Witt und Blatzheim 2c.
II. Abteilung: □
Karten sind zu ermäßigten Preisen zu haben in den bekannten Debitstellen, Der Vorstand. J..: F. Herold, Präsident.
Unser 2. Mastenvau am Samstag den 14. Febeuee.
Kölner Karnevals=Ges.„Hansast
Sitzungs= und Balllokal Weidengasse 32.
Montag den 9. Februar a.., abends 8 Uhr:
7. Große Sitzung mit Damen.
1. Abteilung: Reden, Lieder. Gesangsvorträge.
2.„ Theater und Tanz.
Die Damen werden freundlichst gebeten, möglichst karnevalistischen Kopfputz anzulegen.
Gratiskarten bei den Vorstandsmitgliedern und beim Trinkrat Herrn Jean Thomer. Hansasaal.
Samstag den 14. Februar:
Großer Gala=Maskenball mit Ueberraschungen.
Hierzu werden nur noch in beschränkter Anzahl Karten gratis ausgegeben
Gymnasialklassen f. Mädchen in Cöln.
Mit Genehmigung des Herrn Kultusministers wird zu Ostern 1903 die unterste Gymnasialklasse in dem Schulgebäude Apostelnkloster 5 eröffnet.
Die Gymnasialklassen bezwecken, junge Mädchen in einem sechsjährigen Kursus zu dem Endziel eines humanistischen Gymnasiums zu führen und zu befähigen, die Reiseprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. Das Schulgeld beträgt jährlich 130 Mark.
Nur solche Mädchen können ausgenommen werden, welche die Reife für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule erreicht haben. Diese Reife ist ausnahmslos durch eine besondere Aufnahmeprüfung zu erweisen.
Anmeldungen nimmt an allen Wochentagen von 10—11 Uhr vormittags im Amtszimmer des Marzellengymnasiums entgegen
Prof. I Stein. 3

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Sonntag, 8. Februar 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1903.
∆ Der Heddinshof.
[35) Roman v. L. Haidheim.
Auf seines Herrn Befehl brachte Ivan dann ein besonderes Körbchen, öffnete es und entnahm ihm ein doppeltes silbernes Service, echt von der Gabel bis zum Eierbecher und Korkzieher.
Er stellte das Körbchen zu einem kleinen leichten Tisch zusammen, und gleich darauf saßen Winterthur und sein Gast hinter einer vortrefflichen Kolmarer Entenpastete, während Ivan einen goldfunkelnden köstlichen Rheinwein einschenkte.
Heddin hatte es daheim auf dem Bauernhofe so wenig schmecken wollen, daß er sich jetzt fast schämte, seinen starken Appetit zu zeigen; glücklicherweise ging ihm sein Wirt mit bestem Beispiel voran.
Die kleine Schwelgerei hatte beider Lebensgeister wunderbar erfrischt; als Ivan, nachdem er schnell und geschickt alles beiseite geräumt, jetzt auch noch Cigarren reichte und sich dann zurückzog, um sich nun seinerseits an den Resten der Pastete zu laben, blieben die beiden Schulkameraden in einer so freundschaftlichen Stimmung zurück, wie sie sie früher nie empfunden.
Münze fragte viel und bunt durcheinander, sodaß es Heddin manchmal schwer wurde, seine Gedanken ganz zu verstehen.
Das entnahm er aber aus den Reden des Begleiters: so reich derselbe war, so ehrgeizig strebte er nach vornehmem Umgang.
Zu Hofe geladen zu werden,“ darin gipfelten seine Wünsche. und während Heddin sich über diese Marotte des sonst so klugen Mannes heimlich wunderte, gab dieser ihm schon den Schlüssel
Meine Frau ist nämlich eine Prinzessin Metschersky; sie war bettelarm, damals ohne reiche Verwandtschaft, aber mit einem rasenden Hochmut ausgestattet. Jetzt sind ihr Vetter und ihr Bruder bei Hofe im höchsten Ansehen. Beide verheiratet, verschwägert mit den Dolgorukis und Demidoffs; meine Olga kann in Petersburg, überhaupt in Rußland, nie daran denken, ihre Mesalliance vergessen zu machen; hier in einer kleinen deutschen Residenz bleibt sie immer eine geborene Prinzessin und ich russischer Staatsrat.“
Heddin sah sehr überrascht auf. Winterthur lachte:„Na, es ist ein Titel, den man mir für großartige Wohlthätigkeit gegeben. Mit Geld macht man überall in der Welt etwas möglich. In Rußland habe ich auch, wie du hier, den Excellenztitel.“
Heddin seufzte unwillkürlich; aber er erschrak selbst, sich zu verraten, und sprach schnell von etwas anderem. Trotzdem hatte Winterthur diesen Seufzer gehört und sofort richtig gedeutet. Nachdem sie noch eine ganze Weile weiter geplaudert, war er seiner Sache gewiß, während Heddin gar nicht ahnte, wie deutlich Münze in seinen Zügen las und seine Blicke zu deuten ver stand.
Zuletzt wurde der letztere müde und schlief ein. Heddin kam die schreckliche Enttäuschung und die Haltlosigkeit seiner Lage von neuem zum Bewußtsein.
Ob er mir Geld leihen würde? Ich werde nie den Mut finden, ihn zu fragen. Um diese beiden Pole drehten sich seine quälenden Gedanken.
Als sie mitten in der Nacht ankamen, erwartete die beste Equipage des vornehmsten Hotels den russischen Staatsrat. Die beiden Excellenzen nahmen herzlichen Abschied von einander.
Heddin hatte sich nicht abholen lassen; er ging zu Fuß nach Hause. Dort fand er allerlei Unangenehmes vor, als er anderen Morgens früh an seinen Schreibtisch trat. Er arbeitete alle diese Eingänge mit fliegender Feder durch, um sich der widerwärtigen Thalauer Eisenbahnfrage ganz ungestört widmen zu können. Aber wie sehr er sich auch zwang, nur an diese Sachen zu denken, seine Geldverlegenheiten drängten sich dazwischen und gingen ihm wie ein Mühlrad im Kopfe herum.
So war er schon nervös und reizbar, bevor er nur recht eigentlich an die Arbeit kam, und jetzt— er fuhr mit einem Zern auf, wie ihn sein Diener noch nie erlebt— wurde ihm der Kabinettskanzlist Reimers gemeldet.
„Ich habe keine Zeit jetzt, für niemand,“ herrschte er den Diener an.„
Dennoch ließ er Reimers nach kurzem Besinnen vor. Der Mann sah blaß und aufgeregt aus. Sein Blick wich dem Heddins so scheu aus, daß dieser sofort ahnte, was kommen würde. Er war überzeugt, der Kerl taugte nicht, aber seine auflodernde Wut mußte er verbergen.
„Nun, Reimers? Ich bin sehr beschäftigt. Bitte, machen Sie's kurz,“ sagte er, sich zur Freundlichkeit zwingend.
„Excellenz!... Reimers trat näher und flüsterte nur„Excellenz! Ich mußte es Ihnen sagen: sie sind wieder hinter
„Wer sind die sie:? Seien Sie nicht so geheimnisvoll,“ forderte Heddin und seine Stirne furchte sich.
„Excellenz. Es ist der Herr von Soddern.“
„Ach, der Kammerherr der Herzogin?“
„Jawohl, Excellenz. Und die Herrschaften wissen mehr, als gut ist, auch daß Excellenz mir mal schriftlich Auftrag gegeben haben, die Gelder für den Verkauf von Elbenhaus an Sie abzuliefern. Die Schrift sollte ich dem Herrn Kammerherrn ver„Dummes Zeug. Die herzoglichen Gelder sind richtig abgeliefert, ich habe ja die Decharge."
„Es ist auch nur, weil man beweisen will, daß damals nicht alles nach der Regel zugegangen, und daß Excellenz sich durch Stollmann habe retten lassen.“
„Und wo ist jener Brief? Bringen Sie ihn mir!“
„Ich habe ihn nicht Excellenz; er ist verloren!“
Heddin blieb minutenlang stumm. Er durchschaute die ganze Geschichte. Was Reimers da von Soddern erzählte, war höchst wahrscheinlich richtig; das Papier besaß er aber und wollte es nur möglichst teuer aubringen, denn von Soddern Geld zu fordern, wagte er wohl nicht.
„Wie konnte ich so unvorsichtig Endlich sagte er ganz ruhig:
Reimers, es nützt Ihnen nichts.“
Der Kanzlist sagte nichts darau
genugsam zu deuten:„So kriegt's der Kammerherr von Soddern. Pce(Fortsetzung folgt.)
V
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. un eren lieben, guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Nippes, den 6. Februar 1903.
statt am Montag den 9. Februar, terbehause Escherstraße 66 aus.
Tage, morgens
Die Beerdigung findet
nachmittags 2½ Uhr. vom Eirrrrguu
Die feierlichen Exequien werden am selben 9½ Uhr, in der Pfarrtirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
W
KE
E
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute Morgen gegen 3 Uhr unere liebe, gute Schwester, Schwügerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach langer, mit überaus großer Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hhl. Sakramente unserer hl. kath. Kirche, im Alter von 47 Jahren. sanft und ruhig, ganz ergeben in Gottes heiligen Willen.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Emmerich a. Rh., 7. Febr. 1903.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 9. ds., nachmittags 4½ Uhr. vom St. Vincenz=Hospital, Eintrachtstraße, aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 10.
01 Uhr in der##t Uriulakirche.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am 12. Februar
stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu bechäftigen haben: Aufnahme einer Anleihe von 25 Millionen., großere Straßenbauarbeiten in Alt=Köln, Vertrag mit dem Fiskus über die Untersuchung des in das Zollinland bei dem Hauptsteueramt für ausländische Gegenstände eingehenden frischen Fleisches, Austellung eines Specialarztes für Hant= und Geschlechtskrankheiten an den städtischen Krankenanstalten, Erhöhung des Schulgeldes der reichsaukländischen Schüler der hiesigen Fachschulen, Vorlage über bauliche Aenderungen im Leihhause.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder vom Aufstand in Marokko sowie einige Ansichten aus der Stadt Tanger in Marokko ausgestellt. Ferner ist eine öffentliche Verhandlung im neuen Militärgerichtsgebände zu Dresden veranschaulicht.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche andauernd gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,57 Meter gegen 1,72 Meter vor acht Tagen. Die großen Rheinkähne sind auf der Fahrt nach dem Oberrhein stark in ihrer Ladefähigkeit beschränkt.
B Die Witterung ist für die Jahreszeit anhaltend milde. Wenn auch in den beiden vergangenen Nächten das Quecksilber bis an den Nullpunkt sank, so stieg dasselbe tagsüber auch wieder bedeutend, und das Thermometer zeigte als Höhepunkt gestern in der Mittagstunde+ 7,2 Grad Celsius.
A. Festgenommen wurden ein Arbeiter wegen Diebstahls, eir Sattler wegen Entweichung aus dem Zuchthause, ein Feusterputzer wegen Zuhätterei, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Commil wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seines Dienstherrn.
* Verkehrsstörungen. Gestern Mittag entgleiste an der Pauluswache ein Anhängewagen der elektrischen Straßenbahn, wobei der Wagen am Vorderperron erheblich beschädigt wurde.— Ecke der Ludwigstraße stieß eine Motordroschke mit einem elektrischen Straßenbahnwagen zusammen, wobei die Droschke beschädigt wurde.
10 Unglücksfälle. In einer Wirtschaft kam am Freitag Abend ein junger Mann beim Ringen zu Fall und brach einen Fuß.— In einem Neubau an der Pfälzerstraße fiel einem Maurer ein schwerer eiserner Träger auf eine Hand, infolgedessen dieselbe nicht unerheblich gequetscht wurde. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Im israelitischen Asyl fand vorgestern ein Mann Aufnahme, der auf der Straße gesallen war und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.
&a Festgenommen. Vorgestern Abend wurde an der Trankgasse ein Soldat des 16. Iufanterieregiments festgenommen, der sich seit dem 25. Januar von seinem Truppenteil entfernt hatte.
10 Brand. In der Nacht von Freitag auf Samstag brannten in der Nähe der Decksteiner Straße zwei Strohbarmen nieder. Die freiwilligen Feuerwehren von Lindenthal, Sülz und Braunsfeld heseitigten bald jede weitere Gefahr.
Schweinemetzger-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen
des wohlachtbaren Herrn
Johann Streit
in Kenntnis zu setzen..... 8 84
Die Beerdigung findet statt Montag den 9. Februar. nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Röhrergasse 8 aus, wozu die Herren Kollegen zu zahlreicher Teilnahme freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
I..: Wilhelm Windscheif, Obermeister.
Ochsenmetzger-Innung,
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen
des wohlachtbaren Herrn
Johann
in Kenntnis zu setzen.
Sterbehaus: Röhrergasse 8. Beerdigung: Montag den 9. Februar, nachmittags 1½ Uhr.
Der Vorstand.
sein?“ rief Heddin sich zu. „Ich habe jetzt kein Geld,
Aber sein Mienenspiel war
E
Das Jahrgedüchtnis
A für die verstorbenen Cheleute
Michael Moll u.
Sibylla Moll,
geb. Schmitz,
findet Dienstag den 10. Februar. morgens 9 Uhr, in der Pfarr#kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozn Ver wandte und Bekannte höflichst
##eingeladen werden.
eäche
Das
für die verstorbenen Eheleute
Gerhard Basten
und Elisabeth geb. Fischer,
findet statt Dienstag den 10.
sebruar, morgens 9 Uhr. in
m St. Johann=Baptist und werden ### Verwandte und Bekannte hierzu
#hoflichst eingeladen.
8 Das Jahrgedächtnis
A für den verstorbenen Herrn
Olivier
##findet Montag den 9. Februar, A19 Uhr, in der Pfarrkirche zu Leutz statt, wozu hiermit er# gebenst eingeladen wird.
für das verstorbene Fräulein
Maria Jäkle
findet statt Montag den 9. Februar, ¼ vor 8 Uhr. in St. Pantaleon(Schnurgasse), wozu # hiermit freundl. eingeladen wird.—
GEBS
Man legt Ehre ein mit diesem neuen patentamtlich geschützten
Kölner
:<space> K ö l n e r<space> K a r n e v a l s g e s e l l s c h a f t<space> H a u s a.<space> Z u r<space> D a m e n s i t z u n g<space>
der Kölner Karnevalsgesellschaft Hansa war am Montag der große Hausasaal dicht besetzt, so daß schon bald die Kasse geschlossen werden mußte. Hr. Präsident Peter Müller begrüßte mit herzlichen Worten die Anwesenden, insbesondere die Damen, alsdann die inzwischen zum Besuch eingetroffenen anderen Gesellschaften. Mit dem schönen Liede des Hru. Joseph Zopf: Dem Damenflor nahm das fröhliche Treiben seinen Anfang. Die gute Stimmung wurde durch die drollige Rede des Herrn Thienes noch gesteigert. Hr. Albert bot alsdann einige Krätzchen, die sehr gefielen, ebenso die Rede des Hru. Nikolaus Müller. Recht witzige Auslassungen brachte Hr. Klein. Hr. Paffeuholz als Frauenrechtlerin fand stürmischen Beifall. Man sang alsdann Storkmanns Lied Die Zwillinge, worauf die Herren Jung und Bierhoff in einem Zwiegespräch über Interne Verhältnisse sprachen. Frau Klein gab den Herren humorvolle Unterweisungen, worauf Hr. Philipp Bohne Bigebenheite auf unser Reis' nach Pohtz erzählte. Zu Anfang des zweiten Teiles sang man eine poetische Spende des Hrn. Düx. Es folgte alsdann ein Mitglied des Rheinischen Soloquarteits mit einigen schönen Gesangsvorträgen, Hr. Dauers mit einer dranischen Rede, Hr. Müller=Nikola mit Gesangsscherzen, wie noch ein flott gespieltes Theaterstück, welches die Herren Münchrath und Jemmerich zu Verfassern hatte.
00 Maskenkostümfest. Zu einem der vornehmsten und beliebtesten Bälle zählt alljährlich das von der Allgemeinen Radfahrer=Union, Deutscher Tourenklub veranstaltete Maskenkostümfest. Dasselbe wird in diesem Jahre durch Einfügung humoristischer Veranstaltungen und Prämiierung in besonders hervorragender Weise am 12. Februar im Viktoriasaal abgehalten werden. Da das Fest ein streng geschlossenes ist, können Fremde nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Rheinische Zeitung teilt mit, daß in der letzten Sitzung der Gesellschaft Kuventsmöhne der Schlußredner, ein Hr.., in einer Weise gesprochen habe, daß es manche Eltern für geraten hielten, mit ihren Söhnen und Töchtern eiligst zu verschwinden, und stellt demgegenüber fest, daß im Local=Anzeiger Hr. H. als einer derjenigen genannt sei, die als Redner geglänzt hätten. Wir wissen nicht, ob im vorliegenden Falle die Kritik der Rhein. Ztg. zutreffend ist. Die Redaction des Local=Anzeiger war in der betr. Sitzung nicht vertreten; da es ihr nicht möglich ist, überall zu erscheinen, ist sie gezwungen, sich auf die Zusendungen gelegentlicher Mitarbeiter zu verlassen. Daß diese Zuschriften nur mit allem Vorbehalte veröffentlicht werden, ist selbstverständlich. Uebrigens weiß auch die Rhein. Zig. recht gut, daß der Local=Anzeiger sich nicht scheut, an Ungehörigkeiten in Karneval Kritik zu üben.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1. 5 7<space> m<space>—<space> 0. 0 0.<space>
Derselbe besei sofort jede Rauchplage in den Häusern. Lselbst da. wo bisher alle verwandt. Systeme versagten. Zahlreiche Reserenzen stehen zu Diensten. Erfinder und Fabrikant
Wilh. Croisdorf, Köln,
Wie erlangt man
8
gesunden Schlaf, heitere Stimmung, Arbeitsfreudigkeit? Dr. Pacz= kowski(.60).„Die chron. Darmschwäche, das Grundübel des Kulturmenschen" Dr. P.(.60). Die Hämorrhoiden und ihre Heilung von Dr. Struch(.60). Die Nervosität und ihre Heilung von Dr. Walser(.). Fettleibigkeit und Heilung(.80). E. Demmes Buchhandlung, Leipzig III.
Bei schlechter Verdauung
Dr. Roos’ Flatulin-Pillen.
Originalschachtel zu Mk..— in den Apothsken.
Ir. Nähe#rer durch Dr. J. Roos. Frankfurt a. M.
Best: Doppks. Natr., Rhab., ks Magn##e 4. Feoebel-, Pienm-, Kümmelol je S Tr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Sonntag, 3. Februar 1903.
SS
6
leistet die altbewährte
den
reis
MAGGI-WURZE
der Haussrau unschätzbare Dienste, um auf billige Art gute, schmackhafte Gerichte zu bereiten.
Zu haben in Fläschchen von 35 Pfg. an.“
Locales.
8 Vortrag. Der bekannte Kunsthistoriker Herr Prof. Richard Muther(Breslau) wird am nächsten Donnerstag den 12. d. Mts., abends ½8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich einen Vortrag über Rembrandt halten, der durch Lichtbilder an Interesse gewinnen wird. Abgesehen von dem Thema, über dessen Bedeutung wohl nicht zu streiten ist, wird die interessante Persönlichkeit des Vortragenden manchen Hörer heranziehen, besonders da Muther noch in bester Erinnerung steht vom Vorjahre, von seinem geistreichen Vortrage über Arnold Böcklin. Damals wurde Muther von der Literarischen Gesellschaft gewonnen, während jetzt die Kunsthandlung Wilhelm Abels (Schildergasse) den Vortragenden zu einem zweiten Besuche Kölns bewogen hat.
*s Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt: Dr. Walter Müller, Franz Keller, Dr. Thomes, August, Dr. Priem und Dr. Huberti. In die Liste der Rechtsanwälte wurden eingetragen Rechtsanwalt Nivven aus Euskirchen und Gerichtsassessor Dr. Joseph Niessen beim Landgericht Köln.
S Verein Mädcheugymnasium in Köln. Mit Genehmigung des Herrn Kultusministers wird zu Ostern 1903 die unterste Klasse der Gymnasialklaisen für Mädchen eröffnet werden. Als Schulgebäude dient das im Mittelpunkt der Stadt gelegene geräumige und mit großem Garten versehene Haus Apostelnkloster 5. Das Schulgeld beträgt 130 M. jährlich. Die Gymnasialklassen bezwecken, junge Mädchen in einem sechsjährigen Kursus zu dem Endziele des Gymnasiums zu führen und zu befähigen, die Reifeprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. Gemäß ministerieller Vorschrift können in die unterste Klasse nur solche Schülerinnen ausgenommen werden, welche das zwölfte Lebensjahr vollendet und die Reife für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule nach dem Lehrplane vom 31. Mai 1894 erreicht haben. Diese Reife ist ausnahmslos durch eine besondere Aufnahmeprüfung nachzuweisen. Dem Unterricht wird im wesentlichen der Lehrplan des Frankfurter Knaben=Reformgymnasiums(von Unter=Tertia bis Ober=Prima) zu Grunde gelegt, doch sind für die ersten Schuljahre mehrere Abweichungen von demselben mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der Vorbildung der Mädchen von der Vorbildung der Knaben in Aussicht genommen. In der untersten Klasse wird unterrichtet in Religion(2 Stunden), Deutsch(3 Stunden), Latein(10 Stunden), Französisch(3 Stunden), Rechnen und Mathematik(4 Stunden), Naturkunde(2 Stunden), Geschichte und Geographie(4 Stunden), ferner Zeichnen und Turnen. Im ganzen umfaßt der Wochenunterricht etwa 32 Stunden. Der Unterricht im Griechischen beginnt im dritten Schuljahr(8 Stunden). Der Unterricht an den Gymnasialklassen für Mädchen wird ausschließlich von solchen Lehrkräften erteilt, welche die von der Schulbehörde für Gymnafiallehrer vorgeschriebene wissenschaftliche und praktische Ausbildung besitzen. Anfragen und Anmeldungen sind zu richten an Prof. L. Stein, Köln, An den Dominikanern 8.
. Gewarnt wird vor zwei Männern, die in der Weberstraße und Umgegend eine unberechtigte Sammlung für den Altenberger Dom abgehalten haben.
Neues Kölner Stadttheater. Heute: 122. Ab.=Vst. Serie B. Siegtried. Handlung in 3 Aufz. von R. Wagner. Anf. 6, Ende gegen 10½ Uhr. Montag: 123. Ab.=Vst. Serie C. Die Hochzeit des Figaro. Komische Oper in 4 Aufz. von W. A. Mozart. Spielplan=Entwurf. Dienstag(D 124, letztes Gastspiel von John Coates): Romeo und Julia(Oper). Mittwoch(A 125): Hans Heiling. Donnerstag: Geschlossen. Freitag(B 126): Die Meistersinger von Nürnberg. Samstag(C 127): Das süße Mädel.— Altes Kölner Stadttheater. Heute:
Cyrano von Bergerac. Romant.
E. Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda.
Uhr. Montag: 66. Vst. bei aufgeh. Ab. Einmaliges Gastspiel von Mme. Georgette Leblauc=Maeterliuck, Mr. Albert Darmont und ihrer französischen Gesellschaft. Monna Vanna. Schauspiel in 3 Atten von Maurice Maeterlinck. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. SpielplanEntwurf. Dienstag(Ab. 84) zum 1. Male: Die Lokalbahn. Mittwoch(67 Vst. bei aufgeh. Ab., volkst. Vst. zu erm. Preisen): Nathan der Weise. Donnerstag(Ab. 85): Cyrano von Bergerac. Freitag (Ab. 86): Die Lokalbahn. Samstag(Ab. 87): Die Ehre.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eir Schuhmacher aus.=Gladbach ließ sich am 6. Dezember v. J. zu Mülheim a. Rh. in einem Juwelierladen goldene Ringe zur Auswahl vorlegen und bei dieser Gelegenheit einen Ring in seine Tasche verschwinden. Einige Tage vorher hatte er zu Kalk in einem Goldwarengeschäft den Versuch gemacht, Ringe zu stehlen. Wegen Diebstahls und versuchten Diebstahls erhielt er sechs Monate Gefänguis.— Zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt wurde ein Hausknecht aus Deutz, weil er seinem Dienstgeber 118 M. vernntreut hatte.— Durch Unfugsverübung, Widerstandsleistung, thätlichen Angriffs. Bedrohung und Beleidigung zog sich ein Eisendreher drei Monate Gefängnis, eine Woche Haft und 10 M. buße zu.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Im Dezember v. J. präsentierte hier ein unermittelt gebliebener Mann in mehr als 30 Häusern gefälschte Quittungen der Kaminsegermeister und erhielt auch in verschiedenen Fällen die Geldbeträge für das Schornsteinreinigen ausbezahlt. Diese Qnittungen hat nach der Annahme des Gerichtes der Kaminseger Friedrich Koch gefälscht, der zur Zeit 18 Monate Zuchthaus verbüßt. Koch erhielt wegen Urkundenfälschung und Betrug eine Zusatzzuchthausstrafe von sechs Monaten.— Wegen Zechprellerei erhielt ein Maurergeselle, der eine längere Freiheitsstrafe zu verbüßen hat, eine Zusatzstrafe von einer Woche Gefäugnis.
65. Vst. bei Komödie in
aufgeh. Ab. 5 Aufz. von
Unserer Lieblinge Kaffeetisch.
fur Mütter immer ein Vergnügen, ihrer Kinder Kaffeetisch einladend zu machen, und nichts erfreut unsere Kleinen mehr.o frische Kaffee=Gebäcke. Diese lassen sich sehr schnell in icht bereiten mit Hülfe des Back=Monda.— Erprobte gute Rezepte hierfür im-=Büchlein verlangen Sie gratis und franko von Brown&amp; Polson, Berlin C 2. Back=Monda läßt „T. Leig gut aufgehen, verbessert den Geschmack und hebt die
Verdaulichkeit jeven Gebäckes so, daß solche ohne Zagen selbst
srisch genossen werden können. Es ist überall erhältlich in keten à 40 und 20 Pfg.
Haupt=Depot für Rheinland und Weitjalen P. A. Stenger ir., Köln.
Aügemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der
am Montag den 16. Februar 1903, abends 8 Uhr, in dem Lokale des Herrn Wilhelm Saddeler zu Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 129,
stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Rechnung des laufenden
2. Vornahme der erforderlichen Neuwahlen für den Vorstand.
i Rr Friorverrichen Komwahlen für den Vorininn.
Beschlußfassung über Gewährung von Taschengeld an Hospitalkranke. 4. Abänderung des§ 10 Absatz 1 des Statuts betreffend Verlängerung
Frist zur Abmeldung. Verschiedenes.
der
Der Vorstand.
dtische Straßenbahnen.
.<space> D i e<space> f ü r<space> d e n<space> U m=<space> b e z w.<space> N e u b a u<space> d e s<space> S t r a ß e n b a h n h o s e s<space> i n<space> E h r e n f e l d<space> e r <space> forderlichen Lieferungen und Arbeiten sollen in getrennten Losen öffentlich vergeben werden.
Los 1 Abbrucharbeiten, Los II Erd= und Maurerarbeiten für eine neue Halle, Los III Erd= und Maurerarbeiten der Umbanten, Los IV Asphaltarbeiten,
Los V Zimmerarbeiten.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 18. Februar, vormittags 10 Uhr. an die unterzeichnete Direktion einzureichen, woselbst die eingegangenen Angebote eröffnet werden.
Zeichnungen und Bedingungen sind ebendaselbst einzusehen und Angebots formulare gegen Erstattung der Druckkosten erhältlich. Dieselben betragen für Los I und IV je.50., für Los V 1 90., für Los II und III je.50 M. * 0 Die Direktion: Wattmann.
Versteigerung.
wird der unternachluf. 7½, Ende nach 10½
In Teilungssachen der Erben König=Veltzer zu Cöln wird zeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln,
am Mittwoch den 4. März 1903,—
4 Uhr zu Cöln, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16,
a. das Wohnhaus Cäcilienkloster 1 zu Cöln,
katastriert in Flur 7, Nr. 354/323 und 1050/325 mit 36 Meier Fläche, geschätzt zu
35000 Mark;
b. das Wohnhaus Cäcilienkloster 3 zu Cöln, katastriert in Flur 7, Nr. 324 mit 32 Meter
geschätzt zu 30 500 Mark,
meistbietend versteigern und nich erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen und Taxe sind einzusehen bei Eöln, den 6. Februar 1903.
Richmodstraße*. Justizrat Fröhlich, Notar.
Spar= u. Parlehuskasse d. Landkreises Köln
Ordnung
zur 6. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung
am Donnerstag den 12. Febr.1903,
abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs an die Dienstags=Ballgesellschaften.
2. Ueberlassung einer Turnhalle an den Taubstummen=Turnverein.
3. Verkauf von Grundstücken: a. Alteburgerstraße,
d. Ecke Maternus= und Trajanstraße,
c. Lützowstraße,
d. Ecke Jülicherstraße und Lützowstraße.
4. Ausbau der Jülicherstraße zwischen oltkestraße und Eisenbahndamm.
5. Anschüttung und vorläufige Befestigung, der Theresienstraße zwischen Aachener= und Klarenbachstraße.
6. Kanalisierung der Ossendorfstraße wischen Liebig=und Lämmerstraße. 7. Fluchtlinienplan für die Raderthalerstr. westlich vom Marienhof. Fluchtlinienplan für die Escherstraße nördlich der Liebigstraße.
9. Aufnahme einer Anleihe von 25 Millionen.
10. Größere Straßenbauarbeiten in
Alt Cöln.
II. Vertrag mit dem Fiskus über die linte suchung des in das Zollinland bei dem Hauptsteueramt für ausländische Gegenstände ein gehenden frischen Fleisches.
12. Anstellung eines Specialarztes für Haut= und Geschlechtskrankheiten an den städtischen Krankenanstalten.
13. Erhöhung des Schulgeldes der reichsausländischen Schüler der hiesigen Fach chulen.
14. Vorlage über bauliche Aenderungen im Leihhause.
15. Anderweite Benennung der Kirch hofstraße in Ehrenfeld zwischer Pins= und Vorortringstraße Weinsbergstraße.
8.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 11. d. Mts. nachmittags 2½ Uhr, sollen an Ort und Stelle im Gremvergerwalde:
20 Hausen Schlagholzreiser, Stangen zu Heureiter, Bohnenstangen und Erbsenreisig enthaltend, öffentlich meistbietend versteigert werden.
Zusammenkunft: 2 Uhr Forsthaus
Gremberg.
Bedingungen werden im Termir bekannt gegeben.
Cöln, den 6. Februar 1903.
Der Gartendirektor:
J..: Jung.
Bestand der Spareinlagen am 31. Dezember 1902 Einlagen pro Januar.
*
ab Rückzahlungen
Bestand am 31. Januar 1903.
Summa
K. 14 704 062.62 876 203.20
N. 15580 265.82 „ 769 657.85
K 14810 607.97
Weißweine von 65 Pfg. an, Notweine von 70 Pfg. an die Flasche. Eigenes Wachstum.
Alle besseren Sorten Mosel= und Rheinweine. Garantiert reine Naturweine. Eigene Kelterung.
J. J. Runkel, Rittersirasse 2.
auringe
ohne Lötfuge
9.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, #nur neue Façons, steis vorFrätig. Auch empfehlen grossel Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen#
Körn. Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Berühmte
Magdeb. Wurstwaren.
Für Feinschmecker empfehle meine agere Fleisch=Rotwurst, das Pid. 80. hochs. Delikateß=Leberwurst, das Pid. 80 3, la. sein gewürzte Mettwurst zum Rohessen, das Pid. 903 gegen Nachn.„Verp. frei. Nur ganz reelle, zuverläss Qualitäten, welche zu ergelmäß. Nachbestell. veranl. werden.
Otto Floricke, Magdeburg=F.*
Für
Versende portofrei:
A4 verschiedene Märsche sür Klavier zu nur 25 Lieder mit Tert und Klavierbegleitung zu nur 1 M verschiedene Tänze, Märsche für Klavier zu nur K.50. verschiedene Albums für Klavier, je—14 Musikstücke enthaltend a für.. 25 C verschiedene Stücke à nur 10 ul. 20 0
Kataloge gratis und franko.
Tormann
Münster I. W.
100
empfehle meine solid gearbeiteten, weit gebohrten kurzen, halb= und ganz langen Pfeisen:
Trockenraucher,
bestes System.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friefenstraße 41. Reparaturen prompt und billig
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
2. Kl.(I. ist nachzuzahlen) u. abzug. ganze, halbe, viertel Lose à N 96.- M. 48.- R 24.eventuell per Nachnahme. INiol Königl. Lott.=Einnehmer. Plel, Köln. Wolfsstr. 13. Tel. 151 *
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwo 14 Tagen die Neupflasterung bzw. Umpflasterung der Fahrbahn in der Alteburgerstraße von Koblenzerstraße bis Oberländer Ufer in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser 10tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden, oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Cöln, den 5. Februar 1903.
* Tiefbauamt.
I..: Jernin.
Städt. Straßenbahnen.
In unserer Beschlagschmiede auf dem Bahnhose Weißbüttengasse sind
zu verkaufen. Dieselben befinden sich noch in sehr gutem Zustande.
Fr.=Offerten an die unterzeichnete Direktion.
Die Direktion: Wattmann.
Aus der
Stiftung Neuhoff
ist eine Aussteuerportion für ein
raves und sleißiges katholisches
Brautpaar zu vergeben. Bewerbungen mit Zeugnissen sind is zum 10. März d. J. bei mir einureichen.
Cöln, den 3. Februar 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
reines Pflanzenfett, ist fein wie Milchbutter u. ca. 50% bliliger, z. Kochen, Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack. Dalmin leicht verdaulich, sehr Pallllin, nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist überall in ff. Qualität erhältlich.
Man weise alle minderwert. Concurrenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co.,
Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich beMittel, Ersola uberraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tareliscapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol. 3 Cubebenertract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Carneval!
neuestes ScherzInstrument der fidele
Wasserstandsgläser
fabriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal. Dürenerstraße 75.„
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzablung gestattet. Woche##(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzles.“
Gebrähkte Re reinschmeckend à 80 feine Qual. à 100 Pfa. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Je- Tel. 7017.
Dudelsack
von Jedermann nach beifolg. Anleitung scfort zu spielen, für Landpartien, n- humorist. Aufführungen, Picknicks, f. Weihnachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75, 4 St. (Quartett.50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn, Breslau, 2.
Wer liefert oder fertigt an
74
einen großen Tannen=Kleiderschram nebst zwei dazu passenden Betten in moderner Stilart und Farbe(lackiert oder gebeizt)?
Fr.=Offerten unter Nr. 238 an die
##eschält-Stal’e#sies#

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Sonntag, 3. Februar 1903
Große Kölner
Carnevals=Gesellschaft.
Sitzungslokal: Lese=Gesellschaft.
Montag den 9. Februar 1903,
abends punkt 3 Uhr:
II. Damenkränzchen.
I. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangsvorträge usw.
2. Abteilung:
Theaterstück.
3. Abteilung:
Tanz.
Eintrittskarten für Damen à 1 Mk., für Herren(Nichtmitglieder) à 2 Mk. sind auf unserem Bureau, Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr u. am 9. Februar
abends, an der Kasse zu haben.####m. Oaniputz iu erscheinen
Die Lamen werden gebeten, mit kaxnepalistischeng, Kopsputz zu ersche
Der Saal wird nicht vor 6 Uh!
Der Kleine Rat. H. J. Böhmer, Präsiden..
1381 Kölner 1903
Narren=Zunst.
Am Mondag den 9. Februarius A. b. 1905,
findtet unßer
S
Aktoterunde.
Junfgelag
Eintrittskarten
Eintrittskarten
1 Lis ha:
zu haben bei
zu ermäßigten Preisen
zu allen Festlichkeiten der*
Grossen Kölner Carnevals-Gesellschaft
Christophstrasse 45,
Ecke Kaiser Wilhelmring.
Breitestrasse 135, Gie galser Mihgehnting,
Im Laach is, Per. J. Graßmanlt Hobenzollernring 28,
preit am Neumarkt. n ieen
Gelegenheits-Angebot
Ieh empfehle die Restbestände meiner wunderbaren
Modell-Wäsche
zur Hälfte des sonstigen Werthes.
Ferner:
1500 Reisemuster
Damen-Hemden, Matinées, Nachtjacken, Beinkleider,
nur erprobt gediegene Qualitäten,
etwas bestaubt und deshalb
ganz bedeutend unter Preis
Thekla
##.
abends punkto 8 Uhren
in deme Gasselsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“ (Apostelnstraße) statt.. 61 Stmee
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt lenn'en Lochung der Nr. 9 derer Mitgliedkart.
Frembde latzen abends an der Kasse Mark.50 a Person.
Die eilf Ambsmeister Dex Sangeehäe
derer K. N. Z. sean Weber
Der Vorverkauf der Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen finder Sonntag, vormittags von 11—1 Uhr und Montag, nachmittags von 4 Uhr ab in der Philharmonie statt.
zu haben bei
zu ermäßigten Preisen
zu allen Festlichkeiten der
Kölner Narren=Zunft(für Herren u. Damen)
Christophstrasse 43,
. I Sodee#ng
Breitestrasse 139, Gase galser Bilhimig.
Im Lach 13. Prf. J. Orahmiulll, Hobenzolleruring 28,
drekt am Neumarkt.
Infolge mehrerer an uns gerichteter Anfragen geben wir untenstehende Vereine bekaunt, um Irrtümer zu vermeiden, daß unser gemeinschaftliches
askenfest
am Dienstag den 17. Februar
im großen Saale der Genfer Verband
der Hotel= und
Restaurant=Angestellten
Internationaler Verb. d. Köche,
Zweigverein Colonia
stattfindet.
Rhein. Kochkunst-Verein
Gasterea“.
Wäsche-Haus
von Felbert,
Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstr.
Stollwerck= u. LiebigVilder sowie Albums i. größ. Auswahl. Gebr. Briefmarken zu billigen Preisen.
An=, Verkauf und Tansch.
100 verschiedene Stollwerckbilder.# 15„„ serien.#
Aelt. Liebigserien, Neuheiten v. 105 an. 10 verschiedene Liebigierten K..50. Preislisten gratis.
M. Günther, Domhof 22.
Die Dampf=Kornbranntwein= brennerei von
Wilh. Weber,
135.
empfiehlt ihremrein gebrannten Kornbranntwein. Korn 1 Liter.60 M. Korn I1 Liter.20 M. Vorlauf zum Einreiben Liter 2 M.
Linoleum
Grössere Posten
Partie-Ware-Reste
auch für einzelne Zimmer geeignet
Lieferung stets sofort ab Lager.,
Ue
stehen zu
∆
Franz Bominikus Harz,
87 Blaubach 87,—
Kurz-, Weiß- u.
#<space> B a s c h t u n g!<space> T r o t z<space> b i l l i g s t e r<space> P r e i s e<space> g e b e<space>
von 50 J an Rabatt=Bons, d. h. ich vergüte bei Vorzeigung
von Vous im Gesamtbetrage von K 25.— 1 K
ar. Weiss- und Wollwaren.
Specialltät: Erstlinns-Ausstattungen.
zum Verkauf bei
Poppe&amp; Wirth
Breite Strasse 100.
Mädchen zur Aushulfe gesucht. Itundenmädehen### W Richard Wagnerstr. 50. 1. Et. 18 Blumenthalstraße 87, J. Elage.
Kostüme,
Ball= und Gesellschaftsroben werden elegant und schick von 10 Mark an
a Therstappen, Schüldergasse 83.
ensmissionen
WERKZRUGMASCHINENAKTIENGESEILSCHAFT KOLN, SPICHERNSTRASSB 10.
Man verlange Specialkatalon
i Sme—
Kölner Narrenzunft,
Eintrittskarten zu allen Festlichkeiten
sind zu ermäßigten Preisen zu haben bei:
Josef Barth, Cigarrengeschäft, Apostelnstraße 36,
gegenüber der Philharmonie.
Moderne Salonstühle
in Nohr und Lederbezug, sowie alle Sorten
Stühle und Sessel,
jeder Holz= und Stilart. in 250 verschiedenen Mustern,
kauft man nirgends so billig als im
Stuhl=Special=Geschäft
Th. Neukirchen, Blindgasse
Einzelne Musier bis zu 4 Stück billigst.
de Achten Sie ja auf Namen und Nummer.
Gu euzässshenbig Volksgarten.
Sonntag den 8. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Vorteilhaftester billigster Bezug gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Ausstattungen.
Wegen
Geschäfts-Verlegung
„I Abends 8 Uhr:
Nusverkauf Karneval. Komet.
Kapelle d. Westf. Fuss-Art.
Regts. Nr. 7.
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfo.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, und Reklamenteil: C. Olle, alle in Köln.
Dannemann&amp; Co.
Hohestrasse 50 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waren und garantiert für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Eintritt 30 Pig.
(einschl. Liederheft).
Ich habe meine ärztliche wieder ausgenommen.
Dr. Delhougne,
Speeialarzt für
Hermannstraße 16.