Kind. 20.
lordcap.
res.
—83
besten und
Nr. 1.
iten.
nnerung.
hen,
quelle er Art.
Ecke der sosengasse.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Ureig; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Sbcheigen gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Osg. monatlich. Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 220.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*-„-„„„„„„„--** F P P P P P P P P P E V
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 14. August 1903.
Sämtliche Sorten Zucker, Flüssige Raffinade,
Gewürze, Weinessige.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren in seinster und billigster Qualität.
n Ursulaistr. 40.
9, unmittelft und vollabekur.
h. Prospekt.
Ihr,
eitag,
RRT.
nachm.
5 Pfg. 1
L
Uhr.
Pfg.
t für einen je Kegelbahn en Stadtteil
Gesch. d. Bl.
druckerei
—4
its
leiten
egant
enl as
rner u. alter Ausstatt.
ge 58
irbendruck.
ungen,
karten.
ige
agen.
bis Samstag den 22. d. M.
Einkauf von 4 Mark an ein Paar Grgrtie Damen- oder Herren-Pantoffel in beliebiger Grösse Stalis!
Trotz dieser Gratis-Zugabe bleiben die bisherigen, dem verehrlichen Publikum seit Jahren bekannten, hervorragend billigen Preise unserer Schuhwaren bestehen, worauf wir hierdurch ausdrücklich aufmerksam machen. Alle unsere Fabrikate tragen den Stempel der einheitlichen, festen Preise.
15
r: für den Reuter, leklamenteil:
Köln
Julius Meyer,
Kunidertskloster 3
mpfichlt waggon= und fuhrenweise.
amtlich geaichter Brückenwage erwogen:
Magere Schrottkohlen,
Kölner Hausbrand.
Beste gewaschene
* Anthracit-Nuss9 kohlen
und Eiform=Briketts für Oesen aller Systeme.
Ia. Braunkohlen=Briketts, Steinkohlen=Briketts, Centralheizungs=Koks, Nußkols. Gaskoks, alle Industriekohlen. Schmiedekohlen. Bäckerkohlen. Fernsprecher 944. Lagerplätze: Kleverstraßze und Niehlerstraße.
5#
Einen, frischen angenehmen
Bett= und Tischwäsche er0
Geruch für Leib=,
zielt man nur durch
Rasenbleiche! Nasenbleiche!
Der größte und schönste Bleichhof in weiter Umgegend, von allen Seilen eingefriedigt und mit Wasserleitungsanlagen durchzogen, befindet sich nur
Neußerstraße gegenüber 20 /22, nahe Peutsch. u. Hansaring.
Lindenthal. Schallstr. 2. Hochpart. 4 Räume, abgeschl. u. Garten 50 M.
Letisellen mit Sprungrahmen
ind eine große Mangel
zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 27—29.
5
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apolheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe Gies%en
Erlolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottenson.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot.9, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,S.
Silberne HochzeieS- gerahmt, Körbchen, Füllhörner 2c.
ar Wilhelm Crombach,
GoschonneKolumbastraße—, früh. Passage 48.
Sitlz Sülzburgstraße 23
Nikolausstraße
Wasser,
Anbau 2 Räume I. Ct. 2 295. 1.„ 3
126, 1." 4
112. 1.„ 4
IIE, 2." 4
ITE, 3." 4
114, Erdgeschoß 114. 1. Etage IIa, 2.„
114, 3.
clektr. Schellen
abgeschlossen
Räume, abgeschlossen
40 und 35" 30
Thüröffner vorhanden.
n*½
——
Endhaltestelle der elektr. Bahn Neumarkt=Sülz.
Näheres B. Halfen, Sülz, Sülzburgstraße
Schreibstuhe für Stellenlose,
Glockengasse 25/27(Alte Post) empfiehl,„u ziuizgrefältigen Aufertigung von Adressen,
Abschristen, Vervielsältigungen in Hand= u. Maschinenschrift. Auch werden tüchtige Schreiber tage= u. stundenweise abgegeben.
Zurückgekehrt
Dr. Geuer.
Zurückgekehrt.
Specialarzt für Hautkrankheiten. Köln, Hermannstraße 10.
Zurück!
Dr. med. Saarbourg
Friesenplatz 25. Frinster
Einmach-Essig,
garant. reines Gärungsprodukt von vorzügl. Geschnack, per Literfl. 30
Destillerie u. Weinhandlung, Fricsenwall 81.
werden billig garn ert und Jedern gekräuselt Blindgasse 13.

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 220; Freitag, 14. August 1903.
Vesscch. t
Offene Stellen.
IEE
Lehrlin
Einfaches Fräulein sucht Stelle
0R
für kaufmänn. Bureau eines Engroshauses Ehrenfelds p. 1. Oktober cres. Event. wird sofort kleines Gehaalt gewährt. Off. unter Nr. 1740 an die Geschäftsst. d. B.
Für sehr leicht verkäuflichen Artike
werden mehrere redegewandte
zur Führung
des Haushaltes bei älterem Herrn od. Ehepaar evt. auch als Aushülfe.
Off. u. Nr. 1735 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin
sucht dauernde Stelle in bess. Kolonial= warengesch. zum 1. Sept. od. 1. Okt. Off. u. Nr. 1739 an die Gesch. d. Bl.
Braunsfeld.
bestehend aus 7 Zimmern
# mit Garten, zu 50 Mark
zu vermieten.
Bescheid Aachenerstraße 350.
Kost und Logis
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Schöne 2. Etage. 3 Zimmer, zu verm.
2 Besch. Nippes, Escherstraße 121.
erden
Reisende
und Hausierer(auch Damen) sofort gegen hohe Provision gesucht.“
L. Stottmeister&amp; Co., Braunschweig.
Schweinemehgerei. Besilseson.
properer Junge
Klein. Unterhaus
48. in Mansardenz. an eine ruh. Pers.
*“ zu verm
Arndtstraße 2, 1. Et.
mit trockenen Lagerräumen oder Werkstelle, ganz oder geteilt, billig zu vermieten. Hämergasse 15.
geeres Zimmer 2. Etage an ruhige
8 Person zu verm. Weberstraße 16.
Ehrenseld,
Einf. möbl. Zim. Klingelps; 36.
möbl. Zimmer## vermie en
Perlenpfuhl 20,II
Arbeits-Gesuche. giönderr Gber-glige
Spind nebst Mansarde zu vermieten.] Deutz, Heribertusstraße Auskunft Ottostraße 34.
Friseur=Lehrling gesucht. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 11.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.4, Hose 70 J. Weste 403, Kostümröcke J4..50 an. Taillen.# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Nippes, Neußerstraße 236.
I. Etage, 5 Räume, 1 Mansarde,
Nippes. Mans.=Wohn., 3 Räume, zu
vermieten. Nordstraße 11.
11öb zn zu vern
Zimmer an ord. Handwerker Lyskirchen 1
Neußerstraße 298, 1. Etage, 4 Räume, billig zu vermieten. Bescheid in 236.
(Erste Etage, per
vermieten.
und 3 Zimmer, zu Christophstraße 20.
zum Einreiben, vielsach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
EifelerNaturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu 9 Mr. geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln nebst Erläuterungsbericht zur Herstellung einer Geleisschleife für die städtischen Straßenbahnen in der Urban=, Freiheit= und Hallenstraße in Deutz liegt. gemäß§ 17 des Kleinbahngesetzes vom 28. Juli 1892 vom 14. d. M. ab 14 Tage im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35·43,
Blatt=Gelatine,
weiß und farbig, als Schaufensterschmuck und Schutz gegen Staub und Fliegen 2c. empfiehlt
H. Anromacher, Altermarkt 62.
Für die Abteilungen
•2
und Kleiderstosfe
je eine tüchtige erste
Verkäuferin
für bessere Kundschaft gesucht.
Adolf Matthaei
Düsselderf.
Engagement nich Irland.
W de Fam, eines Aro zu.
Fur Irland
Kostüme
Gut möbliert. Zimmer,
1. Et., zu vermieten und einfach möbliertes Zimmer.
Marzellenstraße 44.
Miet-Gesuche.
und Blusen werden unter Garantie für tadellosen Sitz und Ausführung angesertigt. Balduinstraße 3.
tebernehme noch einige Kunden zum 4 Waschen u. Bügeln,
gute Bleiche
am ause, billige Preise. Wäsche wird abgeholt u. zugestellt. Postkarte genügt. F 91ni4. Lindenthal,
Krielerstraße 111
Zwei Mansardenzimmer
Luxemburgerstraße 14 an nur stille Leute zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
4 Zimmer
Für Baumeister u. Private!
Steinmetz, selbständ. Arb., empfiehlt sich im Versetzen v. Hausteinen, Reparat. an Fass. u. Grabdenkm. Zülpicherstr. 17.I.
wird ein br. kath. Rädchen ges., das einigerm. d. Küche versteht. Eintr. g. E. Aug. Näh. Ausk. bei Gymn.Oberl. Dr. Klinkenberg. Hansaring 107, III.
Für die Küche eines mooßeren Haushaltes wird ein tüchtiges
Mädcchen
gesucht. Lohn 30 Mark.
Off. u. Nr. 1747 an die'sch. o. Bl.
Marienburg.
Prop. fleißig. Mädchen kür halbe Tage gesucht. Auskunft:.
Görresstr. 3, 3. Et.(am König3platz)
Krav. saub. jung. Mädchen v. Lande * f. alle Hausarb. in bess. kl. H ausy. ges. Gr. Wäsche a. d. H. Off. u. F#21 a. d. Annahmestelle Drususgasse 94.
Kraves kathol. Mädchen für alle ∆ häusliche Arbei
metliche Arbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 236.
Aufpolstern!
Matratzen.50 M, Sofas.50 K. Garantie für solide Arbeit.
Alfe. Mennen, Eigelst. 78, I. K. gen.
Kostüme von 6., Hauskleider von 3 M. an, werRobes. un n.
den schnell und gutsitzend angefertigt.
Paulstraße 27.
Nebenverdienst.
Spezereigeschäft mit Wohnung u. günstigen Bedingungen zu vermieten. Off. u. Nr. 1742 an die Gesch. d. Bl.
im nördl. Stadtteil von ruhiger Beamtenfamilie im Preise v. 36-40 M
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1783 an die Gesch. d. Bl.
Mansarden=Wohnung
Metzerstraße 15, 3 Zimmer mit Bequemlichkeiten. Preis 18 Mark, an stille Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Ottostr.71,
2 große luftige Zimmer mit Terrasse, 2. Et., an passende ruhige Leute preiswert zu vermieten.
Per Mitte September wird von einem Brautpaar
eine Wohnung
von drei hübschen Räumen gesucht.
Ang. mit Preisang. u. Nr. 1734 an die Geschäftsst. d. Bl
Ein Unterhaus von-4 Näumen
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden d im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 80, 1. Et.
von der Herrschaft empfohlen.
Erun s. Herr.= u. Haushaltungswäsche ins Haus. Nippes, Nelkenstr. 14 III.
canara frau sucht Kunden im
kopere Frau Waschen m. gr. Bl.
Lindenthal, Franzstraße 32.
Zu vermieten.
Braves Mädchent arbeit in klein.
3 schöne luftige Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten. Das. auch 2 Zimmer und eine Mansarde.
Klapperhof 33A.
„5 und kl. Schlosser
werkstätte zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1743 an die Geschäftsst. d. Bl
Salon u. Schlafzim. v. j. Dame ges.
in der Nähe Bismarckstraße.
Off. u. Rothe, Hotel Kaiser Wilhelm.
Brabanierstraße 701,
3. Et., 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Beethovenstr. 29.
a abgeschl., 5., 1.. s. Jtage; zu verm. Peterstr. 27. Daselbst g. h. Werrstätte auch als Lager zu vermieten.
Metzerstraße 15,
3 Zimmer 1. Etg. mit u. ohne Mans., b. zu verm. Besch. part. u. Weyerstr. 94.
Post u. Hauptbahnh. sc“#.#0
Haushalt ges. Siebenburgen 49A.
Progexes. Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloernraße 441.
Kine erfahrene Putzfrau gesucht.
G Deutz, Freiheitstraße 27—29.
Etage,
Ein Stundenmädlzeuskenßerste 212
*)
8*——
(aigeschlossen, 5 schöne und luf tig Räume, Küche u. Mansarde, den Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause ursealastraße 3 per sofort zu vernil eten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
„„„„ schön..Et.
an kleine Familie zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1754 a. d. Gesch. d. Vl.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann. zum Okt. militärfrei, gel. Schreiner, mit gut. Zeugn., sucht in hiesiaer Stadt Stellung al
Koutorbote, Pachker
oder dergl. Ciefl. Off. zu senden an Ober=Matrose G. Kern, 5. Comp 1. Matrosen=Division Kiel.
Junger Mann, mit g. Zeugn. u. Empfehl., sucht zum 1. od. 15. Sept
Gipfehin fucht zunsPe=..-.—
Stellung als Hausdiener
Nr. 36 2. Etage 1700.K1 je 7 38 2. Etage 1500 K.) Zimmer,
52 Hochpart. 2200 M 1 je 9 54 3. Eitage 1900 Ml.) Zimmer.
Außerdem haben alle Badezimmer mit Einrichtung, Küche und Zubehör, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= und Heizgasl. Besch. Lindenstraße 49.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badczimmer u. * Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse 8- 10.
Derselbe ist mit allen Hausarbeiten durchaus vertraut, sieht mehr auf dauernde Stellumg als auf hohen Lohn. Off. u. Nr. 1744 an die Gesch. d. Bl.
Ehemaliger Geschäftsmann
sucht Stelle(Vertnauensposten 2c.) für halbe Taae. Huhnsgasse
Coepenicik-Berlin
wöchentl 3mal. IVrospektgratis
Central-Steil enanzeiger
für die Fr. anonwelt Bestellungen bei iedem Postamt
# monatl. 50
Ladenlokal
Neubau Schnurgasse 45(neben der Kirche), sehr geeignet für Ochsenmatzgerei, fast Bedürfnis in dortiger Gegend, sofort zu vermieten.
Nippes.
1. Etage, 4 schöne lustige, große Räume und Mansarde, Nähe Agneskirche, in schöner Lage und stiller Straße, zu vermieten.
Schenkendorfstraße 37.
Erste
—4 Zimmer, zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstr. 210.
# Lustige 1. Etage,
—4 Räume, in ruhigem Hause zu vermieten.
Ritpertusstraße 15.
Hochpart., 4 R
„„* im Preise zu 40 M.
nur an stille Leute zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Zollstraße 6.
TAAssaum als Werkstätte, auch
Tagerraum, für jeden Betrieb geeignet, zu vermieten.
Weberstraße 35.
Nippes
3 Zimmer, 1. Etage, zu verm
Näheres Cranachstraße 31.
Möbl. Zimmer s. s. wöchentlich od.
monatlich mit Pension zu verm. Enggasse 14-16, Nähe Hauptpost
Etage 3 Zimmer 27 Al
a. kl. Fam. z. verm. Weidengasse 16
3 sch. gr. Zimmer zu
Nippes
zu vermieten Nelkenstraße 14.
in anst. Hau
Unterricht.
Bahnrenner
für 70 Mark zu verkaufen.
Mülheim, Freiheitstraße 50.
Ein neues eisernes Kinderbett nebst
&am Matratze wegen Mangel an Raum für die Hälfte des Wertes zu verk. Weidengasse 59, 1. Etage.
Für Bäcker.
Nikolauspfeifen, 1000 Stück 5 M
An der Linde 17.
zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind während der Offenlegungsfrist in dem genannten Bureau mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftbei mir einzureichen.
lich
Cöln, den 12. August 1903.
Der Oberbürgermeister I..: Scheidtweiler.
Bekanntmachung.
Zum Schiedsmann des 24. Bezirks ist der Dekorationsmaler Julius Freymuth, Vorgebirgstraße 7, und
zum Stellvertreter desselben der Kaufmann Wilhelm Humpert, Duffesbach 31, ernannt.
Cöln, den 12. August 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
sucht zu gemeinschaftlichen Uebungen einen Teilnehmer. Nähe Eigelstein erwünscht.
Off. u. Nr. 1756 an die Gesch. d. Bl. erb.
In den Ferien wird Unterricht # sämtlichen Gymnasialfächern g
in
grdl.
und billig erteilt.„
Off. u. Nr. 1757 an die Gesch. d. Bl.
Militäranwärter
werd. z. Examen gründl. vorb. Jahrel fst. Erfolge. Näh. Bayenstr. 81, 1.
Ober=Sekundaner erteilt
Schülern der 4 unteren
Klassen gründl. Nachhülfe; b. Zeugn. Off. u. Nr. 1750 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierstunde, i###igt
Off. u. Nr. 1719 a. die Gesch. d. Bl.
Verding.
Für den Neubau der
Maschinenbauschule
am Übierring sollen die
Dachdecker= und Klempucrarbeiten
einschl. Materiallieferung vergeben werden.
Angebotsformulare werden auf dem Baubureau Ubierring verabfolgt. Ebendaselbst liegen Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht auf.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Montag den 31.., vormittags 11 Uhr,
auf Zimmer Nr. 20 des Hochbauamts. Glockengasse 25—27 einzureichen. Cöln, den 6. August 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Capitalien.
Die Spar- und Varlehns-Casse des Landkreises Köln
hat
Kapitalien
Möbl. Zimmer auch vorübergehend. zu vermieten. Ursulastraße 32.
Besser und bedeu##nd billiger
wie die Benutz ung jeder
Stellenvermittlung
ist ein Inserat in###r. Deut-# schen Frauen-Zeit###r“ für alle, welche Stellg e ergeben I# oder Stellung su.###en als##
Stütze, Gesellsch alfterin, I# Kindergärtnerin, Wirt- 17 schafterin, Fräule 1nu.#.v. Pro Zeile 20 Pf. Abonnenten nur 10 Pf.
Ladenlokal,
Eckhaus, Große Telegraphenstraße 30. in welchem seit Jahren Spezereigeschaft und Bierausschaut betrieben. nuch zur jedes andere Geschäft passend, nebst Wohnung preiswert zu vermieten. Bescheid im Nebenhause.
Ein gr. sch. möbl. Wohn=Schlafzimm.
l. Etage mit und ohne Frühstück sof. zu vermieten. Schildergasse 110.
Möbl. Zimmer pies zult ern.
Vor St. Martin 26.
(Iroßs helle Werkstätte, mit oder
ohne Wohnung zu vermieten.
Agrippastraße 41.
Eine
3 schöne Zimmer und Küche nebst Waschküche zum 1. September zu vermieten. Ursulastraße 11.
Marzellenstraße 66
2. Et. 4 Räume ev. m. Mans. an nur ruh. Leute z. verm. Koch= u. Leuchtgas
Möbliertvermieten nicht gestattet.
9 Zimmer Hochparterre Anbau an
# stille kinderlose Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9. Besch. Hochpart.
Schönes möbl. Zimmer, ohne Pension, nur an gesetzt. Herrn zu vermieten. Luxemburgerstraße 11. 1. Etage.
5 Halbmansarden, alle Bequem
##lichkeiten, in besserem Hause zu vermieten. Waisenhausgasse 53.
1hropere Schlafstelle zu vermieten Streitzeuggasse 30.
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisions frei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A, Zimmer 1.
Buchdruckerei
Wilh. Hoster
Sternengasse 7
liefert
sämtliche Drucksachen prompt und billig.
1903er
85
versende franko jed. Bahnstat. garant. leb. u. gesund.„Ankunst p. Nachnahme m. tierärztl. Gesundh.=Zeugu. versehen 10 St. große ausgewachsene Gänsczu M. 30, 13 St. große fettfleisch. Enten zu M. 20, 20 St. große schlachtr. Hähndel zu M. 17.
E. Gelbard, Gester. Nr. 4
31 St. Kragen u. Capes,
durchweg schwarze, seidene Tüll= und Spitzensachen u. 3 extraweite schwarze Jacketts sind mir, als Agent einer Fabrik, zum spottbilligen
Verkauf heute u. morgen,
laut Fakturen=Preis, übergeben worden, und bitte Interessenten um deren Ansicht.
Blömer Nachf., Agenturgeschäft.
62/64 Marzellenstraße, 1. Etage.
kauf= und leihweise.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Narlohen erhalten Beamte ohnejede
Barlehen Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen Angeb. u. Nr. 1645 a. d. Gesch. d. Bl.
SelbstMIk. 15 002 barleiher
zum Austhun bereit. Agent. zweckl. Off. u. Nr. 1755 a. d. Gesch. d. Bl.
Eier. Vutter. Küle.
Trinkeier
AIA
Wir beabsichtigen am hiesigen Platzz eine Auslieferungs=Filiale m. Inkasso zu errichten und suchen kautionsfähigen
Zu verkaufen.
kein möbl. Zimmer l. Etage zu ver* mieten. Streitzeuggasse 53.
(Auie Kost u. Logis 1. sol. Arbeiter u.
O Handwerker. Paulstraße 27.
Severinstraße 205-207,
sehr schönes Haus, fast neu, zu jedem Geschäfte vorzuglich geeignet. preiswert zu verkaufen.
Bescheid Severinstraße 178.
Pianino.
sehr gut erhalten. für 150 M zu verk. Harmonium, 11 Reg., s. 250 zu verk.
Aachenerstraße 66, Hochrarterre.
S 100 Stück K.75, 2 Stück
s hochprim. italienische,
E bayerische, galizische,
äußerst billig,
S Holsteinerbutter preisen.
* Sämtliche Sorten Käse in feinster Qualität
mit mindestens 1000 M. Laden und Vorkenntnisse sind nicht erforderlich. Hoher Verdienst. 6
L. Stottmeister&amp;Co., Braunschweig.
Kunst= und Verlags=Anstalt.
(###., Gewicht auf einen gusitzenden Ver sauber u. elegant gearbeiteten
6 Mainzer Käse 4 Stück
10 3
Gündner,
Paulstraße 37. 0
Lebensmittelgeschäft,
rentabel, erforderlich K 12=—1500.
Naheres durch J. Lux, Richard Wagnerstraße 33.
Zu sprechen-5 Uhr nachmittags.
Herrn=Anzug
„ M On
legt, wende sich an A. Minder, Mit glied einer bedeutenden Bekleidungs Akademie. Lupusstraße 35, an der Neußerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16 K, für Hose und Weste je.4
Tel.=R.
036
Pat in Rechtssachen, schriftl. Arbeiten,
8* Gütertrennung. Gülichsplatz 1.
J. Päffgen
Kupferschmiede Köln.
Küchen=Einrichtungen
für Hotels, Restaur., Cafes. specialität: Neu=Verzinnen
gelegentl liiten abends geführt der Feste den, dur lenden le geschriebe der Man seines D und die meister Das Jubelou sehen wi reichen sitzen, in Gestalten Nachdem Colonia und eine sammlur Nun des Ord vorherge lebenden folgt die älteste Handschi späteren mit Ne Jahrhur hat diest hat sie Dann steht vor Hinterg Der Ob zum Or Prätor, Henker Priester und die Im zwe ihn zu Himmel Vor Kreuz lied: W Marktp romani hergeric Patrizie Mans Schwer freiung Dem Relig 1164, vorauf. Erzbisch Könige Gefolge Kranke Reinald Vom An die Die s Auf de Maler, Laien Bruder schrein, Der für P lichen Ewigen Ufern des K Boruss sowie Wissen Epilog Musik versam Im seinem Nach überzeu tragen gestellt

Cöln nebst Herstellung städtischen ban=, FreiDeutz liegt. bahngesetzes 4. d. M. ab städtischen ngasse 3543, fen.
gegen den ffenlegungstreau mündoder schrift*
1903.
ermeister.
dtweiler.
sung.
24. Bezirks ler Julius raße 7, und en der Kaufert, Duffes1903.
germeister.
chmitz.
in die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220* Freitag, 14. August 1903
beiten
erung verrden auf dem verabfolgt. hnungen und st auf. echender te sind bis
31.., 1 Uhr,
Hochbauamts.
zureichen.
1903. samt.
lnspektor:
#istat. garant p. Nachnahme ugn. versehen hsene Gänje zu tfleisch. Enten roße schlachtr.
Tarnornda,
esterr. Nr. 44
ene Tüll= und weite schwarze Agent einer n
morgen,
bergeben woreressenten um
lgenturgeschäft
e, 1. Etage.
45.
hiesigen Platzz
liale m. Inkasso kautionsfähigen
M. Laden und cht erforderlich.
0
Brannschweig.
gs=Anstalt.
inen gusitzenden ant gearbeiteten
Minder, Miten Bekleidungs= ze 35, an der nfertigungspreis nd Weste je.4
gen
jiede Köln.
richtungen
staur., Cafes. ten=Verzinnen
S. Ein Festspiel
gelegentlich der 50. Generalversammlung der Katholieken Deutschlands zu Köln wird am Dienstag den 25. August, abends 8 Uhr, im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft aufgeführt werden. Nach dem uns vorliegenden Programme verspricht der Festadend etwas ganz Hervorragendes zu bieten. Den Text zu den, durch Herrn Historienmaler H. W. Schmitz in Düsseldorf zu stellenden lebenden Bildern hat Bruno Monacensis in poesievoller Weise geschrieben. Die den verschiedenen Bildern vorangehenden Chöre hat der Männergesangverein Kölner Liederrranz unter Leitung seines Dirigenten Peter Haas übernommen. Die Musikarrangements und die Kompositionen verschiedener Chöre sind Herrn Domkapellmeister Msgr. Cohen zu verdanken.
Das Programm verrät ein geschicktes Arrangement. Nachdem die Jubelouverture von Karl Maria v. Weber das Festspiel eingeleitet, sehen wir beim Erheben des Vorhanges Colonia in einem faltenreichen Gewande, die Mauerkrone auf dem Haupte, auf dem Throne sitzen, im Angesichte der Stadt Köln, umgeben von den allegorischen Gestalten der Religion, der Kunst, des Handels und der Industrie. Nachdem die herrliche Melodie der Ouverture verklungen, erhebt sich Colonia und spricht den Prolog, der eine Begrüßung der Festgäste und einen Rückblick auf die 50 jährige Geschichte der Katholikenversammlungen enthält.
Nun folgen die verschiedenen lebenden Bilder, denen stets ein passendes Orchesterstück und die das lebende Bild erklärende Deklamation vorhergeht. Während den Vorträgen des Liederkranz werden die lebenden Bilder gezeigt. Gleich nach der Begrüßung der Colonia folgt die Sequenz des h. Gereon. Es ist dieses das nachweisbar älteste kölnische Kirchenlied. Der Text findet sich schon in einer Handschrift des ausgehenden 10. Jahrhunderts unter den Briefen des späteren Abtes Berno von Reichenau. Die Melodie ist durch eine mit Neumen(früheste Notenschrift) versehene Handschrift des 11. Jahrhunderts im Kölner Stadtarchiv bezeugt. Herr Dr. H. Schäfer hat diese Sequenz daselbst gefunden und Herr Domkapellmeister Cohen hat sie für Männer= und Instrumentalchor neu eingerichtet.
Dann folgt das erste lebende Bild St. Gereon. Der Heilige steht vor dem Dreifuß, auf welchem das Opferfeuer brennt. Im Hintergrunde befindet sich der Tempel des Apollo mit dessen Statue. Der Oberpriester hält die Opferschale bereit und fordert St. Gereon zum Opfer auf. Drohend tritt eine Priesterin ihm entgegen, der Prätor, welcher im prächtigen Wagen herbeikommt, zeigt auf den Henker hin, während er den Heiligen scharf ansieht. Priester und Priesterinnen umgeben den Altar. Seitwärts stehen römische Krieger und die Gefährten des Heiligen. St. Gereon weist das Opfer zurück. Im zweiten Teite des Bildes ergreift der Henker den Heiligen, um ihn zu töten. Die Gefährten des Martyrers zeigen begeistert gegen Himmel.
Vor dem zweiten Bilde, Peter von Amiens predigt das Kreuz in Köln im Jahre 1095, singt der Chor das alte Kirchenlied: Wann mein Schifflein sich will wenden. Die Bühne zeigt den Marktplatz im alten Köln. Im Hintergrunde erhebt sich der alte, romanische Dom. Auf dem Markte ist ein Thron für den Erzbischof hergerichtet, neben diesem steht das Kreuz. Prälaten, Mönche, Patrizier und Volk füllen die Scene. Peter von Amiens predigt. Man sieht später Edle und Bürger das Kreuz nehmen und auf ein Schwert schwören„das Schwert zu ergreifen, um dasselbe zur Befreiung des h. Landes zu führen".
Dem nun folgenden dritten Bilde, die Uebertragung der Reliquien der h. drei Könige in den Dom zu Köln im Jahre 1164, geht der liebliche Chor von Msgr. Karl Cohen Sternenglück vorauf. Auf der Domtreppe vor dem Portale des Domes steht der Erzbischof mit dem Domherrn, während die Reliquien der h. drei Könige in einem Schrein von Klerikern getragen werden. Großes Gefolge von Mönchen, Blumen tragende Mädchen, Edle und Bürger, Kranke drängen, um Heilung flehend, sich herzu. Der Erzbischof Reinald von Dassel erteilt den Segen mit einem Reliquiar.
Vom Chore des Liederkranzes wird nun die Lachnersche Hymne An die Kunst intoniert und die Scene zeigt uns im vierten Bilde: Die Kunst in Köln zur Zeit des Erzbischofs Bruno. Auf der Bühne sehen wir eine Halle im Pantaleonskloster zu Köln. Maler, Bildhauer, Illuminatoren, Goldschmiede usw., Mönche und Laien sind entsprechend beschäftigt. Erzbischof Bruno zeigt seinem Bruder Kaiser Otto und der h. Kaiserin Mathilde einen Reliquienschrein, sowie andere Kunstwerke, Baupläne usw.
Der Schluß des Festspieles bringt uns eine großartige Ovation für Papst und Kaiser. Von der Galerie aus ertönen die herrlichen Klänge der Beethovenschen Hymne Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre und die Bühne zeigt uns die Jubiläumsstadt an den Ufern des Rheines. Genien bekränzen die Bilder des h. Vaters und des Kaisers mit Blumen und Palmen.- Die deutschen Stämme Bornssia, Bavaria, Saxonia usw. umgeben huldigend die Bilder sowie auch die allegorischen Gestalten von Religion, Kunst und Wissenschaft. In der Mitte thront Colonia, welche vortritt und den Epilog spricht, endigend mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Die Musik intoniert die Papst= und Nationalhymne, in welche die Festversammlung singend einstimmt.
Im zweiten Teile des Festabends kommt der Kölnische Humor zu seinem Rechte.
Nach allem, was wir von den Vorbereitungen hörten, sind wir überzeugt, daß der Festabend glanzvoll verlaufen und mit dazu beitragen wird, daß die berechtigten Erwartungen, die an die Jubelfeier gestellt werden, in Erfüllung gehen.
Kirchliches.
8 Köln, 13.Aug.1903. Der vom Herrn Kardinal und Erzbischof vorgeschriebene Dankgottesdienn für die glücklich vollzogene Papstwahl wird am nächsten Sonntag in allen Kirchen der Erzdiöcese in feierlicher Weise gehalten werden. In der Domkirche wird derselbe sich besonders feierlich gestalten, indem Se. Eminenz um 9 Uhr ein feierliches Pontifikalamt halten und im Anschluß daran den päpstlichen Segen erteilen wird, wozu Se. Heiligkeit bei der Abschiedsaudienz Se. Eminenz besonders bevollmächtigte. Dieser päpstliche Segen ist für alle anwesenden Gläubigen unter Erfüllung der gewöhnlichen Bedingungen mit vollkommenem Ablaß verbunden. Den Schluß der Feier bildet die Allerheiligenlitanei und mehrstimmiges Tedeum mit sakramentalem Segen.— Die Priesterweihe wird nicht am Samstag den 15. d. um 7 Uhr, sondern erst um 7¾ Uhr in der hohen Domkirche beginnen und vom Herrn Kardinal und Erzbischof selbst erteilt werden.
Tocales.
Arbeiter= und Gesellenfestzug. Der gelegentlich der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands am Sonntag den 23. August hier stattfindende Arbeiter= und Gesellenfestzug verspricht eine großartige Kundgebung des katholischen Vereinslebens zu werden. Zur Teilnahme haben sich bereits 280 Vereine mit mehr als 18000 Mitgliedern angemeldet. Zur Beförderung der Festteilnehmer wurden bereits zahlreiche Extrazüge bestellt. Der Festzug besteht aus
sieben Gruppen, von denen jede in mehrere Abteilungen zerfällt.
Gruppe I umfaßt die Vereine von Aachen, Eilenberg, Andernach, Barmen=Rittershausen, Barmen, Bottrop, Boyer, Bocholt, Cleve, Krefeld, Bockum bei Krefeld, Hüls, Traar, Uerdingen, Kettwig, Laar (Ruhrort), Duisburg, Meiderich, Beeck, Homberg, Marxloh, Hamborn, Sterkrade,.=Gladbach, Beusberg, Cronenberg, Duisburg=Hochfeld, Dülken, Dünnwald, Düren, Drove b. Düren, Immekeppel, Elsoff(Bez. Wiesbaden, Eupen, Erle=Middelich, Elberfeld, Forst b. Aachen, Fulda, Essen, Eschweiler, Gelsenkirchen, Gelsenkirchen=Bulmke, Gevelsberg, Greven, Gürzenich b. Düren, Grumme, Hosenfeld b. Fulda, Höchst a.., Hamm i. Westf., Jena, Jülich, Königssteele, Kray, Birkesdorf, Düsseldorf, Benrath, Bruchhausen, Buchholz, Eller, Erkrath, Gerresheim, Heiligenhaus, Hilden, Hochdahl, Holthausen, Itter, Mintard, Rath, Ratingen, Urdenbach, Wersten, Hagen i. Westfalen, Lippstadt,.-Gladbach, Odenkirchen, Rheydt, Hochneukirch, Giesenkirchen, Oberhausen, Heidelberg, Straßburg i. Elsaß, Misburg i. Hannover, Moers, Mülheim (Ruhr), Münster i. Westf., Netphen, Neuß, Neuwerk, Niederpleis, Osnabrück, Offenburg i. Baden, Osterfeld, Siegen, Quadrath, Remscheid, Rousdorf, Rotthausen, Schwelm, Schalke, Solingen, Sonnborn, Sossenheim b. Höchst, Stadtlohn, Styrum, Wald, Werden, Eickel, Hohscheid, Horst=Emscher, Leichlingen, Velpert, Weisweiler, Wiesdorf, Würselen; Gruppe II die Vereine von Mülheim(Rhein), Schuellweide, Kalk, Porz, Ensen; Gruppe III die Vereine von Köln=Deutz, Köln=Humboldt=Kolonie, Köln=Poll, Efferen, Fischenich, Lövenich(Bez. Köln), Köln=Bickendorf, Köln=Bayenthal, Köln=Merheim, Köln=Niehl, Vochem, Wahn, Merheim b. Brück; Gruppe IV die Vereine von KölnSüd, Köln=Ehrenfeld, Siegburg=Wolsdorf; Gruppe V die Vereine KölnNord, Köln=Lindenthal, Köln=Sülz, Köln=Müngersdorf, Ettringen, Fischbach=Camphausen, Hangard, Hönningen, Hostenbach, Kreuznach, Merzig, Losheim(Bez. Trier), Neunkirchen, Niederzissen, Ottweiler, Ober= winter, Schaffhausen, Wadgassen, Wirges und Dernbach; Gruppe VI die Vereine Köln=West, Köln=Mitte, Köln=Nippes, Meschenich, Vingst; Gruppe VII die Gesellenvereine von Köln, Aachen, Ahrweiler, Altona, Altenessen, Arnsberg i.., Barmen, Beckum i.., Beurath, Bentheim,.=Gladbach, Bielefeld, Betzdorf, Bochum, Beyenburg, Bocholt, Bonn, Borghorst, Borbeck, Brühl, Camen, Castrop, Caternberg, Carnap, Cleve, Krefeld, Koblenz, Coesfeld, Düsseldorf, Dahlhausen, Dortmund, Duisburg, Duisburg=Hochfeld, Düren, Dülmen, Delmenhorst, Dülken, Ehrenbreitstein, Erkelenz, Essen, Eschweiler, Eupen, Euskirchen, Frechen, Frielingsdorf, Frouhausen, Godesberg, Gelsenkirchen, Heiligenhaus, Fuloa, Honnef, Herne, Hochfeld, HorstEmscher, Hückeswagen, Hoerde, Iserlohn, Kerpen, Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Königswinter, Limburg, Lüdinghausen, Lennep, Lüdenscheid, Meckenheim, Mechernich, Mettmann,.=Gladbach, Mülheim (Ruhr), Neuenahr, Neuwied, Neuß, Neviges, Oberhausen, Oberlahn= stein, Ohligs, Paderborn, Remscheid, Rheydt, Ruhrort, Sayen, Siegen, Siegburg, Soest, Solingen, Süchteln, Stolberg, Trier, Twistringen, Velbert, Viersen, Vohwinkel, Warendorf, Wald, Wanne, Wissen, Wattenscheid, Wipperfürth, Wetzlar, Wesel, Werden. Die einzelnen Gruppen versammeln sich an ihren Sammelplätzen punkt 1 Uhr und marschieren um 1½ Uhr zum Neumarkt. Der Gesamtfestzug zieht punkt 2 Uhr vom Neumarkt(Nordseite) über Apostelnstraße, St. Apernstraße, Helenenstraße, Römerturm, Steinfeldergasse, Gereonsdrisch(Westseite), Gereonstraße, Unter Sachsenhausen, Andreaskloster, Pauluswache zum Domkloster, von wo aus zieht: Gruppe I zur Festhalle, Gruppe II zum Annohaus, Gruppe III zum Kolosseum, Gruppe IV zum Edengarten, Gruppe V zum Luisensaal, Gruppe VI zum Gesellenhaus, Gruppe VII zur Bürgergesellschaft. In diesen Sälen beginnen alsbald nach dem Eintreffen der Zuggruppen die Festversammlungen.
i Städtisches Waisenhaus. Wie in den Vorjahren, so gewährt das städtische Waisenhaus auch in diesem Jahre seinen bedürftigen Zöglingen einen dreiwöchigen Landaufenthalt. Vorgestern wurden 24 Knaben bei einem Gastwirt in Brohl a. Rh. untergebracht, während in dem Lokale des Winzervereins in Oberdollendorf eine Kolonie mit Selbstverpflegung, bestehend aus 30 Mädchen, einer Führerin und einer Köchin errichtet wurde. Eine im Volksgarten eingerichtete Milchstation wird von etwa 40 Kindern besucht.
8 Eine Versammlung der Tapezierergehülfen fand am Sonntag im Krystallpalast statt, in welcher die Beschlüsse der Generalversammlung der Tapezierergehülfen Deutschlands kritisiert wurden. Der Innungs=Altgeselle leitete die Versammlung. Die Meinung der Redner ging dahin, daß die Einführung der Arbeitslosenunterstützung für die Gesundung des Tapeziererhandwerks von großer Bedeutung sei. Eine diesbezügliche Resolution wurde einstimmig angenommen. Besonders wurde Klage geführt über die Kölner Kellerwerkstätten, die lange Arbeitszeit und den niedrigen Lohn. Es läge nur an den Gehülfen, bei gelegener Zeit sich Verbesserungen zu verschaffen. Die Zugehörigkeit zu einer Gehülfenorganisation sei dazu dringend nötig.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Köln, Bürgermeisieramt, Hafenwächter, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1460.; Köln, Königl. Gefängnis, Hülfsgefangenaufseher, 92 M. 50 Pfg. monatlich; Dudweiler, Bürgermeisteramt, Wegeaufseher, 1200 M. jährlich, Düren(Rheinland), Bürgermeisteramt, Schuldiener, 1200., steigt bis 1500.; Königswinter, evangelische Gemeinde, Küster, 500 bis 600 M. jährlich; Völklingen, Gemeinde, Schuldiener der höheren Schule, 900.; Ort wird bei der Einbernfung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Eröffnung der Jagd. Der Bezirksausschuß zu Köln hat den Schluß der Schonzeit für Rebhühner, Haselwild und Wachteln auf den 23. August 1903, für den Kreis Gummersbach auf den 6. September, für Auer=, Birk= und Fasanenheunen und für Hasen auf den 14. September 1903, für Dächse auf den 16. September 1903 festgesetzt, so daß der darauffolgende Tag der erste Jagdtag ist.
m. Brand. Gestern Morgen geriet ein Fruchtbarmen auf dem Felde zwischen Kalkerstraße und Grembergerstraße auf unaufgeklärte Weise in Brand. Feuerwehr wurde nicht gerufen, da eine Löschung ausgeschlossen und eine weitere Gefahr nicht vorhanden war.
§. Ueberfahren. Vorgestern Abend um 8¼ Uhr wurde auf dem Eigelstein ein Dienstmädchen von einem Radfahrer überfahren. Außer einer Kopfwunde hat das Mädchen auscheinend noch innere Verletzungen erlitten. Es wurde dem Bürgerhospital überwiesen. Der Name des Radfahrers wurde festgestellt.
Schlägereien. In der Nacht zum Donnerstag entstand in der Peterstraße eine Schlägerei, bei der einer der Beteiligten durch einen Messerstich in den Kopf nicht unerheblich verletzt wurde. In derselben Nacht kam es am Alten Ufer zu einer Schlägerei, wobei einer der Streitenden mit einem Messer in den linken Unterarm gestochen wurde. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
u Unglücksfälle. In einem Neubau an der Lindenstraße fiel vorgestern Nachmittag ein Maurer in Glasscherben und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einer Bildhauerei an der Richard Wagner= straße schlug sich ein Bildhauer mit einem Schlageisen ein Glied eines Fingers ab. Den beiden Verletzten wurde im Kloster der Barmherzigen Brüder die erste Hülfe zu teil.— Gestern Morgen fiel in Köln=Bocklemünd ein zwölfjähriger Junge von einer Walze und trug einen Oberschenkelbruch davon.— Am Mittwoch Abend stürzte in einem Hause an der Streitzeuggasse die Frau eines Schreiner= meisters, auscheinend dadurch, daß sich ein morsch gewordener Volken
löste, durch die Zimmerdecke und fiel von der ersten Etage auf den Hof hinab, wo sie schwer verletzt liegen blieb. Die Frau erlitt außer einer Schulterverrenkung schwere Verletzungen an einem Arm und wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Köln=Müngersdorf, 13.Aug.1903. Heute Nacht wurde in einer hiesigen Wirtschaft an der Vitalisstraße ein gebrochen und für etwa 300 M. Getränke gestohlen.
Dermischte Nachrichten.
Kh Vom Rhein, 13.Aug.1903. Unterm 31. März d. J. wurd folgende Verfügung betreffend die Behandlung der noch im Umlaufe befindlichen Thaler österreichischen Gepräges erlassen:„Auf Grund des§ 1 des Gesetzes betreffend die Vereins thaler österreichischen Gepräges vom 28. Februar 1892 in Verbindung mit Artikel 7 der Reichsverfassung hat der Bundesrat in Ver folg der am 8. November 1900 beschlossenen Außerkurssetzung der genannten Thalergattung die nachfolgende Bestimmung getroffen: Die bei den Reichs= und Landeskassen noch eingehenden Vereinsthaler österreichischen Gepräges sind durch Zerschlagen oder Einschneiden für den Umlauf unbrauchbar zu machen und alsdann dem Einzahler zurückzugeben. Ferner hat der Bundesrat sich damit einverstanden erklärt, daß die Kassen der Reichsbank mit diesen Thalern in gleicher Weise verfahren.“ Diese Verfügung wurde deu Postanstalten am 1. April zur Nachachtung mitgeteilt.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 27. Juli bis 8. August 1903.)
9 Geburten. Helene. T. v. Heinr. Orth, Kfm., Simrockstr..- Paul S. v. Valentin Lasik, Straßenb.=Schaffner, Simrockstr. 12.-Jak., S. v. Jak' Burggraf, Tagel., Lichtstr. 64.- Theodor, S. v. Paul Hinte, Mechaniker. Hüttenstr. 6.- Joh., S. v. Adolf Zimmermann, Schlosser, Platenstr. 14.
- Jos.. S. v. Jos. Blatzheim, Schlosser, Barthelstr. 61.- Johann, S. v. Hub. Päffgen, Bäckermstr., Subbelratherstr. 163.- Maria, T. v. Christoph Conrad, Hallenaufs., Subbelratherstr. 151.- Herm., S. v. Aug. Jäger, Eisenbahnarb., Gutenbergstr. 81.- Gertrud, T. v. Christoph Neuendorf, Schlosser, Thebäerstr. 58.- Nikol.,.v. Gottfr. Zimmermann, Maurermstr., Sömmeringstr. 20.=Elis., T. v. Martin Klöver, Schlosser, Glasstraße 10.- Aug., S. v. Heinr. Behmerburg, Tapez. u. Polsterer, Wahlenstraße 6.- Sophia, T. v. Heinr. Mehl, Flaschenbierhdlr., Geisselstr. 642. Elis., T. v. Heinr. Mehl, Flaschenbierhdlr., Geisselstr. 642.- Jos., S. v. Anton Tribvels, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 13.- Maria, T. v. Joseph Bayer, Tagel., Schönsteinstr. 23.- Math., S. v. Math. Eich, Schlosser, Häuschensweg 1.- Elis., T. v. Jos. Schubert, Lehrer, Subbelratherstr. 525.
Richard. S. v. Richard Steingrüber, Holzwarenhdlr., Venloerstr. 500. Anton, S. v. Ant. Reinhardt, Lehrer, Feltenstr. 43.- Karl. S. v. Karl Göller, Eisenbahnarb., Venloerstr. 210.- Peter. S. v. Gottfried Koch, Tagel., Rochusstr. 46.- Joh., S. v. Georg Auer, Schreiner, Philippstr. 53.
Leonard. S. v. Heinr. Schirk, Maurer, Senefelderstr. 70.- Anna, T. v. Franz Rotzmann, Stocher, Lichtstr. 51.- Theresia, T. v. Jos. von Lospichl, Buchdrucker, Körnerstr. 61.- Heinrich, S. v. Peter Witzmann, Fabrikarb., Christianstr. 3.- Winand, S. v. Peter Witzmann, Fabrikarb., Christianstr. 3.- Jakob. S. v. Ludwig Dusemond, Schneider, Herkulesstraße 97.- Joh., S. v. Peter Rauen, Tagel., Häuschensweg 21.-Elis., T. v. Rud. Beckert, Bautechniker, Thebäerstr. 98.- Maria, T. v. Robert Biermann, Klempner, Leyendeckerstr. 34.- Otto. S. v. Emil Schneekluth, Glasmacher. Subbelratherstr. 239.- Luise. T. v. Math. Hunglinger, Eisendreher, Rotehausstr. 49.- Martha, T. v. Anton Wolf. Redakteur, Everhardstr. 73.- Maria, T. v. Anton Wolf, Redakteur. Everhardstr. 73.
6 Sterbefälle. Katharina Krumbe, 3., Philippstr. 2.- Wilhelmine Wilms, 8., Mengenicherstr. 20.- Joseph Kukulski, 4., Hansemannstraße 17.- Christian Stabel, 6., Liebigstraße 173.- Agnes Schaffrath, 5., Schaffrathsgasse 13.„ Franz Hemmersbach, 7., Nuß baumstraße 290.— Anton Meyer, 4., Lessingstr. 8.- Anna Berss, 7., Vogelsangerstr. 2.- Joseph Müller, 2., Rochusstr. 80.- Agnes Breuer, 7., Wißmannstraße 7.- Johann Etzweiler, 46., Körnerstraße 36.- Stephan Arenz, 4., Körnerstr. 34.- Joseph Rodenkirchen,
1., Barthelstr. 61.- Karl Oster, 8., Simrockstraße 27.„ Meyerhoff, 5., Lessingstr. 21.- Adolf Faber, 3., Venloerstraße 175.
- Elis. Savelsberg, 2., Hospeltstr. 19.- Jos. Schmitz, 24., Venloerstraße 323.= Elis. Nußbaum, 3., Feltenstr. 76.- Gerh. Hahn, 59., Subbelratherstraße 449.- Franziska Odenthal, 1., Geisselstr. 37.-— Wilh. Doll, 76., Häuschensweg 42.- Heinr. Nötzel, 4., Emilstr. 43.
- Hermann Ewald, 7., Körnerstr. 54.- Mathias Eich, 3., Häuschensweg 1.- Katharina Humartus, 6., Thebäerstr. 40.
0 Heiraten. Heinr. Dubbel, Tagel., Köln=Longerich, Heimersdorferstraße 20, u. Sibylla Elsen, Iltisstraße 7.- Pet. Schönenkord, Friseur, Glasstr. 8, u. Maria Saare, Wahlenstr. 50.- Kaspar Meuten, Wwr., Tagel., u. Kath. Caspar, beide Heliosstr. 4.- Joseph Münnich, Fabrikarbeiter, Sömmeringstraße 7, u. Joh. Hausen, Köln, Weidenbach 21. Wilh. Hamacher, Tagel., Emilstr. 37, u. Bertha Schmitt, Marienstr. 70.
- August Rick, Kesselschmied, und Klara Mänchrath, beide Schönsteinstraße 11.
0 Heiratsankündigungen. Heinrich Schäfer, Wwr., Tagelöhner, Köln=Braunsfeld, Ziegelstr. 16, u. Christina Schmitz, Stammstr. 54. Ignatz Siminski, Fabrikarb., u. Maria Rothhaas, Christianstr. 24.— Heinrich Waldgenbach, Polychromeur, Subbelratherstraße 166, u. Elis. Hilberath, Wahlenstraße 28.- Johann Schneider, Lackierer, Frohnhofstraße 25. u. Maria Mauel, Kalk, Wahlenstr. 14.- Otto Matthies, Pflasterer, Keplerstr. 3, u. Lucia Münneckehoff, Rotehausstraße 21.Wilh. Bohlen, Glasmacher, Subbelratherstraße 241, u. Marg. Zimmermann, Subbelratherstr. 251.- Joseph Koch, Fabrikarb., u. Anna Simon, Christianstr. 12.- Arnold Beckers, Fabrikarb., Hansemannstr. 6, u. Magd. Breuer, Marienstr. 6.- Lamb. Jos. Schingen, Fabrikarb., Hansemannstraße 5, u Kath. Brendgen, Marienstr. 12.- Joh. Büsgen. Maschinist, u. Kath. Jügel, geb. Külter. Wwe., Lichtstr. 56.- Joh. Langen, Fabrikarbeiter, Kalk, Mülheimerstr. 172, u. Klara Wierz, Schönsteinstr..= Wilh. Marx, Schlosser. Kalk. Eintrachtstr. 48, u. Maria Wierz, Schönstraße.- Johann Felten, Fabrikarbeiter,=Weiden, u. Mechtilde Engels, Nagelschmiedgasse 26.
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der
d<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space>
Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Roman von Dietrich Theden.
Heimweh.
Roman von Reinhold Ortmann. Von Ruth Stirling.
Der Arbeit Lohn, von 5. Eister. Siegende Liebe. von#Eeister. § Mandlungen, Frauzsschen
Preis 50
Preis 50 Pfg.
Preis 25 Pfg. Preis 45 Pfg. Preis 40 Pig.
Preis 45 Pfg
von A. Geisel
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
4

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 220* Freitag, 14. August 1903.
Was giebt's Neues?
Der Kronrat, welcher nunmehr auf Freitag angesetzt ist, ist der vierte Kronrat unter der Regierung des jetzigen Monarchen, Der erste wurde am 16. März 1892 einberufen, nachdem Trütschler dem Abgeorduetenhause vorgelegt worden war. Das Ergebnis der damaligen Beratung ging dahin, daß dieser Entwurf, obgleich er sich schon in Kommissionsberatung befand, von der Staatsregierung zurückgezogen wurde. Der zweite wurde Mitte September 1896 auf Schloß Hubertusstock, wo der Kaiser weilte, abgehalten. Es handelte sich damals um die Herabsetzung des Zinsfußes der Reichs= und Staatsanleihen. Am 22. August 1899 fand der dritte statt. Es wurde der Beschluß gefaßt, die konservativen Gegner der Kanalvorlage, welche zugleich Staatsbeamte waren, zu maßregeln. Um an der Sitzung des Kronrats teilzunehmen, ist der Reichskanzler am Mittwoch aus Norderney wieder in Berlin eingetroffen; derselbe gedenkt vier Tage in Berlin zu bleiben, um sich dann in den Sommerurlaub zurückzubegeben. Aus demselben Grunde ist der Minister des Innern Frhr. v. Hammerstein am Mittwoch von seinem Urlaub nach Berlin zurückgekehrt.
Die„elende“. Vicepräsidentenfrage wird von der socialdemokratischen Wochenschrift Die neue Zeit in überaus scharfer Weise behandelt. Durch sie könne eine Desorganisation der Geister herbeigeführt werden. Mit dem Genossen Bernstein geht sie mit ätzendem Sarkasmus ins Gericht. Etwas glimpflicher kommt Hr. v. Vollmar weg, aber auch ihm wird viel Bitteres gesagt. Die Ausführungen gipfeln in folgenden Sätzen:
Wir, deren politisches Gewissen unser Parteiprogramm ist, werden all den Anregungen, Einfällen und Zweifeln, die sich mit diesem Programm mehr oder weniger in den Haaren liegen, die angeblich die kapitalistische Gesellschaft allmählich aushöhlen wollen, ihr thatsächlich aber kein Haar krümmen und nur das demokratische Empfinden der Massen aushöhlen, die, wenn sie ungestört fortwuchern, eine völlige Desorganisation der Geister innerhalb der Partei herbeiführen müssen, wir werden ihnen einen unerschütterlichen Widerstand entgegensetzen, und wir werden siegen, nicht weil wir klüger oder stärker sind als unsere staatsmännischer veranlagten Genossen, sondern weil wir einen Bundesgenossen haben, der auch durch die geistreichsten Anregungen, Einfälle und Zweifel nicht erstickt werden kann; wir meinen das revolutionäre Klassenbewußtsein des modernen Proletariats.
Die Herren Bernstein und v. Vollmar sind darüber vermutlich etwas anderer Meinung.
Der Centrums=Popanz. Der von nationalliberaler Seite neuerdings gemachte Versuch, den bevorstehenden Kampf um die preußischen Landtagsmandate durch den Hinweis auf die Gefahren zu beleben, welche der Volksschule durch das Centrum drohen sollen, ist nichts als ein Mittelchen zur Verschleierung der Thatsache, daß der Nationalliberalismus sich im Niedergang befindet. Diese Auffassung wird von dem führenden konservativen Organ geteilt. Die Kreuzzeitung fragt, welche thatsächliche Unterlage denn die Hetze gegen das Centrum habe? Dieselbe sei als eine Scharfmacherei„schlimmster Art“ zu betrachten. Weiter sagt das konservative Blatt:
Wir wollen gar nicht davon reden, daß das Zedlitzsche Volksschulgesetz die Parität entschieden wahrte und also, wenn es der katholischen Kirche mehr Einfluß einräumte, doch auch der evangelischen Kirche das gleiche zukommen ließ. Von einer katholisierenden Tendenz dieses Gesetzes darf also nicht gesprochen werden. Ferner aber steht ein neues Volksschulgesetz zunächst gar nicht in Aussicht. Auch das Centrum hat seit langer Zeit nicht den Wunsch nach einem solchen zu erkennen gegeben. In Aussicht steht nur ein Schuldotationsgesetz, und in Bezug hierauf haben Centrum und Konservative bestimmt erklärt, daß sie bereit seien, es ohne Verqnickung mit kirchlichen Fragen zu beraten und zu verabschieden. Die„Gefahr“ eines neuen Volksschulgesetzentwurfes nach Art des viel verlästerten Zedlitzschen liegt also gar nicht vor; sie ist eine Erfindung der Liberalen. Auch die auderen kirchenpolitischen Gefahren, über die neuerdings die Nat.=Ztg. sich in allgemeinen Redensarten ergeht, sind bloßer Kinderschreck.
Betrachtungen über Kastengeist haben, wie bereits vor einigen Tagen erwähnt wurde, verschiedene liberale Blätter anläßlich des Ergebnisses der Papstwahl angestellt. Hierzu wird der Köln. Volteztg. noch geschrieben: Das Geheimnis, warum einem Manne, dessen Familienname(Sarto=Schneider) an Nadel und Scheere erinnert, dessen Bruder kleiner Wirt ist und dessen Schwestern Bäuerinnen sind, die dreifache Krone aufgesetzt werden durfte, findet seine Lösung einmal in dem liberalen Gedanken im besten Sinne des Wortes, daß der tüchtige Mann alles erreichen soll, wozu ihn der liebe Gott bestimmt, ohne weltliche Rücksichten. Wer die politische Geschichte Deutschlands in den letzten Jahrzehnten verfolgt hat, der weiß, daß die, welche sich liberal nennen, diesen Gedanken nicht immer so freudig in die That umgesetzt haben, wie kürzlich das h. Kollegium, dem doch so viel„blaublütige" Elemente angehören. Daß es hierzu im stande ist, liegt ja zunächst an der höheren überirdischen Leitung der Kirche, dann aber auch an einer Einrichtung, welche man mit Vorliebe als„Menschensatzung" verschreit: am Cölibat des katholischen Priestertums. Ein Sarto, den die Tiara schmückt, bringt weder Frau noch Kinder mit, und die Zeiten, wo der päpstliche Nepotismus als bedenkliche Erscheinung auftrat, sind auch vorüber. Wo man aber verheiratete Geistliche hat, da bildet sich so gut eine Priesterkaste aus, wie wir Feudalkasten und Beamtenkasten haben. Trotz des„allgemeinen Priestertums“ im Protestantismus finden wir auch hier die Predigerkaste, mit eigenem Habitus, eigenen Manieren, eigener Sprachfärbung sehr wohl ausgebildet, wenngleich, infolge der Abhängigkeit vom Staate, in vielfacher Wechselbeziehung mit der Beamtenkaste. Die Rücksicht auf Frau und Kinder ist es, die auch beim Liberalen den stolzen Gedanken, daß nur der Tüchtige herrschen soll, manchmal schon in der nächsten Generation verleugnet; wenn nicht gar bereits er selber nur durch„Bildung und Besitz", nicht durch Leistungen, aufgekommen ist.
Ueber einen neuen Fall von social demokratischem Terrorismus wird dem Organ des christlichen Holzarbeiterverbandes aus Kiel berichtet:
Am Dienstag den 28. Juli begann ein Mitglied des christlichen Verbandes bei der Firma Schröder, Bau= und Möbeltischlerei, zu arbeiten. Sofort traten einige socialdemokratisch organisierte Arbeiter an unseren Kollegen heran und frugen ihn aus über seine Verbandszugehörigkeit. Frei und offen erklärte unser Kollege, daß er dem christlichen Holzarbeiterverbande angehöre, worauf die„Genossen“ ihn aufforderten, entweder dem deutschen(socialdemokratischen) Verbande
beizutreten oder sofort die Werkstelle zu verlassen. Unser Kollege
beugte sich selbstverständlich nicht unter die socialdemokratische Knute und arbeitete ruhig weiter. Jetzt fingen die„Genossen“ an, in der gemeinsten Weise unseren Kollegen zu chikanieren, ihn hinterrücks mit Holzstücken zu werfen usw., um ihm so die Arbeit zu verleiden. Doch auch hiergegen blieb unser Kollege standhaft. Nunmehr gingen die „Genossen“ zum Meister, verlangten von ihm die Entlassung unseres Kollegen mit der gleichzeitigen Drohung, wenn dies nicht geschehe, legten sie die Arbeit nieder. Doch auch der Meister kam dem unverschämten Ansinnen nicht nach und beließ unseren Kollegen in Arbeit. Daraufhin legten am 30. Juli 20„Genossen“ die Arbeit nieder. Aber auch hierdurch erreichten dieselben ihren Zweck nicht und zogen es schließlich vor, den Rückzug anzutreten. Ob der erlittenen Niederlage war nunmehr die Wut der„Genossen" erst recht groß. Man beschimpfte unsere zwei Kollegen(mittlerweile war noch ein Verbandsmitglied dort in Arbeit getreten) als„Streikbrecher",„schwarze Bande“ usw., bewarf dieselben mit Holzstücken, so daß ein Kollege am Kopfe verwundet wurde. Doch damit nicht genug, als unsere Kollegen am Abend sich ankleiden wollten, waren ihre Hüte völlig zerschnitten und einem Kollegen die Taschen mit Koth aus dem Abort vollgefüllt. Ter Ekel gegen diesen Schurkenstreich veranlaßte dann unsere beiden Kollegen, am anderen Tage die Werkstelle zu verlassen.
Wir haben in letzter Zeit wiederholt Beispiele von terroristischem Vorgehen„Freiorganisierter“ gegen Mitglieder christlicher oder Hirsch=Dunckerscher Gewerkvereine verzeichnet. Der obige Fall gehört zu denjenigen, die von besonders niedriger Gesinnung zeugen.
Für die Behandlung betrunkener Soldaten ist
nach der Rhein.=Westf. Zia.— mit Rücksicht auf den„Fall Hüssener"?— folgende Unterweisung an die Unteroffiziere ergangen:
Gegen beirunkene Soldaten ist stets mit der größten Behutsamkeit und Vorsicht zu verfahren, damit diese nicht etwa zu wörtlichen oder thätlichen Widersetzungen gereizt werden. Der Unteroffizier muß sich daher gegen sie mit der größten Ruhe und Besonnenheit benehmen und jeden Wortwechsel, wie jede persönliche Berührung, soweit es möglich ist, vermeiden. Wo es irgend möglich ist, sind betrunkene Soldaten durch Kameraden zur Ruhe zu bringen. Wenn sich der Betrunkene im Dienste befindet, so ist ohne Aufsehen durch geeignete Maßnahmen, nötigenfalls durch Festnahme, dafür zu sorgen, daß er keine Ausschreitungen begehen kann. Jede Anreizung zur Unbotmäßigkeit ist zu vermeiden. Von der Waffe ist nur Gebrauch zu machen, wenn der betrunkene Soldat gegen einen Unteroffizier mit Thätlichkeit vorgeht und das Leben bedroht, doch ist in erster Linie darauf Bedacht zu nehmen, daß der Angreifer nur kampfunfähig gemacht wird. Die Nichtbeachtung dieser Vorschriften wird, besonders wenn sie Ausschreitungen herbeiführt, an dem Unteroffizier streng bestraft.
Die Arbeiterunruhen in Rußland. In Baku, Tiflis, Odessa hat eine in den letzten Wochen entstandene Arbeiterbewegung völligen Stillstand im Verlehr, im Handel und in der Industrie herbeigeführt. Während aber die Streikbewegung in den genannten Städten nur leichte Zusammenstöße mit dem zur Aufrechthaltung der Ordnung ausgerückten Militär herbeiführte, war der Arbeiterausstand in Kiew für die Streikenden von bösen Folgen begleitet, welche sich in vielen Toten und Schwerverwundeten ausdrückten.„Kiew, so heißt es in einem Berichte,„gleicht einem Kriegsschauplatze, bald wütet hier, bald dort ein Straßenkampf zwischen Arbeiter und Militär; es fallen Flintenund Revolverschüsse, und man hört Geschrei und Gejohle in einem fort. Die Trambahnen gehen nicht, die Bäcker backen nicht, ein großer Teil des Rohrnetzes der Wasserleitungen ist verstopft, es giebt keine elektrische Beleuchtung. Die Arbeiter lassen die Eisenbahnzüge nicht ein und nicht aus und reißen die Schienen aus; das Militär und die Polizei sind kaum im stande, sich der Tumultuanten zu erwehren.“ Ein vom 30. Juli datierter Brief aus Balachau bei Bakn schildert die seit mehreren Wochen daselbst herrschenden Arbeiterunruhen geradezu als Revolution.„In Baku und Umgegend herrscht völlige Anarchie. Sämtliche Arbeiter haben die Arbeit eingestellt und bedrohen jeden mit dem Tode, der die Arbeit wieder aufnimmt. Ihre Forderungen sind: achtstündige Arbeitszeit, 20prozentige Lohnerhöhung, nnentgeltliche Wohnung und verschiedene Erleichterungen bei der Arbeit. Heute ist der zwölfte Tag seit der Arbeitseinstellung. In der Nacht läßt einen das Knattern der Schüsse nicht schlafen. In Bakn, Bibjebad und Karabagh wurde die Arbeit unter dem Schutze von Kosaken zum Teil wieder aufgenommen. In unserer Stadt aber arbeitet niemand, obwohl genug Militär da ist, denn die Ausständigen drohen, alles zu erschlagen und anzuzünden. Am Montag war die letzte Frist zur Wiederaufnahme der Arbeit bei sonstiger Kündigung. Aber kein einziger meldete sich. Dafür aber haben sie ihre Droyung wahr gemacht und die Stadt an mehreren Enden angezündet. Bohrtürme wurden in Brand gesteckt, die Wasserleitung wurde zerstört, damit niemand löschen könne. Auch wollte sich niemand an den Löscharbeiten beteiligen, da dies mit Lebensgefahr verbunden war, denn von allen Seiten wurde geschossen. Balachau brennt noch immer, aber das Feuer ist bereits eingeschränkt.“
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männerchor beging am Mittwoch Abend sein Sommerfest in der Flora. Sommerlich schön war das Wetter zwar nicht, aber man konnte das Konzert doch im Freien genießen. Terrasse und Gartenplätze waren dicht besetzt. Die Florakapelle spielte unter Musikdirektor Ed. Lertz in der ersten Abteilung den Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum von Mendelssohn, die Ouverture zur Oper Raymond von Thomas, einen spanischen Tanz(Nr. 2) von Moszkowski und Einleitung und Brautchor aus Lohengrin von R. Wagner. Kurz nach 8 Uhr erstrahlte das große Parterre in feenhafter Beleuchtung. Die dunkelroten Lampions nahmen sich auf den Rasen, in den Bäumen und Sträuchern sehr schön aus. Der große Springbrunnen und die Beete waren von unzähligen Lichtern umsäumt. Nachdem die Florakapelle den zweiten Teil mit dem tadellosen Vortrag der Martha=Ouverture von Flotow eröffnet und Hr. Wilke gefühlvoll ein Solo für Piston geblasen hatte, sang der Chor, der vollzählig erschienen war, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Franz Schlatmann zunächst den wirkungsvollen Chor Frühlingsherold von R. Wiesner. Die Sänger bewiesen in diesem Chor ihre Leistungsfähigkeit. Es folgte sodann Ja schön ist mein Schatz nicht von J. Schwartz und Wanderschaft von C. Zöllner. Im letzten Teil wurden dann noch drei hübsche Lieder, wie Doppelständchen von C. Zöllner, Die drei Röselein von Fr. Silcher und Hüte dich von C. F. Girscher vorgetragen; besonders gut gefiel das Doppelständchen, bei welchem der eine Teil des Chores auf der Terrasse und der andere im Musikpavillon stand. Stürmischer Beifall erhob sich nach jeder Nummer. Von den Orchesterstücken sei noch die Faust=Ouverture von Gounod und die Ouverture zur Operette Prinz Methusalem erwähnt, die ebenfalls bestens zur Ausführung gebracht wurden.
00 Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker hielt vorgestern eine Generalversammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Hru. W. Kallscheuer, erstatteten Bericht besteht die Kasse seit dem 1. August 13 Jahre. In dieser Zeit seien 184 436 M. an Hinterbliebene verstorbener Mitglieder ausgezahlt worden. Es seien 354
die auderswo nur schwierig Ackerbau=Colonieen für die Gründung und Bedienung
Sterbefälle vorgekommen. Bei jedem Sterbefall erhalten die Hinterbliebenen 520., während von den Mitgliedern pro Sterbefall 50 Pfg. erhoben werden. Am 1. August hat der bisherige Kassensekretär Böhmer sein Amt niedergelegt. Die Stelle ist Hrn. Kempen übertragen worden. Nach dem Jahresbericht des Hru. Scheuß betrug die Mitgliederzahl am Schlusse des Geschäftsjahres 11034. Im Berichtsjahre sind 38 Mitglieder(23 Männer und 15 Frauen) gestorben. Zu Ehren der Verstorbenen erhob man sich von den Sitzen. Die Einnahmen betrugen 25 864., die Ausgaben 24692., der Kassenbestand am Schlusse des Jahres 1172., der Vermögensbestand 13624 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Fritz Figge, Wilh. Scheuß, Wilh. Weiler, Ant. Gilsdorf und Jean Oesterreich wurden einstimmig wiedergewählt.
X Windthorstbund. Nachdem die Ortsgruppe Deutz in ihrer Sitzung vom 31. cr. den bisherigen Vorstand durch die Wahl eines definitiven ersetzt hatte, trat dieselbe am vergangenen Mittwoch zum ersteumal unter diesem Vorstand zur Vereinssitzung zusammen und zwar in sehr stattlicher Zahl. Das Referat, das die Staatsverfassungen zum Thema hatte, war ebenso interessant wie lehrreich und fand sehr beifällige Aufnahme. In der sich an den Vortrag anknüpfenden Diskussion kam auch die Presse zur Erörterung. Die seitens des Vorsitzenden zur Förderung der katholischen Presse und zur Unterstützung derselben gemachten Vorschläge wurden allseitig als zweckmäßig anerkannt, und jeder der Anwesenden sicherte seine persönliche Mitwirkung auf diesem wichtigen Gebiete zu. Zum Schluß kam die Agitation bezüglich der im Herbst stattfindenden Landtags- und Stadtratswahlen zur Sprache. Vorerst wurde auf das zeitige Einsehen der vom 15. bis 31. cr. offenliegenden Wählerliste hingewiesen. Hierauf schloß die in anregendster Stimmung verlaufene Sitzung.
# Windthorstbund Köln=Süd. Die 42. Sitzung der Ortsgruppe Süd des Windthorstbundes Köln fand am Mittwoch Abend im Annohause statt. Herr Bernh. Bodde, der durch seine einjährige Anwesenheit in Italien mit dem Ziele und Zwecke der Salesianer= Kongregation ziemlich vertraut geworden ist, hielt einen Vortrag über die Jugendfürsorge und die socialen Einrichtungen Dom Boscos in Italien. Redner entwarf ein klares Bild der Einrichtungen der salesianischen Erziehungsanstalten, wie: Sonntagsoratorien und
Spielplätze, Abendschulen, Tagesschulen, Werkstätten, Waisenhäuser, Collegien für Knaben des Mittelstandes, studieren können, auswärtige Missionen,
Jugend, Verbreitung der guten Presse, Grunn„
von Spitälern, private und öffentliche Kirchen. Da die italienische Regierung für eine ausreichende Jugenderziehung nicht genügende Mittel an die Hand giebt, so wirken die Söhne Dom Boscos sehr segensreich daselbst, was Redner in seinen Ausführungen bewies. Dem Vortrage folgte eine rege Diskussion, in der das preußische Fürsorge=Erziehungsgesetz, sowie die Frage, ob Anstalts= oder Familien= erziehung zu bevorzugen sei, aufgeworfen wurde. Nach einigen belehrenden Worten der Herren Pfarrer Haas und Parteisekretär Dr. Joerg, sowie einer Aufforderung des geistlichen Herrn Beirates, daß jeder nach Kräften an dem großen socialen Werke der Jugenderziehung mitarbeiten solle, wurde die anregend verlaufene Sitzung geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Mißhandlung eines Tagelöhners sowiwegen Widerstandsleistung erhielt ein Togelöhner aus Müngersdorf zwei Monate und eine Woche Gefängnis. Ein Tagelöhner aus Sülz, der sich an der Mißhandlung beteiligt hatte, wurde zu drei Monaten Gefänguis verurteilt.— Zwei Frauenspersonen erhielten wegen Kuppelei je drei Tage Gefängnis.— Der Verputzer Heinrich Schmidt aus Thurn wurde wegen Hehlerei zu drei Monaten Zuchthaus verurteilt, zusätzlich zu den 15 Monaten Zuchthaus, die er wegen schweren Diebstahls seit dem 11. Februar d. J. verbüßt.
&am Schöffengericht. An der Komödienstraße versetzte ein Kaufmann ohne jeden Anlaß einem ruhig des Weges gehenden Gesanglehrer einen Schlag mit seinem Stocke über den Rücken. Als ein Schutzmann kam, schimpfte der Kaufmann. Das Urteil lautete auf 38 M. Geldstrafe.— Wegen Widerstandsleistung erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner eine Woche Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Rodenkirchen wurde wegen Beleidigung zweier Polizeisergeanten mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Arbeiter beleidigte und bedrohte zu Ehrenfeld seine Hausleute, die ihn um Zahlung der Miete ersucht hatten. Nachher verübte er mit einem anderen Tagelöhner und einem Verputzer groben Unfug. Der Arbeiter erhielt 30., der Tagelöhner und der Vervutzer kamen mit je 10 M. Geldstrafe davon.— Ein Schöffe erhielt wegen ungenügend entschuldigten Ausbleibens 100 M. Ordnungsstrafe.— Ein vorbestrafter Klempner aus Ehrenfeld erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis.— Gelegentlich einer Namenstagsfeier machte ein vorbestrafter Tageköhner Skandal, bedrohte seine Nachbarn und stach mit einem Messer durch eine Zimmerthüre. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.— Ein Metallschleifer mietete sich unter falschen Vorspiegelungen in einem Kosthause ein und betrog die Wirtin um 15 M. Die Strafe wurde auf zwei Monate Gefängnis festgesetzt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 13.Ang.1903. Das 1883 erbaute und 1885 erweiterte katholische Krankenhaus wird wiederum den Anforderungen entsprechend durch einen Aubau vergrößert und erhält auch eine Kapelle, in die man vom Jnnern des jetzigen Gebäudes durch einen nach außen hin verschlossenen Gang gelangt. Mit den Arbeiten ist bereits begonnen. Auch ist der Bau des evangelischen Krankenhauses bereits im Entstehen begriffen. Derselbe liegt an der Gartenstraße. Das Krankenhaus soll zunächst für 45 bis 50 Betten eingerichtet werden. Die Höhe der Baukosten beläuft sich auf etwa 160000 M.— In einem Neubau an der Thumbstraße, wo im Erdgeschoß ein Haufen Schutt, Tapetenreste und Holzabfälle lagerte, brach in verflossener Nacht Feuer aus. Der Nevierwächter der Wach= und Schließgesellschaft, welcher das Feuer bemerkte, alarmierte die freiwillige Feuerwehr, welche den Brand löschte.— Bei einem Ausfluge fiel ein älterer Herr vom Wagen und verletzte sich derart, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
Mülheim a. Rh., 13.Ang.1903. Herr Kommerzienrat Nöll hat anläßlich seines 70. Geburtstages der hiesigen evangelischen Gemeinde ein Grundstück(Die Raumannskaul) im Werte von 81 000 Mark zur Errichtung eines evangelischen Krankenhauses, sowie für den Bau und die innere Einrichtung 100000 M. geschenkt.— Die Eheleute Reutner Albert Schneider und Maria Katharina geb. Pesch, feiern heute das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Beide erfreuen sich trotz ihrem 81. bzw. 75. Lebensjahre noch vollständiger Geistesfrische und körperlicher Rüstigkeit. Der Jubilar war früher lange Jahre Stadtverordneter. Herr Kaplan Meinertz überreichte den alten Leutchen gestern die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille.
10 Mülheim a. Rh., 13.Aug.1903: Von den Mitgliedern der drei Familien, welche, wie in Nr. 219 gemeldet wurde, nach dem Genusse gekochter Pilze erkrankten, sind nunmehr sechs Personen gestorben.
* Rheinhöhe am 13. August, abends 7 Uhr:.40 m—.05.
* Wasserwarme am 13. August. mitt. 12 Uhr: 16. abds. 7 Uhr: 160 R.
am 14. August, morgens 7 Uhr 16 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220; Freitag, 14. August 1903.
Empfehle b
Schwarze
Jackett=, Gehrock= und Joppen=
Anzüge
für jede Figur passend, mit besonderen Größen
für schlanke n. sehr korpulente Herren.
Bei nur guten u. allerbesten, tiefschwarzen Stoffen unübertroffen schöner Sitz und
äußerst preiswert.
H. Seligmann
(Juh.: Leo Fischl)
Köln, Friedrich Wilhelmstr. 2.
Special-Geschäft
ersten Ranges
für moderne Herren= u. Knaben=Bekleidung,
verbunden mit Abteilung elegantester Maßfertigung unter Leitung allerersten Zuschneiders!
Altes Renommee! Streug feste Preise! Telephon Nr. 6690.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. August 1903.
101
# In der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt.
3.
Im kleinen, grünumwachsenen Fischerhaus gingen die Engel des Friedens schattenleise von Raum zu Raum; ihre Schwingen schwellte die nachtfeuchte Meerluft. Wie weiche, kühle Hände legte sich köstliche Ruhe um Leitemanns Stirn; weit offen standen die Fensterflügel, denn hier in der weltentlegenen Stille gab es weder Diebe noch Schelmengesindel. Der Professor schlief den Schlaf der Erschöpfung; sogar das sehnsüchtig dumpfe Brüllen der eben ihres Kalbes beraubten Kuhmutter hörte er nicht; Fischerliese und Base Kathrin hätten daher gar nicht nötig gehabt, jedesmal erschrocken zusammenzufahren und zu einander zu sagen:„Du, wenn das der Neue hört!“
„Das wär schlimm,“ fügte die eine hinzu;„bei dem muß eine Schraube locker sein. Aber die zwanzig Mark sind doch ein hübsch Stück Geld; dadrum könn'n'r schon bei der Trutliese hausen ein Wochener viere.“
Gustel schlief hinter einem Wandschirm bei ihren zwei Fräuleins in der Stubenkammer, aber in Wirklichkeit that sie kein Auge zu. Sie mußte immerfort nach„den Kindern“ hinhorchen, aber kein Atemzug war zu vernehmen, die Jugend schläft fest. Dann hatte sie so viel zu bedenken in ihrem Kopfe: wann und was sie morgen wohl frühstücken und zu Mittag speisen würden, ob der alte Knauser, ihr Herr, auch hier so wenig Wirtschaftsgeld gab, wie daheim; was Butter und Milch in diesem Badeorte kosteten, und ob dann und wann ein halbwegs anständiges Stück Fleisch zu haben sei. Ihre Hauptsorge aber war die um die Fräuleins: wenn der Professor auch hier derjenige blieb, der er war, grausam, selbstsüchtig und mißtrauisch, der reine Cerberus, es wäre schade um das teuere Geld! Die armen Kinder! Zu Haus hätten sie da immer noch mehr Unterhaltung gehabt.
Die armen Kinder hatten sich inzwischen unhörbar von ihren duftigen, sauberen Betten erhoben und waren im Schutze der Dunkelheit auf die Veranda hinausgeschlichen. Dort blickten sie, sich zärtlich umschlingend, in die Mondnacht hinaus. Ein geheimnisvolles Brausen wie gedämpftes Glockenläuten und leises Wehtlagen hallte vom Meere herüber; Schatten um Schatten glitt über den Himmel, hochgehobenen Händen und flehend zurückgebogenen Riesenhäuptern gleichend, immer neue, immer mehr.
Keines der Mädchen sprach ein Wort.
„Meeresgeister“, hauchte endlich Irmgard, und Annemarie seufzte:„Gefangen wie wir, und nach Erlösung schmachtend; sie wollen hinauf und müssen auf Erden bleiben, ein Spiel der Lüfte. Sag mal, Irme, um welche Zeit mag es wohl sein?“
„Gleich Mitternacht, denk ich.“
„Hm. Glaubst du an Sympathie der Seelen?“
„O ja, mein Liebling, du auch?“
„Ich? Bis jetzt habe ich nicht darüber nachgedacht; aber Leutnant von Felseck glaubt daran. Heute beim Abschiednehmen in Berlin sagte er mir, gegen Mitternacht wolle er zum Jupiter aufblicken und dabei meiner gedenken; ich aber möge das gleiche thun, da würden unsere Seelen sich im Himmelsraum begegnen. Wir lieben uns nämlich, Irme. Ich kann nicht anders, ich muß es dir sagen, wir haben uns verlobt, und heute in vierzehn Tagen will er hierher kommen und bei Papa um meine Hand anhalten.“
Wenn die See in schäumenden Riesenwogen herangebraust
wäre, alles überschwemmend, Garten und Haus, Irmgard Leitemann hätte nicht erschrockener dastehen können, als in diesem Augenblick, wie zu Stein erstarrt, mit weit aufgeschlagenen, ent setzt blickenden Augen.
„Annemarie, was hast du gethan!“ rang es sich endlich dumpf über ihre Lippen; doch die Kleine warf sich aufschluchzend in die Arme der Schwester und bat mit versagender Stimme:„Ach, sieh mich nicht so an, Irme, so kalt und streng; ich bin ja zu glücklich. Die Welt liegt vor mir wie in Gold getaucht, obgleich es Nacht ist.“
„Schaumgold, glaub es mir. Wo habt ihr die Thorheit fertig gebracht?“
„Zuerst im Eisenbahncoupee, neben dir, während Papa mit dem Major plauderte, Gustel ihre Pakete bewachte und du vor dich hinträumtest; dann beim Umsteigen und zuletzt in Berlin.“
„Aber Kind, ihr kennt euch doch gar nicht?“
„Das ist auch nicht nötig: Liebe auf den ersten Blick, sagte er.“
„Wer?“
„Ei, Hans von...
„Ach so! Sprich den Namen nicht aus, den Namen dieses Knaben! Er ist wohl kaum einundzwanzig Jahre alt.“
„Was thut das? Wir können ja warten!“
„Du armes Herzchen, so schnell bethört! War ich denn blind und taub? Und gar unser ängstlicher Papa! Dich so in Kampf und Verderben fallen zu lassen!“
„In Verderben sagst du? Wie das klingt!“
„Gewiß, in Verderben, in namenlose Kämpfe. Vielleicht in Not und Elend sogar.“
„Desto besser; unsere Liebe wird alles überwinden. Wir sind beide jung und starken Herzens.“
„Das Herz und die Jugend sind ohnmächtig dem unerbittlichen Schicksal gegenüber. Gieb den Unsinn auf, Kleine. Versprich es mir!“
„Das kann und will ich nicht.“
„Bitte, mein kleiner Liebling, thu' es mir zu liebe!“
„Alles, nur dies eine nicht. Versuche nicht, mich umzustimmen; es wäre verlorene Mühe.“
„Dann muß ich es Papa sagen.“
„Irme! Wenn du das thätest! Nicht wahr, das thust du nicht? Du schweigst, bis Hans selber kommt.“
„St! Kein Wort mehr! Es ist alles Wahnsinn.
werde dem zudringlichen Menschen morgen schreiben. haarsträubend, wie er deine Einfalt ausgebeutet hat. hält er dich für sehr reich oder für ein Gänschen. schon jetzt erzählt er seinen Kameraden von dieser vermeintlichen Verlobung als einem gelungenen Witz und rühmt sich seiner Triumphe bei einem kleinen, dummen Backfisch. So leichtes Spiel hat wohl so bald keiner der Herren.“
„Ich darf dich nicht ausschelten, Irme,“ sagte die Kleine alt klug,„denn du hast nicht gesehen, was ich sah, seine treuen Augen, und hast seinen Schwur nicht gehört. O, wie heilig ist die Liebe, wie hoch erhaben über alles!“
„Armes Kind!" Versprich mir eins.“
„Alles! Nur kein Entsagen!“
„Versprich mir, ohne mein Wissen fürder keinen Schritt zu thun, ihm nicht zu schreiben.“
(Fortsetzung folgt.)
Ich selbst Es ist ja Entweder Vielleicht
der Stadt Köln. 12. Aug. 1903.
6 Geburten. Karl, S. v. Karl Zweydinger, Postassist., Niederichstr. 20.
- Elisab., T. v. Max Heikaus, Generalagent, Aquinostr. 25.- Felix, S.
v. Franz Chwatinski, Tagel., Thürmchensw. 82A.- Ludwig. S. v. Franz Perey, Commis, Christophstr. 25.- Konrad, S. v. Konr. Werres, Buchh., Gereonswall 8.- Ursula, T. v. Ludwig Wolff, Buchhalter, Neußerstr. 69.
- Walter, S. v. Adam Büttner, Maurer. Friesenw. 90.= Elisabeth, T. v. Georg Twelken, Gerichtsassist., Klingelpütz 72.- Friedrich, S. v. Peter Hammes, Maurer, Brühlerstr. 117.- Margar., T. v. August Knappe, Registrator, Boissereestr. 12.- Hans. S. v. Adolf Rammé, Vers.=Beamt., Maur.=Wall 65.- Hubert, S. v. Franz Dohm, Taael., Brühlerstr. 60. Heinrich, S. v. Wilhelm Hallmann, Schlosser. Karthäuserw. 11.- Julius, S. v. Julius Cacsar, Kaufm., Heinrichstr. 48.- Ernst. S. v. August Schmidt, Musiker, Kyffhäuserstr. 29.- Johann. S. v. Johann HullenSattler, Escherstr. 100.- Anna. T. v. Eduard Baumgarten, Schreiner, Agrippastr. 40.- Anna, T. v. Jacob Sonnenberg, Bureaudiener, Josephstr. 13.- Ottilie, T. v. Hermann Groß, Zuschneid, Heinsbergstraße 32.- Heinrich. S. v. Johann Müller, Tagel., Merovingerstraße 21.- Erich, S. v. Heinrich Blomer, Reisender. Händelstraße 34. Anton u. Franz, Zwillinge v. Anton Koellen, Tagelöhner, Weyerstraße 95.- Frieda, T. v. Bruno Fog, Handlungs=Gehülfe, Jahnstraße 21.Franz, S. v. Franz Karnine, Schuhm., Becherg. 15.- Wilh., S. v. Wilh. Fahnenschreiber, Dachd., Kalk.- Anna. T. v. Math. Keppeler, Bierbrauer, Plankg. 32.- Kathar., T. v. Heinrich Matheisen, Postschaffner, Krefeld.- Maria, T. v. Christ. Rösgen, Tagel., Enggasse 2.- Werner, S. v. Joh. Müller, Schreiner, Kamekestr. 19.= Elisableh, T. v. Johann
Oberpostschaffn., Nelkenstr. 19.- Gertr., T. v. Wilh. Neumann, Goldarb., Eigelstein 135.- Joseph., T. v. Friedr. Mömmertzheim, Zuschneider, Boissereestr. 17.- Klara. T. v. Leonh. Buntenbroich, Stuckat., Gereonsw. 49.- Adolf. S. v. Johann Heinen, Weinhdlr., Pfeilstr. 42.— Elsa, T. v. Peter Aubreville, Buchdruckergeh., Reinoldstr. 5.— Richard. S. v. Reinh. Henne, Commis, Clemensstr. 28.- Margar., T. v. Joseph Cigarrenhdlr., Mühlenbach 63—65.— Gerhard. S. v. Anton Nawrotzky, Buchhalter, Fleischmengerg. 54.- Friedrich, S. v. Friedrich Engelmann, Schneiderges., Streitzeugg. 63.
6 Sterbefälle. Nikol. Merkens, 5., Buttermarkt 42.= Emanuel Bloemendaal, 2., Fleischmengerg. 5.- Michael Wichterich, Tagel., verh., 36., Follerstr. 5.- Johann Müller, 3., Elsaßstr. 14.— Wwe. Elis. Schmitz, geb. Gramen. 82., St. Magdal. 26.- Franz. Schaaf, 11., Karthäuserhof 24.- Johann Stilinovic, Erdarb., 25., Wohnort unbekannt.- Lorenz Zell, Klempn., unverh., 22., Breitestr. 108.
0 Heiraten. Samuel Meyer, Handelsmann, v. Weisweiler, u. Rosette Roer, v. Maubach.- Carl Graf, Schriftsetzer, u. Maria Wattler, beide
v. hier.- Hubert Rosen, Wwr., Eisenb.=Weichenst., v. Gierath, u. Elis. Emmerichs, v. hier.- Mathias Strobel, Handlungsgeh. u. Henriette Kurth, beide v. hier. Carl Röder, Maschinenwärter, v. Driedorf, u. Wilhelmine Frickel, v. hier.- Wilhelm Eiberg, Postschaffner, v. Deutz, u. Magdalena Winterscheidt, v. Poll.- Vernard Barzen, Postbote v Ferschweiler, u. Susanna Maßzelter, v. Wißmannsddrf. Dr. Karl Meurer, Notar, v. hier, u. Maria Virnich, v. Düren.
0 Heirats=Ankündigungen. Peter Stahl, Tagel., Koelhofstr. 5, u. Hedwig Köhler, Unter Krahnenbäumen 23.- Joh. Heiliger, Postbote, Heumarkt 72, u. Anna Dietz, Kämmergasse 12.- Veter Haas, Commis, Follerstr. 97. u. Maria Butscheld, Holzgasse 20.- Jos. Knepper, Schlossergeselle, zu Köln=Braunsfeld, u. Therese Kindgen, Klapperhof 33A. Friedr. Faymonville, Droschkenkutscher, Dagobertstr. 9. u. Christine Zilligen, Hämergasse 3/5.— Albert Böhle, Kaufm., Waidmarkt 4. u. Clara Wansart, Riehlerstr. 1.- Gustav Schmitz, Gymnasial=Professor, Domstr. 15. u. Gertrud Gau, Bischofsgartenstr. 20.- Albert Kniede, Geschäftsführer, Friesenstr. 60. u. Kath. Esser, Maybachstr. 68.- Heinrich Voß, Anstreicher, Neußerstr. 61. u. Christine Hervertz, Niederichstr..Joh. Hundgevurth, Postillon, Weidengasse 46, u. Maria Willerscheid, Johannisstr. 60.- Leopold Bier, Metzger, Siegburgerstr. 53/55, u. Auguste Fahn, Höningerweg 109.- Otto Burghardt. Postbote, Schillingstr. 11, u. Kath. Jost, Sionsthal 17
&a MRöbelhaus
2 Emil Hever&amp Rud. Cohn.
Verkaufsstellen:
Engelbertstrasse 88, am neuen Theater, Pfeilstrasse 53, Ecke Ehrenstrasse, Rothgerberbach 68, am Weidenbach.
Beste u. billigste Bezugsquelle für bürgerliche Wohnungseinrichtungen.
Einzelne Möbel auffallend billig.
Kompl. Engl. Schlafzimmer,
echt Satin-Nussbaum, mit 2th. Spiegelschrank, Mk. 325.
Gestickte Salon-Garnituren
(Sofa u. 2 Sessel) Mk. 165.
Schreibtische,
echt Nussbaum mit Aufsatz, Mk. 88.
Grosse Auswahl Buffetts, Bücherschränke, Vertikos etc. etc. Weitgehendste Garantie. Lieferung frei Haus
Kunden, welche sich auf meine Anzeige in diesem Blatte berufen, erhalten einen
Extra-Rabatt von 50
Gasöfen „Prometheus“
neuestes System,
die Hällte dasverbrauch
wie bisher.
Preis mit 4 Kochlöchern K. 15.79. äußerst billig
Kiesch-Hagedorn, Herzogstrasse 13, Ecke Streitzeugg.
Datios
ickoftpr. Pfd. Mk.:.60..80, 2,00 u..40 ist das feinste Fabrikst der Neuzeit.
FR. UAD SöntiE, HALIE A. S.
roben mit Arsabe rächster Niedertage senden kostegles
.# Pfd. Packet 40 50, 60 Pf3.
ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR- UAiD SöARE, HALIE LS.
Prab. m. Heahe nächet liederböe. send. kestenlos.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Molikestr. 88. Fernspr. 1865.
„Hausfrauen prüfet“
Salicyl=Kräuter=Essig.
Einzige und beste Empfehlung:„Von vielen Hausfrauen als vorzüglich anerkannt und bestens empfohlen.“ Nur echt zu erhalten bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
zu Originalss
abrikoreissn
Agashr empfehlen-te
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
-F- Fettleibigkeit+Laarmann's Entfettungstee, Marke„Reduein", von Gustav Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corpulenz und mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10, Flieder 10, Haserflocken" Linden 10, Kamillen 3, Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15, Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althee 4, sibir. Wolfstrappkraut 7. Pareirawurzel.5. Liebstöckel 2,5, Hauhechel.5, Wacholderbeeren 2,5 Quantität Nr. 1=.—, Nr.—.—
Nr 3 bei bes. starker Corpulenz Mk .—, Probekart. Mk..50. Niederl. in Cöln: Dom=Apoth., Komödienstraße. u. H. Becker
9A.*
Tel. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
9 OUUE
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und fachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
R 18 Wollküche 18.
Kegelbahn.
Besserer Kegelklub sucht für einen Abend in der Woche eine Kegelbahn möglichst im nordwestlichen Stadtteil bei obergärigem Bier.
Off. u. Nr. 1737 an die Gesch. d. Bl.,

*
1
1
PIE
Seite 6.
50. Generalversammlung
Rölner Local-Anzeiger Nr. 220 1 Freitag. 14. August 1905.
E ∆
dies Cogn ul 2. hie 28. Jaust u. Sil.
Bekanntmachung.
„<space> 1 s t o l<space>- r o R<space> 1 1 1 0<space>
Telephon Nr. 7664. a
Einem hochwerten Publikum von Köln und Umgegend zur
gefl. Mitteilung, daß wir ab 21. August cr. einen Cyklus von 1. ahl Hohenzollern=Garten. eröffner
escshen, Aeshab eice beachiene egats geich. lise geiche Sechgice eisechete chesce ese
In das Festblatt der Generalversammlung,
dis 0- Mnann. S küufmal in einer Auflage von
werden. Unser großer Zelteirtus, mir eigener elettrischer Erlruch tungsanlage, Logensitze usw. bietet einen angenehmen Aufenthalt be jseder Witterung. Wir sind fest überzeugt, mit unseren Voringen allgemeine Bewunderung zu erregen, bieten wir doch, n der Equestrik, Piecen, die bis dahin noch nicht in Köln
Lanestaelse gliech. ustar an. Scheader lach iu donr Hise der luzehgensie 14 Jesen dei(sShoele. Drsarpien wuiche unser Mide,. A. Bianetecd bei usserg,
Die““ tlichen Nummern des Festblates werden auf Bestellug gegen vorherige Einsenduns achtwöchigen Verweilen in Prag zum Ehrenmitglied des Ka von Mf..— unter Krenzband täglich portofrei zugesandt. Auswärtige Bezieher können das Fest= tal. Reittlubs ernannt
Bon. eit, zzug auftauchende Festzeitungen oder ähnliche Unternrhmungen.— Prillanten. Uner Ma
seitens des Lokal=Komitees sowohl vom Vertrieb wie von der Verteilung an allen für die General23. bis 27. August d. S fünfmal in einer Auflage von minbestens—10000
erscheint und für den Preis von 10 Pfg, verteilt wird, werden Anzeigen aufgenommen.
Iuersenten volen sich beserhalb uit der Vrua. 2. 1, 2411...: K. 3ilul stelug
I. Bachem, Verlag der Kölnischen Volkszeitung in Kölnsungres
S Stadt=Garten. s
Freitag den 14. August,###
nachmittags 3½—11 Uhr:
s Militär=Konzert3
# Westsäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7,## 8 Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
Abends 8 Uhr: 0
S ltalien. Musik-Abend. s
In den Pausen Vorführung des##
Grammophon 9
mit dem Riesen=Schalltrichter. Vertreter: Herr Jul. Lövenich, Köln, Ehrenstraße 44. 6
Diners à.50, Abonn..25. Soupers, Abendplatten. 3
0
seliens des Lorai=Komtrer.versammlung vorbehaltenen Orten ausgeschlossen.
Anzeigen für den Anhang zum Stenographischen Bericht über die Verhandlungen der General= versammlung werden ebenfalls an die Firma J. P. Bachem in Köln a. Rh. erbeten. Köln a. Rh., im Juli 1903.
Lokal=Komitee
zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
S 94
Zerweilen in Prug zum Sheenmiegerer*.
Kal. Reitklubs ernannt mit Verleihung der goldenen Medaille mi Brillanten. Unser Marstall enthält 115 herrliche Pferde:
Indem wir um geneigtes Wohlwollen bitten, zeichnen Oncene e v hochachtungsvoll
Gebr. Blumenfeld,
Cirkus E. Blumenfeld Wwe
S
IHANCHLE-OIE
SCHUTZ-MARKE
S
Inntizrat Carl Custodis, Erster Vorsitzender.
—
Custodis, Erster Vorstzend.
Restaurant Bürgergesellschaft
1
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten—.
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreler für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—85.
AhrSonntag
den 16. August
Eintritt bis
12 Uhr mittags e einschl. Aquarium. Von 11—1 Uhr: Morgen-Konzert des Flora-Orchesters.
Breuer&amp; Strauß.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Kt.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brenzerel gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerel in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr. 40..4
Prima frisch geschossen: Nehrücken,-Braten und =Schultern; fst. hiesige u. ital. Hahnen; prima franz. Poularden, junge Gäuse, Enten, Tauben, sowie prima Suppen= u. Fricassé=Hühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend
Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lüledorff Wwe., Altermarkts#.
Panorama International
— AE DR 1 ICCNAS
- Breitestraße 90, 1. Etage.—
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 309, Kind. 20..
Woche: Eine Nordlandsreise von Stavanger zum Nordcap.
Doppelte Haltbarkeit des Leders, im
Moment schönsten, auch bei Regenwetter " beständ. Glanz bei—6facher Ersparnis ½. an Arbeit u. Zeit erzielen Sie nur mit
Vorromäns=Verein
Zwecks Revision bleibt die Bibliothek von Sonntag den 16. August bis Sonntag den 30. August
geschlossen.
Alle entliehenen Bücher müssen deshalb bis zu diesem Termine abgeliefert werden. Der Vorstand.
— Von—
Bremerhaben
gach den
HordseeBädern
Horderney- Julit-Borkum 8
Selgoland- Hmrum-Wyk u. Föhr, Sei
lotele von
Bremnen u. Dilhelmshaben
gon
Wangerooge
#fahmldse u. directe Fahrharten auf ellen größeren Ellenbahnitationen
Wellere Auskund ertheln der—
Norddeutsche kloyd Breinen
Schrplöne ferner zu haben
bei Herrn W. Lippmann, Reisebureau, Domkloster Auskunftsstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder.:
□
Jet Cream.
Man verlange ausdrücklich Jet Cream. weil auch minderwertige Fabrikate existieren, welche Fabrik-Markes dem Leder nachteilig sind
Gasthof Tchendorf,
S Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf geger über),
Großer Garten und Veranon.
Vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu u. 1a. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
1
Todter
S
Se
n.
Wild= und Geflügel
handlung,
9 Steinweg 9
Fernsprecher 3787
Rc
Thonpfeifen,
große Auswahl fur Wiederverkäufer.
Jean Füll, Gr. Griechenmarkt 135.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
¼ Ctr. M. I. o. ½ Ctr. M..50
1 Ctr. M. 7.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Mandelsblaft
Agrippastrasse 11.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark.
Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.
Linden-Quelle Natürliches Mineralwasser Ausser Preisbewerb Düsseldorf 1902 Altbewährte Heilquelle— Bestes Tafelgetrank Hauptniederlage:
Krabb&amp; Welcker, Weingrosshandlung,
Köln, Richard Wagnerstrasse 39.
Fernsprecher Nr. 4602.
Hotel=Restaurant
Marienhof
neuerbautes Haus am Fuße des Oelberges, vis--vis Margarethenhof.
von.50 M. an.
Feine Diners à M..50.
Marienhof bei Königswinter.
Zeltingen a. d. Mosel, „Hotel zur
Joh. Nicolay sen.
Bedeutend vergröß., freundl. Zimmer.
Herrlicher Landaufenthalt. Ausgezeichnete Küche, gute Weine.
Mäßige Pensionspreise. Größere Säle zur Verfügung, geeignet „ für alle Gelegenheiten.
Große Remisen für Automobile. Bahnst. Wengerohr o. Cues=Berncastel.
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Teuristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Hewel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
VOUTMERS-MIICH-EWEISS-PEPTONE NAHRHONIG U. EKTRACI.
Billigste. vollwertige. leichtverdaulichste Krankenkost. Gläser ½2 Ko. Jnhall.380 franco.
CöLN. Gilbachstr 24. CHEMN. PROD. GESEIISCH.
IEL. 379.. m. b. A
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
Leinen u. Wäsche.
Sämtliche Leinenwaren in nur anerkannt besten und gediegensten Qualitäten.
Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Leib-, Bett-, Tisch- und KüchenWäsche.
Anfertigung jeder Art Wäschs nach Mass unter Garantie tadelloser Verarbeitung in elgonen Ataliers im Hause. Lanzjährige Spezialität:
Uebernahme von
Braut-, Pensions- und Kinder Aussteuern.
Aussteuer-Kataloge gerne zu Diensten. Gegründet 1838.
Während der Herbstferien fallen
Samstags und Sonntags
meine Sprechstunden aus.
Dr. d. s. Hülsebusch,
Zahnarzt.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.