ar—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senht gen g:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 63.
IEIE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S.
M##
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 7. März 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Unsere heutige Beilage bitten zu beachten. 1.
*
Einzige Tuchfabrik Deutschlands, die ihre Fabrikate an jeden Privatmann versendet.:
Getrocknetes
in tadellosen Qualitäten: Amer. Apfelschnitzel 40. b. 5 K 385 1a. helle Apfelringe 50,„„„ 48„ allerfst. Apfelringe 70.„„„ 67„ Ia. helle Apfelviertel 60.„„„ 57„ fste. ganze Pohräpfel 80,„„„ 76„ sehr schöne Aprikosen 75.„„„°„ allerist. Aprikosen 110.„„„105„ Delikateß=Birnen 90,„„„ 85„ helle ganze Birnen 80.„„„ 76„ helle halbe Birnen 90.„„„ 85„ italien. Brünellen 60,„„„ 57„ französ. Brünellen 80,„„„ 76„ französ.„Pistoles“ 120,„„„110„ la. bosn. Pflaumen 30.„„„ 28„ größte do. Pflaumen 35.„„„ 33„ etouff. Pflaumen 40.„„„ 38„ Catlarina=Pflaumen 80.„„„ 76„ große do. Pflaumen 100.„„„ 95„
Gustav
usCH
wone Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Engros-Gescha“
Chliger&amp; Bost.
Bett- u. Tischwäsche.
Handtücher, Steppdecken, Bettfed. Einzel-Verkauf
30 Jahnstrasse 30.
8
600 Stück Gause
p. Pfd. 60 Pig.
Fortwährend Hahnen und Hühner,
p. Pfd. 75 Pig.
Truthahnen,
Truthühner, Enten
p. Pfd. 90 Pig.
Brüsseler Poularden,
p. Pfd. M..40
bei
Katho
ürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere
katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
E
SED##
Specialmal
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Jochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
ein.
dortige
e
auerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
ind alle Sorten Kohlen erster Zechen. Antbracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
iIh. Harf,
Telephon
Köln a. Kh., Luxemburgerstr. 92.
— Bahnlager:— 2020.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
I schöne Mansardenzimmer an kinderlose Leute zu vermietn.
Neue Langgasse 1. Schuhgeschäft.
Portertierhündin, Leste, 3a. Vet=
chenken. Minoritenstraße 25—.
Echte Tiroler
von J. Hinterseber Imst(Tirol). Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1 M. u. 5 M
" Latschenkiefern Badeextrakt in Flacon zu .75 M. und 69 J.
„„ Waldäther, Latschen kiefernäther, hochf.aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gichtischen u. rheumatischen Leiden, Influenza. Als feine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
Zu haben in Köln: Hirschapoth., Einhorapoth., Sternapoth.Rehapoth., Apostelnapoth., Hofapoth. Goldene Kopfapotheke sowie in besseren Droguerieen. Engros: Karl Hunnius, München.
Roonstraße 98
Hochparterre, 5 schöne Zimmer, Küche mit Spind und Balkon zu vermieten. Besch. Meister Gerhardstr. 11, 1. Et.
Fachmannische Behandlung!
isch Konmmn=Reinigungs=Werk
der Kölner Teppich- und Mattenfahrik
„„„ I. Wingender Nachf., Inh Fritz Lövenich.
Joh, Klekiseh lkeinigung von depoichen, Täutern, Mostatzen, Kissen, Deczen, Lelen eic. Billigste
Unter Hutmacher 29,
Richard Wagnerstraße 39. Fernspr. 3795.
und in allen Be
Beste
ellen an
S
95
44
enbuffet. Anr. m. Aufs., Vertiko m. Spieg. b. zu v. Ferkulum 33. p
Se uat. Ssie e i. Fershiants b
Aquarienfische, gr. Auswahl, billig
Venloerstr. 191. Nippes, Siebachstr. 4.
Ritters Vogelhandlung.
* Venloerstr. 197. Nlippes. Siebarl traße 14. Alle Artikel f. Kanarienzücht.
Telephon 6823.
„Eingetroffen“ sind prachtvolle Neuheiten in:
Kinderwagen u. Sportwagen
Meine Filiale am Dom
(im Hotel Großer Kurfürst) geht nächsten Monat
Ich gebe auf das
Lager
je nach Warenart einen Rabatt von 10. 20 und 25 Prozent gegen Barzahlung.
Passende und sehr beliebte Geschenke für jede Gelegenheit, praktische Gegenstände für den Hausgebrauch, prachtvolle Dekorationsstücke usw. in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Ganz besonders mache ich auf eine Partie
echte japanische
aufmerksam.
Gustav Voss,
Verlangen Sie überall ausdrücklich
Nur dann sind Sie sicher, Ihren gewohnten, best eingeführten Pumpernickel ohne Krusten, ohne Abfall, frisch in Scheiben geschnitten, zu erhalten, da Nachahmungen in gleicher Packung angeboten werden.
Erhältlich in 1 Pfund=Paketen in allen Delikatessen= und besseren Kolonialwaren=Handlungen.
Wo nicht zu haben, direkt täglich frisch frei Haus
vom Generalvertreter
Jean Leuffen, Köln-Lindentlal, Theresienstr. 29.
Karte genügt.
Ein wunderbar aromatisches Getränk
erzielt man durch Zusatz von Schutzmarke W: 8 W 17
—"———
Bestes approbiertes KaffeeSurrogat und Essenz.
Fabrikant: Chr. Kletisch, Köln. Preis per Packet 10 Pfg.
reichsgrs, geschützt. Man verlange Feinalin in allen Kolonialwaren und Telikateßgeschäften
und lasse sich nicht mit anderen minderwertigen Präparaten abfinden.
Heinr. Hörchner
Mittelstraße—4(Apostelukirche).
Telephon 6823.
Glüh= und Bogen=Lichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste u. Beste auf diesem Gediete).
W. Esser. Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Juslnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung). Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbader, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder n. s. w. Damen separate Naume.(Prospekt gratis.) Sonntags von—1 Uhr geöffnet.
Auf Wunsch elektr. Erschütterungs-Massage
mit den besten Apparaten der Gegenwart. Telephon 3823.
Anst. Mädchen z. Kleiderm. i. d. Lehre1 Mädchen gesucht für alle Hausarbeit. ## ges. zetzr o. z. Ostern. Vondelstr. 60.1 enl Apostelnstraße 24.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Samstag, 7. März 1903.
Offene Stellen.
Fixer Stenograph
und
Maschinenschreiber,
kath., für ein grosses Zeitungskontor in der Rheinprovinz sofort gesucht. Stellung dauernd bei guten Leistungen. Jüng. Herren mit guter Uebung bevorzugt.
Fr.-Angebote mit Lebenslauf, möglichst Photogr. u. Zeugnisabschriften unt. B U 1339 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
In bürgerl kath. Haushalte ein anspruchloses, durchaus braves und fleißiges, kath. Mädchen für alle Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht Vorstellen nachmittags 3 bis 5 Uhr. Beethovenstraße 30. Hochpart.
Ladenmädchen
für Kolonial= und Materialwaren= geschäft gesucht.
Fr.=Offert. nebst Zeugnisabschriften u. Nr. 443 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus selbständiger erster
Bäckergeselle
sofort gesucht.
* Luxemburgerstraße 70.
Apotheker=Lehrling.
Stelle frei für Kölner Herrn. Gut Ausbildung zugesichert.
Jan von Werth=Apotheke,
Altermarkt 48.
Unverh. Gärtner
für Obst= und Gemüsebau gesucht fi dauernde Stellung.
F. Kügelgen, Frechen.
Ein zuveil. kath. Mädchen
gesetzten Alters, das die gute bürgerl. Küche versteht und Hausarbeit mit übernimmt, gesucht. Frau Rechtsanw. Mies, Gereonstr. 10.
Arbeits-Gesuche.
(Kleg. Anfertig. v. Herren= u. Knaben1% anzügen. sow. Ueberzieher, sog. d. Verwachs. Der Anfertigungspreis ist 10—15####n. gut. Zuthat., Hose u. Weste je—.50. Für gut. Sitz u. ged. An. leiste Garant. Gewend., geänd., repar., zerein. u. aufgeb., sowie neu schnell u. zill. K. gen. 7 Fleischmengerg. 7, I.
Günstige Gelegenheit
für Drogisten.
Ladenlokal, in dem 5 Jahre lang eine Drogerie betrieben worden ist. sofort zu vermieten. Bescheid
Ursu akloster 14.
Kaufmann
Tüchtiges. braves, katholisches
Dienstmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat. alle Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 56
f#
Vertraueusw., erfahrener
empfiehlt sich Geschäftsleuten. Hand werkern in allen schriftlichen Arbeiten, eventuell auch für Reisen.
Angeb. u. Nr. 423 an die Gesch. d. Bl
Einfaches kath. Mädchen, welches die
E bürgerl. Küche versteht u. Hausarbeit übernimmt, in Haushalt von 3 Pers. gesucht. Nur solche mit guten Zeugniss. wollen sich melden. Frankstraße 13.
Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher. Komödienstr. 71-, vis--vi- d. Kl.Neug
Giebelanstrich
40§. 4 X 70 J p. Om. sowie alle
mit Steh= oder
Hängegerüst, 2 X
anderen Maler= u. Anstreicherarbeiten billigst bei bester Ausführung.
Off. u. Nr. 398 an die Gesch. d. Bl
Ein Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht.
Geschäftsbücherfabrik L. Wendland, Elogiusplatz 12.
Zraves Dienstmädchen
gesucht. Chrislophsraße 32. I.
Rostüme jeden Genres,
sowie Blusen, Jacketts und einfache Kleider werden bei tadellosem Sitz u. sorgfältiger Ausführung angefertigt. Jahnstraße 27, 1. Etage
Sohn anständ. Familie, zu Ostern in die Lehre gesucht. Gereonshof 36.
Junger Laufbursche
sofort gesucht. Passage 33.
Capesierer- u. Polstererlehrling
gesucht. Nippes, Siebachstraße 38.
Triseurlehrling zu Ostern
gesucht. Kalk, Marienstraße 26.
Kolporteure
gesucht. Breitestr. 102.
III
Schlossergeselle“ Michaelstr. 3
Schneidergeselle f. Kundenarbeit ges
Alte Wallgasse 53, part.
Ladengehülfin
gesucht.
Für ein Kurz= u. Weißwarengeschäft wird zum sofort. Eintritt eine tüchtige Ladengehülfin gesucht, welche die Kasse zu führen hätte. Off. mit Gehaltsansprüchen, Photogr. u. Zeugnisabschr. u. B 33 an die Geschaftsst. d. Bl.*
Eine ältere Person
zur Führung eines kl. Haushaltes bei einzelnem Herrn gesucht. Fr.=Off. m. Lohnangabe u. Nr. 416 a. d. Gesch. o. Vl.
anle Maler=, Anstreicher=, Glas= u
* Tapez.=Arbeiten werden auf das beste und billigste ausgeführt.
P. H. Hover, Maurit ussteinweg 66
Karte genügt.
Freundl. Jubauwohnung
bestehend aus 3 lustigen Räumen u. allen Bequemlichk., an ruhige Familie zu vermieten.. Im Laach 9.
Gr. Mansardenzimmer
an einzelne Person zu vermieten.
Eloginsplatz 14.
Schön möbl. Zimmer sot, 18 Maik
mieten.
Großes Ladenlokal
für Engros= und jedes andere Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Hosengasse 33. erstes Haus am Cäcilienkloster
Helle Wertstelle
für Bildhauer pp. geeignet, feuersicher p. sofort zu verm. Siebenburgen 35 Bescheid Gereonshof 36.
Unterhaus,
für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten. Waisenhausgasse 26. Bescheid: Martinstraße 39.
Zülpicherplatz 10.
Part., 4 Zimmer n. Mans., ev. mit Werkstatt. p. 15. März zu vermieten: Bescheid Zülpicherstraße 8. part
Souterrain,
für Kontor und Lager, per sofort zu vermieten. Herwarthstraße 3. Bescheid Gereonshof 36.
Gillig, gut und elegant werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68
Nippes.
1. Etage 5 helle große Zimmer an ordentliche Leute zu vermieten.
Neußerstraße 374A.
Properes heiß. Dienstuädchen, Autseget. Verdutzen. Cententard, Kaatholisch, zum 14. März gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 60
für morgens sofort gesucht. Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 4A, 2. Et.
legen. Verputzen, Cementarb., Kanalanschlüss.. Weißen in Kalk u. Leinfarben. Kuhn. Pfälzerstraße 57.
Nordl. Stadtteil, Nähe Hauptbahnhof
hübsche abgeschl. Elagenwohnunger jeder Größe u. mit allem Zubehör vermietet H. Werth, Sudermann straße 2. Telephon 4447.
Korsett.
Schneiderin sucht tücht. Arbeiterin.
Volontärin und Lehrmädchen. Keysers, Kl. Sandkaul 3.
Ansert. nach Maß. prompt und billig.
Repar. u. Waschen Trutzenberg 35.
Nippes,
Niehlerstraße 115: Abgeschl. 1. Etage Räume, zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße
Braves Kindermädchen gesucht.
Kaltenbug 35.
Zügellehrmädchen Jabellenstr. 25.
Herrensohlen.40, Herrenabsätze 60 h.
* Damensohl..10, Damenabsätze 50. Wartezimmer. Peterstraße 18.
Rüglerin sucht Kunden, auch auf halbe Tage Beschäftigung. Lindenthal, Dürenerstr. 66, 3. Et.
2. Etage
4 Räume in achtb. prop. Hause an ältere Dame oder kinderlose Familie uu vermieten. Weyerstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Zuverlässiger Mann sucht für halbe
0 Tage Arbeit, gleich welche.
Plankgasse 32.
Ei tücht. Mädchen sucht noch einige
40%. Kunden im Waschen und Putzen Anfragen Eigelstein 120, 3. Et.
tücht. kath. bestempfohlenes Mälchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Elisenstraße 13.
aschinen=Näherinnen,
erhalten sofort dauernde und lohnende Beschästigung.
A. Hugenbruch,
Korsettfabrik. Roonstraße 8.
für sofort oder zum 15. März ein
kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit. Bescheid Ehrenfeld, Leostraße 37. part
Prav. kath. Mädchen, welch. schlafen gehen kann.
„ n. Hause
alle häusl Arb. gesucht. Nippes, Lohsestr. 46.
(Dweite Et., in bess. neuen Hause, n.
v. Eig. bewohnt, zu verm. 5., Koch= u. Leuchtgas, Waschküche 2c. an erwachsene bess. Familie zu vermieten. Hosengasse 33, 1. Haus am Cäcilienkl.
Ladenlokal
in verkehrr. Gegend(b. f. Lebensm. o. Kolonial= u. Farbwar.) bill. zu verm. Off. u. Nr. 454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, 18 Jahre alt, welcher auf einer Eisenmöbelfabrik Rheinlands die Lehre beendet hat, sucht p. 1. April oder später Stellung als
Commis.
Gefl. Offerten unter B 34 an die Geschäftsstelle des Niederrheinischen
Volksboten in Rerz
Draves kath. Mädchen v. Lande sucht Stelle in kl. kath. Hause. wo ihm Gelegenheit geb. wird, sich in der Küche noch weiter auszubilden. ff. u. Nr. 448 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
gür ein j. Mädchen wird Stelle ge
* in gut kath. Hause z. Erlern. d. Küche u. d. Haush., am liebst. b. e. Geistlichen.
Fr.=Off. u. A R 1314 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
#
an der Userstraße zwischen Marienburg und Rodenkirchen, mit 6 Räumen u. Garten, zu 45 Mark den Monat zu vermieten. Prächtige Aussicht Elektrische Bahn nach all. Richtungen Beliebig viel angrenzendes Land kann mit verpachtet werden. Das Haus ist renoviert u. fof. zu beziehen E. Leybold, Salierring 27
Aelteres Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht. sucht Stelle zur Aushulfe bis 4 Uhr nachmittags. Limburgerstr. II. IV
Kathol. Mädchen v..,
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. Nr. 422 an die Geschst. d. Bl
Einfaches Fräulein, kath., sucht Stelle tagsüber zu Kindern. Nosenstraße 17, obere Schelle
16
Herrsch. Hochpart., 5., Küche m.
Terrasse, Badezimm., straßenw. Loggia. luftige Lage, mit all. Zubehör. Daselbst Souterrain, 4 resp. 5 Räume, große helle Werkstatt resp. Lagerraum, zu jedem Zweck geeignet, am liebsten zusammen billig zu vermieten.
Besch. Meister Gerhardstr. 15, part
Für Fremde!
Abgeschl. 3. Auban=Etage,
in bess. ruhigen Hause, drei helle lustige Zimmer u. Küche, alle Bequemlichkeiten, nur an ruhige kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Pfälzerstraße 55, 2. Etage, am Barbarossaplatz.
Gottesdienstordnung in der Nähe des
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
Pred.— 2½ And. m. Pred., am 3. Sonntag des Monats um
Nippes.
Hochpart. u. 2. Etage,
je 4 große Räume, mit allen Bequem lichkeiten, abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Nippes. Sechszigstraße 404
Dom. H. Messon: 5 mit Predigt, 6. m
6¾, 7½, 8 Pferrm. m. Predigt, 9.. Z. u. C
Gis Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6.# Hoch m. Seg. ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der
8t. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schulferien ausr, 9½ Hochamt. 11
Hochamt, 11 D. Singm. m. Preil.— D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
212 Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2.
Begen(an Feiertagen 2½2 Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Maris-Himmolfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred 6 mu. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10 den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
m. Katechese, 6 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 1 Fhreufeld, Gurenveraur. 79,
81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder-FEhrrhfeio, Entrnorihni...,
8 mn. Pred., 9 Schulmesse,(1 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.,
10 m. Pred. für kath. Militär. 1118 6½ Pred
Ehrenfeld.
Wißmannstr. 27. Unterhaus, 5 schöne Räume mit allem Komfort der Neuzeit. Nähe Haltestelle Marktbahn und evangelische Schule, zu vermieten. Bescheid Wißmannstraße 23 od. 30
sicht, dicht a. d. elektr. Bahn, an ruh. Familie zu vermieten. Näheres beim Eigent. Buttermarkt 12—14, 2. Et
Möbl. Zimmer 3 permieten.
Luisenstraße 10.
e r<space> s o f o r t<space> z u<space> v r <space>
Rosenstraße 39. 2. Etage.
chöne Wohnung 1. Eage 4 Räume
Aussicht aus den Rhein, zu vermieten. Nederichstraße 28.
(Zwei hübsche Anbauzimmer, gartenw., 0 mit Bequemlichk., an einz. Perion zu verm. Deutz, Alsenstraße 18.
Dier Mansardenzimmer, auch geteilt, sosort zu vermieten.
Poststraße 50.
interhaus, gr. Hof. Thoreinfahrt
Werkstelle u. Wohnung zu verm.
Ferkulum 35.
(8 in schönes Zimmer, ev. auch 2 Zim
E mer an ruhige enzelne Person zu vermieten. Severinstraße 178
Schönes Ladenlokal
zu verm. Fleischmengergasse 27A.
Hübsch möbl. Zimmer,
auch tagw., z. verm. Ursulaplatz 10.
Ein einfach möbl. Mans.=Zimmer an anständ. Mädchen billig zu vermieten. Ursulastraße 25.
Wohn= und Schlafzimmer,
fein möbl., zu verm. Ursulaplatz 24.
Ich. 3. Etage, 3 Räume, auch geteilt. *° sof. zu verm. u. 2 Zimmer Hinth. zu vermieten. Alte Wallgasse 13
janis
Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22. werden gesucht: Mehrere gute Köchinnen und eine tüchtige Haushälterin. Ein besseres, im Nähen und feiner Hausarbeit persektes Zweitmädchen für England. Mehrere Küchenmädchen und Zweitmädchen.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme b. erfahrenem Rektor nahe Köln.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Hotar Iustizrat Custodis,
Berlich 19.
erhalten Beamte ohne Bärlehen jede Anzahl. v. Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 390 an d. Geschäftsst. d. Bl.
teinstraße 25..3Etage
à 19 K an 1 oder 2 Pers. zu verm.
Hübsch möbl. Zimmer zu 12 u. 18# zu verm. Komödienstraße 95.
Iöbliertes Zimmer 1. Etage zu
er verm. Gr. Greechenmarkt 113.
chlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
sin unmöbl. Zim. 1. Et. an einz Pers.
billig zu verm. Ursulastraße 25.
E Bilid au. ernu. Mriutositease 25.
Kut möbl. Wohn= u. Schlafz.= 25, u. Oeinz. z. M 17z. v. Gereonswall 31A.
Ein sch. leer. Zimmer 2. Ct.,
straßenwärts, an anst. ältere Person billig zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 33.
Judermannplatz 4„Abgeschlossene
* Wohnung. v.—5., sow. Mans., helle luftige Lage. Koch= u. Heizgas, zu 50 bis 80 M. zu vermieten.
Abgeschlossene Wohnungen von 3 u. 5 Zim. z. v. Besch. Beuelsweg
heizb. Mans.=Zim. m. 2 g. Bett. a. 2
ord. Handw.z. verm Mechtildisstr. 9.
Miet-Gesuche.
Ein westfäl. Fabrikgeschäft sucht zur Errichtung einer Niederlage große helle
Lagerräume;
15= bis 1800 Qu.=., mit bequemer Thoreinfahrt auf längere Jahre zu mieten zu kaufen. Nähe Gereonsbahnhof bevorzugt.
Fr.=Offerten unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
wöchentlich od. monatlich sof. zu verm. Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost.
Ladenlokal mit Wohnung
Pantaleonswall 75 zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 6, 1. Etg
1. Etage,
abgeschl. gr. luft.., alle Bequ., zu 46 M. zu verm. Luxemburgerstr. 55
Wohnung zu vermieten
Etage hoswärts.
Thieboldsgasse 100
(Ecke Lupusstraße=Neußerplatz, gegen über der St. Agneskirche, 3. Et. 5 Räume, Küche usw., zu vermieten Näheres Weißenburgstraße 12, I.
Für Bureau oder Engroslager
Unterhaus Bobstraße 22.
Möbl. Zimmer,.Etage an bef
einzelne Dame zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 425 a. d. Gesch. d. Bl
ohne Möbel in bess. st. Hause z. verm. Off. u. Nr. 23 a. d. Annahmest. Jos. Benedict, Deutz. Tempelstr. 5
Schönc abgeschlossene 1. Etage,
4 Zimmer, Küche, 2 Spinde mit oder ohne Mansarde und Keller zu vermieten. Triererstraße 61. Part
Unterhaus mit Anbar
zu vermieten in bess. Hause. Näheres Mechtildisstraße:
Taghelle. 50 Quadratmeter große
Werkstelle z. vermieten.
Nippes, Florastraße 6
26000 Mark, vom Gelbstdarleiher zum Austhun. Agent. verb. Fr.=Off. u. Nr. 404 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Rehpinscher, arten ohne“
Halsband und Marke, au den Namen „Bob“ hörend, entlaufen. Aufenthaltsanzeige wird belohnt.
Pokorny, Spichernstraße 26.
Zu verkaufen.
Kalk.
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Banzuschuß bewilligt.
Erben Trimborn, G. m. b. H.
* Köln, Nichmodstraße 35.
Aelteres kinderl. Ehepaar, äußerst
ruhige angen. bessere Leute, suchen zum 1. April oder später
drei Räume
in bess. äußerst ruh. Hause, wo keine Ueberbewohner. in Köln oder Nippes.
Reflekt., welche mehr auf angenehme Einwohner, als auf hohe Miele sehen, w. Off. u. Nr. 455 a. d. Gesch. d. Bl. einr.
Kinderlose Familie(2 Personen)
sucht 4 schöne Räume
zum Preise von 45 bis 50 Mark in besserem Hause zu mieten.
Off. u. Nr. 427 an die Gesch. d. Vl
in bestem Vorort Kölns unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. u. Nr. 456 an die Geschäftsst. d. Bl.
8 Räume, ganz in der Nähe des Domes und Bahnhofes, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 413 an die Gesch d. Bl.
ackhaus Geschäftshaus Kahlen
2 hausen unter sehr günst. Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Näheres M. Lieck, Rosenstraße 6,
K
Zu mieten gesucht Wohnung von —6 Zimmern mit Zubehör in besserem Hause. Nähe Dussesbach.
Offerten mit Preis unter Nr. 457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei bis vier Zimmer, im Preise v. S 30—35 M. Pfarre St. Mauritius gesucht am 1. April.
Zuschneider Hürtgen, Weyerstr. 26
zunterhaus od. 1. Et.,—5 Räume.
in der Nähe St. Maria i. Kapitol z. 1. April z. mieten ges. Off. an die Annahmestelle v. Karl Vogel. Lichhof 20.
Zu verkaufen:
Proutsäulen 1818, 3,80 m hoch. 2 Spiegelscheiben mit Rolladen
.73: 2,85,
Eutreeihür.90:.80.
Bescheid Umban Breitestraße 83.
volls. Schweizerkäse, la. alten Holländerkäse, deutsche und franz. Weichkäse,
1900er Sardellen. Pfd. 1 Mark, empfiehlt
Johann Crott, Minoritensr. 10.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schn tizeichnen sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäche. Helene Coling.
Conversation française.
Ein kleiner.80 Meter langer
Wohnwagen
steht billig gegen Kasse zu verkaufen.
Näheres bei O. Kusenberg, Bicken bach, Reg=Bez. Köh.
Thoupfeifen
für Wiederverkäufer.
Arbeits=, An= und Durchrauchpfeifen.
Jean Hüll, Gr. Griecheum. Für Uhrmacher.
Drehbank, komplett, neu, noch nicht gebraucht, für nur 4,50 M. zu verkaufen. Bismarckstraße 67, part.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Samstag, 7. März 1903
Seite 3.
Im Reichstag wurde gestern der Etat des Reichsschatzamts becaten.
Bei dem Ausgabetitel: 400000 M. Beitrag zur Deckung der lausenden Kosten der Universität Straßburg brachte der nationalliberale Abg. Sattler die Errichtung der theologischen Fakultät daselbst zur Sprache bzw. das Abkommen mit der Kurie. Wenn es gelingen sollte, den ellsaß=lothringischen Klerus mit deutschem Geiste zu erfüllen und vom französischen Geiste loszulösen, so würde ihn das nur mit Freude erfüllen können. Aber die Einrichtung in Straßburg sei keineswegs wie in Breslau, Bonn und Münster. Die theologischen Fakultäten an diesen letzteren Universitäten beruhten auf königlicher Kabinettsorder, die in Straßburg dagegen auf einem Vertrage mit der Kurie. Er könne nur bedauern, daß man auch hier wieder den Weg der Verhandlungen mit der Kurie eingeschlagen habe. In Straßburg ernenne der Bischof die Professoren, während in Breslau. Boun und Münster die Bischöfe nur die vom Staate Ernannten ablehnen können. Der Bischof von Straßburg habe das Recht der Entsetzung der Professoren, wenn er sie auch nicht ihres Gehaltes und Titels berauben könne. Es bedeute das zweifellos ein Zurückweichen der Staatsgewalt gegenüber den Ausprüchen der Kirche und der sie deckenden Macht des Centrums. Er richte deshalb an den Reichstanzler die Frage, weshalb bei Errichtung der Straßburger Fakultät die staatliche Autorität derart vor den kirchlichen Ansprüchen zurückgewichen sei. In der Bevölkerung halte man dieses Zurückweichen für eine Nachgiebigkeit der Staatsgewalt gegenüber politischen Aspirationen des Centrums. Bei einem großen Teile der Bevölkerung sei eine gewisse stille innere Wut darüber entstanden, daß die Staatsgewalt von der römischen Hierarchie zurückweiche.
Geheimrat Halley, Kommissar der Landesverwaltung für ElsaßLothringen, erwiderte auf die Ausführungen des Vorredners mit einer längeren Darlegung der Vorgeschichte der Gründung der Fakultät und der Verhältnisse in Elsaß=Lothringen. Der bisherige Widerstand des katholischen Klerus in Elsaß=Loihringen erkläre sich wohl zum großen Teile daraus, daß der Klerus bisher lediglich in Seminaren erzogen worden sei. Der Abg. Sattler habe von einer „Kapitulation vor Rom“ gesprochen; derartige Bemerkungen seien aber doch nur Extravaganzen und hohle Phrasen. Einerseits spreche man von Kapitulation, und anderseits habe sich doch gerade der elsässische Klerus gegen die Fakultät ausgesprochen. Daraus könne man ersehen, daß die Regierung auf dem richtigen Wege sei. Die Fakultät in Straßburg habe die Aufgabe, die jungen Theologen in innige Beziehung zu bringen mit dem geistigen Leben in Deutschland im Gegensatze zu ihrer bisherigen Abgeschlossenheit in den Seminaren. Das sei doch ein sehr wesentlicher Gesichtspunkt. Ein ganz autonomes Vorgehen des Staates wäre in diesem Falle durchaus fehlerhaft gewesen. Eine auf diesem Wege errichtete Fakultät würde dem Mißtrauen des ganzen Landes begeguet sein; sie würde zwar Lehrer aber keine Studierenden gehabt
haben. Deshalb sei das Abkommen mit der Kurie unbedingt nötig gewesen, und dieses Abkommen sei ein gutes.
Abg. Spahn(Centr.) bemerkt, man dürfe wohl in diesem Falle von der Regierung die Vorlegung der Akten über die Verhandlungen mit Rom erwarten. Die Ausführungen des Abg. Sattler hätten doch sehr nach dem Kulturkampf geklungen. Das Centrum verlange nicht Nachgiebigkeit des Staates, sondern nur Recht und Gerechtigkeit. Wenn jetzt die Fakultät in Straßburg errichtet werde, so nehme der Staat ein Recht in Anspruch, das ihm eigentlich garnicht gebühre, denn die Ausbildung der Theologen sei nicht Sache des Staates. Gehe aber der Staat dazu über, so müsse selbstverständlich die Ausbildung der Theologen in dem Sinne erfolgen, wie es die Kirche zu verlangen berechtigt sei.
Abg. Schrader(Freis. Vg.) erklärte, seine Freunde wollten nicht den Kulturkampf, aber man befinde sich ja schon mitten im Kampfe, in dem neuen Kulturkampfe, in dem schon von Windthorst angekündigten Kampfe um die Schule. Das in Straßburg gemachte Geschäft sei ein brillautes für die Kurie, aber kein brillautes für das Deutsche Reich gewesen. Die katholische Fakultät in Straßburg sei nur eine Erweiterung des dortigen katholischen Seminars. Das Bestreben der katholischen Kirche und Bevölkerung gehe immer mehr dahin, sich im öffentlichen und privaten Leben abzusondern von der protestantischen Bevölkerung, namentlich in Schulangelegenheiten aller Art. Auch das Vorgehen des Bischofs Korum in Trier sei dafür bezeichnend.
Abg. v. Hertling(Centr.) bemerkte einleitend, er könne mit voller Ueberzeugung sagen, daß er und alle seine Freunde weit davon entfernt seien, in Deutschland einen neuen Kulturkampf provozieren zu wollen. Sie freuten sich, daß der alte beendet sei, und niemand wünsche, daß er wiederkehren möge. Die vom Abg. Schrader erwähnte Abschließung der Katholiken sei eine Folgeerscheinung früherer bedauerlicher Zustände. Hätten die Katholiken früher nicht vielfach Anlaß gehabt, sich gegen ungerechte Angriffe zu verteidigen, so würden sie nicht genötigt gewesen sein, sich in konfessionelle Vereine abzuschließen. Er, Redner, würde den Tag begrüßen, wo das nicht mehr nötig sei.
Bei Beurteilung der Angelegenheit müsse man folgende Punkte beachten: Man könne nicht eine katholisch=theologische Fakultät errichten, ohne daß dieselbe auf die Eigenart der katholischen Kirche Rücksicht nehme. Man könnte auch, wenn man gewillt wäre, auf die Gründung der Fakultät einzugehen, doch nicht zum Ziele gelangen, wenn man rein selbständig vorgehen würde. Der Weg über Rom war allein der Weg, der zum Ziele führen konnte. Die theologische Fakultät in Bonn sei ja allerdings einseitig von der Staatsgewalt gegründet worden, aber die Folge sei gewesen, daß die Studenten ausgeblieben wären und die Regierung sich gezwungen gesehen habe, nachträglich den Weg der Verhandlung mit der kirchlichen Behörde zu beschreiten. Beim Beschreiten dieses Weges der Verhandlungen müßte man sich ferner darüber klar sein, daß man nur durch gegenseitiges Nachgeben zum Ziele gelangen könne. In der katholischtheologischen Fakultät könne nur dociert wrden von Professoren, die im Einverständnis mit der kirchlichen Behörde an ihre Stelle gekommen seien und im Einverständnis mit der kirchlichen Behörde ihr Amt aufnähmen.
Wenn die Durchführung des Projektes in Rom auf gewisse Schwierigkeiten gestoßen sei, so sei daran in keiner Weise eine franzosenfreundliche Stimmung des Kardinals Rampolla schuld gewesen. Papst Leo XIII. selbst habe von Aufang an die ganze Bedeutung des Planes richtig erkannt und betont, daß es sich um eine Vereinigung politischer und religiöser Interessen handele. Die Schwierigkeiten dieser Vereinigung hätten in gewissen Bedenken gelegen, die gegenüber den katholischen Fakultäten beständen. Gewisse Vorkommnisse an den katholischen Fakultäten in Gießen und Bonn in früheren Zeiten hätten naturgemäß in Rom ein großes Vorurteil gegen deutsche Universitäten erwecken müssen, und der ganze erste Teil seiner, des Redners, Thätigkeit in Rom sei daher der Aufgabe gewidmet gewesen, dieses Vorurteil zu zerstreuen. Redner betonte nochmals, daß in Rom durchaus keine franzosenfreundliche Einwirkungen beständen, auch nicht von seiten des Kardinals Rampolla, der sich im Gegenteil zu jeder Zeit der Sache sehr sympathisch gezeigt habe.
Der Staat habe sich durch das Abkommen nicht das geringste vergeben. Das Abkommen befinde sich in vollkommener Uebereinstimmung mit dem, was das Centrum wünschte, daß nämlich auch Straßburg eine katholisch=theologische Fakultät habe. Mögen die Professoren, die jetzt nach Straßburg kommen, ihrer großen Aufgabe sich bewußt sein, die Kluft zu beseitigen und ein friedliches Verhältnis herzustellen! Dieser Erfolg werde die Befürchtungen der Herren von der Linken beseitigen.
Der elsässische Abg. Delsor protestierte gegen den neulichen wegwerfenden Gebrauch des Ausdruckes„Protestler“ seitens des Grafen Bülow im preußischen Abgeordnetenhause. Die sogenannten Protestler thäten nichts als ihre berechtigten Forderungen geltend machen. Seine Freunde seien auch durchaus nicht Gegner der katholischen Fakultät in Straßburg. Richtig sei, daß man in Elsaß=Lothringen einigermaßen verschnupft sei wegen der Art, wie die ganze Sache in Gang gebracht worden sei.
Das Treiben der Geschäftspatrioten war wieder einmal in der Reichshaushaltskommission der Gegenstand eingehender Verhandlungen. Wie schon bei der letzten Flottenvorlage, war es auch diesmal der Centrumsabg. Müller (Fulda), der die schreienden Mißstände zur Sprache brachte. Ueber den Verlauf der betr. Kommissionsberatung wird berichtet:
Bei der Beratung über Artillerie= und Waffenwesen brachte Abg. Müller(Fulda) das Verhältnis der Militärverwaltung zu der Firma Krupp und deren Konkurrenzfirmen zur Sprache. Er und nach ihm mehrere andere Abgeordneten erklärten, sie hätten aus den bisherigen Debatten den Eindruck, daß die Firma Krupp von der Militärverwaltung viel zu viel begünstigt werde. Es habe sich ein großer Unternehmerring herausgebildet, der die Preise für Geschütze, Geschosse, Pulver usw. ganz ungeheuer hoch festsetze. Sobald es gelungen sei, diesen Unternehmern eine Konkurrenz entgegenzustellen, seien die Preise bedeutend herabgesetzt worden. So seien bei einer einzigen Fabrik durch die Konkurrenz die Preise von 44 Millionen auf 24 Millionen heruntergedrückt worden. Aus diesen Gründen sollte die Militärverwaltung mehr als bisher darauf bedacht sein, mehrere leistungsfähige Lieferanten sich bereit zu halten. Der Kriegsminister v. Goßler bestätigte, daß die Militärverwaltung unter dem Drucke der Konkurrenz mehrere Betriebe gegeneinander die Preise ganz erheblich habe heruntersetzen können. Deshalb sei die Militärverwaltung stets darauf bedacht, die Konkurrenz unter den leistungsfähigen Fabriken zu erhalten. Die Sache sei jedoch deshalb besonders schwierig, weil die Konkurrenzfirmen sich leicht verstäudigen und dann die Preise sehr hoch festsetzen können. Um dem entgegentreten zu können, kontrolliere die Militärverwaltung die Preise ganz genau und wehre sich gegen zu hohe Preise sehr entschieden.
So wird die Staatskasse ausgeveutet von Kreisen, welche sich immer so stellen, als hätten gerade sie den Patriotismus in Erbpacht genommen. In der Kommission wurde schließlich von den Centrumsabgeordneten Kirsch und Prinz Arenberg
eine Resolution eingebracht, welche den Reichskanzler ersucht, „auch künftig durch Heranziehung mehrerer Lieferanten für Artilleriematerial und Munition eine angemessene Konkurrenz aufrecht zu erhalten". Diese Resolution wurde mit 19 gegen 2 Stimmen angenommen. Im Laufe der Debatte wurde noch besonders darauf hingewiesen, welcher Nachteil daraus für die Städte Düsseldorf und Eisenach entstände, wenn die Armeeverwaltung die dortigen Waffenfabriken völlig unberechtigter Wetse von den Lieferungen ausschließen wolle.
Graf Wintzingerode, der Vorsitzende des Evangelischen Bundes, hat einen Briefwechsel mit dem Reichskanzler geführt über die geplante Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes, sowie über die gesamte kirchenpolitische Lage in Deutschland.„Diese Korrespondenz wirft,“ schreibt die Korrespondenz#5 Bundes,„so grelle Schlaglichter auf die augenblickliche schwierige Situation und erheischt so dringend eine weitere Behandlung, daß die sofortige Einberufung des Gesamtvorstandes des Evangelischen Bundes zu einer Versammlung in Halle beschlossen wurde.“ Mit der Korrespondenz bedauern wir lebhaft,„daß der Wortlaut des Briefwechsels in der Oeffentlichkeit nicht mitgeteilt werden kann". Graf Bülow scheint dem Grafen Wintzingerode eine gepfefferte Antwort erteilt zu haben.
Die Jesuitenfurcht gehört, so schreibt ein Mitarbeiter der
Kölnischen Volkszeitung, auch mit zu den geistigen Erkrankungen, welche, wie alle großen Ideenbewegungen gezeigt haben, epidemisch auftreten und thatsächlich ansteckend wirken. Kenner der Geschichte wissen, wie z. B. die französische Revolution viele Menschen in einen Zustand versetzte, den normale Menschen als, verrückt" bezeichnen würden. In meiner Heimat lebte zu meiner Jugendzeit ein alter Uhrmacher, der bis zu seinem 50. Lebensjahre ein loyaler Staatsbürger gewesen war und sich nie um Politik bekümmert hatte. Da kam die Revolution von 1848, und nunn stieg er allabendlich im Wirtshause auf den Tisch, benahm sich wie rasend und forderte zu Mord und Todschlag auf. Er hautierte mit Messer und Revolver, so daß sich alle seine Bekannten vor ihm fürchteten. So bald die Bewegung zu Ende war, wurde er wieder ganz vernünftig, erinnerte sich nur mit Unmut seiner früheren Excesse, die er als eine ihm selbst unverständliche geistige Erkrankung bezeichnete und starb später als ein warmer Anhänger der konservativen Partei. Man sieht hieraus, daß die Menschheit nicht nur von körperlichen Epidemieen, wie Cholera und Typhus, heimgesucht wird, sondern daß es auch geistige Epidemieen giebt, die sie aus dem Gleichgewicht bringen. Dazu gehört die jetzt grassierende„Jesuitenkrankheit", welche den Betroffenen eine fixe Idee einimpft, die sie des normalen Gebrauches ihrer Vernunft beraubt, sobald sie auf dieses Thema zu sprechen kommen, während sie in allen anderen Dingen völlig klaren Geistes sind.
Die„antiultramontane“ Wahlvereinigung findet
selbst in liberalen Kreisen eine recht kühle Aufnahme. So schreibt u. a. die Nationalzeitung:
Wir glauben nicht, daß die Wahlvereinigung praktische Bedeutung gewinnen wird. Manche der Unterzeichner mögen zum Beitritt durch die Besorgnis wegen der Hintergedanken veranlaßt worden sein, welche beim Antrag Kardorff mit im Spiele waren, durch die Absicht, den Gegensatz gegen den Ultramontanismus— wie auch den gegen die Konservativen— unter dem Vorwande der gemeinsamen Bekämpfung der Socialdemokratie verschwinden zu lassen. Indes diese politische Seifenblase ist ja in dem Winde, der aus Bayern und aus Trier wehte, zerplatzt. Im übrigen sind bei der Bildung der Wahlvereinigung offenbar persönliche Bestrebungen verschiedener Art wirksam gewesen. Was in dem Aufruf steht, wird in weiten Volkskreisen gebilligt. Aber um es auszusprechen und zu vertreten, ist keine besondere Wahlvereinigung notwendig, und diese dürfte auch keine anderen Hülfsmittel dafür darbieten, als die antiultramontanen Parteien.
Wie die Socialdemokratie gegen Arbeiterschutz eisert, sobald Anträge nicht von der Partei selbst ausgehen, beweist wieder einmal die Besprechung der Verhandlungen im Abgeordnetenhause über den Antrag Hirsch zum Schutze der Bauarbeiter im Vorwärts. Der Vorwärts wirft Dr. Max Hirsch vor, daß er nicht die Regierung angeschnanzt habe wegen ihrer bisherigen Vernachlässigung selbst der geringsten Maßnahmen zum Schutze der Bauarbeiter. Einmal ist es nicht wahr, daß alle Maßnahmen zu diesem Schutze unterblieben sind, und zweitens ist es jedenfalls das verkehrteste Mittel, der Regierung mit Grobheiten zu kommen, wenn man einen Antrag stellt, den sie annehmen oder ablehnen kann. Dazu ist nur die Socialdemokratie fähig, der es niemals um wirklichen Arbeiterschutz zu thun ist, sondern nur um eine Agitation zu Gunsten ihrer Partei.
Ueberaus umfangreiche Beamtenversetzungen finden, wie
der Berliner Zeitung aus Posen geschrieben wird, am 1. April innerhalb des Bereichs der Eisenbahndirektionen Posen und Bromberg statt. Es werden zahlreiche Eisenbahnbeamten, und zwar nicht nur polnische, sondern auch deutsche, sofern sie Katholiken sind, versetzt. An ihre Stelle treten ausschließlich protestantische Eisenbahnbeamten aus der Elberfelder Gegend, aus Haunover, aus der Provinz Sachsen usw.
Der h. Vater ist erfreulicherweise vollständig wiederhergestellt; sein Katarrh har ganz nachgelassen. Sein Leibarzt Dr. Lapponi ermächtigte die Agenzia Stefani, die über die Krankheit des Papstes verbreiteten Gerüchte für unbegründet zu erklären.
Eine neue Boxer=Rebellion in China wird von dem Londoner
Standard in Aussicht gestellt. In einem Brief aus Tientfin läßt er sich berichten, daß der übergroßen, vom Hofe den Gesandtschaften bewiesenen Freundlichkeit ein tiefer Plan zu grunde läge. Zur Neujahrsfeier würde das Personal aller Gesandtschaften aufs luxuriöseste bewirtet werden, jedoch nur um die Vertreter der auswärtigen Mächte in Sicherheit zu wiegen. General Tungfuhsiang soll in Schensi eine bedeutende Truppenmacht konzentriert haben. Wahrscheinlich würden Prinz Tuan und Tungfuhsiang auf Peking marschieren, und der Hof würde dann ihnen gegenüber machtlos sein. Auch die Yangtse=Provinzen würden sich diesmal gleichzeitig erheben.
*
* Bremerhaven,.März1903.(Drahtber.) Das Linienschiff Kaiser Wilhelm I1. mit dem Kaiser, dem Großherzog von Oldenburg und dem Prinzen Heinrich an Bord ist, begleitet von dem Kreuzer Niobe und zwei Torpedobooten, heute Nachmittag kurz nach 5 Uhr auf der hiesigen Reede eingetroffen. Die Landung erfolgte um 6 Uhr abends.

7. März 1903.
Nach Gottes Natschluß entschlief sanft Mittwoch=Nachmittag gegen 2 Uhr nach kurzem Leiden infolge Lungenentzündung, unser innigstgeliebter teurer Vater, Bruder. Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Christian Hassert,
wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Leonie Hassert,
Maria Hassert,
Jean Hassert,
Bernhard Hassert,
Aques Hassert.
Köln, Gürzenich, Shelby(Nebraska), den 6. März 1903.
Beerdigung vom Sterbehause Hansaring 81 aus zum Friedhose Melaten am Montag den 9. März. nachmittags 3 Uhr; Exequien in St. Ursula an demselben Tage um 9 Uhr.
Bürgergesellschaft.
Beerdigung des Mitgliedes Herrn
ilhelm Pleiss
am Samstag den 7. März, morgens 11 Uhr, von Heumarkt 75 aus ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Joh. Jakob Schoss
findet am Montag den 9.., um 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit höflichst eingeläden wird.
U e
* Das Jahrgedächtnis M
der verstorbenen Eheleute####
heinrich Leggewie u. Frau,
Maria, gcb. Dollheiser,
findet Mittwoch den 11. März. morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden
St. Arsula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Mechtildis Gülden,
geb. Matzerath,
findet Sonntag ven 8. März.
morgens um ½12 Uhr statt.“
Jahrgedächtnis
für Eheleute
Joh. Wilden
findet Montag den 9. März, morgens 915 Uhr. in Herz Jesu statt.
N A
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ½ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M. 4,50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Miet-Planos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Für Gartenbesitzer.
Im Anlegen. Bepflanzen u. Instandsetzen von Gärten, Specialität Obst baum= u. Weinrebenschnitt empf. sich
Withelm Trimborn, Kunst= und Handelsgärtner, Blumen= u. Pflan zngeschäft, Friesenstraße 11.
Für die uns bei dem Hinscheiden unserer lieben Mutter bewiesene Teilnahme sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Familie Peter Becker.
Köln, den 6. März 1903.
Gutgehendes Geschäft der Lebensmittel=Brauche
in volkreicher Gegend der Altstadt zu verkaufen weg. anderweitigem Unternehmen. Durchschn. Tageseinnahme 150 Mark. Zur Uebernahme sind 8= bis 10000 Mark erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 440 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Kaffee,
rein und kräftig. 65 u. 70 J. hochfein, 80 bis 180 J.
Kaffeebrennerei,
RART größte Konsum=A nstalt
Lindenthal, Dürenerstraße 136 Feinste Süßrahmbutter 118 J.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Paustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Beginne am 6. März einen geschloss. Dienstags= u. Freitagskursus. Honorar mäß. Einzelunterr. jederz. Sonnt.=Unterr.
v.-9 Uhr. Otto Guckeisen.
BS Ein städtisches Wohnungsamt
hat die württembergische Hauptstadt Stuttgart als erste unter den deutschen Städten unlängst ins Leben gerufen. Um zunächst über die Lage des Wohnungsmarktes jederzeit erschöpfend unterrichtet zu sein, wird durch Ortspolizeiverordnung jeder Wohnungsvermieter verpflichtet, Wohnungen, welche durch Kündigung des bestehenden Mietverhältnisses oder auf sonstige Weise(z. B. in Neubauten) vermietbar geworden sind, innerhalb acht Tagen nach eingetretener Vermietbarkeit beim städtischen Wohnungsamt anzumelden. Ebenso ist die erfolgte Vermietung anzuzeigen. Abgesehen davon, daß diese vorgeschriebenen Meldungen statistischen Zwecken dienen und die Kenntnis der Wohnungsverhältnisse verschaffen sollen, bilden sie die Grundlage für die Thätigkeit des Wohnungsamtes als Nachweisstelle. Ueber den Stand des Wohnungsmarktes wird täglich ein Bericht im Stuttgarter Amtsblatt veröffentlicht, und zwar über die Wohnungen von—3 Zimmern in den Blättern von Montag, Mittwoch, Freitag, über alle größeren Wohnungen sowie solche mit gewerblichen Räumen in den Blättern vom Dienstag, Donnerstag und Samstag. Diese täglichen Berichte erfüllen natürlich ihre praktische Aufgabe ganz anders wie die in größeren Zwischenräumen erfolgenden Wohnungsaufnahmen, deren Ergebnisse erst nach längeter Zeit zusammengestellt und bekannt werden, wenn das Bild sich vielleicht schon wesentlich verschoben hat. Die Vermittelung des Wohnungsamtes ist unentgeltlich. Das aufänglich dem Amte und insbesondere dem Wohnungsnachweis entgegengebrachte Mißtrauen der Grundbesitzer ist nach zuverlässigen Quellen inzwischen einem großen Entgegenkommen gewischen, und zwar, weil man den großen Nutzen seiner Arbeit als aufklärendes und vermittelndes Organ erkannt hat. Ueber die Bewegung des Wohnungsmarktes, über die Durchschnittspreise der Wohnungen nach Lage und Zimmerzahl, sowie über die Besetzung derjenigen Wohnungsklassen, die gebildet werden, wenn man sämtliche angemeldete Wohnungen nach Preissätzen von je 100 M. Unterschied einteilt, werden monatliche Uebersichten veröffentlicht.
Im Zusammenhange mit der Wohnungsstatistik steht die Aufgabe, die sich das Wohnungsamt mit der Wohnungsinspektion gestellt hat. Um überflüssige Belästigungen des Publikums und überküssigen Arbeitsaufwand zu vermeiden, ist der Kreis der einer ständigen Aussicht unterliegenden Wohnungen beschränkt auf die aus drei oder weniger Räumen bestehenden Wohnungen, die Wohnungen, in welche Schlafgänger gegen Entgelt aufgenommen werden, und die zur gewerbsmäßigen Beherbergung von Fremden bestimmten Räume, sowie die Schlafgelasse der im Hause des Arbeitgebers oder der Dienstherrschaft wohnenden Arbeiter, Lehrlinge und Dienstboten. Andere Wohnungen werden nur aus besonderen Anlässen besichtigt, insbesondere, wenn der begründete Verdacht einer hygienisch bedenklichen Ueberfüllung vorliegt. Als Organ der Wohnungsinspektion wurde ein neues städtisches Ehrenamt. das der A ohnungspfleger geschaffen, deren Thätigkeit durch eine besondere Geschäftsanweisung=geregelt ist. Polizeiorgane treten nur in den Fällen in Mitwirkung, wo es sich um Widerstand leistende Vermieter oder Mieter handelt. Dies tritt indes erst ein, nachdem die Beteiligten zunächst über die zu stellenden Auforderungen aufgeklärt und beraten sind, und eine Herbeiführung geordneter Zustände auf anderem Wege sich als aussichtslos erwiesen hat. Die Personaloraanisation des Amtes ist nach dem Techn. Gemeindeblatt, dem wir diese Angaben entnehmen, vorläufig sehr einfach. Die Oberleitung ist einem besoldeten Gemeinderat übertragen, während ein besoldeter Beamter hauptsächlich die thatsächliche Geschäftsleitung in Händen hat. Für die laufenden Arbeiten sind ihm zwei Gehülfen gestellt, die ausschließlich bei dem Wohnungsamt beschäftigt sind. Die jährlichen Kosten des Amtes betragen danach z. Z. etwa 7000., wobei allerdings ins Gewicht fällt, daß die täglichen Veröffentlichungen im Amtsblatt dem Amte keinen Pfennig kosten.
Man erhofft, daß die Arbeiten des Wohnungsamtes es im Laufe der Zeit von selbst zu der berufenen kommunalen Fachbehörde zur gutachtlichen Aeußerung in allen Fragen machen werden, welche direkt oder indirekt mit dem öffentlichen Wohnungswesen in Zusammenhang stehen. Aufgaben, deren Erfüllung dem Amt noch als dankenswert für die Zukunft vorschweben, sind die unenigeltliche Auskunft in allen Fragen des Mietrechts und die schiedsrichterliche Funktion in allen Streitigkeiten zwischen Vermieter und Mieter. Die Entwickelung des Stuttgarter Wohnungsamtes wird man auch anderwärts mit Interesse verfolgen müssen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2810 Weshalb keine Feier des Papstjubiläums in den katholischen Schulen des katholischen Kölns?! Es muß jedem befremdend erscheinen, daß in den katholischen Schulen Kölns auch nicht mit einer Silbe dieses einzigen Festes feierlich gedacht wurde, während die katholischen Schulen Berlins und der Vororte den Tag durch einen Festaktus begangen haben. Also noch einmal: „Woher kommt es, daß hier keine Rede davon ist?" X.
Seitens der Behörde würde einer solchen Feier jedenfalls keine Schwierigkeiten gemacht werden. Kultusminister Studt hat unter dem 26. Februar d. I. ein Rundschreiben an die Provinzialschulkollegien und Regierungen erlassen, welches lautet:„Wenn anläßlich des bevorstehenden Papstjubiläums Papst Leo XIII. behufs Teilnahme an kirchlichen Feiern für katholische Schulen der Ausfall des Unterrichts bzw. in anderen Schulen die Befreiung der katholischen Schüler vom Unterricht beantragt werden sollte, ermächtige ich die königlichen Provinzialschulkollegien und die königlichen Regierungen, den bezüglichen Anträgen stattzugeben.“
2309] Schlechte Erziehung des Publikums. Die Leitung der städtischen Straßenbahnen dürfte sich um die Erziehung des Publikums, welches dieses Verkehrsmittel benntzt, ein wesentliches Verdienst erwerben, wenn sie den Schaffuern Anweisung erteilte, dem anständigen Publikum bei der Durchführung eines elementaren Rechtsgrundsatzes behülflich zu sein. Dieser Rechtsgrundsatz bezieht sich auf die Reihenfolge beim Einsteigen an den Haltestellen. Daß zunächst vom Schaffner jeder zurückgewiesen werden muß, der auf den in Bewegung befindlichen Wagen springen will, versteht sich von selbst; dann aber erwächst den Schaffnern zumal an denjenigen Stellen, wo das Publikum sich in größerer Zahl einzufinden pflegt, noch eine besondere Aufgabe. Die Beamten sind, ich weiß es, stets beschäftigt, aber diese neue Aufgabe ist leicht zu lösen. Das Aussteigen und Einsteigen müssen sie sowieso regeln, bei dem zweiten macht es ihnen keine Mühe, mit Nachdruck jedesmal und immer wieder dem Publikum einzuschärfen, daß, wer am längsten wartet, auch am ersten einsteigt. Leider ist sehr oft die Beobachtung zu machen, daß rohe Menschen, die von diesem elementaren Rechtsgrundsatz vermöge ihrer mangelhaften Erziehung nichts wissen oder nichts wissen wollen, sich schwächeren Personen, namentlich Damen, vordrängen; so koeimt es oft, daß bei starkem Verkehr diese von der Gewalt Zurückgedrängten 3, 6, 9 Minuten im Regen stehen bleiben, während das Unrecht sich einen Platz auf den Wagen erobert. Also von neuem frisch die Losung in das Publikum geworfen: Wer am längsten wartet, steigt zuerst
ein! Das wird den Mut des anständigen und darum meist schüchternen Publikums heben und die anständigen Elemente in der Zurückweisung der sich unberechtigt vordrängenden Anmaßung zusammenführen. Vor gut einem halben Jahre hat der Local=Anzeiger bereits in ähnlichem Sinne sich geäußert. 8
[2811] Die Straßenbahnlinie„Nippes=Sechzig“ scheint nun
ihrem Schicksal verfallen zu sein und wird demnächst eingehen. Es war dieses ja vorauszusehen, da die städtische Verwaltung sich trotz aller Vorstellungen stets auf ihren gefaßten Plan steifte und der Majorität im Stadtverordnetenkollegium auch sicher war. In den angrenzenden Nebenstraßen der Merheimerstraße sind die Schienen bereits angefahren und bald wird die Arbeit zur Durchführung der Linie durch die Merheimerstraße bis zur Kempenerstraße beginnen. Hier wird die Linie aber wohl nicht enden; in nicht allzuferner Zeit wird man die Notwendigkeit der Weiterführung schon zu begründen wissen; das ist ja des Pudels Kern. Auf der Sechszigstraße wird dann der Straßenbahnverkehr nach mehr wie 25jähriger Dauer eingehen. Die Zählungen sollen ergeben haben, daß die Strecke immer weniger benutzt werde. Wer kann sich denn hierüber wundern? Ist es doch wahrlich eine Tortur, über die Löcher zu hopsen, wo jeden Augenblick die Wagen entgleisen und ein gesunder Mann Gefahr läuft, von der„Seekrankheit" befallen zu werden. Aber wie verlautet, soll nach Aufbruch der Geleise die Straße neu gepflastert werden: Ei wie gütig! Für diese Großmut werden die Anwohner sicher ihren Dank abstatten, vielleicht durch Errichtung eines Denkmals; geschehen muß etwas. Das Schmerzenskind„Sechszigstraße" war sonst stets für den westlichen Teil von Nippes als„Hauptstraße“ geltend, d. h. wenn den Anwohnern Lasten auferlegt werden. Gekehrt muß dieselbe als Hauptstraße täglich werden, in den städtischen Kehrbezirk ist dieselbe nicht aufgenommen, da die Siebachstraße„Hauptstraße" ist, und warum? Darum! Als Verkehrsstraße wird dieselbe nun bald nicht mehr gelten; doch was schadet es, dort wohnen ja nur Leute, auf die man keine Rücksicht zu nehmen hat, wenn diese auch noch so viel geschädigt werden. Ob in Preußen, ja in Deutschland wohl ein ähnlicher Fall schon vorgekommen ist? Wir glauben es nicht; doch hier ist mit des Geschickes Mächten kein ewiger Bund zu flechten. D
* Rheinhöhe am 6. März abends 7 Uhr:.87 m+.12.
Haben Sie nicht von ähnlichen Fällen gehört?
Weitmar, Noonstraße 87, den 5. November 1901.
Meine Herren! Ich litt seit bereits vier Jahren an einem tückischen Hutten mit chronischem Asthma. Mein Zu tand war in der That bedenklich und manche Nacht konnte ich keine Ruhe finden und mußte am offenen Feuster weilen, um in frischer Luft etwas Linderung zu finden. Ich nahm mehrfach Hilfe in Anspruch und versuchte alle möglichen Hausmittel, aber leider vergebens, so daß ich nahezu alle Hoffnung verlor. Da erfuhr ich durch Zufall von Scott's Emulsion, und nach dem Gebrauch von nur wenigen Flaschen besserte sich mein Zustand zusehends, mein Husten erleichterte sich ganz wesentlich, und fühle ich mich jetzt wie neugeboren. Hochachtungsvoll(gez.) Frau Karl Weingartz.
Widerstandsfähigkeit. Das Körpersystem ist
äußeren Einflüssen ganz in dem Grade unterworfen, als es selbst kräftig oder schwächlich ist, und Widerstandsfähigkeit besitzt. In anderen Worten, wenn die Lebenskraft nicht auf einer hohen Stufe steht, dann ist der Körper für chronische Erkältungen oder Husten, oder irgend eine andere Krankheit leicht empfänglich. Wenn die Lebenskraft im Sinken begeiffen ist, und sei es auch noch so wenig, so wird eine im Kupersystem irgendwo vorhandene Schwäche sich allemal sofort bemerklich machen.
Scott’s Emulsion wird von vielen ärztlichen Autoritäten als vorzüglich anerkannt und ein angemessener Vrsuch wird stets bestätigen, daß es ein höchst wertvolles und zuverlässiges Mittel ist, dem System neue Kraft und Widerstandsfähigkeit zu verleihen. Es regt den Appetit an und ermoglicht dem System, die Krankheitskeime nicht nur erfolgreich zu bekämpfen, sondern auch dem ganzen Körper zu se nem ur prünglichen Wohl zu verhelfen. Der obige kurze Brief erzählt eine Erfahrung, die Ihrer Beachtung wert ist. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Floschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scoit's Emuision, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Mau wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsauter Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traganth 7,). feinster grab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 110 0.— Hierzu aromatische E ulsion aus Zimmt=, Manbel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Alle Leser dieses Blattes, welche ihren Bedarf in Frühjahr= und Sommergarderobe noch nicht deckten, seien hiermit auf den, der heutigen Auflage dieses Blattes beiliegenden Prospekt der Firma Lehmann&amp; Aßzmy, Spremberg, Lausitz, aufmerksam gemacht. Die Zusendung der reich haltigen Muster=Kollektion erfolgt franko.
I

Bekanntmachung.
In ihrem eigenen Interesse und zur Beschleunigung des Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende aufgefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Aus ührung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und. nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beträg baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichke ten der Stadt.
Es ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Beteiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und Lieferungsunternehmer, welche es unterlassen, ihre Rechnungen bis längstens zum 31. d. Mts. einzureichen, es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn ihnen später Weiterungen oder Verzögerung der Zahlung erwachsen.
Cöln, den 3. März 1903. Der Oberbürgermeister.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Samstag. 7. März 1903.
Seite 5.
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt am 29. April c. Die Knaben=Mittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(Französisch). In die Unterklasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu ermöglichen. Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt perr Rektor Rademacher, Ehrenfeld, Gravenreuthstraße 10, entgegen. bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind.
Cöln, den 27. Februar 1903.
Der Stadtschulrat. Dr. Cüppers.
Dr. Hesse.
ZU
. Im Auftrage der Erben der zu Cöln=Niehl verstorbenen Frau Witwe Johann Kaspar Decker. Anna Margaretha, geb. Lipp. soll am
Montag den 9. März 1903, nachmittags 4 Uhr, im Wirtslokale des Herrn Peter Faßbender, zu Cöln-Niehl,
zu Cöln=Niehl, an der gelegene Hausgrundstück, Flur 99 Nr. 2231320
groß 7 Ar 28 Quadratmeter, nebst allen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Wohnhaus Sebastianstraße Nr. 190, 192 und 194 nebst
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigert werden.
In den zu verkaufenden Gebaulichkeiten ist seit langen Jahren eine Bäckerei mit gutem Ersolge betrieben worden.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Cöln, den 12. Februar 1903.
Der Königliche Notar: H. Schaefer 1, Justizrat
e
Auf Anstehen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 9. März 1903, nach4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Mohrenstraße Nummer IA,
das zu Cöln am Appellhosplatz gelegene, mit der Nummer 14 bezeichnete Wohnhaus
zwecks Teilung und Au einandersetzung öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingung u versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 25. Februar 1903. Der Königliche Notar:
* Dr. Becker.
un der Pipinstrasse, Eimmil Ulmer, Köln 8
Geschwister Rath,
40 Schildergasse 40.
Große Auswahl in handschuhen, Krawatten, Wäsche, Herrenwesten, Hosenträgern u. Socken.
die
der
in Ansehung des Cueleute Wilhelm!
Zum Zwecke der Aufhelung der Gemeinschaft. in Coln beleg nen. im Grundbuch auf den Namen Dünner, Kauimann, und Julie, geb. Nowozla z Gütergemein chaft des rheinischen Rechts 2. M Kaufmann, und Josephine, geb. Hauck, zu A
gemeinschaft des rheinischen Rechts, 3. Friedrich Müller, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstückes:
Flur 84, Nr..5/295, an der T
5,84 Ar, 4,12 Thaler Reinertrag,
besteht, soll dieses Grundstück
Cöln=Nippes, in gesetzticher r Eheleute Heinrich Kah au en. in gesetzlicher Güte
ssendorferstraße, Garten,
am 17. März 1903, vormittags 91
Uhr,
2
durch
unterz ichnete Gericht, Norbertstraße 9
auf Antrag der Miteigentümer Eheleute Kahlau, de der Erben der Ehefrau Dünner versteigert werden.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
das
Zimmer Nr. 21,
Wilhelm Dünner und
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. auf den Namen der Eheleute Withelm Dünner und Gen. eingetragenen Grundstückes:
Flur 44, Nr. 967/295, an der Ossendorferstraße, Garten, groß 1,20 Ar, 85/100 Thaler Reinertrag,
besteht, soll dieses Grundstück
am 17. März 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert wer en.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung II, Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenseld auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Dünner und Gen. eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 84, Nr. 824.296, am grünen Weg, Garten 7,03 Ar, 4,96 Thaler Reinertrag;
2. Flur 84, Nr. 1096 296, Kanalstraße, Garten 6,82 Ar, 4,81 Thaler Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 17. März 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Nr. 5,
1. Etage, Zimmer
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III. Cöln.
stur= und Pettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Tadenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Die Bank für Laudwirtkschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empsiehlt sich zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Itanlagen, Kanalanschlüsse,
Umänderungen an alten Leitungen
werden nach den neuesten Baupolizeilichen Vorschriften ausgeführt.
Langjährige Garantie.
SCHMIEZ. Lungengasse 47,
Beste Referenzen
Fernsprecher 5995.
Iuslananionsgeschäft für Gas= und Wasseraulagen.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische
den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
und
1
in dem Gigarrengeschäft
des Herrn Seb. Güsten
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pful. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben. Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln. 7. März 1903.
Kirchliches.
zur VerMeister wie
8 Köln,.März1903. Dem Vernehmen nach wird am 19. März nach den Inthronisationsfeierlichkeiten im Dom die Gratulationscour im Erzbischöflichen Palais und danach ein gemeinschaftliches Essen in den Sälen der Bürgergesellschaft stattfinden, an welchem der Herr Erzbischof teilnehmen wird. Voraussichtlich werden auch die Spitzen der Behörden und eine große Zahl von Erzdiöresanen an dem gemeinsamen Mahl sich beteiligen. Das Mitte nächster Woche erscheinende Festprogramm wird hierüber Näheres festsetzen.
* Köln,.März 1903. Ernannt wurden: G. H. Weertz,
Kpl. an St. Johann B. in Köln, zum 2. Kpl. an St. Maria im
Kapitol das.,= K. H. Esser, Vik. in Gymnich, zum Pfarrverw. in Küdingheben, Dek. Königswinter, n I. H. Franken, Pfr. in Harzheim, zum Pfarrverw. in Dürboslar, Dek. Aldenhoven, n A. F.
Heimer, Vik. in Wevelinghoven, zum Pfarrverw. in Evinghoven, Dek. Grevenbroich,- K. I. H. Ningelgen, Pfr. in Aldringen, zum Pfarrverw. in Birgel, Dek. Wassenberg,= K. W. Peters, Kpl. an Herz Jesu in Elberfeld zum Pfarrverw. in Weywertz, Dek. Malmedy,
= W. H. Kistermann, Pfr. in Berkum, zum Pfarrverw. in Obergartzem, Dek. Euskirchen,= L. H. Großmann, Dechant und Pfr. in Nöthen, zum Pfarrverw. in Rödingen, Dek. Jülich, a F. H. Heinen, Vik. in Rödingen, zum 4. Kpl. an St. Mariä Himmelfahrt in .=Gladbach.
Bei dem schrecklichen Brandunglücke, von welchem am 21. Februar die Pfarrgemeinde Hürtaen heimgesucht worden ist, wurde auch die Pfarrkirche eingeäschert. Es stehen nur noch die ausgebrannten Mauern; sonst konnte nichts gerettet werden. Zur Herstellung der Gewölbe, wie auch zur Beschaffung der unentbehrlichsten inneren Ausstattung sind so bedeutende Kosten erforderlich, daß die Gemeinde an die Wiederherstellung des Gotteshauses nicht denken könnte, wenn ihr nicht fremde Hülfe zu teil würde. In Berücksichtigung dieser außergewöhnlichen Notlage hat deshalb der hochw. Herr Kapitularvikar eine Kirchenkollekte angeordnet, welche am Sonntag von der Kanzel verkündet und am darauffolgenden Sonntage abgehalten werden soll.
Locales.
Eine Sammlung von Gemälden neuerer Meister aus
verschiedenen kleineren Nachlässen gelangt am 9. und 10. d. durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' steigerung. Es befinden sich darunter Werke bekannter Ed. Bendemann, Böcklin, Gehrts, Jansen, Jungblut, Kampf, Kirchbach, Koekkoek, Lessing usw. Besonders ist Düsseldorf und München gut vertreten. Der Katalog führt 225 Nummern auf, die am 7. und
8. d. im Auktionslokale ausgestellt werden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 142. Ab.=Vst. Serie B. Gastspiel von Frau Bertha Pester=Prosky. Der fliegende Holländer. Romant. Oper in 3 Aufz. von Rich. Wagner. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 143. Ab.=Vst. Serie C. Letzte Sonntagsaufführung: Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach. — Altes Kölner Stadttheater. Heute: 76. Vst. bei aufgeh. Ab., 27. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Die rote Robe. Drama in 4 Akten nach dem Französischen des Brieux. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 77. Vst. bei aufgeh. Ab. Letztes Gastspiel von Thea v. Gordon. Im weißen Röß'l. Lustspiel in 3 Aufz. von Dr. Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
X Köln,.März1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,45-1,57, do. vom Bauch 1,21-1,32, Kalblleisch.57.70, Hammellleiscn 1,30-1,62, Rindernierentalg.88 1,00, Schweinelleisch 1,90-2,00, Speck, geräuchert.68-1,83, gesalzen.68-.83, Schweineschmalz 1,65-4,73 das Kil. Kaninchen M..00, Enten.50-.50, Gänse .50-.50, Fasanen 4,00, Hähne, alte.,20-.50, Junge 1,60-2,00, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 1,80-.50, Tauben, alte.40-.50, junge 0,50-.60, Schnepfen.00, Truthähne 5,00-7,50. Essbutter 2,20-.40, Kochbutter.00 bis.10 das Kil. Landeier 1,75-2,00, Kisteneier 1,25-.50 die 25 Stück. Kartolieln, weisse 6,00-7,20, do. rote 6,60-.60, do. Nieren 10.00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.35, Rotkohl 0,12-.30 das Stück. Weisskohl 12,00-26,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 28.0040.00,„Kochäpfe, 18.00,26,00 die 100 Kil. Aale M. 3,00-.20, Barbe
1,70-.00
.80, Schleie.80-.40 das Kil
Vereins=Nachrichten.
S Im Katholischen Volksverein findet am Montag den
9. März, abends 81 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft der zweite Fastenvortrag statt. Herr Professor Aschenbrenner wird über das Thema Glaube und moderne Wissenschaft sprechen. Zweifellos wird der Besuch ein äußerst zahlreicher werden.
) Der Katholische Volksverein Köln=Deutz seierte am verflossenen Sonntag das 25jährige Papstjubiläum. Morgens fand ein feierliches Hochamt mit Festpredigt statt, an dem die Mitglieder zahlreich teilnahmen. Abends wurde im Vereinshause eine schöne Feier veranstaltet, welche sehr gut besucht war. Nach einem gemeinschaftlichen Liede schilderte der Präses, Herr Kaplan Korfmacher, in längerer Rede die Entwickelung der katholischen Kirche, wobei er besonders des Papsttums gedachte und auf die schweren Zeiten hinwies, welche die Kirche durchzukämpfen hatte. Redner schloß seine interessanten Ausführungen mit einem Hoch auf den Jubelpapst, in welches die Mitglieder mit freudiger Begeisterung einstimmten. Die Festrede hielt der zweite Vorsitzende des Vereins, Herr Hoster. Derselbe entwarf in formvollendeter Rede ein lebenstreues Bild von dem vielseitigen und segensreichen Leben und Wirken des Papstes und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den h. Vater. Der Präses gedachte dann mit kurzen Worten des neuerwählten Erzbischofs Antonius von Köln und brachte dem Oberhirten ein Hoch aus. Ein Mitglied des Vereins begründete ein Hoch auf die Pfarrgeistlichkeit von Deutz. Dem Präses konnte am Schlusse der Feier ein ansehnlicher Betrag als Spende zum Peterspfennig eingehändigt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Mißhandlung eines Tagelöhners ans Efferen erhielt ein Polier 25 Mark, dessen Vater 15 Mark Geldstrafe.— In einer Gefangenenzelle widersetzte sich ein Eisendreher zwei Gefangenenaufsehern. Er muß 20 Mark Strafe zahlen.— Zwei Tagelöhner, welche in ein fremdes Haus eindrangen und einen Mann mißhandelten, wurden zu je zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner hatte in mehreren Fällen Nahrungsmittel gestohlen Schutzleute beleidigt und ihnen erheblichen Widerstand geleistet.
Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Wegen Kohlendiebstahls am Bahnhofe erhielt ein Tagelöhner zwei Tage Gefängnis.— Eine Frauensperson erhielt wegen Uebertretung einer Polizeiverordnung fünf Tage Häft und 20 Mark Geldstrafe.— Ein Spezereihändler muß wegen Beleidigung einer Lehrerin 20 Mark Strafe zahlen.— Ein schon bestrafter Tagelöhner prügelte sich auf dem Eigelstein mit einem andern Burschen und schlug einen hinzukommenden Schutzmann ins Gesicht. Er wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Viehagent, welcher den Proviautamtskontrolleur Kraft durch die Aeußerung, derselbe habe mit dem Metzgermeister Katz in einer Wirtschaft gegessen und von Katz 600 Mark geliehen, beleidigt hat, muß 100 Mark Geldbuße zahlen.
. Fier Doise olee die 100 Nir. Kule m. J/0
1,30-.60, Bleie.60-.00, Hechte 1,70-.00, Kabeljau0, 80-.20, Karpfen .70•.00.".### Doo, Scheilnsche, grosse 1,00-1,20, kleine 0,60und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Prieur. SasSee Perlenpfuhl 12.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Samstag, 7. März 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 1903.
# Wandlungen.
[2] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
„O Cootje, wenn man dich hört, sollte man denken, ich hätte gar keinen eigenen Willen,“ lachte Hanna.
„Was auch ungefähr stimmt, sobald die Interessen deiner Verwandten in Frage kommen.“
„Es ist doch nur natürlich, daß ich Franz und Klara helfe. Sie waren stets so gut gegen mich, obgleich Franz nur mein
Halbbruder ist.“.
„Wenn du sagtest, du wärest stets sehr gut gegen die Steens gewesen, würde es noch besser stimmen, Hanna,“ neckte Cootje. „Aber nun laß uns das Tagesprogramm aufstellen," fuhr sie wichtig fort;„was gedenkst du am Vormittag zu beginnen? Ich selbst habe leider Hausarrest, da Leentje behauptet, ich müsse etliche Kleider auprobieren. Zum Glück ist die Vecht noch nicht zugefroren, sonst sollten mich keine zehn Pferde im Hause halten; allein da es mit dem Schlittschuhlaufen doch nichts ist, werde ich Leentje den Willen thun.
„Und ich helfe Leentje beim Nähen; später sehe ich dann einmal nach Klara und den Kindern."
„Schön, zur Belohnung für deine Hülfsbereitschaft darfst du den Perlbesatz aufnähen; meine Geduld reicht nicht soweit.“
Hanna lachte, und während sie fleißig Stich um Stich zog, träumte sie von dem Prinz Mauritz und seinem ersten Leutnant.
Wenn der Frühling kam, würde er da sein, und dann— o über die Seligkeit dieses Dann!
Etwas mehr als ein Monat war seit Cootjes Hochzeit verstrichen, und während Madame van Weede nach der Hochzeitsreise ihrem Gatten in die neue Heimat im Haag gefolgt war, hatte Hanna Steen sich wieder nach Arnheim begeben, wo sie seit dem Tode ihrer Eltern im Hause einer Tante lebte.
An einem hellen heiteren Frühlingsmorgen saß Hanna am Feuster ihres Wohnzimmers und las einen Brief; er war von Arent Wrangel, der ihr mitteilte, er hoffe in aller Kürze in Amsterdam einzutreffen. Seine Ernennung zum Kapitän stehe nahe bevor, und sobald dieselbe erfolgt sei, wenn nicht schon früher, gedenke er Urlaub zu nehmen und nach Arnheim zu eilen.
Arent Wrangels Zeilen atmeten Liebe und glückliche Zuversicht; er malte der Verlobten das Bild des neuen Heims, welches er ihr zu schaffen gedachte, mit hellen leuchtenden Farben, und als Hanna wieder und wieder seine Worte las, hatte sie die Empfindung, als wehe sie ein Hauch frischer kräftigender Seeluft aus denselben an. Ach, nicht nur Arent sehnte das Ende dieser letzten größeren Reise, die er aller Voraussicht nach unternommen hatte, herbei; in den vielen einsamen Stunden, die Hannas Existenz mit sich brachte, waren auch ihre Gedanken hoffend und doch zagend dem ersehnten Ziele zugeflogen. In Zukunft würde Arent nur noch in der Heimat Dienst zu thun haben, und wie wohl und behaglich wollte Hanna es ihm am eigenen Herde machen!
Jetzt rief die Tante nach Hanna, und sie eilte hinab ins gemeinschaftliche Wohnzimmer. Ihre glücklichen Gedanken und Zukunftshoffnungen ließen ihre dunkelblauen Augen heller aufstrahlen, und Madame van Alphen, welche dem Projekte von Hannas Verheiratung nicht besonders sympathisch gegenüberstand, zog die Stirne kraus, als das junge Mädchen ins Zimmer trat. Hannas Anwesenheit bedeutete für die Tante Unterhaltung, abgesehen davon, daß die Pension, die sie zahlte, eine angenehme und reichliche Zubuße zu den Kosten des Haushalts bildete, ohne daß Madame van Alphen irgend welche Mühen und Pflichten aus der Gegenwart der Nichte erwuchsen.
„Nun Hanna, wo bleibst du denn so lange?“ empfing die stattliche ältliche Dame die Hausgenossin unzufrieden.
„Ich hatte einen Brief zu schreiben, Tante; ich sagte dir's ja,“ antwortete Hanna ruhig.
„Hm, du hattest es ja sehr eilig mit der Antwort. Herr Wrangel muß glauben, du könntest seine Ankunft kaum erwarten!
„Dem ist auch so, Taute,“ nickte Hanna mit glücklichem
Lächeln.
„Pah, du verwöhnst ihn von vornherein; man muß die Männer kurz halten. Ja, schüttele nur immer den Kopf. Als ich mich zum ersten Male verheiratete, war ich auch noch so albern; später bin ich klüger geworden, und bei meiner dritten Heirat wußte ich ganz genau, was ich wollte. Na, wenn du erst soweit bist, wirst du es auch wissen, das ist wenigstens ein Trost.“
„Tante, sprich nicht so,“ rief Hanna verletzt.
„Na ja, ich sage schon nichts mehr. Nun Piet, was giebt es?“ frug die Dame den eben eintretenden Diener lebhaft.
„Eine Depesche für Fräulein Steen.“
Erglühend griff Hanna nach dem Couvert— vielleicht war Arent schon in Amsterdam! Madame van Alphen gab inzwischen dem Diener einen Auftrag; als Piet das Zimmer verlassen hatte, wandte sie sich der Nichte wieder zu, und nun rief sie erschreckt:„Mein Gott, Hanna, was ist dir denn? Du siehst so weiß aus wie das Tischtuch.“
„Klara— es ist Klara,“ stammelte Hanna farblos.
„Klara Steen— ist sie krank? Aber Hanna, warum denn gleich das Schlimmste befürchten? Sie wird sich wieder erholen.“
„Sie ist tot,“ murmelte Hanna aufschluchzend.
„Tot? Mein Gott, Hanna, wie kannst du mich so erschrecken! Gieb her, du mußt dich getäuscht haben. Laß mich das Tele gramm sehen!“
Mit bebender Hand reichte Hanna der Taute das Blatt, wel ches nur die Worte enthielt:„Klara soeben gestorben. Das Kind, ein Mädchen lebt. Franz Steen.“
Madame van Alphen ließ die Hand mit dem Blatt sinken. „Da ist allerdings kein Zweifel mehr möglich,“ sagte sie leise; „hattest du nicht noch gestern einen Brief von Klara und schrieb sie nicht, sie sei wohl und gesund?“
„Ja, und jetzt ist sie tot. O mein armer Franz; ich muß gleich reisen!“
„Aber wer weiß, ob es nötig ist, Hanna. Warte doch erst auf weitere Nachricht.“ Sm EIk.k
„Das hätte keinen Zweck, Tante; ich muß Franz beistehen. „Aber Hilvardine ist doch zu Hause, und auch Konstanze muß schon erwachsen sein.“
„Hilvardine mit ihren achtzehn Jahren ist dem Haushalt und den Kindern nicht gewachsen, Tante, und Konstanze zählt erst sechzehn. Nein, ich reise sogleich; ich weiß, daß sie auf mich rechnen.“
Madame van Alphen schwieg einen Augenblick, um dann eindringlich zu sagen:„Hanna, wenn du jetzt nach Utrecht zu Franz gehst, kommst du so bald nicht wieder los.“
„Immerhin, daran darf ich jetzt nicht denken.“
„Und Arent Wrangel?“
„Er wäre der letzte, mich zurückzuhalten. Aber selbst wenn er es wollte, ich muß meinem Herzen folgen.“
„Hanna, dein zukünftiger Gatte hat das Recht, bei deinem Entschluß mitzusprechen, und nach dem, was du mir von Arent Wrangel und seinem Charakter gesagt hast, glaube ich nicht, daß er es erträgt, seine Interessen denen deiner Familie nachgesetzt zu sehen.“
Hanna hatte in einem Fahrplan geblättert; jetzt sagte sie ruhig:„Der nächste Zug geht in einer Stunde von hier ab; ich will sofort packen.“
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
* Plauen(Vogtland),.März1903.(Drahtber.) Heftige Erdstöße wurden heute wiederum in Plauen, Reichenbach, Zwickau und anderen Orten verspürt. In einer Nachricht des Vogtländer Anzeigers heißt es: Sekundenlang schwankten in den Häusern, namentlich Holzhäusern, die Bretter und Balken. Die Erschütterungen waren sehr ernst und beängstigend. Viele fürchten den Eintritt der Nacht; an eigentliche Nachtruhe ist nicht meyr zu denken. Unter der Bevölkerung herrscht große Erregung.
** Prag,.März1903.(Drahtber.) In Graslitz wurden nachts so heftige Erdstöße verspürt, daß die Bevölkerung die Häuser verließ und einen Teil der Nacht auf der Straße zubrachte. Gegen Morgen trat jedoch Beruhigung ein. Auch in Asch wurden heute früh wieder Erdstöße verspürt.
* Köln,.März1903. Auf das Glückwunschtele gramm des Herrn Erzbischofes Dr. Fischer an den h. Vater zum Papstjubiläum am 3. März erhielt der hochw. Herr Erzbischof ein Dankestelegramm aus Rom, welches in deutscher Uebersetzung lautet:„Der h. Vater hat deine und der Kölner Kirche Glückwünsche mit freudigem Herzen entgegengenommen und spendet dir, dem Klerus und dem ganzen Volke von Herzen den apostolischen Segen. Kardinal Rampolla.“ Dieses Telegramm hatte sich infolge der Jubiläumsfeierlichkeiten in Rom verspätet.
Locales.
8 Hr. Prof. Dr. Schrörs ist in der Versammlung des hiesigen Nationalliberalen Vereins in seltsamer Weise angegriffen worden. Nach dem Bericht des Stadtanzeigers(4. März, Morgen=Ausgabe) versicherte Hr. Dr. Johannes:„Schrörs in Bonn hat die flammenden Scheiterhaufen geseguet. Da sehen Sie den Geist des Centrums.“ Das muß notwendig auf den bekannten Bonner Kirchenhistoriker bezogen werden; wir können aber auf das Bestimmteste erklären, daß derselbe niemals etwas Aehnliches gesagt oder geschrieben hat. Vermutlich liegt eine Verwechselung mit dem Träger eines ähnlichen Namens vor, der aber auch unseres Wissens nicht„die flammenden Scheiterhaufen gesequet hat". Was das Centrum damit zu schaffen haben soll, ist vollends unklar.
S Dr. Oskar Kaiser, der bekannte Schauspieler und Recitator, welcher gegenwärtig an den Vereinigten Stadttheatern als Gast auftritt, wird Freitag den 27. März im großen Saale der Lesegesellschaft Enoch Arden von Alfred Tennyson, Musik von Rich. Strauß, zum Vortrag bringen. Der Künnler entspricht damit den Wünschen vieler, welche vor Jahren, als er in der Lesegesellschaft dieses hervorragende Melodrama vortrug. wegen zu großen Andranges nicht mehr Einlaß finden konnten. Die Ausführung des Klavierparts hat diesmal Hr. Willy Rinkens übernommen.
0 Die Krankenkasse der Rechtsanwalts= und Gerichtsvollziehergehülfen für den Oberlandesgerichtsvezirk Köln, eingeschriebene Hulfskasse in Köln, hat, wie in der jüngsten Jahresversammlung mitgeteilt wurde, im Jahre 1902 an Krankenunterstützungen gezahlt 4321,66 M. gegen 4895 M. im Jahre 1901. Der Bestand der Kasse wurde am 1. Januar 1903 übernommen mit 3818 M. Hierzu kommen freiwillige Beiträge a. der Rechtsanwälte und Notare in Köln 320., b. der Rechtsanwälte und Notare in Aachen 240., sodaß ein Kassenbestand verbleibt von 4378 M. Der Vorsitzende berichtete auf der Jahresversammlung in auregendem Vortrage über die Krankheits= und die Kassenverhältnisse. Aus diesem Vortrage ist hervorzuheben, daß die Kasse während ihres zwölfjährigen Bestehens 43050 M. an Krankenunterstützungen verausgabt hat, gewiß eine anerkennenswerte Leinung! Die Kasse, die von Kollegen ehrenamtlich geleitet wird, hat bei alledem und bei dem geringen monatlichen Beitrage von früher 1,50 M. und seit 1900 2., einen Reservefonds von etwa 4000 M. zurücklegen können. Es kam auf der Jahresversammlung unter anderem noch zur Diskussion die an den Vorstand ergangene Aufforderung, die Kasse dem Verbande der Deutschen eingeschriebenen Hülfskassen mit Sitz in Dresden anzuschließen, und wurde der Vorstand ersucht und ermächtigt, die hierzu notwendigen einleitenden Schritte vorzunehmen.
Standesamt der Stadt Köln. 6. März 1903.
0 Geburten. Maria, T. v. Joh. Adamo, Tagel., Engelbertstr. 19. Auguste. T. v. Karl Römer. Bäckermstr., Im Stavenhof 12.- Paul. S.
Karl Pischonie, Tagel., Katharinengraben 62.- Johann, S. v. Theod.
Saltenberger. Fabrikarb., v. Kalk.= Gertrud. T. v. Karl Engstenberg, Maschinist, Höningerweg 107.= Elisabeth. T. v. Oswald Schneider, Handlungsgeh. Gertrudenstr. 31. Josephine, T. v. Heinr. Palmes. Schißbrückenwärter, Filzengraben 3.- Heinrich. S. v. Courad Molis, Drosch=
kenbes., Reinoldstr. 11.: Johann, S. v. Ferd. Combert, Klempnerges,
Katharinengraben 13.- Christina. T. v. Joh. Exven, Geschäftsf., Spulmannsgasse 66.— Oskar. S. v. Oskar Riester. Dekorationsm., Brabanterstraße 23. Wilhelm. S. v. Heinr. Schulz, Küfer. Gr. Neugasse 28.
0 Sterbefälle Heinr. Speth, Steueraufseh., verh., 59., Thürmchenswall 5.- Kath. Palm, geb. Pesch, 38., Thürmchenswall 31.- Wilhelm Starke, Postassist., unverh., 29., Dasselstr..- Kath. Capellen, 50.. Mastrichterstr. 55.- Aanes Becker, 1., Eintrachtstr. 63.- Barb. Luxen, 22., Cavarienberg.- Herm. Tradelius, 1., Weyerstr. 118.= Wilh. Rabe, Elementarlehrer a.., 70., Luxemburgerstr. 75.— Wilh.
., Hochstadenstr. 2.- Ludw. Windel, Kelln., unverh., 39., In der Höhle 25.- Leonie Zeyen, 1., Zülpicherwall 36.- Christina Graß, 1., Fleischmengerg. 41.- Else Meseck, 1., Unter Käster 9.
9 Heiraten. Joseph Nachtsheim, Bäckergeselle, v. Weißenthurm, u.
Alma Hermanns, v. Waldbröl.- Jos. Broich. Fabrikarbeiter, v. Ehrenfeld, u. Gertrud Falkenberg, v. Münstereifel.
9 Heirats=Ankündigungen. Karl Elden, Faßbindergeselle, u. Flora
Klemmer, beide Löweng. 6. Paul Conrads, Anstreichergeselle, gesch., Kl. Griechenmarkt—, u. Anna Hombuch. Am Hof 30—32.= Wilhelm Steiger, Buchdruckergeh., Gr. Griechenm. 118, u. Hubertine Müller, Beethovenstraße 25.- Alerander Hufnagel, Fabrikarb., u. Babette ulmann, beide Severinswall 19. Ignatz Oellig, Wwr., Straßenarb,, Alter Stammheimerw. 31, u. Elisabeth Lanwigi, geb. Junker, Wwe., Bonnerstr. 67.— Karl Virnich, Handlungs=Reisender, Bismarckstr. 94, u. Maria Maus, Hochstadenstr. 22.- Math. Brückner, Schreiner, Vondelstr. 39. u. Marg, Krüppel, Plankgasse 25.
(Vom 23. bis 28. Februar.)
0 Geburten. Helena. T. v. Jos. Tillmann, Tagel., Sebastienstr. 158 Cäcilia. T. v. Peter Eifler, Ackerer, Neußerstr. 738.- Heinrich, S. v. Heinr. Meltmann, Maurer. Holbeinstr. 23.= Heinrich, S. v. Wilh. Hil gardt, Tagel., Neußerstr. 418.- Anna, T. v. Karl Nahlmeier, Postassist., Nohlstr. 5.- Michael. S. v. Christ. Raubach, Tagel., In der Maienkammer 32.- Joh., S. v. Heinrich Eggemann, Küfer, Neußerstr. 375.Michael, S. v. Herm. Blömer, Ackerer, Sebastianstr. 146.- Kath., T. v. Wilh. Schönewald, Anstreich., Florastr. 8.- Therese, T. v. Heinr. Zander, Postschaff., Steinbergerstr. 3.= Wilh., S. v. Wilh. Windelschmidt, Wirt. Neußerstraße 404.- Helene. T. v. Peter Neunzig. Wirt, Sechszigstraße 27.- Heinr., S. v. Theod. Kerp. Fabrikarbeit., Eichstr. 6.-Anna, T. v. Joh. Weis, Eisenb.=Hülfsbrems., Hartwichstr 58.- Antonie, T. v. Anton Bauer, Wachtmeist., Amsterdamerstraße 132.= Konstantin, S. v. Konstantin Bechen, Fabrikarb, Hittorfstr..-Klara. T. v. Joh. Bichler, Nachtwächter, Zonserstr..- Joh., S. v. Heinr. Schlatter, Fabrikarbeit., Neußerstr. 291.- Lina. T. v. Ferd. Lohmann, Schuhmacher, Sechszigstraße 29.- Anton, S. v. Anton Wahlen, Bahnbeamt., Escherstr. 36. *" Gains funeiA Ruchhalter Schenfendorfstr. I4.- Heinrich.
v. Karl Musserer, Lanvorlestrager. Weiterswist.
Werner. S. v. Rich. Geßner, Pestassist., Auguststr. 29.- Herm., S. v. Herm. Nietzer, Sattler, Merheimerstr. 144. Marg., T. v. Ant. Becker, Kutscher. Florastr. 131.- Franz. S. v. Christian Gottmann, Fabrikarb., Wilhelmstr. 27.= Kath., T. v. Heinrich Müller, Maurer, Weidenpescherstraße 40.- Auguste, T. v. Ludwig Seibert, Lokomotivführer, Sechszigstraße 109.
4., Hart
Weiland,
straße 311.- Karl Kaiser, 1., Florastr. 26.- Maria Kleusch, 11., Merheimerstr. 100.- Katharina Kaiser, geb. Kirschbaum. 70., Auf der Bude 15.=Elisab. Korte, 2., Auguststr. 46.- Karoline Schneider,
1<space> M.,<space> S e c h s z i g s t r.<space> 4 9.<space>-<space> H e l e n a<space> S c h ä t z k e,<space> 3<space> J.,<space> H e i m e r s d o r f e r s t r.<space> 3 0.<space> <space> Marg. Mülfarth, 1., Escherstr. 147.- Herm. Behling, 4., Hart wichstr. 13. Sofia Cremer, gev. Sandvos, 58., Mozartstr. 22.- Gertr. Graurath, 23., Simon Meisterstraße 8.- Wilhelmine Jülich, 8.,
Sechszigstr. 81.- Robert Engels, 1., Schenkendorfstr. 14.
0 Heiraten. Karl Fasbender, Bäcker, Dortmund, u. Helena Breuer,
Hersel.= Wilhelm Wermetskirchen, Fuhrm., Niehl. u. Marg. Schoenen, Blatzheim.- Wwr. Friedr. Doll, Kassenbote, Mixsiepen, u. Wwe. Klara Herrmann, geb. Kock,.=Gladbach.„„
0 Heiratsankündigungen. Barthel Rechmann, Straßenb.=Wagenführer, Neußerstraße 104. u. Christina Klinkenderg, Schildergasse 90.Jos. Fischer, Bäckermeister, Neußerstr. 301, u. Philippine Wegemann, Florastr. 51.- Joh. Decker, Tagel., Niehlerdamm 129, u. Juliana Groll= mann, Lachsgasse 20.
Köln=Lindenthal.
(Vom 18. Februar bis 2. März 1903.)
0 Geburten. Johann, S. v. Pet. Franzen, Fabrikarbeiter, Redwitzstraße 59. Gertrud. T. v. Wilh. Schulten, Fuhrmann, Berrenrather= straße 100.= Eva. T.Herm. Schaaf, Tagel., Sülzburgstr. 112.- Theodor, S. v. Mathias Heiliger, Fabrikarb., Aachenerstr..9.- Katharina. T. v. Theod. Becker, Metzger, Aachenerstr. 497.- Johann. S. v. Gerhard Schu macher, Fabrikarbeiter, Kitschburgerstr. 237. Margareta. T. v. Georg Feltes, Milchkutscher, Schlegelstr. 13.- Gertr., T. v. Konrad Goldhofer, Gasarb., Schlegelstr. 28.- Theresia. T. v. Wilh. Lindemann. Mechaniker Berrenratherstr. 152.- Hans Eduard Dominikus. S. v. Heinr. Gibs, Oberpostpraktikant. Bachemerstr. 62.- Jakob. S. v. Wilh. Kops, Vergolder, Landgrafeustr. 64.„ Karl Wilh., S. v. Joh. Neuroth. Sandformer, Classen=Kappelmannstr. 39.„ Gertr. Christine. T. v. Peter Schlösser, Fabrikarb., Nikolausstr. 104.— Anna, T. v. Joh. Eberhardt. Schlosser, Weyerthal 7.- Pet., S. v. Franz Schüller. Zimmermann. Sülzburgstr. 111 : Klara Frederike Therese Josephine. T. v. Friedrich Grosman. Thonröhrenfabrikant. Lindenburgerallee 20/22.- Ernst Hermann August, S. v. Emil Behrend. Holzarbeiter, Luxemburgerstr. 142.— Ferdinand, S. v. Christian Hülzer. Schreiner, Marsiliusstr. 37.= Maria Magdalena, T. v. Pet. Esch, Fabrikarb., Ziegelstr. 16.- Wilh. Michael, S. v. Johann Schönenberg, Heizer, Marsiliusstr. 11/13.= Klara, T. v. Herm. Buch mann, Gummiarb., Gleuelerstr. 239.— Franziska. T. v. Friedr. Frede Straßenbahnwagenführer, Classen=Kappelmannstr. 13.= Christian. S. v. Christian Theis, Tagel., Palanterstr. 25.- Albert Emil. S. v. Ernst Zink. Klempner, Klosterstr. 30.= Katharina, T. v. Pet. Raderschall. Metzger. Classen=Kappelmannstr. 39.„ Herm., S. o. Heinrich Hofmann, Fabriknachtwächter, Aegidiusstr. 16.=Elis., T. v. Wilh. Dick, Ackerer, Nikolaus# Sterbefälle. Heinrich Krahnen, 6., Dürenerstr. 165B.= Elisabeth Voigtländer, 1 M. Krielerstr. 82.- Gertrud Laufenverg. 23., Berrenratherstr. 100.„ Wwe. Florentine Eptens, geb. Schuhl. 67., Köln. Perlenpfuhl 3.- Johann Plum, Krankenw., 45., Köln, Malzmühle.= Peter Schimmel, Kim., 47., Bachemerstr. 624. Gerh. Utzenrath, Kassierer, 42., Köln, Bonnerstr 58.= Elise Wolter, geb. Flohr, 35., Köln. Thürmchenswall 58.- Wilh. Billig, Sandf., 35., Köln. Maybachstraße 170.= Wilhelm Wallrath, 2., Redwitzstr. 74.- August Wilcke, Rentner, 79., Bachemerstr. 38.- Johann Müller, Buchh., 36., Köln. Follerstr. 101. Kath. Read, 22., Berrenratherstr. 190.= Elis. Laufenverg, 16., Berrenratherstr. 101.= Klara Glowczewski, geb. Steinberg. 61., Köln, Lindenstr. 17.- Jakob Heller, 3 M. Marsiliusstr. 39.- Joh. Esch, Tagel., 50., Köln, Lintg. 16.— Barbara Müuler, 14., ClassenKappelmannstr. 9.
9 Heiraten. Nikolaus Pauly, Schlosser, u. Margareta Schmelzer,
Dürenerstr. 172.
Schmitz. Tagel., Merovingerstr. 18.- Elisabeih. T. v. Anton Vieren. Damenschneider. Lindenstr. 4.- Georg. S. v. Georg Trost, Maurer. Hahnenstr. 25.- Maria, T. v. Jak. Krings, Wirt, Moltkestr. 65A.- Joseph, S. v. Martin Wirt. Taxameterkutscher. Aachenerstr. 82.- Anna. T. v. Jos. Stockhausen. Tagel., Gereonswall 87.- Heinrich. S. v. Adolf Horstmann. Schutzm., Friedrichstr. 2.= Heinrich. S. v. Karl Wirtz, Klempner, Follerstr. 46.- Franz. S. v. Rich. Grommert, Former. Mauritiuswall 110. - Margareta. T. v. Joh. Meier, Tagel., Sionsthal 35.- Anna. T. v.
Verlosungen.
Nr. 143 539 und 233 734. Vier Gewinne von Than M.
83324 143 337 und 202 379, zwei Gewinne von 500 M. auf Nr. 23 50 und 198.047, zehn Gewinne von 200 M. auf Nr. 1068 16 602 22176 44 154 55 511 91844 112 339 164279 238 119 und 253661. vierzehn Ge. winne von 100 M. auf Nr. 16 961 16 987 17533 22 093 68394 83 18 86 052 91474 95 339 144018 163 880 171 324 220 582 242 736.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Samstag 7. März 1903.
Seite 7.
Vom Papstjubiläum.
% Köln=Ehrenfeld,.März1903. Das Papst=Jubiläum wird hier am Sonntag begangen. Morgens 9¾ Uhr findet feierliches Hochamt in der Pfarrkieche St. Joseph, abends 6 Uhr öffentliche Festversammlung im großen Saale des Leo=Baues statt. Als Redner sind die Herren Rektor Kastert(Kalk) und Gymnasial=Oberlehrer Dr. Klinkenberg(Köln, gewonnen worden. Die Feier wird zweifellos eine allgemeine Beteiligung der katholischen Bevölkerung finden. Gern wird man auch der Bitte des Festausschusses Folgen geben, und die Häuser entsprechend schmücken und beflaggen.
L Köln=Nippes,.März 1903. Das 25jährige Papst=Jubiläum feiert die katholische Gemeinde hierselbst am Sonntag den 8. d. M. im großen Tivoli=Saale. Außer Festreden, die von bewährten Rednern gehalten werden, kommen Musikvorträge und Chorlieder durch den Kirchen= und Lehrergesangchor zum Vortrag. Vier allgemeine Lieder, auch drei lebende Bilder mit passenden Vorsprüchen weist das Programm auf. Das Fest wird sich gewiß einer starken Beteiligung der Nippeser katholischen Einwohner zu erfreuen haben. Wir verweisen auf die Anzeige in dieser Nummer und schließen uns dem Ersuchen des Festausschusses, die Teilnahme durch Beflaggen der Häuser noch kundzugeben, an.
Konzerte in Köln.
#n Der sechste Kammermusikabend des Gürzenichquartettes brachte: Beethovens Streichquartett-moll op. 95. sodann zwei Novitäten, Friedrich E. Koch: Streichtrio op. 9 und Mozart: Divertimento für Sireichquartett und zwei Hörner, 1780, komponiert. Wäre nicht die Berichterstattung hauptsächlich für diejenigen, die nicht da waren, so könnte man kurz sagen:„Famos, sowohl hinsichtlich der genannten Werke als deren Vortrag.“ Beethoven nennt seine Komposition ausdrücklich Coatuor serloso, und ernst ist sie allerdings, dabei knapp gehalten und von schlagfertiger Kürze. Das Unisonomotiv, welches den größten Teil des ersten Satzes beherrscht, hat einen fast dramatischen Charakter. Das Quartett steht an objektivem Werte hinter keinem seiner Nachfolger zurück, ja in dem Finale hat Beethoven eine seiner genialsten Schöpfungen gegeben. Das Publikum war am Schlusse des ersten Satzes noch nicht in der richtigen Geberlaune, holte das aber später noch nach und rief verdieutermaßen die Künstler zum Schluß zweimal vor. Daß Friedrich E. Koch mit.inem Streichtrio unmittelbar hinter einem so machtvollen Werke die Zuhörer bis zum Schlusse fesselte, zeigt am besten den hohen Wert der Arbeit. Koch ist in Köln bekannt durch seine mit vielem Beifall ausgenommene Oper Die Halliger, ferner durch die Chorwerke Der gefesselte Strom und Das Sonnenlied. In dem Trio hat er, auf sehr einfache Mittel angewiesen, durch schöne Erfindung, große kontrapunktliche Kunst, die sich aber nie aufdringlich bemerkbar macht, und durch feinsinnige Verwendung des Charakters der drei Instrumente fünf allerliebste Sätze geschrieben, deren Wiederholung hoffentlich nicht gar lange auf sich warten läßt. Legt man einen sehr strengen Maßstab an, so dürfte der letzte Satz, Moderato, etwas geringer als die übrigen eingeschätzt werden. Uebrigens muß der Respekt vor dem Trio um so größer sein, da es sich um eine Jugendarbeit handelt. Von dem im besten Alter stehenden Manne ist sicher noch viel Schönes zu erhoffen. Die alte Novität, das sechssätzige Divertimento, ist eine der zahlreichen Kompositionen, die Mozart auf Bestellung oder aus Gefälligkeit aus dem Aermel schüttelte. Für die Verbindung der Hörner mit Saiteninstrumenten hatte man damals eine Vorliebe, obschon gerade diese einer freien thematischen Durchbildung in den Geigen sich im Wege standen. Mozart hat das Streichquartett, in welchem der Contrabaß an Stelle des Cello tritt, so selbständig behandelt, daß der Wegfall der Hörner, die im Adagio ganz schweigen, nicht auffallen würde. Durch ungemein geschickte Benutzung des Kontrastes der Klangfarben hat er gar schöne Effekte erreicht; mehr hat er auch offenbar nicht beabsichtigt. Das Gürzenich=Quartett, sowie die Herren Max Heß. Tornauer und Fischer=Zeitz haben sich durch die brillante Aufführung des Werkes, welche das Publikum so fesselte, daß es keinen Ausreißer vor dem Schluß gab, sehr verdient gemacht. Vielleicht hören wir später einmal eines der anderen Divertimentos, namentlich das herrliche in -dur, Köchel 287. Die nächste Sitzung ist Dienstag den 17. März.
Sehr auregend verlief auch am folgenden Tage der fünfte Kammer= musikabend des hiesigen Operuquartetts. Das G moll=Klavier= quartett von Brahms, die erste Programmnummer, steht, auf seinen inneren Wert geprüft, hinter dem zweiten in-dur zurück, aber
durch sein reizendes Intermezzo mit dem Trio und durch das übermütig dahineilende Schlußrondo, alla Zingarese, wirkt es unmittelbar und fordert— eine Seltenheit bei Brahms— den Beifall geradezu heraus. Daß der jugendliche Kapellmeister Walter Gärtner neben dem Geist und Körper abmattenden Theaterdienste noch Zeit und Lust hatte, die stellenweise recht schwierige Klavierpartie zu studieren und technisch wie inhaltlich vollständig zu bewältigen, muß ihm hoch angerechnet werden. Der Aufführung gebührten in vollem Maße die Ehrungen, welche das den Saal füllende Publikum nach jedem Satze reichlich erwies. Fräulein Stephanie
Becker sang vier Lieder von Brahms, Schubert, Schumann und Jensen, denen sie auf zweimaligen Ruf das Wiegenlied von Brahms zufügte. Mit der Auffassung von Schuberts „auf dem Wasser zu singen“, können wir uns nicht einverstanden erklären; das Lied muß viel zarter, duftiger gesungen werden. Es ist eine alte Klage, daß Schuberts Streichquintett-dur, die Schlußnummer, an argen Längen leide, daß speciell der letzte Satz in seiner tanzenden Gemütlichkeit nicht an seiner Stelle sei. Gleichwohl hören Kenner und Leien dasselbe immer mit neuer Freude, doppelt in einer Aufführung, die, wie diejenige des Opernquartetts, nichts, gar nichts zu wünschen übrig ließ. Für eine musterhafte Darbietung des reichen Inhaltes dieses Werkes sind die beiden Celli von wesentlicher Bedeutung. Selbst bei renommierten Quartetten kommt es vor, daß z. B. der As-dur=Teil des Adagios und die ihm folgende-durStelle durch stumpfes und trockenes Spiel in den beiden Baßinstrumenten gar nicht zur Geltung kommen. Hier war es anders; die Herren Thalau und Schapitz spielten, wie man es nur ausnahmsweise hört. Wir freuen uns auf den sechsten Abend.
* Dem sechsten Musikabend des Konservatoriums wohnte der städtische Kapellmeister, Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, als Direktor der Anstalt bei. Der Abend wurde mit Brahms' Klavierquartett, op. 26, eröffnet; dann folgten Liedervorträge und Sätze aus dem ersten Klavierkonzert von Brahms und dem-moll=Violinkonzert von Vieuxtemps. Der neue Herr, der seit dem 1. März seine hiesigen Stellungen angetreten, sprach sich sehr lobend über die Leistungen der Schüler und Schülerinnen aus. Das nächste(zehnte) Konzert wird vertragsmäßig noch Felix Mottl, das elfte und zwölfte aber Generalmusikdirektor Steinbach dirigieren.
Tocales.
In der Klosterkirche der Alerianerbrüder zu KölnLindenthal hat vor kurzem ein in dem Atelier der Bildhauer Böll u.
hierselbst ausgeführter Hochaltar Aufstellung gefunden. Das in frühgotischem Stile geschnitzte, dreifach gegliederte Altarwerk erhebt sich bis zu einer Höhe von sieben Meter. Zu beiden Seiten des auf Außenseite mit der Verkündigungsscene verzierten Tabernakelschrankes befinden sich oberhalb der Leuchterbänke die als Flachrelief behandelten Figuren der vier großen Kirchenlehrer, darüber, rechts und links von dem in reichster Architektur konstruierten, nischenförmigen Expositorium, zwei fein und stimmungsvoll ausgearbeitete Scenen aus der Leidensgeschichte: an der Evangelienseite der am Oelberg betende Heiland, an der Epistelseite Veronika, Jesus das Schweißtuch darreichend, an den beiden äußeren Ecken stehen auf charakteristischen Konsolen die von schlanken Baldachinen überdeckten Standfiguren der Apostelfürsten Petrus und Paulus. Einen würdinen und wirkungsvollen Abschluß des Altares bildet der obere architektonische Aufbau mit seinem Reichtum an Einzelformen in Verbindung mit einer trefflichen Darstellung der Krenzigung. Nicht ohne günstigen Einfluß auf die Gesamtwirkung ist die passende Polychromie. Das Werk wird erst zur vollen Geltung kommen, wenn das bis jetzt noch fast schmucklose Gotteshaus eine entsprechende Ausschmückung erhalten hat.
m Geflügel=Ausstellung. Ein lustiges Völkchen hat in den großen luftigen Räumen der Süddeutschen Bierhalle an der Riehlerstraße seinen Einzug gehalten. Der Geflügelzuchtverein Ornis eröffnete gestern daselbst seine diesjährige große allgemeine Geflügelausstellung, die sich den vorhergehenden würdig anschließt. Es sind da viele prächtige, fehlerfreie, rassenreine Exemplare von Gäusen, Enten, Hühnern, Tauben und Vögeln zur Schau gestellt, darunter auch sehr wertvolle. So fanden wir Gäuse, deren Klasse fünf Stämme aufweist, im Preise bis zu 150., Enten, die in nenn Stämmen vertreten sind, bis zum Preise von 400., Hühner, die sich in 229 Stämmen repräsentieren, bis zu 450 M. und Tauben, deren Klasse 269 Paare enthält, bis zu 500 M. Fremdländische Ziervögel finden sich in 50 Paaren vor. Außer dem Geflügel sind Geräte, Medikamente, Futtermittel. Futtergesatze, Ausstellungskäfige, Eierversandkartons usw. ausgestellt. Recht abwechslungsreich sind die Hühner und Taubenklassen, welche in allen erdenklichen Exemplaren vorhanden sind und aus allen Gauen Deutschlands hierhergesandt wurden. Die Ausstellung ist recht geschmackvoll arrangiert. In drei Etagen sind die Käfige aufgestellt und kommen die Tiere, da von allen Seiten reichlich Licht vorhanden ist, recht vorteilhaft zur Geltung. Die meisten Tiere sind prämiiert, was gleich die gute Qualität derselben erkennen läßt. Es wurden verteilt: 2 silberne und 4 bronzene Staatsmedaillen, 3 silbervergoldete, 6 silberne, 12 bronzeversilberte und 24 bronzene Vereinsmedaillen. viele Geld= und Ehrenpreise, sowie 30 Diplome. Als Preisrichter fungierten die perren: Direktor F.'Hoést(Antwerpen), H. Marten sen.(Lehrte), (Duisburg), F. Ledosquet(Boxpard) und Rechnungsrat H. J. Lenzen(Königsdorf). Die Ausstellung dauert bis Montag Abend.
Kurzschluß. Gestern Nachmittag schlug an der Trankgasse infolge Kurzschlusses eine Motordroschke vornüber. Die beiden Fahrer und ein im Wagen befindlicher Fahrgast stürzten kopfüber aufs Pflaster, ohne nennenswerte Verletzungen zu erleiden.
. Zusammenstoß. Vorgestern Mittag stieß auf dem Hohenstaufenring. Ecke Rubensstraße, ein Straßenbahnwagen mit einem Milchwagen zusammen. Letzterer wurde stark beschädigt, Personen kamen nicht zu Schaden.
Brand. Am Donnerstag Nachmittag entstand auf der Kegelbahn des städtischen Invalidenhauses in der Quentelstraße Feuer. Die Kegelbahn brannte ab. Eine Uebertragung des Feuers wurde durch die Feuerwehr verhindert.
1 Unglücksfälle. Am Donnerstag Abend wurde an der Marien= burg ein Dienstmädchen von einem Hund so übel zugerichtet, daß es im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.— Dort fand ein Mann Aufnahme, der in Müngersdorf von einem Wagen überfahren und verletzt worden war.
Vereins=Nachrichten.
% Gewerbeverein. Im Quatermarktiaal des Gürzenich hält am Mittwoch den 11. März, abends 8 Uhr, Herr Lasius, Direktionsmitglied des Central=Gewerbevereins für Rheinland, Westfalen und benachbarte Bezirke zu Düsseldorf einen Vortrag über: Ein Besuch Nürnbergs, Nürnberg als Hort deutscher Kunst im 16. Jahrhundert, mit Lichtbildern. Die Mitglieder haben mit ihren Familien Zutritt.
G- Im Windthorstbund Köln=Nippes hielt am Donnerstag Herr Wucherpfennig einen interessanten Vortrag über Die Bestrevungen der Socialdemokratie unter Beleuchtung des Erfurter Programms. Redner wies nach, daß der Socialismus auch in seiner vernünftigsten Formulierung unwahr und undurchführbar ist. Er ruhe auf ganz unhaltbaren religiösen und volkswirtschaftlichen Grundlagen und würde die Kultur, die uns das Christentum gebracht, vollends zerstören. Die Unzufriedenheit zu schüren, die unteren Klassen aufzuhetzen sei die erste und oberste Aufgabe der Socialisten. Das mit Beifall aufgenommene Referat bot zu einer lebhaften Diskussion Anlaß.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Bierwagenkutscher wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten eine Frauensperson drei Tage, eine andere eine Woche Gefängnis.— Wegen Zuhälterei wurde ein Tagelöhner mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.
13 Gewerbegericht. Ein Arbeiter klagte gegen die Kölnische Maschinenbau=Aktiengesellschaft auf Zahlung von 15.40 Mark Entschädigung, weil ihm 5½ Tagen ein Zeugnis vorenthalten war. Der Arbeiter hatte beim Austritt ein Zeugnis erhalten, worin die vorgedruckten Worte„frei von Verbindlichkeit" durchgestrichen waren. Ein anderer Industrieller nahm Anstoß daran und stellte den Arbeiter deshalb nicht ein. Letzterer verlangte ein Zeugnis, worin die Worte „frei von Verbindlichkeit“ ganz fehlen. Die Beklagte beantragte Abweisung der Klage, weil der Arbeiter nicht berechtigt gewesen sei, die Arbeit ohne Kündigung niederzulegen. Der Kläger erklärte, daß ihm das Recht des sofortigen Austritts nach der Arbeitsordnung zustehe. In derselben heißt es, daß der Arbeiter, wenn die Unterbrechung der Arbeit infolge Arbeitsmangel oder Betriebsstörung mehr als zwei Tage hintereinander oder mehr als drei Tage in einer vierzehntägigen Lohnperiode beträgt, berechtigt ist, ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist auszutreten. Er habe seit dem 12. Februar statt täglich zehn nur sieben Stunden arbeiten können. Das ergebe in einer vierzehntägigen Lohnperiode eine Wenigerbeschäftigung von 36 Stunden, also über drei Tage, mithin habe er das Recht, sofort die Arbeit ohne Kündigung einzustellen. Der als Zeuge vernommene Meister machte geltend, er habe dem Arbeiter erklärt, als dieser seinen Austritt forderte, er entlasse ihn nicht, er beabsichtige, ihn in der Schmiede zu beschäftigen, wo zehn Stunden täglich gearbeitet werde. Das Gericht wies die Klage ab. Der Kläger sei vertragsbrüchig geworden. Die Arbeitsordnung lasse die vom Kläger beliebte Auslegung nicht zu.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2812] Nächtliche Reinigung. Fürchterliche Strafe für den Bürger, der vor Fertigstellung der Klärstation den Inhalt seiner Abortgrube nicht dem Kanal und Rhein zuführen will; er trägt nicht dazu bei, die Stadt, wie an vielen Kellerschächten in allen Straßen zu konstatieren ist, in übelen Geruch zu bringen und dafür„muß Strafe sind". Zuerst schreibt er wiederholt an den Unternehmer: kein Bescheid!
Dann poltert plötzlich gegen Mitternacht, ohne vorherige Anmeldung,
die Kolonne heran, haut, hämmert, spektakelt, als solle der Dom niedergelegt werden und treibt mehrere Stunden lang ihr reinigend Spiel unter dem puffenden Geräusch der Lokomobile. Endlich ¾2 Uhr! Fort zieh'n die Gestalten, wer sagt dir, wohin? Noch lange hallt das Karrengeräusch in die Nacht!— Bums! Bums! Ich habe das zweifelhafte Vergnügen, in der Nähe meines Hauses eine Wellblechbedürfnisanstalt zu wissen: vier besoffene„bessere Herren“ hauen sich auf dem Mantel 4 Stunden lang ihre Fäuste zu Schanden, während einer unaufhörlich brüllt:„Dagaaas ist die Gaagaardeeeee!“ Hermandad hilf! Nichts regt sich in der langen Zeile, um die ruhebedürftigen Burger, die rings die Feuster geöffnet haben und schimpfen, zu schützen; sie werden von den Biermördern verhöhnt! Ganz wie in den drei Nächten vor Aschermittwoch unseres„einzigen vaterstädtischen Festes"; was da an rohem Gebrüll, gerade heuer, geleistet werden durfte, das versteht der werkthätige und ruhebedürftige Bürger nicht. Möchte doch die Polizei Gelegenheit finden, bei derartigen Anlässen die Schneid zu bekunden, welche bei Beobachtung der Verfügung, daß vor 10 Uhr abends nicht gefegt werden darf, dem Bürger manchen Seufzer erpreßte! Civis
2813] Städtische Straßenbahnen. Als ich am Freitag Morgen am Friesenplatz in den Ehrenfeld=Kalker Wagen einsteigen wollte, mußte der Anhängewagen wegen irgend eines Fehlers ausgekoppelt werden. Einige Leute, die von Ehrenfeld im letzten Wagen gesessen hatten, konnten nicht mehr im ersten alle untergebracht werden. Als ich nun in dem in fünf Minuten später kommenden Wagen eingestiegen war, bemerkte ich vis--vis von mir einen Herrn, der auf dem Friesenplatz aus dem ausgehängten Wagen ausgestiegen war und keinen Platz mehr gefunden hatte im weiterfahrenden ersten Wagen. Er zeigte nun dem Schaffner sein von Ehrenfeld bis Kalk bezahltes Billet vor. Der Schaffner aber entgegnete kurz:„Die Billette eines anderen Wagens gelten nichts in meinem Wagen!“ Erst als ich erklärte, der Mann habe ja diese Strecke bezahlt und sei durch das Malheur des ausgehängten Wagens nicht weiter gekommen, ich habe das persönlich gesehen, erwiderte der Schaffner,„er wolle es mal drauf ankommen assen. Nach meiner Ueberzeugung hat der Schaffner recht gehandelt. Es fehlte ihm ja für diesen Fall eine Instruktion. Wäre es da nicht angebracht, daß die Verwaltung Sorge trägt, daß durch einen Stempel oder sonst ein Merkzeichen die Passagiere bei solchen Fällen ihre Billette extra visiert erhalten, um nicht schließlich weitere Unannehmlichkeiten noch mit in den Kauf nehmen zu müssen, nachdem sie schon das Malheur hatten, aus einem defekten Wagen steigen zu müssen. S
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der Si. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in den Pfarrkirchen
Er, ursula. Si. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Soa Martt s t. 2# cinrictr,(, vonntag in der h. Fastenzeit. Evang.: Von
der Verklärung Christi.(Matthäus 17,—19.)— Kinder=Kommunion: St. Kolumba, St. Gereon(Mädchen), St. Maria in der Kupfergasse.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In der von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Morg. 9½ Segensmesse für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der römischen Erzbruderschaft, nachm. 5 Bruderschaftsmit Segen zum Troste der armen Seelen.— St. Gereon: Abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Morgens vor der 7½ Uhr h. Messe gemeinsame h. Kommunion der Jungfrauen=Kongr., nachm. 4 Versammlung.— Franziskanerkirche: Morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion und nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens.— Klosterkirche der Alexianer(KölnLindenthal. Bachemerstr.): Fest des h. Johannes von Gott. Morg. 5½ erste h. Mge, 6½, 7, 8 stille h. Messen, 9 Hochamt mit Segen, nachm. 3 Vesper, 4½ Predigt und Komplet.
Montag, 9. März. Franziska.— St. Kolumva: Morg. 7½ h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.— St. Abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In der von Groote'schen Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Segensandacht zum Troste der armen Seelen mit Predigt.
Dienstag, 10. März. Fest der 40 Martyrer.— Dom: Abends 7 Andacht mit Prediar.— Minoritenkirche: 9. und letzter St. Antonins=Dienstag. Morgens von 6 an h. Messen, 91/0 Hochamt. 11 letzte h. Messe, nachm. 5 sakr. Andacht mit Predigt. Umgang u. Tedeum.— Ursulinenkirche: Jeden Abend 5 Andacht als Vorbereitung auf das Fest Joseph.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 11. März. Rosina.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Feier zu Ehren des h. Joseph. Morg. 8 h. Messe zu Ehren de. 9. Joseph, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 5 Predigt und St.
Josephs=Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: 8. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph.— St. Johann=Bavtist: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Donnerstag, 12. März. Gregor der Grone.— Dom: Abds. 7
Andacht mit Predigt.— St. Kolumba: Abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigi.— St. Maria=Himmelfayrt: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.— St. Peter: Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In der von Groote'schen Familienkirce Elendkirche): Fest des h. Gregorius des ersten Patrons der Kirche mit 13stünd. Gebet. Morg. 6 erste h Messe, 9½ Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. 3 Neuendorff'sche Rosenkranz=Andacht, 5 Komplet mit Tedeum.— In St. Aposteln für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morgens 6 ½ Segensmesse; abds. 6 gemeinsame Anbetung und Predigt.— St. Ur sula: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 13. März. Fest der Dornenkrone.— Dom: Mora. 7 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Kreuzweg=Andacht.— St. Kolumba: Morgens 7¼ Fastenmesse mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Morg. 5½ Segensmesse mit Fastenpredigt. Heute beginnt die 6tägige Vorbereitungs=Andacht auf das Fest des h. Joseph. An allen 6 Tagen ist morgens 7¼ h. Messe zu Ehren des h. Joseph u. nachm 5 Andacht zum h. Jo seph mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg 8 Fastenmesse mit Predigt. nachmittags 5 Andacht zu Ehren der schmerzhGottesmutter.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt. nachm. 4 Andacht mit Predigt.— Marienverein.— St
Gereon: Morg. 9 h. Segensmesse mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche:
Morg. 8½ Segensmesse, abds. 7 Fastenpredigt.— St. Peter: Morg,
6 Fastenmesse mit Prediat.— St. Aposteln: Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 14. März. Mathilde.
Verlosungen.
S Köln..März1903. Siebengebirgslotterie. Bei der fort. gesetzten Ziehung fielen weiter ein Hauptgewinn von 100 000 M. auf Nr. 102 306, ein Gewinn von 2000 M. auf Nr. 129 559, ein Gewinn von 1000 auf Nr. 201 860, drei Gewinne von 500 M. auf Nr. 201538 225 353 259 073, fünf Gewinne von 200 M. auf Nr. 21 017 35 570 96 537 111 383 274 145, zehn Gewinne von 1000 M. auf Nr. 1157 10794 14688 24 399 29 410 69 523 133 050 174 692 181 663 190 303.
S Köln. 6 März1903. Siebengebirgslotterie. Bei der fortgesetzten Ziehung fielen heute Vormittag ein Hauptgewinn von 4000 M. auf Nr. 126 179, ein Gewinn von 2000 M. auf Nr. 53736, fünf Gewinne von 1000 M. auf Nr. 50394 60646 139170 186656 und 218067, sieben Gewinne voh 500 M. auf Nr. 7128 16 536 156 991 186317 205314 208 364 und 218583, elf Gewinne von 200 M. auf Nr. 77184 120 330 129978 154345 169 267 175 638 182 061 191236 235904 270073 und 273 435, 26 Gewinne von 100 M. auf Nr. 31342 46513 46981 59311 64074 80 810 80913 81988 95631 129194 137972 146 111 158948 160 029 172299 173478 181 113 183472 189320 227636 230519 247846 250 406 251822 256006 und 256632.

Seile 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 1 Namstac. 7. März 1903
rnis
Gesügelzuchtverein, Köln.
Freitag den 6. bis Montag den 9. März 1905
sel-Aus
in der Süddeutschen Vierhalle, Frohugasse 22,
am Zoologischen Garten.
Besuchsreit: Von morgens 9 Uhr bis 6 Uhr abends. Eintiltspreis: 50 Pfg., Kinder 25
Lose a 50 Pfg. in der Ausstellung
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Ilebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittalung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½9 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. de hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Versammlungskalender der chiistlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 16. März; im Anschluß daran Kartellsitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird.
Chrinlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 7. März. abends 9 Uhr: Oeffentliche Holzarbeiterversammlung im
Annohaus.
Ehristticher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Jeden zweilen und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlsteue Ehrenfeld. Samstag den 14. März: Versammlung Venloerstraße 314.
Christlicher Schuhmacherverband. Alle 14 Tage Mittwochs Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den
7. Marz, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Nippes. Sonntag den 15. März,
nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Eyrenfeld. Sonntag den 15. März, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den I4. März, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird.
Christlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 10. März: Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74.
Christl. Verband der Schnelder u. Schneiderinnen, Mülheim a. Rh. Mittwoch den 18. März. abends 9 Uhr: Gründungsversammlung bei Siebert, Frankfurterstraße. 1.
Christlicher Verband der Metall= und Hüttenarbeiter. Sonntag den
8. März, morgens 11 Uhr,„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Gründungsesnmm
Versammlungskalender des christlich=sozialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Duisburg.
Agitationsbezire Köln. Sonntag den 8. März, nachmittags 3 Uhr:
Bezirksversammlung„Em dekke Tommes"(Glockengasse).
Ortsgruppe Kalt. Sonntag den 8. März, vormittags 11 Uhr: OeffentPapstfeier
der katholischen Gemeinde Köln=Nippes
im Sonntag den 8. März 1905, abends 7½ Uhr,
im Tivoli-Saale,
bestehend in
Festrede, Chor= u. gemeinschaftlichen Liedern, Musikvorträgen, sowie lebenden Bildern.
Festprogramm wiro von 7 Uhr ab am Saaleingange ausgegeben.
Eintritt ist frei. Zutritt haben nur Erwachsene.
— Getränke nach Wunsch.—
Unsere katholischen Mitbürger werden zu zahlreichem Erscheinen freundlichst eingeladen und gebeten, ihre Häuser zu beflaggen.
„ Der Festausschuß.
Innungs-Krankenkasse der Freien Barbier-, - und Perückenmacher-Iunung.
Einladung zu der am Dienstag den 10. März er. abends 6 Uhr, im Hotel Obladen, St. Agatha,
stattfindenden
Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Abnahme der Jahresrechnung pro 1902. 2. Ergänzungs wahl des Vorstandes. Der Vorstand.
nur Bürgergesellchaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 10. März 1903:
2. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musitdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouverture zur Oper„Titus“ von W. A. Mozart.
2. 6. Sinsonie(Pathétique) von P. Tschaikowsky.„
1. Adagio, Allegro, Andante. 2. Allegro con grazia. 3. Allegro molto virace. 4. Adagio lamentoso.„
3. Italienisch a. d. Suite„Aus aller Herren Länder“ von Moszkowsti.
2. Teil.
4. Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Fr. Lachner.
5. u. Nachtgesang von I. Vogt. b. Au moulin von E. Gillet.
6. Große Fantasie aus Meyerbeers„Prophet“ von W. Wieprecht.
7. Du und Du! Walzer aus„Die Fledermaus“ von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Das 13. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 17. statt. Die Direktion.
Panorama International
u Emgegena
Hierdurch beehren wir uns, die verehrlichen Mitglieder mit Familie
zu dem am Mittwoch den 11. Marz 1903, abends punkt 3 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich stattfindenden
Ortrage
des Herrn Lasius, Direktionsmitglied des Central=Gewerbevereins für Rheinland, Westfalen und benachbarte Bezirke zu Düsseldorf, über:
Ein Besuch Kürnbergs, Nürnberg als Hort deutscher Kunst im 10. Jahrhundert, mit Lichtbildern
ganz ergebenst einzuladen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand:
* E. Berchausen.
Breitestraße 96, 1. Elage.“
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Nom! hochinteresant:
3
Im Kaiser“, Ehrenstr. 74.
la. Obergärig und Culmbacher Bier.
Guten bürgerlichen Mittagtisch 60, 30 Z8 u.
Große Auswahl in Frühstücks= u. Abendplatten.
ne Säle noch einige Tage frei. Jean Gernert.
Gemälde-Auktion in Cöln.
den 7. und Sonntag den 8. März 1903
Ausstellung
einer Sammlung von Gemülden moderner Meister aus verschiedenen Nachlässen. 1
Kataloge sind zu haben. 8758
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
liche Versammlung bei Schorodt. Ortsgruppe Vingst. Samstag den 7
abends 8½ Uhr. bei Flohe.
5565535590
FLORA, 3 Zoologischer
Täglich,
nachmitlags 3½ Uhr:
Konzert.
„ Eintritt: 50 Pig.*0
50500000000
Fränkischer Hof.
Im Ausschank: Wärzburger Hofbräu.*
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salens, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Jubiläums.
Dürenerstr. 179. Fernspr. 281.
Faneten-Fabriklager
Lincleum Linkrusta* Papierstuck. Köln, Erftstraße 13, Souterrain,
am Güterbahnhof.
Specialgeschäft für Neubauten.
Billigste Bezugsquelle.
Wiederverkänfer, Bannnternehmer besondere Preise.
Man verlange Musterkarte gratis und franko.
in feinst. Oeldruck, 51272 cm groß. pro Stück 80 Pfg. empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstrasse 39.
Garten.*
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
LAEE
Verreist.
Dr. Kreuzberg,
In südlicher Altstadt, in "<space> d e r<space> N ä h e<space> d e s<space> H a f e n s,<space> ist ein Haus nebst Labrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen. 8
bebaut 792,2 gm
Stock hoch Fabrik-Gebaude.
Man verlange ausdrücklich Marke Kabus.
Ein kleiner Versuch genügt, sich von der Güte und Wirkung meines Thees selbst zu überzeugen. Kann auch portofrei bezogen werden.
Fr. H. Kabus, Ehrenbreitstein(früher in Köln), Aeltestes Knöterichthee=Versandhaus. Käuflich in Apotheken, Drogerieen und besseren Geschäften.
Für Gartenbesitzer
Zur bevorstehenden Frühjahrssaison empfiehlt
sich in allen vorkommenden Gartenarbeiten die
Kunst= und Handelsgärtnerei
Heinr. Müller, Arsulaplatz 164.
Abonnements, billigste Berechnung.
Flechten,
Erschwüre, offene Zeinschäden, Hümotehoiden eit. ett.
werden zuverlässig geheilt durch die
Imerikanische Hamamelissalbe.
Aerztlich empfohlen. Topf 2 Mark. Alleinverkauf und Versand:
Aposteln-Apotheke, Neumarkt ½.
Bestandteilet amerik Hamamelisertrakt Lanolin und Paraffinsalbe a 25..
Hof
101.8 gm
W
Fabrik-Gebd
Raderbergerstr.
208.
Eeucht
überstreicht man mit
M. Mütschenich&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Zur 3. Klasse 208. Lotterie, Ziehung am 13. März beginnend, habe ich noch Lose vorrätig.
Thurmann, Kgl. Lott.=Einn.,
Köln, Kamekestraße 22.
General-Vertretung: Franz Mosler, Rubensstrasse!
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.