Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige
Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Toral-Anzeiger
I I
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TTTubrrrreT
Nr. 217.
Fernspr.: Redactiort 259. Köln, Dinstag, 11. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang
Uebersicht
des Verkehrs der Sparkasse der Stadt Cöln vom 1. April 1902 bis 31. März 1903.
Spareinlagen.
Bestand am 1. April 1902
Einzahlungen
Summa
Rückzahlungen
Bestand am 31. März 1903
Hierzu kapitalisierte Zinsen..
Gesamtbestand am 31. März 1903.......
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 203.
Woche: Eine Nordlandsreise von Stavanger zum Nordcap.
Königl. Hoflief.
P. M. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt.
Hohnungs-Einrichtungen
Möbel. Teppiche. Decorationen
50 Muster-Zimmer. Ueber 100 Betten-Formen
Esens Zeichnser. Schreiner- a. Polster-Verkstätten im Gaschäftshause. Gegründet 1833
während des glänzenden
laufes des Nürnberger Turnfestes in weitesten Kreisen rühmlichst bekannt gewordene
cher
Bier
Feinster
Einmach-Essig,
jarant. reines Gärungsprodukt von vorzügl. Geschmack, per Literfl. 30 h.
Destillerie u. Weinhandlung, Friesenwall 81
Louis Türfls,
Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse,
Handlung in
allen Eisen-, Stahl- und Messingwaren.
Möbel= u. Baubeschläge,
Werkzeuge aller Art.
Große Auswahl. Billige Preise. Nur beste Qualität.
„elby
Mästu-Trilby
½, 4, 5, 7 und 10 cm breite, ganz leue Verlängerungsborden laufen licht mehr ein und geben, durch lauernd feste Appretur, dem Rockaum ein stets giattes Aussehen Jede Farbe lieferbar.
Mästu“-Schutzborden Mästu“-Krageneinlagen Mästu“-Rockgaze Mastu“-Wattirleinen Mästu-Rockhalter übertreffen alles und sind in täglich wachsender Nachfrage. Mästu-Fabrikate nur echt mit Stempel„Mästu“, wo nicht erhältlich, geschicht Verkaufsstellen- Angabe durch Wann&amp; Stumpe. Barmen
laufen
niemals
ein,
Luchreste zu weitgen usw. bil
zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 16118. Tuchlager.
empfehle zum Bezuge in Flaschen, und Gebinden.
Kellerei:
I. Kraenkel,
Kaiser Wilhelmring 2. Generalvertreter der Freiherrlich Seeeonen var: Nürnberg.
Zu den
Zu Ven
Kinderferien
empfehle meine große Auswahl in
Sommerspielen
Spielwarenhaus Puppenkönig,
gegenüber der Passage.
Kohlen, Koks, Briketts
Bermann Rosenkranz,
Köln, Altenbergerstraße 21.
— Sluttendes 110
Fernsprecher 1105.
150 Neußerstraße 150.
-Ein
sowie einzelne Beiken empfiehlt unter Garantie zu den
Peter König, Wollküche 14/16.
sowie einzelne Beiten empfiehlt unter Garantie zu den billigsten Preisen*
Damenbinden, Prima Sualität, Dutzend..90
4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
..F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Panorama International.
Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker Kölns.
IV. General=Versammlung
am Mittwoch den 12. August d.., abends 8¾ Uhr,
im Restauraut Krystall=Palast, Schildergasse 107/109,
wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
1. Bericht des Vorstandes, 2. Jahresabschluß der Kasse, 3. Bericht der Revisoren, 4. Entlastung des Kassierers, 5. Ergänzungswahl des Vorstandes nach§ 17 des Statuts.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt, sowie selbständige Handwerker und deren Frauen zu jeder Zeit in die Kasse ausgenommen werden.
0—.—.——*
□ 60 m— 2 22
a m
c 80 01 IN=13.0 0
—
Kronleuchter,
cht mehr ganz moderne Sachen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
dinder finden i. d. Ferien gesunden " u. angen. Aufenth. m. Familien*- u. ungen. GuseniehM I.
anschluß bei einem Lehrer auf dem Lande bei billigem Preise. Auf Wunsch auch Nachhülfe. Off. unter A M 17 postlagernd Bergheim(Erft).
———. 0 G
— B0.———
T
2—. n•*
R20
00 2——
..„ □ LS 2— 25—
9 +0 . 50 m— E—
*———
2 9
23= N
Ziehung 2. und 3. September
in Renscheid. Nur 170,000 Loose.
-Loose
a 3 M.
Porto u. Liste 30 Pf
6684 Geldgewwinne
—•
C2 C
:S. C C S —<space> * P 0. XSEaEESG
22 CD C— AU1— — 2" 0
S 2 öBISS
II! — 0 S
S•——.
SEFS“
HauptGewinn
806
60.900
03 8—
—* B CP 0
.
8
*—*
" FO
*
S
S Bgx S 9 TOp
##
— 2 00—
0 09— E □S•— Gewinn E
Maut.
Gewinn
Tassat
100TOS·TOUGGA
à 20• KMSNDESN
Tocht 16. 1000ss
5000 F-•WWTEDEDK
Schloss Burg-Loose versendet:Bonoral-Debit
W
S 000—0
Lud. Mäller&amp; Co.
in Berlin, Breitestr. 5. Glucksmiller.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
läglich frisch bereiler und trinkfertig. frei Haus 1 Uler 60 Pf.
CölN. Gilbachstr. 24: Trl. 3792.
CHEM. PROD. GES. m. biH.
K
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Rh., am Fuße des Taunus, unm Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald, in reizvoller Umgebung, erfrischender Waldluft und vollständiger Ruhe gelegen. Kiedricher Sprudel, Trink= und Badekur. Komfort. Wohnungen. Schatt, Park. Vorzugl. Verpfl.
——
2*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 217 1 Dinstag, 11. August 1903.
Offene Stellen.
finden dauernde leichte Beschäftigung. Wochenlohn 12 Mark. Fahrkarte wird vergütet.
Off. u. B134 an die Geschäftsst. d. Bl.
Starker Arbeiter
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. Unverheiratete Leute im Alter von 25 Jahren werden bevorzugt.
&amp; Schreyer
Filzengraben 8.
Ein ordentlicher
Brauer gesucht.
C. Vogel, Bierbrauerei,
Ursulastraße-7.
Junger properer Schweinemenger= geselle, der auch mit Pferden umzugehen versteht, gesucht.
H. Maus, Köln=Lindenthal.
Kaffee=Engrosgeschäft
sucht Lehrling mit guter Handschrift. Rösterei Koep, Jakobstraße 24.
zu erlernen gesucht. Gleich steigendes Verdienst. Nippes, Merheimerstr. 59.
Bäckergeselle
sofort gesucht. Luxemburgerstraße 70.
Läufiunge
von 14—15 Jahren gesucht.
Martinstraße 18.
Allgem. Arbeitsnachzweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8
Tüchtige gewandte I. Verkäuferin, welche schon in Eier= und ButterSpecialgeschäft thätig war, sofort
Molkerei Georg Wiesbaden.
Zweitmädchen,
in aller Haus= u. Zimmerarbeit sowie im Bügeln ganz selbständig.
Kinderfräulein
zu größeren Kindern, ganz selbständig im Nähen u. Schneidern, gegen hohen Lohn p. sofort oder bis 1. September gesucht. Machabäerstraßße 1, Uths.
Für unser Schreibwarengeschäft suchen wir ein braves katholisches
Lehrmädche
gegen sofortige kleine Vergütung.
Geschw. Antoni, Breiestr. 167.
rav. saub. jung. Mädchen v. Lande f. alle Hausarb. in bess. kl. H
ges. Gr. Wäsche a. d. H. Off. u. F G 21 a. d. Annahmestelle Drususgasse 1A.
Ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Große Neugasse 22.
J. br. Mädchen grbeit gefucht.
Nippes, Wilhelmstraße 64.
B
alle
raves kathol. Mädchen für häusliche Arbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 236.
EE
Stellen-Gesuchs.
Anständig, verheir. Mann,
28., kath., s. Stelle als Kassenbote od. sonst. Vertrsp. G. Zeugn. u. Kaut. vorh. Off. u. Nr. 1728 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bess. Mädchen vom Lande,
welches die bürgerliche Küche versteht. sucht Stelle in kleiner Haushaltung.
Katharina Kurm, Kerpen(Bezirk Köln), Kaulenstraße.
Junger Mann. zum Okt. militärfrei, gel. Schreiner, mit gut. Zeugn., sucht in hiesiger Stadt Stellung als
Koutorbote, Packer
oder dergl. Gefl. Off. zu senden am Ober=Matrose G. Kern, 5. Comp. 1. Matrosen=Division Kiel.
Junger Mann, früher seilbft.
s. Stelle als Einkass. od. ähnl. Stellenvermittler verb. Kaution k. gest. w.
Off. u. Nr. 1721 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, Fröbelstr. 17,
2. Etage, 5 Zimmer und 1 Mans zu vermieten. Preis 38 Mark. Bescheid Geisselstraße 62, II.
Binuog Schenkendorfstr. 3, a Alpspes. Neußerstr., schöne luftige Etage. 6., preiswert zu verm. Besch. Jos. Koenen, Florastraße 79,-4.
Ladenlokal,
in neuem Hause, Bonnerstr. 23, nebst großem Zimmer u. auf Wunsch Wohnung auf 1. Et. zu vermieten.
KHICOI, energisch. Unterricht in allen Gymnasialsächern.
Off. u. Nr. 1701 an die Gesch. d. Bl.
Klavierstunde,
Off. u. Nr. 1719 a. die Gesch. d. B.
Capitalien.
30—40000 Mark
Auch ist energischem jungen
Fr-Off. unt. D N 4395 an die Ge
Max
tiussteinweg 12. Tel. 137.
Verloren&a Gefunden.
Kneiffer in Etui verloren
Steinfeldergasse 22.
Ein weißes, junges Kätzchen entlaufen; Wiederbringer erhält Behnung. Eintrachtstraße 118.
Zu verkaufen.
KonkursVersteigerung.
Im Auftrage des Herrn Rechtser Witwe Illert werde ich am dienstag den 11. August u. ie folgenden Tage, morgens 0 Uhr, nachmittags 3 Uhr
eginnend, die zur Konkursmasse ehörenden Gegenstände im Hause 3 Herzogstraße 13 als: Wirtsische, Stühle, Buffets, Gaslüster, hardinen, Roulleaux, Teppiche, äufer, Oefen. Eisschränke, Platten; Schüsseln, Restaurationsherd, küchengeräte, kupferne Pfannen, Vorzellan, versilberte Bestecke, als ööffel. Gabel, Messer, Kaffeemasch.
etten, Tischtücher, Bettwäsche, Geldschrank. Kleiderschränke,
stbotenbetten mit Zubehör, Leinwandmangel, Leinenschränke. Serviettenpresse,1 Bügelleich bare Zahlung versteigern I. Kaufmann, Auktionator vereid. Gerichts=Taxator für den Landgerichtsbezirk Köln,
Köln, Streitzeuggasse 58—60.
c
schön. weiß. Kleid(fein. Wollcrépe) für mittl. Figur, ganz neu, nicht getr., nebst größ. Stoffrest u. Seide zum beliebig. Aendern wegen Trauer für nur 15 Mark zu verkaufen.
Off. u. T 120 a. d. Annahmestelle iu Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
Thonpfeifen,
7
starke Kisten
Schildergasse 6.
Sulon=Paneeldivan
lig zu verkaufen. Rosenstraße 18.
Wolfsspitz, echte Rasse, und ein Rattenfänger billig zu verkaufen. Rodenkirchen, Wilhelmstraße 33.
Kauf-Gesuche.
Kalk.
Haus= oder Baustelle an der Hauptstr. — g. Ausf. Ang. m. gen. Preisang. 1727 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Heute Nacht verschied infolge eines Schlaganfalles
4
Derselbe hat sich während seiner vierzehnjährigen Thätigkeit in unserem Geschäfte durch Fleiß und Tüchtigkeit stets ausgezeichnet und verlieren wir an demselben einen treuen und diensteifrigen Gehülfen, dem wir auch über das Grab hinaus ein dankbares Andenken bewahren werden.
Köln=Lindenthal, den 10. August 1903.
vustglasmalerei Schneid
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. August 1903.
Sg. koxterrier,
Offerten u. H E 100 postl. Brühl.
# In der Sommerfrisc
[71 Novelle von John=Arnstadt.
Berlin trennten sich die beiden Offiziere von Leitemanns, die einem entfernten Bahnhofe zufahren mußten; erbebend sah der Professor, daß Annemarie dem jungen Felseck mit einem merkwürdig vielsagenden Lächeln die Hand reichte. Das war zu arg! Beim Bahnwechsel bezahlte er daher ein ganzes Coupee für sich und die Seinen allein, nur um den Töchtern kein weiteres Feld für ihre Thorheiten zu geben; aber als gegen Abend das Ziel der Reise erreicht war, und er griesgrämig und wie zerschlagen vor Müdigkeit auf einen Stuhl im Wartesaal hinsank, beschloß er doch, noch einmal nachzugeben, und den Dingen ihren Lauf zu lassen.
Es war ein selten schöner Abend; die köstliche, mildfeuchte, von allen möglichen Blumengerüchen erfüllte Luft verriet schon die Nähe der See, obschon hier am Bahnhofe nicht einmal der Strom zu sehen war, von welchem der kleine Badeort seinen Namen haile. Papa Leitemann lehnte sich mit ausgebreiteten Armen in das lederbezogene Polster zurück— eine an ihm ganz ungewohnte Pose— und seufzte wie unter Centnerlast hervor: „So Kinder, da wären wir. Was sagt ihr dazu?“
Annemarie schob ihren neuen Matrosenhut aus der Stirn und jubelte:„Hier Papachen? Hier dürfen wir bleiben? O. das ist ja einfach süß, Irme!“
Irme lächelte:„Entzückend!“ und Gustel wand sich wie eine beleidigte Königin durch den ab= und zuströmenden Menschenknäuel hindurch und fragte:„Was nun, Herr Professor?“
„Ah, Ruhe, Ruhe! Nichts als Ruhe. Von diesem Augenblick an lebe ich nur meiner Erholung und kümmere mich um nichts, um gar nichts. Oder wollt ihr etwas genießen?“
„Wir danken,“ sagten die Schwestern.
„Aber Sie, Gustel?“
Die alte, innerlich entrüstete Köchin warf ihrem Herrn einen giftigen Blick zu und flötete mit zittriger Stimme:„Ich für meine Person danke sehr. Doch, was wird's denn weiter?“ „Weiß ich nicht.“
„So? Das wissen der Herr Professor nicht? Da werde ich wohl das Gepäck wieder auf meine Schultern nehmen müssen.“ „Thun Sie das nur.“
„Gedenken Sie hier zu übernachten?“
„Nein, das nicht“, brummte der Professor und griff nach einer daliegenden Zeitung, mit welcher er zuerst den Kellner heranwinkte und sich ein Seidel Bayerisch bestellte; dann vertiefte er sich in die Spalten des Blattes, unbekümmert um die Seinen und die verwunderten Blicke der Umstehenden und Vorübereilenden. Gustel und die Fräuleins standen wie auf Nadeln und wußten nicht, was sie denken und thun sollten. Endlich faßte sich Irmgard ein Herz und fragte:„Müssen wir nicht eine Wohnung suchen?“
Papa ließ die Zeitung sinken und starrte sein Töchterchen wie geistesabwesend an:„Eine Wohnung? Natürlich! Sofort! Gehe nur hin.“
„Ich?“
„Du! Freilich. Wer denn sonst?“
„Papa! Ich soll ganz allein...“
„Dummheiten. Ein Mädel von zwanzig Jahren! Mach nur, daß du hinkommst!“
„Laß mich mitgehen, liebes gutes Väterchen! Ja? Bitte, erlaub es mir doch!“ bat Annemarie. Doch der Professor runzelte die Stirn und gebot ernst und streng:„Nein, du bleibst hier bei mir!“
„Aber warum denn nur?“
„Weil ich das so will!“
„Aber Irme kann doch nicht allein nach einer Wohnung gehen, des Abends in einem wildfremden Ort!?“
„Freilich kann sie das! Mit zwanzig Jahren war ich schon Soldat.“
„Wir sind doch aber gar nicht dazu erzogen?“
„Zu was seid ihr nicht erzogen?“
„Zu solcher Selbständigkeit.“
„Eben darum! Ihr sollt es lernen, auf eigenen Füßen zu stehen; es ist die höchste Zeit dazu.“
„Famos!“ rief Annemarie und erschrak dann vor dem Laute ihrer eigenen Stimme, als die Leute ringsum sich belustigt nach ihr umwandten und der Professor mit hartem Griff ihre Rechte umfaßte und sie neben sich auf einen Stuhl zwang.
„Nein, aber Annemariechen, so was!“ jammerte Gustel,„gar keine Lebensart! Wenn das die selige Frau Mama wüßten! Fräulein Irmgard, ich gehe mit; der Herr Professor erlauben mir's doch?“
„Meinetwegen.“
„Aber bitte, erst den Gepäckschein!“
„Lassen Sie mich in Frieden!“
„Sollen denn die Sachen einstweilen hier bleiben, Väterchen?“ fragte nun Irmgard, als die ratlose Gustel kopfschüttelnd jedes weitere Wort aufgab.

Nr. 217 4 Dinstag, II. August 1903.
Seite 3
„Wie du willst, Kind. Laß mir nur meine Ruhe.“
„Nun, dann mit Gott, Gustel, gehen wir. Addio, Papachen! Auf Wiedersehen, Annemarie.“
Annemarie nickte nur mit finsterem Gesicht unter dem wieder tief hereingezogenen Matrosenhütchen hervor und wickelte dabei das Ende ihres Zopfes um die Finger. Nach flüchtiger Anfrage um Weg und Richtung am Büffett machten sich Irmgard und Gustel auf die Suche nach einem passenden Asyle.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
+ Köln, 10. Ang.1903. Gestern wurde von allen Kanzeln der aus Anlaß der Papstwahl vom Herrn Kardinal=Erzbischof erlassene Hirtenbrief verlesen. Die Abendandachten waren allgemein überaus zahlreich besucht und wurde in allen Predigten des neuen Papstes Pius X. gedacht. Für den nächsten Sonntag sind in allen Kirchen Danksagungsgottesdienste vorgeschrieben. Nach dem feierlichen Hochamte soll zunächst die Allerheiligenlitanei gebetet und sodann der Ambrosianische Lobgesang mit sakramentalem Segen stattfinden. In den Klosterkirchen ist für denselben Tag ein dreizehnstündiges Gebet vor ausgesetztem hochwürdigstem Gute angeordnet.— Kardinal= Erzbischof Dr. Fischer wird in der nächsten Woche der Fuldaer Bischofskonferenz beiwohnen.
* Köln, 10. Ang.1903. Der hochw. Hr. Weihbischof Josephus Müller nimmt vom 10. bis zum 21. d. M. die Visitation im Dekanat Lechenich vor.
O Wallfahrt. Die Prozession nach Balkhausen zur Verehrung des h. Rochus zog am Sonntag Morgen unter Führung eines Pfarrgeistlichen von Groß=St. Martin aus, nachdem die Pilger um 4 Uhr einer h. Messe beigewohnt hatten. Eine stattliche Anzahl von Männern und Frauen beteiligten sich an der Prozession. Abends 7 Uhr trafen die Pilger wieder in St. Martin ein.
K Rom. 10. Aug. 1903..45 vm.(Eig. Drahtber.) Kardinalerzvischof Fischer ist soeben abgereist. Die Ankunft in Köln erfolgt Dienstag Nachmittag 5 Uhr 57 Min.
Tocales.
§§ Kölner Mädchengymnasium. Zu Ostern 1903 wurde in Köln, Apostelnkloster 5, mit Genehmigung des Kultusministers von seiten des Vereins Mädchengymnasium die unterste Abteilung der Gymnasialklassen für Mädchen eröffnet. Die Gymnasialklassen bezwecken, in einem sechsjährigen Kursus junge Mädchen zu dem Endziel des Gymnasiums zu führen und sie zu befähigen, die Reifeprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. Es können gemäß ministerieller Vorschrift in die unterste Klasse nur solche Schülerinnen aufgenommen werden, welche das zwölfte Lebensjahr vollendet und die Reife für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule nach dem Lehrplan vom 31. Mai 1894 erreicht haben. Diese Reife ist ausnahmslos durch eine besondere Aufnahmeprüfung nachzuweisen. Dem Unterricht wird im allgemeinen der Lehrplan des Frankfurter Knaben=Reformgymnasiums(von Untertertia bis Oberprima) zu Grunde gelegt. In der untersten Klasse wird unterrichtet in(katholischer und evangelischer) Religion(zwei Stunden), Deutsch(drei Stunden), Latein(zehn Stunden), Französisch(fünf Stunden), Rechnen und Mathematik(vier Stunden), Naturkunde(zwei Stunden), Geschichte und Geographie(vier Stunden), ferner Zeichnen, Turnen und Gesang. Der Unterricht im Griechischen beginnt im dritten Schuljahr(sechs Stunden). Der Unterricht wird meistens von Herren, die an den hiesigen Lehranstalten angestellt sind, im Nebenamte erteilt. Zu Ostern traten in die unterste Klasse 19 Mädchen ein; davon sind vier katholisch, acht evangelisch, sieben israelitisch. Außerdem läßt der Verein Mädchengymnasium noch privatim weiter fortgeschrittene Mädchen in zwei verschiedenen Kursen auf die Reifeprüfung vorbereiten. In dem obersten Kursus, welcher etwa die Unterprima des Knaben=Reformgymnasiums und in etwa zwei Jahren das Ziel des Gymnasialunterrichtes erreichen wird, befinden sich vier Schülerinnen (eine katholisch, zwei evangelisch, eine israelitisch). Der untere Kursus steht ungefähr auf der Stufe der Untersekunda und soll in vier Jahren auf die Reifeprüfung vorbereiten; es nehmen an ihm acht Schülerinnen teil(eine katholisch, sechs evangelisch, eine israelitisch). Der Unterricht in diesen Kursen steht nicht unter Leitung und Aussicht der Schulbehörde, und die Schülerinnen müssen die Reifeprüfung an anderen Anstalten, welchen sie vom Provinzialschulkollegium zugewiesen werden, wie Extraneer ablegen.
# Monstre=Konzert. Gelegentlich des am 13. d. M. abends 8 Uhr zum Besten des Militär=Frauenvereins im Volksgartenrestaurant stattfindenden Monstrekonzertes werden auf dem Walle hinter dem Volksgarten 20 Manöverkartuschen abgefeuert.
10 Selbstmord. Vorgestern Abend schlich sich eine anscheinend geistesgestörte Frau in ein Haus am Hansaring, kletterte auf das Dach und stürzte sich auf die Straße. Die Feuerwehr brachte die schwerverletzte Frau ins Bürgerhospital, wo sie gleich darauf starb.
i Grobe Ausschreitungen fanden in der Nacht zum Montag auf dem Holzmarkt und in der Nächelsgasse statt. Als ein Schutzmann die Personalien mehrerer Personen, welche sich eines strafbaren Vergehens schuldig gemacht hatten, feststellen wollte, belästigte eine Frauensperson den Beamten und versuchte die festgenommenen Personen zu befreien. Ein vorbestrafter Bursche riß einen zur Hülfe herbeigeeilten Schutzmann zu Boden. Der Bursche wurde dadurch, daß der Beamte von seiner Waffe Gebrauch machte, überwältigt und festgenommen. Mehrere andere Personen nahmen gegen die Polizei Partei und griff sie an. Die Schutzleute gingen mit blanker Waff vor. Auf beiden Seiten sind leichte Verletzungen vorgekommen. Eine große Anzahl Beteiligter wurden zur Anzeige gebracht.
a Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in einer Fabrik am Bayen ein Arbeiter von einer Leiter und erlitt anscheinend erhebliche Verletzungen.— In einem Hause an der Biberstraße stürzte in der Nacht vom Sonntag auf Montag eine Frau die Treppe hinunter und verletzte sich nicht unerheblich am Kopfe.— Am Sonntag Nachmittag fiel in einem Neubau in Sülz einem etwa siebenjährigen Mädchen ein Eisen auf den Kopf, wodurch das Kind schwere Verletzungen davontrug. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Im Kloster der Barnherzigen Brüder an der Brüsselerstraße wurde die erste Hülfe geleistet einem Erdarbeiter, dem in einem Neubau an der Jülicherstrate bei Ausschachtungsarbeiten ein Ziegelstein auf den Kopf gefallen war und welcher erhebliche Verletzungen davongetragen hatte, sowie einem Verputzerlehrling, dem ein eiserner Träger auf eine Hand gefallen war und welcher nicht unerhebliche Quetschungen an drei Fingern erlitten hatte.
n Festgenommen wurden eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Gärtnerlehrling wegen Taschendiebstahls, ein Hausdiener und ein Commis wegen Mansardendiebstahls.
10. Geistesgestört. Am Sonntag Morgen sprang in Bayenthal eine geistesgestörte Frau zum Fenster ihrer Wohnung hinaus und erlitt einen Beinbruch. Die Frau wurde zur Lindenburg gebracht.
* Zur Verhütung von Unglücksfällen. Die Königliche Eisenbahn=Direktion Köln schreibt uns, daß in letzter Zeit wiederum mehrfach Unfälle, darunter einer mit tödlichem Ausgange, zu beklagen gewesen sind, die dadurch entstanden sind, daß Reisende versucht haben, den bereits zur Abfahrt in Bewegung gesetzten Zug zu besteigen oder den einfahrenden Zug vorzeitig zu verlassen, sowie dadurch, daß Reisende
sich während der Fahrt auf der Plattform der Durchgangswagen aufgehalten haben. Dem Bahnpersonal ist es bei seiner vielseitigen Thätigkeit und bei starkem Reiseverkehr nicht immer möglich, diesen Zuwiderhandlungen gegen die bestehenden Bestimmungen mit Erfolg entgegenzutreten. Aus Anlaß dieser bedauerlichen Vorfälle hat die Eisenbahnverwaltung in der letzten Zeit ihren Stations= und Zugbeamten nochmals besondere Aufmerksamkeit gegen diese Gefährdungen der Reisenden anbefohlen. Wir verfehlen nicht, zumal in der jetzigen Reisezeit, allen denen, welche die Eisenbahn benutzen, die Warnung der Eisenbahnverwaltung recht eindringlich in ihrem eigensten Interesse anzuempfehlen.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Mülheim a. Rh., 10.Aug.1903. Heute Vormittag nach
10 Uhr ging hier ein schweres Unwetter nieder. Im Kalkerfelde bildete sich eine Windhose, die ihren Weg nach der Ringofenziegelei der Firma Priel nahm, einen Teil der Bedachung eines Ziegelschuppens abriß, an der Südseite des Ringosens die schweren Dachpfannen abhob, das Dach eines kleineren Schuppens mitnahm und es über den Bahndamm schleuderte. Die Balken und Pfannen wurden zumeist nach Buchheim hin gewirbelt, wo sie an Häusern mehr oder weniger Schaden anrichteten. So viel bis jetzt bekannt, wurde bei dem Unwetter ein Arbeiter der Ziegelei durch einen Balken unerheblich verletzt. Das Unwetter richtete großen Schaden an.
Deutschland und Rom. Auf gute Beziehungen des Deutschen Reiches zu dem neuen Papste hoffen nicht nur die deutschen Katholiken, sondern auch die deutsche Reichsregierung, wie erneut in den Glückwünschen zum Ausdruck kommt, welche die Nordd. Allg. Ztg. Pius X. zu seiner Krönung dargebracht hat.(Vergl. Nr. 215.) Es muß anerkannt werden, daß das ganze Verhalten der deutschen Regierung, wenigstens soweit es in weiteren Kreisen bekannt geworden ist, sowohl gegenüber dem Hinscheiden Leos, wie auch gegenüber dem Konklave und dem aus ihm hervorgegangenen neuen Papste korrekt war und die deutschen Katholiken sympathisch berühren mußte. Ein gutes Verhältnis zwischen Deutschland und Rom steht im Einklang mit dem deutschen Interesse und darum verdient es Anerkennung— allein schon vom nationalen Standpunkte aus— wenn die deutsche Regierung den Willen bekundet, die Beziehungen, die unter dem Pontifikate Leos XIII. zum Vatikan bestanden haben, auch weiterhin zu unterhalten. Gerade in der Gegenwart, und namentlich in Deutschland, haben die weltliche und kirchliche Macht allen Anlaß, ihre Autorität gegenseitig zu stützen, um den Mächten des Umsturzes ein gemeinsames Bollwerk entgegenzustellen. Diese Aufgabe ist unlösbar, wenn der Staat sich in den konfessionellen Kampf zu Gunsten der einen Konfession einmischt und damit den konfessionellen Kampf schüren hilft. Der Staat hat beiden Kirchen dieselbe Haltung entgegenzubringen, und wenn er der einen die volle Entfaltung ihrer Kräfte gestattet, die andere aber in ihrer Bewegungsfreiheit hemmt, so begiebt er sich damit eines mächtigen Mittels im Kampfe gegen den Umsturz. Daß dieser Kampf von beiden Konfessionen gemeinsam unter Hintansetzung der trennenden Momente geführt wird, hierzu wird es in Deutschland die höchste Zeit.
Zum Schutze der Bauarbeiter war durch Erlaß vom 27. Februar vom zuständigen Minister auf die Notwendigkeit einer schärferen außerterminlichen Ueberwachung der Bausausführungen hingewiesen worden. Im Anschlusse hieran, schreibt die Berl. Korresp., wird nun in einem neuen Erlaß bestimmt, daß, soweit keine ausreichenden polizeilichen Schutzvorschriften vorhanden sind, deren Beachtung den Gegenstand der Kontrolle bilden, hat die Ueberwachung der Bauausführungen auf die Einhaltung der Unfallverhütungsvorschriften der Baugewerksberufsgenossenschaften zu richten ist. Wenngleich diese Vorschriften einzelne Lücken aufweisen, so erscheinen sie doch im großen und ganzen als dem Bedürfnisse entsprechend, so daß sie eine geeignete Grundlage für die Bankontrolle bilden können. Wenn von den Beamten der Polizeibehörden Verfehlungen gegen diese Bestimmungen festgestellt werden, so ist strafend einzuschreiten. Falls der Vorstoß so erheblich ist, daß die Strafbefugnisse der Polizei nicht ausreichen, so ist die Amtsanwaltschaft anzugehen. Der Justizminister hat eine entsprechende Anweisung der Amtsanwälte veranlaßt. Die Befugnis der Polizei, mit den ihr zur Verfügung stehenden Zwangsmitteln auf die Abstellung vorgefundener Mängel hinzuwirken, wird hierdurch nicht berührt.
Neue Beispiele von socialdemokratischem Terrorismus werden im Gewerkverein, dem Verbandsorgan der deutschen Gewerkvereine nach Hirsch=Duncker, veröffentlicht. In einer Möbelfabrik in Berlin brach ein Streik aus, weil sich ein Arbeiter unter seinen Kollegen mißliebig gemacht hat. Die Gründe: Derselbe hat am 1. Mai gearbeitet, ist früher Mitglied des Holzarbeiterverbandes gewesen, aber aus demselben ausgetreten, hat die Beaussichtigung einschließlich Züchtigungsrecht der Lehrlinge übertragen erhalten und hat einem derselben, weil ihm dieser dumm gekommen ist, einige Ohrfeigen verabfolgt(was ein Verbändler ungehindert thun durfte, der dieses„Recht“ nicht besaß) und hat wohl zwei Ueberstunden gemacht. Forderung des Holzarbeiterbandes bzw. dessen Mitglieder:„Entlassung des mißliebigen Arbeiters.“ Also darum ein Streik, welcher 40 bis 45 Arbeiter mit Familien brotlos macht.
Die Wirren in Ungarn. Im Abgeordnetenhause erklärte der Ministerpräsident unter großer Spannung des Hauses, die„Aussicht, daß die Regierung ihre Mission würde erfüllen können, sei aufangs verheißungsvoll gewesen, doch habe sich die Möglichkeit des Gelingens der Aufgabe bald vermindert, bis sie völlig geschwunden sei. Darum habe die Regierung es für eine patriotische Pflicht gehalten, ihre Mission in die Hände des Kaisers zurückzulegen und ihm ihre Entlassung zu überreichen. Der Kaiser habe diese angenommen, sich aber die Erledigung des Entlassungsgesuches für später vorbehalten. Der n Ec bis zur Bildung des
sich
teilt
mit, der Kaiser werde
Ministerpräsident ersucht das Haus, neuen Kabinetts zu vertagen, und nach Ungarn kommen.
Peter l. und die Königsmörder. In welcher Weise die Entschließungen des neuen Königs von Serbien durch die Rücksichtnahm auf die Forderungen der an der Ermordung seines Vorgängers beteiligten Offiziere beeinflußt werden, dafür liegt heute ein krasses Beispiel vor. Der König hatte den Militärattaché in Konstantinopel zu seinem Hofmarschall ausersehen. Kaum war die Amtszeitung, in welcher die Ernennung stand, verteilt, als sie auch schon von der Polizei beschlagnahmt wurde. Kurz darauf erschien eine zweite Ausgabe der Amtszeitung, in welcher die Ernennung des Militärattachés Leschjanius fehlte. Wie sich nunmehr herausstellt, hat König Peter die Ernennung rückgängig gemacht, weil die an der Ermordung des früheren Königspaares beteiligten Offiziere gegen diese Ernennung mit der Begründung protestierten, daß Leschjanin seinerzeit ein Günstling des Känias Alexander gewesen sei. Der Fall erregt peinliches Aufsehen.
Wegen der Ermordung des russischen Konsuls in
Monastir durch einen türkischen Polizisten sind, wie der russische Botschafter in Constantinopel nach St. Petersburg meldete, der türkische Großvezier und der Minister des Aeußeren bei ihm erschienen mit dem Ausdruck des Bedauerns im Namen des Sultans. Der russische Minister des Aeußeren, Graf Lambsdorf, telegraphierte daraufhin an den russischen Botschafter in Constantinopel: Der Kaiser empfing ein Telegramm des Sultans, das tiefes Bedauern über den Tod des Konsuls von Monastir ausdrückt. Nachdem ich Ihr Telegramm vorgelegt hatte, befahl der Kaiser, daß Sie sich nicht auf die Entgegennahme von Erklärungen des Großveziers beschränken, sondern an die türkische Regierung sehr energische Forderungen bezüglich voller Genugthuung und unverzüglicher exemplarischer Bestrafung sowohl des Mörders als auch aller Militär= und Civilpersonen stellen, worauf die Verantwortung für die freche Uebelthat fällt.
Vom mazedonischen Bandenunwesen. In Sirota, 2½ Stunden von Ochrida, fand am 3. August ein sechsstündiger Bandenkampf statt; 46 Komitatschis wurden getötet Die übrigen flüchteten, nachdem sie das Dorf angezündet hatten Bei Trenischle und Meschowischte fanden gleichfalls Bandenkämpfe statt. Zwölf Komitatschis, darunter ein berüchtigter Bandenführer, wurden getötet. In Dirdje wurden 200 Soldaten von Komiteebanden umstellt; Truppenverstärkungen sind dorthin abgegangen. In Ochrida und Meschowischte nahmen die Mohammedaner, wie immer, nicht an den Kämpfen gegen die Komiteebanden teil. Aus einigen Orten der drei Vilajets trafen bei der Pforte Beschwerdedepeschen seitens der Mohammedaner und Griechen über Gewaltthaten der Komitatschis ein. Vereins=Nachrichten.
m Kölner Schießwoche. Am Sonntag Vormittag fand in großen Saale des Stapelhauses die feierliche Preisverteilung statt. Im Namen des Schießausschusses entbot Herr Stadtsekretär Peter Baumann den Erschienenen einen herzlichen Willkommengruß, beglückwünschte die Sieger und forderte die Schützen, die diesmal bei dem starken Konkurrenzkampfe leer ausgegangen waren, auf, sich nicht entmutigen zu lassen, sondern rüstig weiterzuüben. Als Sieger wurden proklamiert(die Zahlen hinter den Namen bezeichnen die Summe der erzielten Ringe): A. Wanderpreise: 1. Großherzog Friedrich von Baden, Silberpokal. Heinr. Math. Abels, für die KriegerKameradschaft Köln=Deutz 49. 2. Erbgroßherzog Friedrich von
Baden. Silbervergoldeter Pokal. Peter Wielpütz, für den Verein gedienter Jäger und Schützen in Köln 43. 3. Stadt Köln, Silberpokal und 1. Medaille Jos. Schmitz, für die Kölner Schützen=Gesellschaft. 2. Medaille Ernst Witte=Solingen. 3. Medaille Karl GräfeKalk 57. 4. Rheinische Krieger=Kameradschaft, Silbervokal. Heinr.
Math. Abels, für die Krieger=Kameradschaft Köln=Deutz 50. 5. Preis vom Gürzenich. Zwei wertvolle Jagdstücke. Emil Eck, für den Verein gedienter Jäger und Schützen in Köln 49. Die Wanderpreise zu 1. und 4. gehen, weil dreimal gewonnen, in den endgültigen Besitz des Vereins über. B. Festscheiben: a. Militär=Gewehr=Freihand: 1. Jos. Schmitz 55, 2. Kalf=Aachen 52, 3. Willführ=Köln 49, 4. Kessel=Kalk 46, 5. Feldwebel Görlitz 44, 6. Ehlebrecht=Düsseldorf 43, 7. Braun=Kalk 40, 8. Trendel=Köln 40, 9. Gräfe=Kalk 39, 10. MüllerAachen 38, 11. Wildt=Neuß 37, 12. Vizefeldwebel Hensche 36, 13.EislebenHamm 36, 14. Schirrmacher=Kalk 35, 15. Jook=Nippes 34 Ringe. b. Militärgewehr, Angestrichen: 1. Hauer=Mülheim 56, 2. Mundorf=Kalk 55, 3, Trendel=Köln 55,4. Jeutzsch=Köln 54, 5. Jos. Schmitz=Köln 54, 6. NevelingHagen 52, 2. Theiler=Ehrenfeld 51, 8. Willführ=Köln 51, 9. KleinLindenthal 51, 10. Feldwebel Görlitz 51, 11. Schumacher=Ruhrort 50, 12. Gräfe=Kalk 50, 13. Kessel=Kalk 50, 14. Müller=Aachen 50, 15. Feldwebel Böll 50 Ringe. e) Scheibenbüchsen=Freihand; 1. Witte=Solingen 56, 2. Trendel=Köln 55, 3. Jos. Schmitz=Köln 55, 4. Ad. Weißweiler=Köln 53, 5. Hirtz=Köln 53, 6. Wildt=Neuß 52, 7. Schirrmacher=Kalk 52, 8. Ehlebrecht=Düsseldorf 51, 9. Eisleben=Hamm 50, 10. Sieger=Hagen 50, II. Tollmann=Zülpich 50, 12. Höffcken=Haan 49, 13. Lück=Köln 49, 14. Maus=Düsseldorf
49, 15. Marx=Neuß 48 Ringe. d) Scheibenbüchsen, Angestrichen: 1. Maus=Düsseldorf 58, 2. Höffgen=Haan 58, 3. Nahrings=Köln 58, 4. Jook=Nippes 58, 5. Schumacher=Ruhrort 57, 6. TrendelKöln 57, 7. Löltgen=Köln 57, 8. Tollmann=Zülpich 57, 9. GräfeKalk 57, 10. Witte=Solingen 57, 11. Ad. Weißweiler=Köln 56, 12. Schorn=Neuß 56, 13. Jos. Schmitz=Köln 56, 14. Kessel=Kalk 56, 15.
Stappert=Zülpich 56 Ringe. Die Wanderpreis=Sieger und die vier Ersten der Festscheiben erhielten außerdem den Eichenkranz und das Diplom der Vaterländischen Festspiele. Die vom Offiziercorps des Infanterie=Regiments von Sparr(3. Westfälisches) Nr. 16 gestiftete Alexander=Medaille mit der Inschrift Dem besten Schützen wurde Herrn Jos. Schmitz zuerkannt, die Sektspende der Champagnerfirma Söhnlein u. Co. Herrn Heinr. Abels.
F Kevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den 12. August d. J. findet im Eigelsteinerhof, Eigelstein 88, die letztmonatliche Versammlung vor der am 19. d. M. aus St. Kunibert ausziehenden Fußprozession nach Kevelaer statt, wozu Freunde und Gönner zu recht zahlreichem Besuche eingeladen werden.(Siehe Anzeige.)
Fe Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Die Rheinische Zeitung behauptet in ihrer Nr. 178, der Vorsitzende des christlichen Verbandes der Schuh= und Lederarbeiter habe im Verlauf der Pirmasenser Aussperrung geäußert,„es müsse Schluß gemacht werden, sonst thäten die Christlichen nicht mehr mit". Daran knüpft dann das socialdemokratische Blatt weiter die Bemerkung:„Wir machen überall dieselben Erfahrungen mit den Christlichen; wenn ein Kampf, an dem sie sich beteiligen, eine Zeit lang gedauert hat, dann fallen sie den freien Gewerkschaften in den Rücken und mogeln mit den Fabrikanten.“ Demgegenüber sei folgendes festgestellt: Nachdem die Aussperrung in Pirmasens drei Wochen gedauert hatte, suchte der socialdemokratische Verband den christlichen verschiedentlich zu provozieren, so u. a. in einer Versammlung der Ausständigen am 1. Mai mit der socialdemokratischen Maifeier, wohl in der Absicht, daß dann der christliche Verband„abspringe". Der socialdemokratische Verband wollte damit offenbar einen Vorwand gewinnen, mit dem er hoffte, aus der Patsche herauskommen und dann dem christlichen Verband die Schuld aufbürden zu können. Die Vertreter des christlichen Verbandes machten indes den„Freien“ diese Freude nicht; das schlaue Plänchen der letzteren mißlang also, und nun ging der socialdemokratische Landtagsabgeordnete Keidel persönlich in die Wohnung des Vorsitzenden des Fabrikantenverbandes und bat um Unterhandlungen. Dies zur Steuer der Wahrheit und zur Kennzeichnung der fortgesetzten Bemühungen socialdemokratischer Blätter, die christlichen Gewerkvereine als„Streikbrecher=Organisationen“ hinzustellen.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt der Chesebrough Manufacturing Co., Berlin W. bei, betr. das beste Hausmittel im Gebrauch.
* Rheinhöhe am 10. August, abends 7 Uhr:.55 m—.05.
* Wasserwärme am 10. August, mitt. 12 Uhr: 15½ abds. 7 Uhr: 160 R.
„ am 11. August, morgens 7 Uhr 16° R.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 217&a Binstag. II. August
An
STH
Bronchialkatarrh
Lungenleiden
Lungenbluten
Magenleiden
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Heilungsberichte zu. pruren. Es ist, dies nur ein, Die Briefauszüge sind, kleine stilistische Abänderungen Ueberzeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl im Stande ist, sich selbst ein Urtheil zu bilden. Die Briefauszüge sind, kleine stilistische Abanderungen
Dankbarkeit, sowie etwaige Kritiken über vorangegangene erfolglose Kuren. Die Originalbriefe liegen zur. Fu##nricn#gn Saune
chungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie in diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden Heilungsberichten gesunden
verschwindend kleiner Theil der fortgesetzt eingehenden.
auszüge sir
Einsicht
aur Brust und-Rücken,— DrdchiGeteu.
demn und
Man adressire:
Kur-Institut„
Lungenleiden.
Ich halte mich verpflichtet, für die wunderbare Wirkung Ihrer Kur meinen Dank auszusprechen. Ich bekam nämlich im März 1902 eine Lungenentzündung, welche der Arzt für außergewöhnlich und bedenklich hielt. Es wurde nach einigen Tagen wieder besser; später bekam ich aber wieder Fieber und nach 5 Wochen einen heitigen Husten mit vielem Auswurf und hatte auch starke Athemnoth. Der Arzt erklärte dann Rippenfellentzündung. Er wandte viele Mittel an. aber ohne Ersolg. Bei einem späteren Besuche des Arztes sagte er, die Lunge sei angewachsen und meinte, der Husten mit Auswurf dauert noch ein halbes oder ein ganzes Jahr. Er meinte, die Natur muß da helfen, denn Medizin hilft ja doch nicht. Ich ging nun zu einem anderen Arzt. Dieser erklärte auch Rippenfellentzündung und verlangte, daß ich ins Spital solle.
Als er mich genauer untersuchte, sagte er, es hat sich eine fingerdicke Schwarte gebildet, welche auf die Lunge drückt, deshalb habe ich Athemnoth. In Folge dessen kann auch Lungenschwindsucht eintreten.
Das Fieber stieg wieder und ich bekam auch angeschwollene Füße. Der Arzt untersuchte auch den Auswurf. Er sagte zu mir, ich habe Eiter auf der Lunge. und zur Krankenschwester, welche mich verpflegte, sagte er. es sind auch Tuberkelbacillen in der Lunge. Nach 3 Wochen wurde ich aus dem Spital entlassen, aber so krank wie vorher. Die Krankenschwester sagte zu unseren Angehörigen, wir sollen nur zu keinem anderen Arzt mehr gehen, denn wir haben nur Unkosten und es hat doch keinen Werth mehr. Sie glaubte, ich werde nicht mehr lange leben; ich glaubte es selbst auch, denn ich mußte beständig das Bett hüten und hatte auch immer Nachtschweiß. Ich hatte immer einen schrecklichen Husten mit Auswurf, welcher nicht zu beschreiben ist, und hatte beständig Athemnoth, sodaß mir jede geringe Bewegung schwer wurde.
Durch ein Blatt, welches mit unserer Zeitung kam, wurde ich auf die Adresse des Kur=Institutes„Spiro spero“ Paul Weidhaas aufmerksam gemacht. Ich beschrieb nun mein Leiden, obwohl ich an keine Besserung mehr glaubte. Als ich nun die Kur 14 Tage betrieb, konnte ich schon Besserung melden, denn der Husten mit Auswurf hatte viel nachgelassen und ich spürte bereits ketne Athemnoth mehr, wurde Tag für Tag besser, sodaß
spero“(Paul
Sie werden ohne jeden Kommentar veröffentlicht, weil man die abgerechnet, wortgetreu; weggelassen sind alle Ausdrücke der
schten gesiunden witden, sigen. sreige Strasen, nach, sich.— An. 5e
pebrug. Der Biglfgcg zumn Erbreschen veizema.“— Auspzuurs
Symptome: Nem uni schnurrendem Geräusch begieft
Angatuefühl.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung etc. etc.
Zur Kur=Einleitung sind nothig die genaue Leidensbeschreibung, die Augabe der Beschäftigung und ov kalte Füße vorhanden sind. Man aoten.
"<space> D r e s d e n- N i e d e r l ö s s n i t z,<space>
Hohestrasse Nr. 58d.
ständige Heilung an. Seit meinem 18. Lebensjahre litt ich an Kurzathmigkeit, noch nicht 24 Jahre alt. bekam ich sehr viel Auswurf und stellte sich Blutspucken ein und nach kaum zurückgelegtem 32. Lebensjahre verschlimmerte sich mein Zustand so, daß ich mich genöthigt sah. ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen. Als ich in die 40er Jahre ram, besserte sich mein Zustand und hielt auch bis zu meinem 57. Lebensjahre an. Im Frühjahr vor drei Jahren zeigte sich mein altes Leiden wieder und zwar bösartiger als früher, auch hatte sich noch ein Magenleiden dazu gesellt. Im Winter 1899/1900 war mein Zustand sast unerträglich geworden. Berg= sowie Treppensteigen machte mir viel Beschwerden, auch hatte ich viel Nachtschweiß, Angstgefühl, schlaflose Nächte, und ist es Nachts ost vorgekommen, daß ich nicht ausathmen konnte. Am Leben habe ich damals nicht sehr mehr gehangen. Eines Tages kam mir eine Danksagung von einem durch das Kur=Institut„Spiro spero“ geheilten Bergmann zu Gesicht. Ich wandte mich mit geringer Hoffnung brief: lich an besagtes Institut und habe die mir zugesandten Verordnungen, so weit es mir altem Manne möglich gewesen, strikte durchgeführt. Das Leiden war tief eingewurzelt und daher etwas hartnäckiger Natur. Gegen 40 Jahre hatte ich mich mit demselben herumgequält. Nachdem ich die Kur des Institutes„Spiro spero“ 6 Monate gewissenhaft durchgeführt, konnte ich dieselbe, da ich geheilt war, aufgeben und, zur Ehre Gottes sei's gesagt, ich bin gesunder als in meinen jungen Jahren. Eine Fußtour von 5 Stunden strengt mich nicht an, ebensowenig wie Bergsteigen. Ende Juli d. J. sind es zwei Jahre, daß ich die von Ihnen verordnete Kur aufgegeben habe. Daß ich Ihnen meine Heilung erst nach bereits 2jähriger Genesung anzeige, hat seinen Grund darin, daß ich mich erst vergewissern wollte, ob meine Gesundheit auch von Bestand sein nüche.
Ich sage Ihnen nochmals meinen herzlichsten Dank für Ihre Mühe und zeichne hochachtungsvoll Johannes Ulrich,
Appetshosen, Post Mattingen. Reg.=Bez. Schwaben, Bayer Die Wahrheit und Richtigkeit obiger Angaben bestätigt durch Siegel und Unterschrift Appetshofen.
(L..) Kgl. prot. Pfarramt: Rosenbaum.
ich wieder geringere Arbeit verrichten konnte. Nach 6 Wochen ließ ich mich vom Arzte, welcher von der Kur nichts wußte, untersuchen; er erklärte, ich sei völlig hergestellt, ich soll aber jetzt ins Spital und soll mich der Krankenschwester vorstellen. Ich betrieb die Kur ungefähr 3 Monate und seither 5 Monate nicht mehr, und habe nicht den geringsten Rückfall mehr bekommen. Ich kann deshalb die Kur ähnlich Leidenden aufs beste empfehlen. Nochmals dankend
Achtungsvoll Rovert Ohnemus.
Schweighausen(Post Seelbach b. Laar i. Baden).
Beglaubigt Das Bürgermeisteramt.
(Stempel.)—
Asthma.
Seit ungefähr 6 Jahren litt ich zeitweise an Athmungsbeschwerden, welche sich bei Anstrengungen steigerten; es war aber immer noch erträglich, sodaß ich ärztliche Hilfe nicht in Anspruch nehmen durfte. Seit einem Jahre aber verschlimmerten sich diese Anfälle, sodaß schließlich Asthma eintrat; besonders hatte ich Nachts unter diesen Anfällen zu leiden, an einen Schlaf war nicht zu denken, in der Brust ließ sich beim Athmen ein pfeifendes Geräusch hören, es stellten sich starke Rückenschmerzen ein, hatte aber keinen Auswurf und so gesellten sich noch starke Brustbeklemmungen dazu. Diese Anfälle wurden immer schlimmer, ich konnte meinen häuslichen leichten Verrichtungen nicht mehr nachgehen und nur mit großer Mühe einige Schritte weit lausen. Verschiedentliche Hilfe, welche ich in Anspruch nahm, zeigte sich leider erfolglos. Durch die Zeitung auf Ihr werthes Institut aufmerksam gemacht, wandte ich mich an Sie; die Kur schlug auch sofort an, sodaß ich nach 14tägigem Gebrauch beinahe vollständig von meinem Leiden erlöst war. Ich führte die Kur noch einige Zeit nach Vorschrift fort und bin nun vollständig geheilt. Habe bis jetzt nie wieder ähnliche Anfälle bekommen. Indem ich Ihnen hiermit nochmals meinen verbindlichsten Dank ausspreche, habe ich auch Ihr werthes Institut bereits meinem Bekanntenkreise warm empfohlen. Hochachtungsvoll Frau Revierförster E. Peiser,
in Forsthaus Heinrichslust b. Liebenzig.
Vorstehenden Bericht beglaubigt:
Kölmchen b. Liebenzig.
Der Gemeinde=Vorsteher Seiler.
Asthma, Bronchialkatarrh.
Mit Freuden bin ich bereit, die Ursache meiner Krankheit, sowie deren Heilung nach bestem Wissen bekannt zu geben: Ohne jegliche, Vorahnung stellten sich bei mir eines Morgens kreischende und pseisende Töne in der Luftröhre ein. Ich versuchte dieselben durch Räuspern wieder hinwegzubringen, jedoch vergebens. Gleichzeitig gesellte sich zu diesem Uebel auch noch Athemnoth, die sich von Tag zu Tag steigerte, und kam ich bei der geringsten Anstrengung in großen Schweiß, der stets sehr böse Folgen hinterließ. Der Husten war so arg, daß er mich nicht selten fast bewußtlos zu Boden warf. Selbstverständlich war es mir unter solchen Umständen auch nicht mehr möglich, zu arbeiten. Nicht einmal liegen konnte ich mehr, sondern mußte Tag und Nacht sitzend zubringen. Bei jeder, auch nur geringsten Bewegung steigerte sich bei mir die Athemnoth und würde ich damals nur froh gewesen sein, wenn mit mir ein Ende gemacht worden wäre. Der Wahrheit gemäß muß ich sagen, daß ich ein jammervolles Bild darstellte. Durch vieles Suchen in den Zeitungen fand ich ein Mittel und zwar ein sogen. Asthmapulver. Dasselbe brachte mir wenigstens etwas Hilfe, doch von einer Heilung konnte keine Rede sein. Ich gebrauchte es ungefähr zwei Jahre und belief sich der Preis dafür auf ca. 70 Mk. Nun wurde mir die Kur des Kur=Instituts„Spiro spero“ empfohlen und entschloß ich mich auch, dieselbe nicht unprobirt zu lassen. Schon durch die ersten Verordnungen, die mir gegeben wurden, hatte ich Hoffnung und Muth bekommen, und siehe, die letztere Kur war auch die beste. Ich habe alles energisch und fleißig durchgeführt und kann mit Recht sagen, daß ich nach Gott Ihnen meine lebensfrohen Tage, die ich jetzt wieder genieße, zu danken habe. Ich werde es mir angelegen sein lassen. Ihre Kur bei jeder Gelegenheit zu empfehlen und verbleibe mit aller Hochachtung Ihr dankschuldiger
Franz Xaver Wagner, Haunstetten(Bayern).
Die Echtheit vorstehender Unterschrift bestätigt
Haunstetten(Bayern).
(L..) E. Hübner, Bürgermeister.
Lungenleiden, Blutspucken, Magenleiden.
Mit freudigem Herzen zeige ich Ihnen meine vollDie Kur ist auch brieflich ohne jede Berufsstörung durchführbar.
F
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 9 Uhr meinen iunigstgeliebten Gatten, unseren guten Valer, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager u. Onkel, den wohlachtbaren Herrn
KEUN
nach längerem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Cöln=Melaten, Junkersdorf, Ehrenfeld, Lindenthal, Stammheim, Eindorf, Straßburg, den 10. Aug. 1903.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Sterbehaus: Cöln=Melaten. Aachenerstraße 255.
Begräbnis: Mittwoch den 12. August, nachmittags 5 Uhr. Exequien: Donnerstag den 13. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Cöln=Müngersdorf.
NB. Wir bitten dieses auch als Einladung zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Karl Vetter,
Gertrud geb. Hoffacker, findet Mittwoch den 12. August. morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
ie Exequien für Herrn
Joseph Stang
finden Mittwoch den 12. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der St. Maria=Himmelfahrtskirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
N Roihaerberbe
E. Fußhöller, Rothgerberbach 20,., Ausk in Rechtss., Gütertr., Vertr., Rekl. umm
Mittagtisch 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.,
auch im Abonn. Mariminenstr. 50.
Buchdruckerei
Wilh. Hoster
Sternengasse 7
liefert
sämtliche Drucksachen prompt und billig.
Möbel=Gelegenheitskauf.
Ew- Günstig für Brautleute
Empfehle große Auswahl in Nußb.= u. lack. Beiten, Kleiderschranke, Vertikos. Waschkommoden, sowie Divans, Spiegel, Küchenschr., Anricht., Tische, Stühle, weg. Aufg. d. Gesch. spottbill. N- Siebers Möbellager Pantaleonsmühlengasse 1, a. d. Weyerstr. Bitte Firma beachten
Nalurgrasbutter, 620.Kslachu.
Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.
hreufe
Familien=Ausflug" nach Horrem=Ichendorf
f M
Mittwoch den 12. August,
abends 7½ Uhr:
am 16. August.
Die Abfahrt mittels Sonderzug findet mit Rücksicht auf die Ladeninhaber nicht um 2 Uhr, sondern um 2,17 Uhr statt.(Ausgabe der
Fahrkarten punkt 2 Uhr.)
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Teilnehmerkarten müssen bis Donnerstag Abend gelöst werden. b
Der Vorstand.
Riesen-Cigatten, 13½ cm lang,
Sumatra=Decke, columbisches Umblatt, rein überseeische Einlage, 100 Stück 4,20 Mk. Garantie für reelle Ware. Probezehntel werden prompt zugestellt.
Cigarren=Fabrik=Lagerei
F. Oehmen Nachf., gegr. 1879, Mastrichterstraße 41/43. a
Reisekoffer u. Taschen Necessaires, Brustbeutel, Plaidhüllen, Rucksäcke, Portemonnates, Hofenträger,
Brieftaschen, Cigarren=Etuis.
— Alle Reparaturen.— a“
Sattler- u. Lederwaren-Sperialgeschäft.
la Ausführung! Bill. Preise! Gr. Auswahl!
Franz Voegels,
Komödienstrasse 105.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinien für die Krebsgasse sowie Teile der Schilder= und Streitzeuggasse enthält, liegt vom 12. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 8. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 10. August 1903.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Zurückgekehrt
Dr. Geuer.
Plateanwagen
verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 236.
Verlegte
mein Handarbeitsgeschäft von Passage 49/51 nach
E. Mohr.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Cttostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Kute Kost u. Logis O Handwerker.
f. sol. Arbeiter u.
Panlstraße 27.
Sommerfe
des Männergesangvereins
95
E
Kölner
(Dirigent: Franz Schlatmann)
Konzert des Flora-Orchesters, unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz. Gesangvorträge des Vereins.
Fackelpolonaise.
Eintritt von 2 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Nachmittags 3½ Uhr: Konzert des Flora-Orchesters.
(Haupr=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Dienstag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Café-Restaurant„Römerpark“
(Nähe Übierring). Inhaberin: Wwe. Heinr. Baedorf.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
e uteVersammlung
Mittwoch den 12. August 1903, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Ww. Jos. Graß) Eigelstein 88.
Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
Zu recht zahlreichem und pünktlichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
Zoologischer
Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
einer neuer Joppenanzug zu verk. Gr. Brinkgasse 16/18, Tuchlager
nach Maß wird unter Garantie tadellosen Sitzes und bester Verarbeitung 10—15% billiger geliefert als bei den großen mit vielen Unkosten arbeitenden Geschäften. Tuchlager,
Gr. Brinkgasse 1618.
Verlag u. Druck von J. O. Tachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, aue i Köln.