und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die einspaltige Heile.
— Bevorzuat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Tird täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deutz und fast allen ae Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und
Montag
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
WVaidmarkt.
Hoflieferant.
Waidmarkt
in den neuesten und geschmackvollsten Dessins in
zu hervorragend billigen Preisen
in grossartigster Auswahl.
Coulante aufmerksame Bedienung.
Bekannt beste Fabrikate.
sind meine bewährten u. in allen Formen vorrätigen
in prima Boxeulf
per Paar.50. 10.50, 12.50, 14.5
Für jedes Paar
wird unbedingte Garantie übernommen.
Hälll. Auf die Schaufenster bitte zu achten.
Bonn,
Münsterplatz 4
Köln,
Hohestrasse 5658
Nachdruck und Nachahmung verboten
Original-Inserat der Firma Louis Berg.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 1 Montag, 25. Mai 1903.
Offene Stellen.
Schueider ins Hhaus sucht Kunden.
Bescheid Lungengasse 50, 1. Etage. Sämtl. Kanal=, Abort=Verstonsungen beseitigt schnell und billig.
Unter Krahnenbäumen 58.II.Kart. gen.
Schmiede und Stellmacher,
ücht. Schreiner empf. sich i. Ausf.
“<space> v.<space> S c h r e i n e r a r b.<space> b.<space> g u t.<space> u.<space> b i l l.<space> B e d.<space> Off. u. Nr. 1192 an die Gesch. d. Bl.
nur tüchtige Arbeiter, sucht geg. hoh. Lohn Wagenfabrik Peter Bauer, Ehrenfeld.
Tücht. Anstreicher
gesucht.
Genterstraße 4.
Anstreicher=Lehrling
sofort gesucht. Gebr. Betzler,
Alte Wallgasse 29.
Größere
Mädchen und
Arbeitsburschen
nnter 16 Jahren sucht
und Meberei.
Ein ordentl. prop. Mädchen,
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Heumarkt 8.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann v. auswärts, welcher seine Lehrzeit in der Kolonialwaren= branche beendet, sucht unter bescheid Ansprüchen Stellung. Off. u. Nr. 300 an die Annahmest. Follerstraße 97
(ampfehle zuverläss. Mädchen, 6= und
4jähr. Zeugnisse. Allein=Mädch., perfekte Köchin, Küchen= u. Zweitmädchen, prima jährige Zeugnisse. suchen Stelle durch
Trau Magd. Herweg,
Stellenvermittlerin, Gereonswall 118
Fräulein, ucht Stelle
tagsüber bei Kindern im Alter von —6 Jahren. Persekt im Kostümarb Engelbertstraße 18, 2. Et., rechts
kür ig. Mädchlen wird Stelle ges
zur gründl. Erlernung der bürgerl. u feinsten Küche in erstemHotel o. Privath. Off. u. Nr. 1187 an die Gesch d. Vl
Sudermannplatz 4
Arbeits-Gesuche.
In Kopfwaschen für Damen
mit neuestem Haar=Trockenappar (Trocknen des Haares nur dur warme Lust) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Fra
Friseurgeschäft für Herren und Damen,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Ueber 20 Jahre Blindgasse
reinigt unt. Garantie Ia Feder##, IIa. Gläser 25 J. Hauptreparaturen billigst.
Uhten
4 Blindgasse 4. uf in nen u. getr. viel b wie Ladengeschäfte.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Nock.k, H 70 J. Weste 40 J, Kostümröcke K 1. Taillen 1 bis K.30. Die Sach werden kostenlos abgeholt u. zugeste Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eick
Jung. selbst. Architekt
empfiehlt sich Baugesch. u. Priv. u. Z str. Diskr. in Anfert. aller Architekt sachen, Fagaden usw. Bauges. u. st Berechn. u. Gar. d. Genehm., bei b Berechnung, auch nach außerh. Ge Fr.=Off. u. L. N 2936 a. d. Geschäf stelle der Köln. Volkszeitung.
soch vor Pfingsten werden Herren4 und Knaben=Anzüge, sowie Ueberzieher, sog. f. Verwachs. eleg. anges. Der Anfertpr.ist 10-15.K, Knab.-12.4, Hose u. West.-.50 K. F. g. Sitz u. ged. Arb. l. Gar. n. g. Futt. gew. geänd., ger, rep.sich. aufgeb. schn. u. v. Kart.gen. Poststr. 5, 1.
abgeschl..1
Etage(kein
Hochpart.), 3 Zimmer, Küche, Spind. alle Bequeml. zu 35 K an ruh. Fam. zu ver. Bescheid Unterhaus.
Anfang Ehrenfeld
schön möbl. Zimmer mit Erker sofort zu vermieten. Everhardstraße 56.
Zimmer haus Boerg,)
a. einz. Dame z. verm.
in allen Größen zu verkaufen.
Köln, Auf Rheinberg 3 u. 5.
IItertümer Alte Oelgemälde.
Iim er. Uhren. Truhen, Tische. altes Eisengitter. gr. Rokoko=Schrank, geschnitzter Leinwand=Schrank zu verkaufen. Follerstraße 5.
Tuchreste
Et.
2 Parterre=Zimmer zu Anzugen usw. billigst im Engrosgeund Küche, 2 Anb.= schäft Viktoriastr. 29, n. Klingelpütz.
an ruh. Fam. auch ge Landsbergstr. 42.
1 Villa Franzstraße 36. Al. Nähe Stadtwald., u. 2. Etg. mit sch. Garten geteilt billig zu vermieten.
Klempnerwerkzeug, Arbeitsbank, eine Sckenmaschine, eine Spindelpresse zusammen Anfra von W.
Minuten=Repetition
für nur 290
oder geteilt zu verkaufen. ag. u. Z 180 a. d. Annahmest. J. Antoni. Lindenthal.
Eigelstein
" mit ganzer Pension an ten. Beamte 76, 3. Etg.
Unterhaus.
e, Mans. u. alle Bequ. zu verHansaring 25.
e, an kl. Familie zu vermieten.
Gerconsmühlengasse 15.
utmöbl. Zimmer wärksfEin neuer eichener Schreibtisch, zweisitzige Pulte mit Stühlen und ein gebrauchtes zweisitziges Pult mit Stühlen billig abzugeben.
Albertusstraße 17.
a. Opelrad gegen bessere Briefmarkensammlung zu vertauschen. Nippes, Lohsestraße 47, part.
hochseltenes Kunstwerk der Uhrmacherkunst in 14 karat. Gold. Große schwere Repetieruhr mit 3 schweren massiven 14 karat. Golddeckeln nebst noch einem besonderen Glasschutzdeckel über dem Werke. Diese so höchst seltene Taschenuhr schlägt auf
Wunsch die volle Stunde, jede 1. Stunde sowie jede
einzelle verfossene Minute
mit allergenauester Präcision mit
lautem vernehmbaren Schlage. Reflektanten, wenn auch nicht Käufer, jeder Zeit gern Besichtigung gestattet. Das. eine eichene Kontoruhr, ein ganzes Jahr ohne aufzuziehen gehend, für nur 60 Mr. zu verkaufen.
Hub. Klein,
Marzellenstraße 61.
Geschaftsgründung 1875.
kaufen.
wenig gebraucht, neu #et. für 18 M. zu Altenbergerstraße
F inderwagen
K 65 M. gekostet, für 18 M. zu ver10MA.led.Sofal2.4, Spieg.
10.##z. v. Ursulagartstr.281
errn zu verm. Eigelstein 76, 3. Et.
Elage Hochpfortenbüchel:
n nur ordentl. Leute zu vermieten. Bescheid Blaubach 33, 3. Etage.
Kauf-Gesuche.
Werkstelle
lenpfuhl 18.
zu vermieten.
Bescheid im Laden.
elstraße 62,.Stage. 3 R8.
per 1. Juni zu vermieten.
zleines Haus an der neuen Markthalle an eine achtbare Familie zu verm. Sassenhof 13. Bescheid 15.
löbl. Zimmer zu vermieten. Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
schön möbl. Zimmer sofort zu verm. Besch. Maybachstr. 146, 3. Et., cke Lübeckerstr., nahe am Hansaring.
zimmer m. g. Pension v. 10.50 M. an
9 p. Woche. Maximinenstr. 44, Cghdl.
ztöbel. Antiksachen. Pianinos werd. z. Ll höchst. W. angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
kwei Zimmer Hinterhaus.
sofort zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
#l. Schlafzimmer, die Woche 2,10.0 zu verm. Olivengasse 8, part., rechts.
Schön. hell. Z. straßenw. 1. Et. an b. calleinst. D. z. vm. Waisenhausgasse5
Gr. Griechenmarkt 113.
Kost und
3 Zimmer
3. Etage zu vermieten. Marzellenstraße 60.
Kut möbliertes Zimmer zu vermieten. O St. Apernstraße 264.
Imödi. Bimmet Apostelnstr. 42.
chön möbl. Zimm. an j. Herrn sof. S zu verm. Ursulaplatz 21, N. Bahnh.
Unterricht.
die so sehr beliebten Tapeten sind wieder in Partien à 1000 Rollen pr. Ausführung eingetroffen: Zimmer=Tapeten von 9 J an, Küchen= Tapeten„ 15 5„ Gold= Tapeten„ 18 3„ Salon= Tapeten„ 30 J„ Borden, rollenweise von 50 J an Circa 100 Muster mit Preisen in den vier Schaufenstern neu ausgestellt Hausbesitzer. Tapezierer erhalten höchsten Rabatt.
Viederstein, Cölm
Fernsprecher 4498. Bürgerstraße. Alter Markt. Taschenmacher, Budengasse.
C. Wiei
Ecke
Silentium
Off. u. Nr. 1189 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agenten verbelen.
Angebote unter A 8 an die Geschäftestelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Reste! Reste!
Reste Battiste, weiß u. durchbrochen, Reste Rips=Piqué. weiß, Reste Satin bemustert mit Seide. Alles große Reste für Kleider und Blusen, die herrlichsten Muster per Gewicht.
abnanfr Kč
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye Perlengraben 13, W. Inheff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Moria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann Neußserstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schafers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 115, Peter Adolffs.
(
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas),
C. Gesse, Neumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766.
Marienburger
Geld-Lose
zu haben
24 Rothgerberbach 24.
Marienburger
zu haben
bei Joh. Teeke, Ehrenfeld,
Venloerstraße 3080.
Marienburger
Geld-Lose
noch zu haben bei
Frau Geitz,
Rothgerberbach 24.
Maler, Anstreicher u. Capezierer
Wilh. Faller,
verzogen von Rothgerberbach 4 nach Lungengasse 33, empf. sich in allen ins Fach einschlagende Arbeiten.
sas können noch einige Herren an einem guten bürgerlichen vat=Mittagtisch zu 50h. Abend 40
teilnehmen. Daselbst schön möblierte Zimmer, pro Woche R. 10.50.
Eintrachtstraße 66 68.
gut bürgerlich. Eintrachtstr. 103.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Notar Justizrat Joseph Schüller
findet in der Kirche St. Ursula Dienstag, den 26. dss., morgens 1010 Uhr, statt.
Verwandte und Bekannte werden dazu hiermit freundlichst eingeladen.
Unterhaus
zu vermieten, in welchem bis heute mit gutem Erfolge ein Fahrradgesch. betr., sow. m. kl. Wohn. Burgmauer 15.
Schmelzer, Hahnenstr. 52. Kirchstraße 4, Joh. Aussen
Iin Lindenthal:
Schöne Mahag.=Causeure, 2 Sess., sch. * Taschendivan, kl. Eisschrank, 6 nußb Muschel=Stühle, Mahag.=.Nußb.=Tisch. Nußb.=Ausziehtisch, Nähtisch. Nacht kommode. Nußb.=Vertikow. sch.Blumenvasen, tschl. Feder=Oberbetten, schöne Mahag.=Zimmer=Einricht., tschl. Bett. Nußbaum=Waschkommode. Achterstr
Pateutmangel Metzerstr. 12..—
n
Dürenerstr. 170, Wilh. Jos. Anloni
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
eben daselbst.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Mai 1903.
6 Geburten. Fritz, S. v. Paul Kuhnt, Frucht= u. Mehlhdlr., Pantaleonswall 2.— Theodor, S. v. Johs. Franz, Schmiedemstr., Brühler= straße 149.- Bertha. T. v. Ang. Demacker, Schlosser, Alteburgerstr. 71.
- Gertrud. T. v. Pet. Reckinger, Gold= u. Silberarb., Zülpicherstr. 8. Johann. S. v. Wilh. Steinbüchel, Stuckat., Pantaleonsmühlengasse 21.Paul, S. v. Karl Weygold, Vers.=Beamter, Meister Gerhardstr. 9.- Kurt, S. v. Kurt Blasberg, Buchhalter, Triererstr. 41.- Heinrich, S. v. Heinr. Berg. Maschinenwärter, Elsaßstr. 15.— Dietrich, S. v. Gustav Badke, Schuhm, Heinrichstr. 26.— Agnes, T. v. Joh. Steinbüchel, Koch, Rolandstr..- Heinrich, S. v. Heinr. Kappes, Tagel., Merovingerstr. 41.— Alberl. S. v. Joh. Eicker, Sanitätsfeldw., Bonnerwall 108.- Hugo. S. v. Hugo Altstaedten. Geschäftsreisender, Eifelstr. 36.- Anita. T. v. Dr. Heinr. Cahen, Arzt, Hohenstaufenring 23.- Hermann, S. v. Herm. Traus, Schlosser. Armmiusstr. 15.- Wilhelm, S. v. Wilh. Faltenbach, Commis, Friesenstr. 33.- Therese, T. v. Joh. Spieker, Magazinaufseher, Bonnerstr. 60.- Johann, S. v. Johann Franz, Schreiner, Venloerstraße 165. Karl. S. v. Johann Schich, Maurer, Merheimerstr. 47. Otto. S. v. Emil Schacht. Lokomotivheizer, v. Hermülheim. Christ., S. v. Karl Luppus, Kutscher, Ritterstr. 13.- Hubert, S. v. C. August Adam, Oberkellner, Eintrachtstr. 100.= Elisab, T. v. Wilh. Schlawitzky, Tagel., Gereonsw. 103.= Everhard. S. v. Everhard Speer, Fuhrm., Thürmchensw. 5.- Maria. T. v. Isidor Seroka, Tagel., Krahnen= hof 5.- Kath., T. v. Adam Schreiber, Gepäckträger, Thürmchensw. 31. Kath., T. v. Jak. Kramer, Anstreicherges., Gr. Griechenm. 127.- Wilh, S. v. Ant. Schmitz, Fuhrm., Kl. Witschg. 14.- Kath., T. v. Franz Bonvic, Kellner, Bürgerstr. 18.- Margareta, T. v. Otto Heermann, Metzgermstr., Kl. Griechenm. 24.- Karl, S. v. Joh. Loewenguth, Schiffer, Agrippastr. 19.
# Sterbefälle. Anna Clemens, geb. Hintzen. 53., Gereonsw. 122.Ernst Melcher, Fabrikarb., verh., 74., Stolkg. 15.„ Gervas Helde, Maurer, verh., 57., Fleischmengerg. 12.- Friedrich Riechers, 13., Johannisstr. 54.- Elisab. Schnepp, 1., Lübeckerstr. 1.- Wwe. Klara Heuse, geb. Elfes, 77., Obenmarspforten 22.- Wwe. Ida Clässen, geb. Theegarten, 73., Richmodstr..- Karl Eibel, 3., Weyerstr..Joseph Engels, geb. Neiner, 73., Friedrichstr. 25.- Marg. Ferrand, 6., Lintg. 1.- Jak. Ruland, 1., Thieboldsg. 41B.- Maria Komp, 27., Zülpicherplatz 12.- Elisab. Rensing, 3., Pantaleonswall 46. Franz Kreuter, Fabrikarb., verh., 43., Achterstr. 18.- Maria Gielen, geb. Backhausen, 85 J. Severinstr. 41.
0 Heiraten. Joh. Esser, Kalkul., v. Lechenich, u. Maria Anna Berke meier, v. hier.- Adam Godesberg, Güterbodenarb., v. Kerpen, u. Maria Schiffer, v. hier.- Heinr. Kairies, Schutzm., v. Stanken, u. Kath. Klein, v. Düsseldorf.- Julius Mertens, Kondit., v. Membach, u. Maria Broch, v. hier.- Peter Reiff, Faßbinder, v. Cleve, u. Adelh. Henrichs, v. hier
- Laurenz Bell, Tagel., u. Petronella Pütz, beide v. hier.- Joh. Köp, Bäckerges., v. Oberbolheim. u. Louise Heuseler, v. hier.- Wilh. Nagel. Lackierer, v. hier. u. Elisab. Seuft. v. Unter Wilda.- Mar Strohbach, Mechanikergeh., v. Kohren, u. Anna Vogel, v. Neuß.- Hub. Liefertz, Versich.=Beamt., v. Rödingen, u. Maria Ritzdorf, v. hier.- Fritz Kasitz, Postb., v. Baumgarth. u. Helene Denker, v. Stargard. Eduard Tietz, Buchh., v. Memel, u. Auguste Müner, v. hier.- Joseph Willems, Geschäftskutscher, v. Bonn. u. Maria Willems, v. hier.- Friedr. Reuters, staatl. diplomierter Versich.=Verständiger. u. Sib. Köhler, beide v. hier. Heinr. Gaul, Holzhdlr., v. hier, u. Therese Mohr, v. Arnoldshöhe. Peter Krings, Architekt, v. Langel, u. Ursula Albrings, v. hier.Dr. Friedr. Horn, Arzt, v. Gronau, u. Marg. Müller, v. hier.- Adolph Marks, Tagel., v. hier. u. Ursula Faßbender, v. Sülz.- Wilh. Klein, Ansch äger. v. Hermsdorf. u. Elisab. Otterbach, v. Hüttseifen.
0 Heirats=Ankündigungen. Joseph Inden, Tagel., u. Kath. Kösch, beide Schartg. 9.- Johannes Roth, Verputzer. Gr. Griechenm. 135, und Anna Steffens, Thieboldsg. 58.- Heinrich Bödefeld, Hülfs=Gerichtsd Hohepfortenbüchel 4, u. Elisabeth Adams, Rheinaustr. 21.- Karl Breit fuß, Wwr., Rentner. Weißbütteng. 1. u. Anna Christes, Rinkenpfuhl 39.
- Paul Steingaß, Fabrikarb, Katharinengraben 29. u. Magdalena Esch, Merovingerstr. 27.- Heinrich Grommes, Konditor. Siebenburgen 73. u. Theresia Dellweg, Chlodwigplatz 12.- Heinrich Bösing, Bäckergeselle, u Selma Mebius, beide Drachensersstraße 43.- Wilhelm Kühbacher, Bäckergeselle, Nüssenbergerstr. I. u. Anna Mai, Richard Wagnerstr. 43.- Hans Bülow, Ingen, zu Moskau, u. Apollonia uhles, Hohenzollern=Ring 61.
Optische Anstalt Jac.
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868“

141* Montag. 25. Mai 1905.
Seike 3.
Zur Wahlbewegung.
Z. Die Angriffe Bebels auf den Volksverein und dessen
Im großen Saale des Annohauses fand am Sonntag Nachmittag auf Veraulassung des Volksvereins für das katholische Deutschland, Sektion Köln, eine öffentliche Versammlung statt. Trotz der für die Abhaltung einer Versammlung ungünstigen Tageszeit, trotz des herrlichen Maiwetters war der geräumige Saal gegen 5½ Uhr mit Männern fast bis zum letzten Platz besetzt. Auf der Straße hatten mehrere socialdemokratische Agitatoren Aufstellung genommen, welche an die Versammlungsbesucher socialdemokratische Flugblätter verteilten; der Versammlung blieben, obgleich freie Aussprache angekündigt war, die Geguer bis auf etwa ein halbes Dutzend fern.
Herr Rechtsanwalt Lenuartz stellte in seiner Eröffnungsansprache fest, daß Hr. Bebel bei seinem Besuch sich über die Kölner nicht zu beklagen gehabt habe; eine erhebliche Anzahl Kölner beklage sich aber mit Recht über das Auftreten Bebels. Selbst nach dem Urteil der Kölnischen Zeitung habe Bebel das religiöse Empfinden durch seine Rede aufs schwerste angegriffen. Auch die Thätigkeit des Centrums auf socialem Gebiete habe Bebel verhöhnt, weshalb ein entschiedener Protest nötig sei. Dazu habe der Volksverein um so mehr Veranlassung, als Hr. Bebel gerade die vom Volksverein herausgegebenen Flugblätter zur Unterlage seiner Augriffe gemacht habe. Wenn die Rhein. Ztg. in ihrer Samstagsnummer den angekündigten Redner, Hru. Direktor Brauns aus.=Gladbach, mit Beschimpfungen traktiert, so zeige das, auf welchem Niveau des Anstandes die Socialdemokratie angelangt sei. Dieselbe Rhein. Ztg. behaupte frischweg, daß die von
angelängt fel. Vieselde Rhein. In. Sehenkeo
den Volksvereinsflugblättern augeführten Citate gefälscht oder aus dem Zusammenhange gerissen seien. Das habe Bebel nicht zu behaupten gewagt, aber die Rhein. Ztg. handle nach dem Sprichwort: Verleumde nur, es bleibt immer was hängen!(Beifall.)
Hr. Direktor Brauns, beifällig begrüßt, sah in dem zahlreichen Besuch einen Beweis dafür, daß auch in Köln das politische Leben ein lebendiges geworden sei. Die hiesige Ortsgruppe hat die Central= stelle des Volksvereins ersucht, hier eine Antwort zu geben auf Bebels Augriffe gegen den Volksverein. Die Centralstelle hat nicht das Bedürfnis verspürt, irgend eine Aktion gegen Hru. Bebel und seine Kölner Rede zu unternehmen. Im Grunde genommen sind die Bebelschen Schmähungen gegen den Volksverein in unseren Augen gleichbedeutend mit einer Anerkennung der Lei stungen unseres Volksvereins Dafür kann man Bebel selbst als Zeugen auführen. Er schließt aus der angeblichen Thatsache, daß das Centrum ausschließlich seinen Kampf gegen die Social= demokratie richte, daß das„Centrum anfängt, zu begreifen, daß iym in der Socialdemokratie ein Konkurrent und Erbe seines Besitzes entstanden" sei. Bei der Socialdemokratie stellt sich die Thatsache heraus, daß sie mit gewaltigem Aerger, mit riesigem Kraftaufwand gegen den Volksverein zu Felde zieht, andere Organisationen läßt sie ungeschoren, aber den Volksverein bekämpft sie in Zeitungen und Versammlungen. Wir schließen aus dieser Thatsache, daß die Social demokratie anfängt, zu begreifen, daß im Volksverein ihr ein Gegner entstanden und erstarkt ist, den sie so leicht nicht überrennen wird.
Hr. Bebel konstatiert, daß Centrum und Socialdemokratie allein im Wahlkampf stehen. Diese Parole hat doch die Socialdemokratie in ihrer Presse und auf ihrem Parteitage längst ausgegeben. Forderte doch der Vorwärts vor dem letzten Münchener Parteitage,„daß die Centrumsfrage eingehend erörtert werde", und erklärte er doch das Centrumsproblem als das Centralproblem der inneren socialdemo kratischen Parteipolitik". Allerdings hat damals die Rheinische Zig. abgewinkt, aber thatsächlich ist ihr ganzes Streben gerichtet auf den Kampf gegen das Centrum. Wir schließen daraus, daß die Socialdemokratie einsieht, daß der Centrumsturm nicht so leicht überGleich zu Beginn seiner Rede wendet sich Bebel gegen die Central stelle des Volksvereins und ihre Schriften, er nennt sie ein„Agi tationskomitee für die gesamte Centrumspartei“ und behauptet, alle Flugblätter desselben ohne Ausnahme, soweit er sie gelesen, richteten sich gegen seine Partei. Der Volksverein ist eine durchaus selbständige Organisation zur Förderung einer christlichen Socialpolitik. Der Volksverein besteht neben der Centrumspartei, er wirkt mit an der Lösung prinzipieller socialer Fragen. Falsch ist es, als ob alle vom Volksverein herausgegebenen Flugblätter sich gegen die Socialdemokratie richten; von den 26 herausgegebenen Flugblättern trifft dies nur auf vier zu, alle anderen sind socialpolitischen Charakters, ohne ihre Spitze gegen die Socialdemokratie zu kehren. verein legt das Schwergewicht seiner Thätigkeit auf positive Arbeit auf socialpolitischem Gebiete; darum bekämpft man ihn, darum fürchtet man ihn auf seiten der Socialdemokratie. Was wir an
der Socialdemokratie für falsch halten, das mussen
wir bekämpfen, dazu haben wir das Recht und die Pflicht.
Wir müssen Wert legen auf die Stellung der Socialdemo kratie zur Religion. Der Stellung seiner Partei zur Religion hat Bebel einen großen Teil seiner Rede gewidmet. Bebel, der hier saufter gesprochen hat als anderswo, z. B: in Essen, hat sich al Atheisten bekannt und behauptet, in diesem Geständnis unterscheide er sich von manchen seiner Gegner, die auch Atheisten seien, es aber nicht sagten. Hr. Bebel sagt nicht, welche Gegner er meint; die ganze Rede haudelt aber vom Volksverein und vom Centrum. Sollte er gegen diese die Insinnation richten, so müßten wir dagegen entschieden protestieren.(Beifall.)
Hr. Bebel sagte, die Socialdemokratie erkläre die Religion zur Privatsache: dem Beweise dafür widmet er einen großen Teil seiner Ausführungen und ruft dann:„Iyr katholischen Arbeiter, wenn künftighin euch einer wieder mit einem solchen Flugblatt kommt, dann schmeißt es ihm ins Gesicht! Es ist Lüge und Heuchelei!“ Damit wird auch der Verfasser des Flugblattes und sein Herausgeber als Lügner und Heuchler dargestellt. Zunächst bemerke ich, daß ich im allgemeinen unter der Arbeiterschaft wenige Leute gefunden habe, die nicht der Ansicht waren, daß die Socialdemokratie praktisch gegen diesen Programmsatz haudelt. Die Socialdemokraten geben selber zu, daß sie als Einzelpersonen nicht nur fur sich das Recht in Auspruch nehmen,„atheist“ zu sein, sondern daß sie auch für sich als Einzelpersonen das Recht reklamieren, die Religion förmlich zu bekampfen. Sagte doch Bebel in der Philharmonie:„Die Socialdemokratie kann selbstverständlich keinem ihrer Anhänger verbieten, diejenige Anschauung auf religiosem Gebiete zu propagieren, die er selbst besitzt, und ist diese religiöse Anschauung eine religionsfeindliche, so kann auch dagegen nichts eingewendet werden.“ Und in welchem Maße macht man von diesem „Recht" Gebrauch? In Broschüren, in Zeitschriften, in der Tages presse, in der Agitation, selbst in der Gewerkschaft kann man diesen Kampf nicht unterlassen. Wenn also die Socialdemokraten als Einzelpersonen— soweit wenigstens die führenden Männer in Betracht kommen, und auf diese kommt es doch an— sich als konfessionslos, religionslos, als Freigeister in ihrer überwiegenden Mehrheit bekennen, wenn sie als solche fur sich„das R
beanspruchen und auch ausuben, die Religion förmlich zu bekämpfen, dann fragt man sich doch mit Recht: was hat
denn der Satz von der Religion als Privatsache überhaupt
noch für eine praktische Bedeutung, selbst wenn er für die Partei als solche ehrlich gemeint wäre? Kann uns da vielleicht die Haltung der Socialdemokratie gegenüber der Kulturkampfgesetzgebung, gegenüber dem Jesuitengesetz und dem Toleranzantrag eines bessere belehren? Nein, diese Haltung beweist nur, daß die Socialdemokraten verstehen, Taktik zu üben und politische Rechner sind.
Der springende Punkt, auf den es ankommt, ist: nicht was die Socialdemokratie aus taktischen Gesichtspunkten heute thut unter den augenblicklich vorliegenden Verfassungsverhältnissen, sondern was sie zu thun gedenkt, wenn sie selbst die Herrschaft in den Händen hat. Das ist die Frage, und allein darauf muß
sich unsere Stellungnahme gegenüber der Socialdemokratie richten
Für die thatsächliche Uebung des Grundsatzes„Religion ist Privatsache" lieferte Frankreich die nötigen Beweise. Eingehend schilderte Redner den mit thatkräftigster Unterstützung der Socialisten in
Frankreich unternommenen Verwüstungskampf gegen die katholische Kirche,
der insbesondere in dem mit Unterstützung von 27 socialdemokratischen Abgeordneten in der französischen Kammer eingebrachten Antrag auf „Trennung von Kirche und Staat“ zum Ausdruck kommt. Und die deutsche Socialdemokratie heißt den Kampf ihrer franzosischen Genossen gegen die katholische Kirche ausdrücklich gut. Kautsky schreib in Nr. 16 der Neuen Zeit 1903 in einem Artikel: Jaures und die französische Kirchenpolitik:„Der unselige Kampf gegen die Kongregationen, wie er heute in Frankreich geführt wird, ist ein bloßes Beschneiden der Aeste des Baumes, was ihn nur um so uppiger wuchern läßt. Die Axt muß an seine Wurzel gelegt werden, das aber wird nur erreicht durch die Aufhebung der staatlichen Unterstützung des Weltklerns.“ Dieser Aufforderung Kautskys haben die französischen Genossen mittlerweile zu entsprechen versucht. Kein Wort des Protestes findet man in der socialistischen deutschen Presse gegen das religionsfeindliche Vorgehen in Frankreich.
Die dortigen Vorgänge zeigen, was die Socialdemokratie bezüglich der Religion zu thun gedenkt, wenn sie die Herrschaft in de Händen hat. Uebrigens brauchen wir nicht in die Ferne zu schweifen. Sind wir etwa die ersten, die dem Programmsatze „Religion ist Privatsache“ nicht trauen? Der Parteitag zu Halle 1890 beriet bekanntlich über die Aenderung des socialdemokratischen Programms. Hierzu lag ein Antrag des socialdemokratischen Wahlvereins Berlin V vor:„Die Erklärung der Religion als Privatsache wird statt an die socialistische Gesellschaft, an den heutigen Staat gestellt Dr. Rüdt beantragte, den Satz dahin abzuändern:„Die socialistische Arbeiterpartei Deutschlands greist zwar in die religiöse Ueberzeugung des einzelnen Parteigenossen nicht ein, sie steht aber als revolutionäre Partei auch in religiöser Beziehung auf dem Boden der freien wissenschaftlichen Forschung. Infolgedessen verwirft sie prinzipiell jeden Dogmenglauben als eine Quelle geistiger Knechtschaft und als gewaltiges Hindernis des Emanzipationskampfes des Proletariats, und bekämpft jede Kirche, die auf Grund der Glaubensdoamen den socialen und politischen Befreiungsbestrebungen der Arbeiterklasse entgegentritt." Der Hauptreferent Liebknecht
erklärte:„Der Religion können wir bloß dadurch zu gehen, daß wir die Religion des Einzelnen ruhig Religion sein lassen, ihm aber Wissen beibringen; die Schule muß gegen die Kirche mobilisiert werden, der Schulmeister gegen den Pfaffen; richtige Erziehung beseitigt die Religion.“ Dr. Rüdt sagte zu seinem Antrage:„Ich bin nicht aus Opposition gegen unser Parteiprogramm zu meinem Antrag gekommen, sondern weil ich wünsche, daß unsere herrliche und erhabene Partei bewahrt bleibe von dem Vorwurf der Heuchelei.“ Mit Bezug darauf sagte Liebknecht:„Nun hat Herr Rüdt gesagt, wir machen uns einer Heuchelei schuldig, wenn wir nicht Farbe bekennen und den Atheismus auf unsere Fahne schreiben. Bekennt unser Programm nicht Farbe, stellen wir uns nicht auf den Boden der Wissenschaft? Und weiß nicht jeder denkfähige Mensch, der weiß, was Wissenschaft ist, daß Wissenschaft und Religion unvereinbare Gegensätze sind? Durch den wissenschaftlichen Charakter unserer Partei ist jede Mißdentung nach dieser Richtung beseitigt“ Auf dem Parteitag in Mainz 1900 sagte der sozialdemokratische Abg. Fischer(Berlin):„Wir müssen den katholischen Arbeiter bei seinem Klassenbewußtsein packen, die philosophische Erkenntnis kommt dann
Es ist nicht nötig, an Aeußerungen Bebels aus früheren Jahren zu erinnern, wie:„Wir erstreben den Atheismus; Christentum und Socialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser.“ Noch am 28. April 1901 schrieb Bebel im Vorwort einer neuen Auflage seiner Schrift über Christentum und Socialismus:„Die immer weiter in die Massen dringenden Resultate der Naturwissenschaften und der Geschichtsschreibung und die Erkenntnis der ökonomischen Thatsachen, die allen religiösen Theorieen Hohn sprechen, bereiten den Boden, auf dem ein neuer Kulturkampf entsteht, der jedoch von der Halbheit des bürgerlichen Kulturkampfes ebensoweit entfernt ist, als die bürgerlichen Freiheits= und Gleichheitsbestrebungen von den socialistischen Zielen.“ Und dieser selbe Hr. Abg. Bebel nennt ein Flugblatt des Volksvereins, das die Religionsfeindlichkeit der Socialdemokratie konstatiert, Lüge und Heuchelei! Wir wollen nicht die Sprache der Rhein. Ztg. reden, sondern uns begnügen zu sagen: das ist eine gewaltige Mauserung! und niemand wird uns verübeln, daß wir eine neue Mauserung befürchten bzw. für gewißz halten, wenn es den Herren gelingen sollte, die Macht in die Hände zu beDamit ist die Frage beautwortet, ob der Volksverein, ob die an der Centrale angestellten Geistlichen, ob die Kirche und ihre Dienex überhaupt ein Recht haben, gegen die Socialdemokratie in Wort und Schrift aufzutreten. Hr. Bebel bestreitet dieses Recht; ja, nach ihm sind sogar die„Hetzapostel" und„Hetzpastoren“— wie er sich in formvollendeter Sprache ausdrückt— die Angreifer, und die Socialdemokratie ist das unschuldig verfolgte Lamm. Gerade weil sich der Geistliche um das Seelenheil seiner„Schafe“ kümmern soll und will, darum hat er nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht. die religionsfeindlichen Bestrebungen des Socialismus als das zu brandmarken, was sie wirklich sind. Weil er Gott geben soll, was Gottes ist, und diese Lehre auch predigen soll, darum wäre es Pflichtvergessenheit, wollte er zu dem Religionshaß der Socialdemokratie schweigen. (Beifall.) Was will man mit all dem Geschrei gegen Hetzpastoren usw.? Den Klerus mundtot machen im politischen Leben, d. i. eine Ausnahmemaßregel. Und eine solche befürwortet die Partei der politischen Freiheit! Und wenn in politischen Einzelfragen die berufensten Vertreter der christlichen Weltanschauung kein Wort mehr sollen mitreden dürfen, dann wird man eben die Massen ungehindert politisch verhetzen können, und dann dürfte auf die Dauer auch der Prediger des christlichen Sittengesetzes auf der Kanzel verlassen dastehen. Aber das ist ja gerade, was die Socialdemokratie erstrebt. Heute handelt es sich um den Kampf zweier Welianschauungen, und in diesem Kampfe nimmt der Volksverein Partei für die christliche Weltanschauung. Der Erfolg wird nicht ausbleiben, wenn das katholische Volk in geschlossener Phalanx bleibt.(Beifall.)
Nachdem Redner sich ausführlich mit der Bebelschen Rede beschäftigt hatte, soweit sie sich direit gegen den Volksverein richtete, würdigte er kürzer die socialen und politischen Ausfuhrungen Bebels. Er zeigte, was es mit den Bebelschen Behauptungen bezüglich eines Kompromisses in Bayern zwischen Centrum und Socialdemokratie für eine Bewandtnis habe. Es haudelte sich um eine Wahlastair., die sich auf die Wahlmännerwahlen in drei Landtagswahlkreisen bezog und welche vom Centrum im allgemeinen und von der Köln. Volksztg. im besonderen mißbilligt wurde. Aber hat denn die Socialdemokratie keinen Fehler gemacht? Auf dem Parteitage zu Hamburg 1897 erklärte Bebel:„Hr. Krupp ist durch die Stimmen der Socialdemokratie in den Reichstag gekommen. Kann es denn noch einen größeren Hohn geben? Doch nur dann, wenn au Stelle von Krupp Hru. v. Stumm die Stimmen gegeben würden, aber unsere Leute dort wären auch dazu im stande.“ Zwar erinnerte Bebel u Hambura daran,„daß sogar einmal Genossen in einem Wahlkreise sich zur Wahl eines bürgerlichen Kandidaten bereit erklärt haben, weil dessen Partei bereit war, die Kosten für die Hauptwahl zu
Den Ausführungen Bebels bezüglich des Militarismus gegenüber verwies Redner auf Aeußerungen socialistischer Führer, wie sie im Protokoll des Hamburger Parteitages niedergelegt sind und wies hin auf die Verpflichtung, welche dem Centrum iu seiner verantwortungsvollen Stellung auferlegt ist. Er widerlegte dann die von Bebel gegen das Centrum in der Handelspolitik, sowie in der Stellungnahme zum Zolltarife gemachten Vorwürfe und verglich zum Schluß das Verhalten des Centrums und der Socialdemokratie zur Arbeiterversicherung und zum Arbeiterschutz. Wir können getrost den Vergleich mit der Socialdemokratie aushalten und können mit erhohener
hat bor Centru, sich ergorben, un unentweit wird das kathofisthe
Gr. Lennarsh brach dem Vednrer, le. Iei, Partefichen
zut eiter—.Deu Versammlung muste, den Borsth
Geane der Ausführungen des Hru. Brauns wurden nun aufgefordert, sich zum Wort zu melden. Jedem Diskussionsredner sollte eine Rededauer von etwa einer Viertelstunde gewährt werden. Trotz dieser Aufforderung meldete sich kein Gegner zum Worn...
Ein Herr, der sich als Anhänger der„Wirtschaftspartei“ bekennt, schweifte so sehr von der Sache ab, daß die Versammlung beschloß, ihn nicht weiter sprechen zu lassen, wenn er sich nicht zu dem Vortrage äußern wolle. Das lehnt der Herr ab und verzichtet aufs
Nachdem dann zwei Herren teils im Sinne der Ausführungen der
Hru. Brauns teils im Sinne des Zusammenschlusses aller bürger lichen Parteien zur Durchführung der Socialreform gesprochen hatten, wurde aus der Versammtung heraus der Antrag gestellt, zu diesen Ausführungen Gegner sprechen zu lassen. Das lehnte die Versammlung mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit ab.
Nach eingehender Begründung durch Hrn. Roth wurde folgende Pesolution mit allen gegen vier Stimmen angenommen: Die heutige öffentliche Versammlung der Sektion Köln des Volksvereins füir das katholische Deutschland, zu der sich über 600 Mitglieder und Freunde des Volksvereins eingefunden haben, und in de. Herr Direktor Brauns(.=Gladbach) das Referat erstattet hat, spricht aegenüber den Angriffen, die der Reichstagsabgeordnete August Bebel ir seinen beiden Reden zu Ehrenfeld und in der Philharmonie vom 9. bzw. 11. Mai d. J. gegen die Centralstelle des Volksvereins und insbesondere gegen die von letzterer verbreiteten Flugblätter gerichtet hat, der Centralstelle ihr volles Vertrauen aus. Die weist die Bebelschen Entstellungen der Flugblätter und die Beschuldigungen gegen deren Verfasser mit aller Entschiedenheit zurück und fordert die Centralstelle auf, den Weg der Volksaufklärung über die socialdemokratische Gefahr und der Belehrung über die socialpolitische Thätigkeit der deutschen Centrumspartei unbeirrt weiter zu verfolgen. Die in der Versammlung auwesenden Mitglieder des Volksvereins legen das feierliche Versprechen ab, mit allem Eifer und dem Aufgehote der letzten Kraft für das sociale Centrum im bevorstehenden Wahlkampfe einzutreten, dann aber auch für die weitere Verbreitung des Volksvereins in unserer Vaterstadt und seine Organisation in
Nach einigen, zur eifrige Mitarbeit an der Wahlarbeit, aufnunternden Worten des Hrn. Parteisekretärs Dr. Jörg, wurde die Versammlung geschlossen.
Locales.
er Die Goldene Hochzeit feierten gestern im Kreise ihrer Kinder
und Enkel die am Kleinen Griechenmarkt 88 wohnenden Eheleute Rich. Lersch und Anna Maria geborene Schwab. Morgens 10 Uhr sand in der Kirche St. Mauritius die kirchliche Feier statt, wobei Hr. Kaplan Jäger eine zu Herzen gehende Ansprache an das Jubelpaar richtete. Zahlreiche Glückwünsche wurden den alten Leutchen
überbracht; auch ein Vertreter der Pfarrgeistlichkeit erschien zur Gratulation in der Wohnung. Ein Komitee, welches für eine schön: Ausschmückung der Straße Sorge getragen hatte, ließ auch noch eine seitens der Nachbaren gestiftete Festgabe überreichen.
S Brand. In der Nacht zum Sonntag brach in der Kölner Glasfabrik, G. m. b. H. zu Köln=Nippes, kurz nach 1 Uhr Feuer aus. Dasselbe entstand im Lagerraum, woselbst etwa vier Waggons Kinderflaschen, Konservengläser usw. sich befanden, und breitete sich mit großer Schnelligkeit aus. Die Wehren von Köln und Nippes erschienen alsbald auf der Brandstellei und es gelang denselben, das Feuer auf den Lagerraum zu beschränken. Um 4 Uhr konnte die Feuerwehr wieder abrücken. Der ganze Vorrat, welcher diese Woche zur Ablieferung gelangen sollte, ist dem Feuer zum Opfer gefallen. Der Schaden beträgt 10000., welcher durch Versicherung ist. Der Betrieb der Fabrik ist in leiner Weise gestort.
1 Ueberfahren. Am Samstag Abend wurde in der Richmodstraße en etwa neunjähriger Knabe von einer Droschke überfahren
und so erheblich an einem Fuße verletzt, daß er ins Bürgerhospital
ia Glü- bei: Unglück. Am Samstag Abend fiel ein zweieinhalbjähriges Kind vom Fenster der ersten Etage eines Hauses am Großen Griechenmarkt auf den Hof hinab, kam aber mit einigen Hautabschürfungen davon. Das Kind wurde im Bürgerhospital verbunden.
Aus Dororten und Umgebung.
i Rodenkirchen. 23.Mai1903. Gestern Nachmittag kam auf der Hauptstraße ein älterer Mann beim Aufspringen auf einen Straßenbahnwagen zu Fall und zog sich außer einem Fingerbruch erhebliche Quetschungen an der rechten Hand zu. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
— Kalk, 23.Mai190o. Gestern Mittag stürzte in der Viktoriastraße ein 18 Monate altes Kind aus dem Fenster der zweiten Etage seiner elterlichen Wohnung in den Hof, glücklicherweise ohne besonderen Schaden davonzutragen.— Vorgestern Abend wurde ein zehn Jahre alter Knabe in der Mülheimerstraße von einem Radfahrer überfahren, infolgedessen er erhebliche Verletzungen am Kopf und rechten Knie davontrug.— Ein 21jähriger Arbeiter, der in verflossener Nacht mit mehreren Kollegen aus einer Wirtschaft kam, erlitt von einem der letzteren, als dieser draußen mit einer Pistole hautierte, wobei die Waffe sich entlud, einen Schuß in die rechte Hand. Der Verletzte kam ins Krankenhans.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 3 0<space> i n<space>—<space> 0. 4 0.<space>
* Wasserwärme am 25. Mai, morgens 7 Uhr 13° C.

Seite 4.
4
Aölner Local-Anfarr dr. 141* Montag, 25. Mat 1903.
1M
Ef
Tafelöl
zu allen Speisezwecken verwendbar, Liter K.50, bei 5 Liter K.45; dasselbe 1/1 Fl. K.70, ½ Fl. 90 h.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Badewannen
Sitzbadewannen
kauf= und leihweise.
J. J. Bleissem,
Breitestraße 94.
1. Etage zu vermieten.
Separater Eingang. Schildergasse 40.
Garten- u. Veranda. Tischdecken
in schönen farb- und waschechten Dessins zu billigsten Preisen.
Für Restaurationen:
Besonders schöne Muster von Garten-Tischdecken hervorragend preiswert.
Tischgebild, Handtücher, Kellnertücher, Küchenwäsche.
Ein Posten bestaubter Tischtücher u. Servietten im Preise bedeutend
herabgesetzt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1905.
Heimweh.
[331 Roman von Reinhold Ortmann.
In seinen Stuhl zurückgelehnt, bemühte er sich, Else Flemming mit kaltem Blute zu beobachten, um auf solche Art vielleicht endlich mit sich selber ins reine zu kommen über die scheinbar unerklärlichen Widersprüche in ihrem Wesen. Seine Gereiztheit war merkwürdig schnell verflogen; dafür aber überkam ihn wieder jene seltsame Stimmung, in der er sich schon mehr als einmal befunden hatte, wenn seine Gedanken sich in Elses Abwesenheit mit ihr beschäftigten. Sein heimliches Verlöbnis erschien ihm wie die Vorspiegelung eines Traumes oder wie ein thörichter Scherz, der unmöglich irgend welche ernste Folgen haben könnte. Denn selbst in diesem Augenblick, da er sie in all ihrer stolzen Schönheit vor sich sah, regte sich nicht die leiseste Sehnsucht nach ihrem Besitz in seinem Herzen. Die Macht, die ihre Gestalt, ihre Augen, ihre Stimme einst über ihn gehabt, war so vollständig dahin, daß er umsonst all seine Einbildungskraft zu Hülfe rief, um aufs neue jene Empfindungen zu wecken, die ihn bis zu stürmischer Werbung hingerissen hatten. Er fand Else Flemming so schön und so klug wie je. Aber ihre Schönheit setzte sein Blut nicht mehr in Wallung, und ihre Klugheit, die sie so geschickt für die Zwecke des Augenblicks zu nutzen wußte, hatte alles Anziehende für ihn verloren.
Wie war es nur möglich, daß es jemals anders gewesen sein sollte, daß er keine Augen gehabt hatte für alle die Eigentümlichkeiten ihres Wesens, die ihn jetzt so peinlich, ja beinahe abstoßend berührten! Er fand sie launenhaft und kokett, unwahrhaftig und berechnend. Und doch mochte er nicht daran glauben, daß sie sich früher anders gezeigt habe als heute. Nicht so sehr in einem häßlichen Wechsel ihres Benehmens als in einer unbegreiflichen Wandlung, die sich in ihm selbst vollzogen, suchte er die Erklärung dafür, daß seine frühere Blindheit einer so beunruhigenden Erkenntnis gewichen war. Und er grollte mit sich ernsthaft um eines Wankelmutes willen, der ihm unmännlich und unverzeihlich schien. Mit aller Energie war er bemüht, die rebellische Auflehnung des eigenen Herzens gegen eine unabänderliche Notwendigkeit niederzuhalten.
Schon seit geraumer Zeit hatte er seine Besuche bei den Geschwistern Lornsen eingestellt. Und er hatte sicherlich gethan, was in seinen Kräften stand, um sie auch aus seinen Gedanken zu verbannen. Denn er war mit Bestürzung inne geworden, daß Elfriede Lornsen in seinem Seelenleben eine Bedeutung ge wonnen hatte, die er als der Verlobte einer andern ihr nimmermehr zugestehen durfte. Und er war nicht der Mann, leichten Herzens über die Erkenntnis eines beginnenden Zwiespalts zwischen seiner Pflicht und seiner Neigung hinwegzugehen.
„Ich werde sie nicht wiedersehen,“ hatte er sich gesagt,„und so werde ich sie vergessen.“
Aber für dies erhoffte Vergessen waren die wenigen Tage doch eine zu kurze Frist. Noch immer stand in jedem unbewach ten Augenblick Elfriedens liebliches Bild vor seiner Seele, noch immer drängte sich ihm bei jeder unerfreulichen Wahrnehmung, die er an seiner Verlobten machte, wider Willen zuerst der Ge danke an Elfriede Lornsen auf, an ihre keusche Mädchenhaftigkeit, ihre Seelenstärke und ihre opfermutige Schwesterliebe.
„Nein, ich bin im allgemeinen nicht neidisch oder mißgünstig,“ hörte Hermann Artner, als er sich noch einmal energisch aus dem Bann seiner quälenden Selbstvorwürfe zu befreien suchte, einen der beiden geschwätzigen Besucher sagen,„aber ich will mich nicht besser machen, als ich bin. Gestern und heute, mein gnädiges Fräulein, war meine Seele vom Neide erfüllt.“
„Und wer wäre der Beneidenswerte gewesen, Herr Erichsen, dem selbst Ihre menschenfreundliche Seele sein Glück mißgönnen konnte?“
Gratis-Ausgabe
von
grünen und blauen Nabattmarken
und Monopol=Porträtmarken.
Bei Einkauf von 3 M. an gebe die
Rabattmarken oder Monopol=Vorträtmarken.
Wollstoffe, Waschstoffe, Weiß= u. Baumwollwaren, Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche, Herrenwäsche, Krawatten,
Socken, Strümpfe, Korsetts, Schürzen, Röcke, Unterzeuge, Maccohemden, Normalhemden, Sporthemden, Sweaters 2c.
Sehr billige Verkaufspreise.
Coupon
gültig für 10 Rabattmarken oder Monopol=Porträtmarken, wenn bei Einkauf von 2 M. bis zum 2. Juni präsentiert.“
Th. Bochum, Friedrich=Wilhelmstraße 2.
Leichte Joppen
in Leinen, Lüster und Loden,
von Mk. 0,35—19.—
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Aufertigung nach Mass.
in Alpacca, Moiré, Seide,
weit, für stärkere Damen passend. auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernara:, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
kenne seinen Namen nicht, Fräulein Flemming, und ich
wollte nicht so indiskret sein, mich bei meinen Bekannten auf der Eisbahn nach ihm zu erkundigen. Aber ich muß leider gestehen, daß er ein sehr stattlicher Mann war, so vom Schlage der
an K GIINmE an 99m. Oehsssescheste und(Oroaseiner Schönheit versöhnte. Bei meiner Ehre, gnädiges Fräulein, Sie hätten ohne große Mühe einen gewandteren Partner finden können als ihn.“
Hermann Artner blickte auf Else, und er war betroffen, zu sehen, daß sie rot geworden war wie ein in Verlegenheit gerateuer Backfisch. Aber noch in der nämlichen Sekunde warf sie mit einer beinahe trotzigen Gebärde den Kopf zurück, und indem sie dem jungen Arzt ihr Gesicht zukehrte, sagte sie, ihm fest in die Augen sehend:
„Es ist der Bruder des Herrn Doktors hier, von dem Sie sprechen, Herr Erichsen!"
„Ach, dann bitte ich tausendmal um Entschuldigung— obgleich ich wohl eigentlich gar nichts Tadelnswertes gesagt habe. Denn mangelnde Uebung im Schlittschuhlaufen ist ja kein Charakterfehler. Vielleicht haben gnädiges Fräulein es auf sich genommen, die Ausbildung des Herrn in dieser schwierigen Kunst zu vollenden.“
Noch ehe er ausgesprochen, hatte sich Hermann Artner erhoben.
„Ich muß mich von den Damen verabschieden,“ sagte er, und der Unmut, der ihn erfüllte, klang im Ton seiner Rede wieder. „Vielleicht haben Sie mir einen Gruß oder eine Bestellung für die Gattin meines Bruders aufzutragen, Fräulein Flemming?“
Der Spötter zupfte verlegen an seinem Schnurrbärtchen. Else aber schlug auch jetzt die Augen nicht vor dem Blick ihres Verlobten nieder.
„Einen Gruß— gewiß, wenn Sie glauben, daß er Frau Tuima Vergnügen macht. Aber vielleicht ist es besser, daß Sie ihr nichts von dem verraten, was Sie hier gehört haben. Ihr Bruder hat mich wenigstens gebeten, ihr bei einem etwaigen Zusammentreffen nichts von seinen Eislaufübungen zu sagen.“
Hermann hatte aufgehört, sie zu verstehen. Ohne Zweifel ahnte sie nichts von der häßlichen Deutung, die hämische Gemüter ihren Worten geben konnten. Aber es war zugleich etwas so feindselig Herausforderndes in ihrer hochmütig hingeworfenen Antwort gewesen, daß ihm seine Selbstachtung gebieterisch zur Pflicht machte, eine unzweideutige Erklärung von ihr zu fordern. Nicht in diesem Augenblick freilich, im Beisein ihrer Mutter und jener Fremden, konnte es geschehen. Aber er nahm sich vor, ihr noch heute zu schreiben, daß sie ihm morgen unter allen Umständen eine Unterredung ohne Zeugen gewähren müsse, damit es klar werde zwischen ihnen und dieser unwürdige Zustand ein Ende nehme, den zu ertragen er nicht länger gesonnen war.
Nach rascher und kühler Verabschiedung ging er von dannen.
Durch die winterlichen Straßen, die der glitzernde Schnee mit einem matten Wiederschein seiner Helligkeit erfüllte, schritt er seiner Wohnung zu, der Vorübergehenden wenig achtend.
Da ließ eine kindlich helle Stimme ihn plötzlich aus seinem Grübeln auffahren.
„Guten Abend, Herr Doktor! Sind sie so stolz geworden, daß Sie mich nicht mehr kennen?“
In ihrem kecken Krimmerbarett, das ziemlich schief auf den dunklen Locken saß, und mit ihrer großen Notenmappe stand Hertha Lornsen vor ihm. Freundlich und voll naiver Unbefangenheit blickten ihre lachenden Schelmenaugen zu ihm auf.
„Fräulein Hertha!“ Wahrhaftig, ich wäre ohne diese liebenswürdige Mahnung an Ihnen vorübergegangen, ohne Sie zu sehen. Sind Sie auf dem Nachhausewege?“
„Nein, ich gehe zur Stunde.“ Und es ist, wie immer, die höchste Zeit, daß ich hinkomme. Wenn Sie wollen, daß ich Ihnen mein sorgenvolles Herz ausschütte, müssen Sie mich schon ein Stückchen begleiten.“
„Mit Vergnügen! Aber die Sorgen, die ich Ihnen tragen helfen soll, sind hoffentlich nicht allzu schwer.“
„Nun, wie man's nimmt. Mir haben sie seit drei Tagen Kummer genug gemacht. Aber ich weiß gar nicht, ob ich Ihnen davon sprechen darf. Elfriede wird gewiß schrecklich böse sein, wenn sie's erfährt. Und dann...“
„Nun, und dann?“
„Dann ist es auch wohl sehr unbescheiden, Sie damit zu behelligen. Sie haben sicherlich Besseres zu thun, als sich um zwei arme Mädchen zu kümmern.“
Er fühlte, daß er den kaum beabsichtigten und doch für ihn sehr vernehmlichen Vorwurf in ihren Worten vollauf verdient habe. Sein Fortbleiben mußte den Schwestern, die ja die wahre Ursache nicht ahnen konnten, als ein Mangel an Teilnahme erscheinen.
„Nein, ich habe nichts Besseres zu thun,“ sagte er,„und jedenfalls nichts Dringenderes, sobald mein Beistand Ihnen oder Ihrer Schwester von irgend welchem Nutzen sein kann. Fräulein Elfriede ist doch nicht etwa aufs neue erkrankt?“
„Noch nicht, oder doch wenigstens nicht so, daß man's ihr nachweisen könnte. Aber wenn sie wirklich morgen die gräßliche Stellung annimmt, in der sie seit vier Tagen probeweise gearbeitet hat, wird es gewiß sehr bald noch viel schlimmer mit ihr stehen, als an jenem furchtbaren Abend im Urania=Theater, den ich mein Leben lang nicht vergessen werde.“
„Was für eine Stellung ist das, von der Sie sprechen, Fräulein Hertha?“ Ich denke doch, man hätte Ihrer Schwester ein Engagement als Korrespondentin bei der Firma Rodenberg angeboten. Ich fürchte nicht, daß man dort Unbilliges von ihr verlangen könnte.“
(Fortsetzung folgt.)
eines Artikels können Sie am besten daran erkennen, wenn man versucht. denselben vielfach nachzuahmen, so auch bei Luhna Wasch=Extrakt. Bestes Mittel zum Waschen und Putzen. Man hüte sich deshalb vor schlechten Fabrikaten ähnlichen Namens.„Luhns“ ist allein echt„mit rotem Band“ und wurde seitens des Staates mit der Medaille für hervorragende Leistungen belobigt, seitens der Düsseldorfer Ausstellung 1902 mit der Goldenen Medaille, als einzig höchste Auszeichnung für die Branche. b
Reichenbachs Cylinder. Frühjahrs-Modeform 1903“
*<space> H u t- F a b r i k<space> J.<space> R e i c h e n b a c h,<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 2<space>
—

Seite 5.
JASMATZI-CIGARETTEN
mit wertvollen Coupons
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
Wir versenden kostenlos und portofrei an jedermann
unseren illustrierten Katalog, der 160 verschiedene Gegenstände enthält, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. IRSMATZT RKT. GES.
n een ckere
Mein Name ist meine Reklame.
9
Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen·g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.
Hochgläuzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
Möbel=Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum. Mahagoni 2c.
Politur=Pomade für Möbel,
Marmor, Majolika usw.
Modefarbige Möbel-Lacke
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung. Zum Lackieren von Gartenmöbeln sehr geeigne.
Tauchlacke
zum Buntfärben elektrischer Birnen.
Leder-Ap
Jeder-Appreturen
unübertreßliche Bräparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre 2c.
preturen.
Terpentinum,
Ersatz für das teuere Terpentinöl. Vorzüglich für Reinigung von
Parkettböden und als FarbenZusatz.
„Stahlonit“,
Universal-Parkett-Reiniger.
Vollsländiger Ersatz für Stahlspäne.
Emaillelacke
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte,
Streuwachs, Spritzwachs,
ahlspäne
hand- u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen.
Neu! Sassol. Neu!
Mottentod im Bohnmittel, beste Boynwichse der Gegenwart.
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtvolle Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimm., Eisenbett. u. Ausflußbecken.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Oefen. Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
Vorschriftsmässige Farbkasten
für Volks- und Mittelschulen, Realschulen und Gymnasten
Fernspr. Hch. Kaesmacher, 130: Altermarlt 62. Spichernstraße 65.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Beuloerstraße 271.
Mottentod im Bohnmittel.
AOR
„Sassol“
„Sasso!“
„Sassol“
„Sassol“
bestes Bohnmittel der Welt zum Bohnen von Parkett- und Holzböden jeder Art, sowie Linoleum.
wirkt desinfizierend.
vereinigt in sich die Vorzüge eines
unübertrefflichen Bohnmittels mit den
Eigenschaften eines unfehlbaren Mittels
zur Vertilgung von Motten und deren
Larven
ist das beste Reinigungsmittel für Fussböden jeder Art. angewandt zum Bestreichen der Böden von Kleiderschränken, Kommoden, Sofas etc., bewahrt dieselben unbedingt vor Mottenschäden. ist von angenehmem Geruch und wird ganz dünn, mittelst eines wollenen Wischers, aufgetragen.
„Sassol“
„wusser darf in keinem Hause fehlen!
Der Schlüssel
zur Erhaltung der Wäsche ist die dauernde Verwendung einer guten Seife, denn es werden mehr Stoffe durch das Waschen verdorben, als durch den Gebrauch.
Schont
die Wäsche, ist sparsam im Gebrauch.
EE
und Anstreicher=
arbeiten im Neubau der Volksschule An der Rechtschule 8/10“ sind zu vergeben. Nähere Auskunft wird im
Bauburean erteilt.
Angebote sind verschlossen und mit ntsprechender Aufschrift versehen bis zum 30. d.., morgens 11 Uhr, an das städtische Hochbauamt. Zimmer 13. einzusenden.
Cöln, den 13. Mai 1903.
Der Stadtbauinspektor:
Volte.
Alle Hausbesitzer
Hirch Polizeiverorduttggsichtet.
ihre Entwässerungs= u. Klosettanlagen dahin umzuändern, daß die Abortrohre direkt an den Kanal angeschlossen u. die Klosetts freistehend u. mit Spüllasten versehen sein müssen. Zur Vornahme dieser Aenderungen, sowie allex Installationsarbeiten empfiehlt sich
Gerh. Klefisch,
Klempnermeister u. Installatenn von der Königl. Regierung ernannter Prüfungsmeister. Köln, Friedrichstraße 40 Fernsprecher 3704.
s
# 1½ Millionen Mark
sind mit einem Los zu gewinnen. Jedes Los mindestens ein ## Tresser. Der kleinste Treffer be##trägt mehr wie der Einsatz, daher ##bei Auslosung kein Risiko. Keine Klassenlotterie, keine Serien= oder Ratenlose. Gesetzlich erlaubt!
2 Kein Schwindel! Jeder überzeuge sich erst und verlange Prospekt.
Zuschriften besördert suh Nr. 547 ##tefan Schuster, Berlind. 17.
Für den Neubau des Gymnasiums in Ehrenfeld sollen:
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten
Materiallieferung,
b. die Lieferung der Eisenträger und
c. die Lieferung des Kleineisenzeuges.###m
vergeben werden. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt. Daselbst sind auch die Angebote bis zum
Samstag den 15. Juni d.., morgens 11 Uhr,
Cöln, den 20. Mai 1903." Der Stadtbauinspektor: Volte.
Zum Erteiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Ausführung von Maurerarbeiten ausschließlich Materiallieferung zu
nachbenannten werden:
Los
7 Losen im Wege
WHschriesrei
der össentlichen Ausschreibung vergeben
In
bestimmt Ziehung im Rathause zu Danzig
der Marienburger Geld-Lotterie.—
Lose sind noch zu haben bei
Mauritinswall 15.
1 TScKGy Tie Jahudtr.
der am 19. Mai gezogenen Steitiner Pferde=Lotterie fiel ein Hauptgewinn auf Nr. 3010 in meine Kollckte.
1. Reinigergebäude,
Los 2. Wassergasgebände,
Los 3.
Los 4. Stations=Gasmessergebäude,
Los 5.
Las 6. Verwaltungsgebände, Los 7.
Angebotsformulare und besondere Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von M..50 für jedes Los von dem Baubureau auferes Architekten Gärtner. Gassabrik in Ehrenfeld bezogen werden. woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen während der Dieuftstunden zur
Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebate sind bis um 8. Juni d. Is., vormittags 19 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße Nr. 30 hierselbst, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben nach Reihenfolge der Lose in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
ov. e Pirektion der Gas, Clektrizitäits= und Waserwerke
der Stadt Cöln: Jech.
Die Destillerie und Weinhandlung
Bonnerstraße Nr. 16
ist verlegt nach
Bonnerstr.
vis--vis Zugwea. Ecke Frankfurterstraße.
Möbel! Betten!
Vollständige Wohnungs=Einrichtungen von deu einfachsten bis zu den elegantesten, sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in großer Auswahl u. solider Ausführung wegen Ueberfüllung und Amänderung der Lagerräume mit 10% Rabatt, günstig für Brautleute, empfieh“ Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Bitte genau auf Nr. 29 zu achten in Mitte der Ehrenstraße.
Zimmer zu vermieten. Gr. Brink= Nippes, 3X3 R. abg. I. u. 3. Et. z. v gasse 7, am Apostelnmarkt. 12°0 Nohlstr. 30 u. Uerdingerstr. 12, p
Rhein= und Ahrweine, sowie Vordeaux= und Südweine empfiehl
Jacob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Severinstr. 97. Teleph. 7661. Gegr. 1845
Em Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Coin auf den Namen der Eheleute Gottfried, Windeck Maurermeister, und Maria, geb. Rabe in Cöln eingetragene Gxundstuck;
Flur 18, Nr. 134, Pfeilstraße 8. Hofraum, 1,47 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 1500 Mark Nutzungsam 5. Juni 1903, vormitlags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Etage,
Nr. 5,
versteigert werden.
*
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
EE EA A M
WIEEEEEEE S
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am Fastuachtsmontag versetzte ein Knecht aus Angelsdorf einem Eisenbahnarbeiter zwei Messerstiche in den Kopf, worauf der Arbeiter den Knecht mit einem Streichholzbecher auf den Kopf schlug. Als Strafe wurden vier Monate Gefängnis bzw. 10 M. Geldbuße festgesetzt.— Ein Tagelöhner, der zu Mülheim a. Rh. auf dem Kirmesplatze einem Dienstmädchen ein Portemonnaie mit 30 M. aus der Tasche gestehlen hat, erhielt fünf Monate Gefängnis.— Zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt wurde eine vorbestrafte Näherin wegen Diebstahls.— Wegen Kunpelei erb###ree zwei Frauenspersonen fünf bew. drei Taae Gefa:
* 4
LAIN
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 K Montag, 25. Mai
Rachems aschen=Fahrplan
Pig.
wess Preis 10
die Soommer=Ausgabe(vom i. mai 1963
bis 30. Sept. 1ho3) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
Gus##ns Vorzüge ven Bachems Taschenfahrplan vissen andern.
Zu haben in der Girschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhonddl. von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in sämti. Anzelgen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sorgie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Füg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag: der Kölnischen Velkszeitung und des Kölner Lecal-Anzeigers.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
1der
* uI
Tafei- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegeren„
ensch
Eigelstein 102. Fernspr. 3145
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
Konigl.Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der 209., mehrere ½ Lose zu 20 A Bestellgeld besonders.
Cöln a. Rh.,
Apostelustraße 21.
bedeutend verbesserten Lotterie habe ich noch und ¼ Lose zu 10 c. abzugeben. Porto und
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Grabdenkmäler
wegen Ueberfüllung der Lager
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Siensthal 31.“
Sport.
S Köln, 25.Mai1903. Die gestrigen Radwettfahren auf dem Sportplutze erfreuten sich, vom prächtigsten Wetter begünstigt, eines recht guten Besuches. Eine lebendige Mauer umsäumte die Bahn und verfolgte mit Interesse den gebotenen Sport, der den Erwartungen indes nicht vollauf entsprach, indem Robl durch eine kleine Behinderung von seiten Günthers im 10 Kilometerrennen Veranlassung nahm, gegen die weitere Beteiligung des letzteren zu protestieren, dabei auf die vertragliche Bestimmung fußend, daß nur drei Fahrer im Rennen sein dürfen. Günther fuhr aber im ersten Rennen wirklich ausgezeichnet, so daß das Publikum durch seinen Ausschluß um den Genuß kam, seinen Günstling mit den Favoriten im Kampfe zu sehen. Etwas mehr Conlanz seitens der Mitfahrer wäre wohl auch bisweilen am Platze; die Rennleitung befand sich in der Zwangslage, entweder Robl oder Günther fallen zu lassen und entschloß sich zu letzterem. Bis auf einige unliebsame Pausen bei den Amateurkonkurrenzen wickelten die Rennen sich, abgesehen von einigen Stürzen, die glücklicherweise ohne Folgen blieben, glatt ab.
Die Ergebnisse sind folgende:
Erstfahren. 2000 Meter. 5 Vorläufe und 2 Zwischenläufe über 400 Meter. 3 Ehrenpreise. Es starteten insgesamt 22 Fahrer. Zum Endlauf waren 4 Fahrer, die beiden ersten aus den Zwischenläufen, startberechtigt. Erster: G. Pütz(Köln) in 3 Min. 42 Sek. Zweiter: C. Cron(Köln) dichtauf. Dritter: A. Rörig(Köln) eine Radlänge.
Dauerfahren mit Motorschrittmachern über 10, 20 und 50 Kilometer. Zwei Barpreise 3000 und 2000 M. Es wird nach Punkten gewertet. Der erste eines Rennens erhält einen, der zweite zwei Punkte usw. Erster Lauf: 10 Kilometer. Erster: Michael in 10 Min. 24 4/5 Sek.; zweiter: Robl 1 Runde 150 Meter zurück; dritter: Günther 2 Runden 100 Meter zurück. Robls Motor mußte gleich nach dem Start wegen Reifenschaden aussetzen, erst nach vier Runden erhielt er Führung; bis dahin hatte er eine Runde gegen Michael und bei der achten Runde auch eine Runde gegen Günther eingebüßt. Günther stürzt in der zehnten Runde, besteigt aber sofort wieder ein neues Rad, indes Robl zu ihm aufrückt. In der vorletzten Runde fällt Günther von seiner Führung kurz ab und geht unabsichtlich etwas nach außen, wodurch der hinter ihm fahrende Robl augenscheinlich behindert wurde. Zweiter Lauf: 20 Kilometer. Erster: Robl in 20 Min. 2 Sek.; zweiter: Michael 200 Meter zurück. Lier gestürzt. Michael nimmt vom Start weg etwa 100 Meter vor und hat zuerst Auschluß an seinen Motor. Robl wird zunächst vom Publikum mit Pseifen empfangen. Von der achten Runde ab, wo Robl zu Michael aufgerückt ist, entspinnt sich ein harter Kampf um die Spitze; Michael widersteht dem wiederholten Ansturm Robls gut und behält seine Stellung bis zur 47. Runde; hier stürzt Lier, wodurch der hinterliegende Motor Michaels zu sehr auf die obere Kurve getragen wird in dem Bestreben, außen vorbeizugehen, gegen die Barriere fliegt und außer Gefecht gesetzt wird. Der Unterstützung beraubt, muß Michael dann die Segel streichen und endet mit 200 Meter Verlust.* Dritter Lauf. 50 Kilometer. Erster Robl 55 Min. 43 1/ Sek. Zweiter Michael, 6 Runden zurück. Lier gestürzt. Robl erreicht zuerst die Schrittmacher, während Michael, dessen zweiter Motor ersichtlich nicht schnell genug ist, langsam, aber stetig Terrain verliert. Bei der 21. Runde ist Michael zum erstenmal von Robl überrundet, nach 23 Runden Vier, der seinerseiks eine Runde gegen Michael vor hat Nach 25 Runden büßt Michael die zweite Runde ein, zieht dann aber an Lier vorbei. In der 44. Runde stürzt Lier und scheidet aus. Es ändert sich dann die Reihenfolge nicht, nur kann Nobl, da sein einziger Gegner auch noch einmal Motordefekt hat, diesem bis zum Schluß sechs Runden nehmen. Ergebnis: Robl 3, Michael 5 Punkte.
Amateur=Vorgabefahren. 800 Meter. Drei Ehrenpreise. Es storten 32 Fahrer in zwei Vorläufen, deren je fünf erste den
Endlauf bestreiten. Erster A. Worms(.=Gladbach), ohne Vor=# gabe, in 1 Min. 3/8 Sek., zweiter C. Classen(Köln), mit 15 Meter Vorgabe, dichtauf, dritter C. Cron(Köln), mit 50 Meter Vorgabe, zwei Längen zurück.
Zweisitzer=Vorgabefahren. 2000 Meter. Drei Ehrenpreise. Erste Niederan=Claessen(Nachen) mit 90 Meter Vorgabe in 2 Min. 352/8 Sek., zweite Worms(.=Gladbach) Maxrath(Köln), ohne Vorgabe, zwei Längen, dritte Schmieding=Müller(Düsseldorf), mit 70 Meter Vorgabe, drei weitere Längen.
Infolge der Verteilung der einzelnen Renntermine sieht sich der Kölner Radrennverein veranlaßt, sein nächstes Rennen schon an 11. Juni(Fronleichnam) auszuschreiben. Wie uns mitgeteilt wird steht der Vorstand mit den ersten Renufahrern in Unterhandlung um dem sportliebenden Publikum an diesem Tage ein ganz hervor ragendes Flieger=Match für Berufsfahrer zu bieten. Arend und Rüt sind bereits fest hierzu verpflichtet. Gleichzeitig finden, durch große Ehren preise ausgezeichnet, mehrere Rennen für Herrenfahrer statt, wornnter wohl die seit langer Zeit nicht mehr ausgefahrene Meisterschaft vor. Köln von großem lokalen Interesse sein dürfte. Man sieht, daß unter seiner heutigen Leitung der Kölner Radrennverein aufs eifrigste bemüht ist, den Radrennsport in unserer Vaterstadt in jeder Beziehung hochzuhalten und zu fördern.
Tocales.
a Sachbeschädigung. In der Nacht vom 20. zum 21. d. wurden an mehreren Geschäftshäusern der Stadt die Schaufenster zertrümmert; bekannt sind Fälle am Friesenplatz, auf der Breitestraße und Hohepforte. Es wäre sehr zu wünschen im Interesse der Sicherheit, wenn es gelänge, die Thäter festzustellen.
19 Ein Zimmerbrand entstand gestern Mittag gegen 2 Uhr in der Garnisonbäcktrei, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
19 Unfälle. Gestern Nachmittag gegen 1½ Uhr wurde auf der Friesenstraße ein dreijähriger Junge, welcher an der Hand seines Schwesterchens das Geleise der Straßenbahn überschreiten wollte, von einem Wagen der elektrischen Bahn erfaßt und überfahren. Das Kind erlitt einen Oberschenkelbruch und schwere Kopfverletzungen. Durch den Krankenwagen der Feuerwehr wurde das Kind ins Bürgerhospital gebracht.— Um 5 Uhr wurde auf der festen Brücke ein Mann von einem Wagen der Straßenbahn ersaßt und zur Seite gestoßen. Er erlitt einen Knöchelbruch und leichte Hautabschürfungen. Der Verletzte wurde durch einen Schutzmann zur Unfallstation in der Maximinenstraße gebracht und von dort dem Bürgerhospital zugeführt.— Auf der Bonnerstraße stürzten gegen 3 Uhr zwei Radfahrer mit einem Tandem und blieben bewußtlos liegen. Auch diese wurden mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt.
Köln=Lindenthal, 25.Mai 1903. Fortgesetzt sind in vergangener Woche, namentlich im südöstlichen Teile von Lindenthal, Einbruchsdiebstähle verübt worden. Die Diebe, es dürften jedenfalls dieselben Personen in Betracht kommen, brachen nachts zunächst in Geschäftshäuser ein, bestahlen die Theken und nahmen auch an Waren mit, was am bequemsten fortzuschaffen war.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2869] Sprengwagen heraus! Die Anwohner der Neußer straße, besonders nördlich der Nordstraße, in Nippes haben seit Inbetriebsetzung der elektrischen Straßenbahn Ursache zu berechtigten Klagen. Fast sämtliche Wagen der Straßenbahn fahren hier mit einer Geschwindigkeit von 30 Kilometer vorüber, dadurch bei trockenem Wetter eine dicke Staubwolke hinter sich lassend. Die Straße ist fast den ganzen Tag in Staub gehüllt und dadurch ein Lüften der Wohnungen kaum möglich. Bei dem regen Verkehr, welcher besonders an den Nachmittagen und Sonntags infolge der Lage des Nordfriedhofes und der Rennbahn hier herrscht, empfinden die Fußgänger sowie auch die Restaurateure, welche vor ihren Restaurants Erfrischungsplätze eingerichtet haben, den Uebelstand nicht minder nachteilig. Warum kommen hier keine Straßenkehrmaschinen in Anwendung, um die enormen Staubmengen von der Straße zu entfernen, und warum wird die Straße hier nie gesprengt?
Mehrere Anwohner der Neußerstraße.
Vereins=Nachrichten.
2 Köln=Ehrenfeld, 25.Mai1903. Der etwa 300 Mitglieder zählende Katholische Bürger=Verein Köln=Ehrenfeld feierte gestern unter Beteiligung der hiesigen Krieger=, Gesang= und Turnvereine das Fest seiner Fahnenweihe. Aus diesem Anlaß fand vormittags 9¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph ein Festgottesdienst statt, an welchem außer dem Bürgerverein die sämtlichen Vereine mit ihren Fahnen teilnahmen. Während des Hochamtes erhielt die neue, von Herrn Arnold Steiger gefertigte Fahne durch Herrn Pastor Oepen, welcher auch die Festpredigt hielt, die kirchliche Weihe. Von der Kirche aus zog man in festlichem Zuge, unter Begleitung mehrerer Musikcorps, über die Venloerstraße zum Leo=Bau, woselbst um 11 Uhr eine Festversammlung stattfand. Der Vorsitzende, Herr Karl Dunsche, hielt die Festrede, in der er die Bedeutung der Fahne besprach und zum Schluß ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Kaiser und Papst ausbrachte. Nach einem gemeinschaftlichen Liede heftete Herr Dunsche als Andenken des zeitigen Vorstandes einen Ehrennagel an die Fahne. Zwei befreundete Vereine überreichten auch je einen Ehrennagel. Der Ehrenfelder Männerchor, der Mänergesangverein Cäcilia, der Männergesangverein Amphion und der Herbrandtsche Männergesangverein brachten je zwei Chöre erakt und wirkungsvoll zu Gehör. Der Mitbegründer des nun fünf Jahre bestehenden Vereins, damalige Vorsitzende und jetzige Ehrenvorsitzende, Herr Dr. med. Schaaf, sprach über die Wichtigkeit und die Aufgaben und Ziele des Vereins, worauf der Vorsitzende allen Mitwirkenden namens des Vereins herzlichen Dank abstattete. Sein Hoch galt dem Ehrenvorsitzenden des Vereins. Herr Rektor Mertens lobte das schöne Zusammenwirken der Vereine und toastete auf die Einigkeit und das Zusammenwirken des Ehrenfelder Bürger Vereins und der übrigen Vereine. Das Vorstandsmitglied Herr Zacher hob die Verdienste des Vorsitzenden hervor und ließ denselben hoch leben. Orchester=Vorträge der Mackschen Kapelle und gemeinschaftliche Lieder wechselten zwischendurch miteinander ab und so nahm die Festlichkeit den besten Verlauf. Abends fand im großen Saale des LeoBaues ein Familienabend statt, bei welchem der Vorsitzende des BürgerVereins eine Eröffnungsansprache hielt. Herr Lehrer Röttgen, Vorstandsmitglied des Vereins, brachte das Hoch auf Kaiser und Papst aus, und Herr Pastor Oepen hielt eine begeisterte Festrede. Unter Mitwirkung mehrerer Solisten und einer Musikkapelle verlief das Fest, dessen Schluß ein Tänzchen bildete, in ungetrübter schönster Weise.
8 Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem Stolze=Schrey) beging am Mittwoch im Reichshof den Geburtstag Stolzes durch einen Kommers. Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Dr. Johnen, sprach einleitend über die Entwicklung der deutschen Kurzschrift Hr. Emil Hellmers schilderte in großen Zügen den Werdegang und die Bedeutung Stolzes, Hr. Wolters sprach auf Ferdinand Schrey und Hr. Eilers auf die Damen. Hr. Mittelschullehrer Räderscheidt verkündete das Ergebnis des am Samstag vorher veranstalteten Wettschreibens. Gemeinsame Gesänge, vortreffliche Musikvorträge eines von Hrn. Musikdirektor Wolff geleiteten Dilettanten=Orchesters und humoristische Spenden der HH. Dunkel und Räderscheidt brachten angenehme Unterhaltung.
St
zur 30 Dfg. nontlich.
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt em wickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten. während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger ein
Unter dem Titel: Was giebt's Neues?
graphischen Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichstages, sowie eine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse.
Die fesselnden und hoch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.„
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine maßige Zustellgebuhr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen (mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle. sowie in den 34 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonra
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, PreisRäthsel=Ecke(Bilder=Rithsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.) Durch die Post bezogen für die Monate April, Mai und Juni K.00. (Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 4204.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Aus Dororten und Umgebung.
2# Mülheim a. Rh., 25.Mai1903. Der von der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung einstimmig zum ersten besoldeten Beigeordneten der Stadt Mülheim a. Rh. gewählte Gerichtsassessor Dr. Konrad Löbe aus Köln ist als solcher bestätigt worden und wird am Dienstag in sein neues Amt eingeführt werden.
Dermischte Nachrichten.
** Ein Kater mit amtlichem Mandat. Russische Blättek erzählen: In der Verwaltung einer der örtlichen Administrativ' behörden lief unlängst der Rapport eines Dorfältesten ein, der an den Gemeindeältesten der Gegend gerichtet war. In diesem Rapport heißt es wörtlich: Im Hinblick darauf, daß in der mir unterstellten Dorfverwaltung die Mäuse in großer Anzahl aufgetreten sind und sämtliche Akten und Papiere in den Archiven und Schränken zu zerstören drohen, bitte ich den Herrn Gemeindeältesten, zur Abhülfe und Vorbeuge dieses Uebels die„Abkommandierung eines Kater“ in die mir unterstellte Dorfverwaltung zu verfügen. Es folgen die Unterschriften des Dorfältesten und des Schreibers. Der Gemeindeälteste, dem in seiner Praxis ein derartiges Ansinnen wohl zum ersteumal gestellt wurde, wußte sich bei Entscheidung dieser wichtigen Frage in seiner Not nicht anders zu helfen, als diesen Rapport mit einem diesbezüglichen Rapport seinerseits an die nächst höhere Instanz der bäuerlichen Verwaltung abgehen zu lassen mit der Frage, ob und in welcher Weise dem an ihn gestellten Ansuchen entsprochen werden müsse. Auch dieser„Katerrapport“ wurde, mit den nötigen Unterschriften und Siegeln versehen, abgeschickt. Ob der amtliche Kater beschafft wurde, ist bisher nicht bekannt geworden.
** Der großte bekannte Diamant befindet sich, wie das Handelsblatt erfährt, gegenwärtig in Amsterdam, wo er geschliffen wird. Es ist der Excelsior, der im Jahre 1893 in der„Jagersfontein": Mine in Südafrika gefunden wurde. Der Stein hat die Größe eines Hühnereies; sein Rohgewicht beträgt 970 Karat, also fast doppelt soviel als das Rohgewicht des berühmten Kohinoor, der vor dem Schliff noch nicht 500 Karat gewogen haben soll. Die Größe des kostbaren Steines ist der Grund, daß man sich bis jetzt nicht traute, ihn zu schleifen. Nun hat sich ein Syndikat gebildet, das den Schliff ausführen lassen will. Die Amsterdamer Firma J. J. Asser, die den Schliff besorgen läßt, hat zu dem Zweck ein besonderes Zimmer eingerichtet und neue Maschinen herstellen lassen, die dreimal so groß sind, als die im Gebrauch befindlichen. Augenblicklich ruht der Excelsior, der bisher in Londou aufbewahrt wurde, einbruchssicher in einem Kassenschrank von ganz besonders vorzüglicher Konstruktion.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 1 Mlontag. 25. Mai 1903
Was giebt's Neues?
Centrum und Socialdemokratie in Bayern.
Zu diesem neuerdings viel erörterten Thema schreibt man der
Abg. Bebel hat in seiter(Kölner) Rede den Wahkonpronis
zwischen Centrum und Socialdemokratie bei der Landtagswahl von 399 vorgenommen. Er findet in der bayerischen Socialdemokratie
bei denen, die in dieser Angelegenheit thätig waren, nicht nur keine Nachahmung, sondern noch lebhafte Mißbilligung, mag der Vorwärts nun Bebel verteidigen oder nicht. Bebel hat aber außerden den Vorgang falsch aufgefaßt und ihn in ganz unzutreffender Weise erlauter.. Vor allem ist festzustellen, daß es sich nur um drei Wahlkrei handelte, um München I, Speyer und Zweibrücken. Im ganzen standen in drei Wahlkreisen zwölf Landtagsmandate in Frage, von denen je sechs auf Centrum und Socialdemotrotie entfielen. S waren alle zwölf den Liberalen abgenommen. Die bayerische Centrumsfraktion hat im ganzen 84 Mandate, vier über die absolut Mehrheit. Die Socialdemokratie zahn ei Sitze. Es in also in erster Linie die Bebelsche Darstellung, als ob es sich um einen Landes
promiß abgeschlossen, womit Bebel doch wohl den Anschein erwecken wollte, als ob die Parteileitung des Centrums in der Sache thatig gewesen wäre., Partelleitung und Führer scheiden aber volständig aus. Die Wahlkompromisse von 1899 sind ganz geirennt von. eigan.u handelt worden. In München I ist man ganz selbständig vorgegangen, ohne daß die Parteileitung oder die Führer eine Ahnung gehabt hätten. Sie sind von der Thatsache völlig überrascht worden. Die Personen, welche von Centrumsseite dabei thätig waren, und keine Parlamentarier. In Zweibrücken und Speyer gug man einheitlich vor. Für die Beurteilung des 1899er Vorganges ist diese Richtigstellung von wesentlicher Bedeutung, weil sie darthut, daß zielles Engagement der Centrumspartei in keiner Weise in kommt. Bebel verkennt auch die Wahllage in Bayern vollständig. Er sagt, der Kompromiß sei von den Centrumsführern angeboten worden. Die Centrumsführer und die Parteileitung haben, wie gethan, mit der Sache nichts zu thun. Aber es liegt auch rein ngevot von seiten des Centrums vor. Die Socialdemokrat we: 1899 böllig auf das Centrum angewiesen. Abg. Bebel hat seine Erzählung ganz romantisch damit geschlossen, daß er sagte, der Wahlschacher sei abgeschlossen worden in der Sakrister eines berühmtesten Dome zwischen einem Führer der Socialdemokratie un einem hohen Geistlichen.“ Das sind schlechte Witze. Der Minchener Kompromiß ist im Wirtshaus abgeschlossen worden, der für die Pfalz war schon in in der letzten Landtagssemon vor der Neuwahl gan im stillen zwischen zwei Herren eingefädelt worden, ohne daß es dritten bekannt gewesen wäre auf seiten des Centrums. Als dann die Wahlen kamen, wurde der Kompromiß in der Palz von nicht parlamentariern vollendet. Die Begegnung eines Socialistenführers am Vortal eines Domes mit einem Domkapitular, der gerade vom Celebrieren kam, hatte mit der sachlichen Regelung der Frage nichts mehr zu thun, da alles schon vorbereitet war.
Die Socialdemokratie, die sonst gerne über Jubiläen spotter,
versammelten sich in Leipzig 12#rgn
Städten, um die Konstitnierung des Allgemeinen deutschen Arbeitervereins unter Ferdinand Laffalles Leitung zu vollziehen. Zu Ehren des Tages ist eine Festschrift der Leipziger Arbeiter herausgegeben worden, die von den Leipziger Arbeitern Bebel, Mehring und Genossen zusammengestellt worden ist, und das Centralorgan der Partei singt Jubelhymnen.
Früherer Geschäftsschluß am Sonnabend. Es ist eine
Bewegung im Gange, um für Einführung eines 3 Uhr-Sonn abendschlusses der großeren Geschäfte namentlich im Sommer zu wirken. Der Sonnabend=Frühschluß ist in den Großgeschäften der groten Handelsstädte Frankreichs und namentlich Englands eine nast gewohnte und bewährte Einrichtung. Sie bezweckt, den hefs wie Gehülfen der Betriebe die Möglichkeit einer wirklich nutzbringen den Sonntagsruye und Erholung dadurch zu sichern, daß sie beiden Teilen Gelegenheit giebt, ihre etwaigen, Sonntag störenden Privatbesorgungen am Sonnabend Nachmittagz befriedigen und den Sonntag ganz der körperlichen und geistigen
Erbolung bzw. Muße zu widmen. In Nachen schließt der Verein
zur Beförderung der Arbeitsamkeit um 2 Uhr Sonnabends, in
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CÖLN aRh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKR EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
8
#
C
85
MA MC HR
lang
L.
(Juronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Parisen Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.
MRon Eigelstein 30,
HIGL9 Ecke Machabäerstraße.
Husfabrik
—„ Ecke Machabäerstraße.
Neuheiten
9*
Elihütel
Große Auswahl, alle Preislagen. heise bekannt billig.
3
Bester PNEUMATIC
für Fahrrad und Automobil
Berlin schließen 172 Buchhandlungen um
2, 4
2 und 5 Uhr,
fernerhin die Vereinigung der Berliner Banken und Bankiers um 3 Uhr, in Bielefeld schließen die Banken um 4 Uhr, in Chemnitz die größeren Banken um 3 Uhr, in Dresden veranstaltet di Handelskammer eine diesbezügliche Umfrage, in Einveck schließen die Bankgeschäfte um 1 Uhr, in Eisenach um 4 Uhr, ebenso in Franffurt am Main, in Freiburg, Gera, Halberstadt, Heidelberg,
in Koblenz und Magdeburg ein Teil derselben, am letzterem auch die Getreidehandlungen um 4 und 5 Uhr und die Rechtsanwälte
Novelle zum Krankenversicherungsgesetz hat der
Bundesrat in seiner letzten Pleuarsitzung seine Zustimmung gegeven.
Es ist daher darauf zu rechnen, daß demnächst das Gesetz veroffentlicht werden wird. Es werden infolgedessen in den nächsten Monaten verschiedene Instanzen für die Vorbereitung der Durchführung
Novelle thätig sein müssen. In erster Reihe sind dazu die Krankenkassen selbst und die Aufsichtsbehörden zu rechnen, aber auch andere Organe werden in Thätigkeit treten mussen. So werden die
Gemeinden dafür zu sorgen haben, daß kutztg ,vo,gen, zeepgefzge der ortsüblichen Tagelöhne, die bekanntlich bei der Krankenversich rung eine Rolle spielen, Vertreter von Arbeitgebern und Arbeitern vorhanden sind, die über diese Löhne gutachtliche Aeußerungen abzualumeebischof, Hr. Dr. Johannes Aßmann aus Berlin, der seit einigen Monaten wegen eines Nervenleidens die Dr. v. Ehrenwalsche Anstalt egrweiser aufgesucht hat, ist vor kurzem von einem Schlaganfall be troffen worden, der leider zu den ernstesten Anbetracht seines bereits vorgerückten Alters(70 Jahre) Anlaz
Die mazedonische Bewegung. In der letzten Zeit sind weitere 16 türkische Ersatzbataillone des dritten Corps bereichs movilisiert worden. Die gegenwärtige Gesamtstärke des Corpsbereichs, welches die Vilajets Salonichi, Ueskueb, Monastir, Skutari und Janina umfaßt, ergiebt rund Mann. Beinahe zwei Drittel dieser Truppenmassen sind zur Verwendung gegen das Bandenunwesen verfügbar, ein Umstand, der mit dem erst in der letzten Zeit erteilten strikten Befehle zur energischen Säuberung und Verhaftung, sowie anderen Maßregeln, nun die türkische Ueberlegenheit gegen das Treiben der Komitees sichergestellt hat. Auch in Monastir ist das Bandenunwesen sichtlich im Abnehmen begriffen. Außer
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover EE#
Heinrich van Brock,
Special-Gesch. f. Gasheiz- u. Kochzw., Christophstr. 14. Ferusp.
Gasheiz-Oefen
Eigenes Fabrikat, pram. mit der
goldenen Medaille
Ver.
1903.
der Ausstellung der Fr.
Deutscher Installateure, Köln 1903
Beleuchtungsgegenstände
Gaskoch-Apparate " Bade-Einrichtungen.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes,
mpfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux und Südweine, Champagner u.
Niederlagen:
einem Bandenkampf am 15. Mai bei Zelenic fand vor elf Tagen ein Bandenkampf bei Kritschewo statt.
Aus China. Die chinesische Regierung macht auf allen Gebieten Reformversuche. Zunächst sei erwähnt, daß
sie in öffentlichen Anschlägen das Volk auffordert, die öden Gebirge aufzuforsten, unter glänzenden Versprechungen sogar selbst die Pflänzlinge liefern will. trauische Volk scheint sich wenig für diese wahrlich heilsame Einrichtung begeistern zu können.— Während die fremden Truppen allerorts aus dem Lande entfernt wurden, organisiert China eifrig seine eigenen Streitkräfte. Auf steht die Todesstrafe. Die Kreismandarine verstärken ihre Schutztruppe, mittels welcher sie Unruhen im Volke zu verhindern gedenken.— Mit Furcht beobachtet die Regierung das starke Anwachsen der geheimen Gesellschaften. In der Gegend von Schantung giebt die Nggenzinghui(Friedenssekte) Anlaß zu Besorgnis, wenn sie bisher auch noch nicht offen losgeschlagen hat.
Zur Ausrottung und Auflösung der Sekte ist es leider schon zu späl. Darum treibt man Straußpolitik und harrt der Dinge, die noch kommen werden, alle Rücksicht brauchend, die revolutionäre Bande nicht zu reizen. Im Kreise Taentschöng, welcher an der Grenze von Schautung und Kiangnan liegt, ist durch das kräftige Eingreifen des tüchtigen Mandarins Tschen die nächste Gefahr beseitigt worden. Er ist ein grausamer Beamter, den das Volk Tscheubapi nennt, d. h. der Fellabzieher. Fast bei jedem Verhör läßt er 1000 Stockstreiche abzählen. Doch das Raubgesindel hat sich vor diesem gestrengen Herrn aus dem Staube gemacht, und das Volk freut sich über den wackeren Kreismonarchen. Anderseits weiß dieser Mandarin gar geschickt seine Taschen zu füllen. In dunkler Nacht sitzt er zu Pferde und überrumpelt in den Dörfern die Schnapsbrennereien, welche ihn um die Gewerbesteuer zu betrügen suchen, nimmt den Eigentümer fest und läßt ihn nur gegen hohe Geldbuße los.
+
* Constantinopel, 24.Mail903.(Drahtber.) In der
Nacht zum Donnerstag fand bei Nogila, nördlich von Monastir, ein Kampf zwischen türkischen Truppen und einer dreizehn Mann starken bulgarischen Bande statt. Letztere wurde vollständig vernichtet. Außerdem wurden vier Dorfbewohner, die sich der Bande angeschlossen hatten, und zwei Frauen aus dem Dorfe getötet. Vierzehn Häuser wurden durch Geschützfeuer zerstört. Die Truppen hatten drei Tote und mehrere Verwundete. Das Geschützfeuer verursachte in Monastir einige Bennruhigung.a W
&am Sauto Domingo, 23.Mai1903.(Drahtber.) Die Aufständischen haben nach einem erbitterten Gefecht, in dem sie besiegt wurden, das Arsenal von Santiago in die Luft gesprengt. Unter den Toten befindet sich General Dionisio Frias. Die Zahl der Verletzten ist groß. Das Kanonenboot Colon, welches sich auf der Fahrt nach Samana befand, um den Präsidentschaftskandidaten Deschamps aufzunehmen, ist ver Unter Espada verloren gegangen.
Kirchliches.
8 Köln, 25.Mai1903. Die Weihe des Hru. Domdechanten Müller zum Weihbischof von Köln wird am Sonntag 7. Juni durch den hochw. Hru. Erzbischof Autonius im hohen Dome erfolgen. Am darauffolgenden Tage tritt dann der letztere die Reise nach Rom zur Kardinalserhebung an.
Nachrichten.
** Rom, 23.Mai1903.(Drahther.) Wie die Blätter aus Neapel melden, verurteil###e heute der Gerichtshof den Maler Allers wegen der bekannten Vorgänge auf der Iusel Cavri in contumaciam zu vier Jahren und sechs Monaten Gefängnis und zur Zahlung
** Versailles, 24.Moi1903.(Drahtber.) Heute früh begann die Automobil=Fernfahrt Paris—Madrid. Um 3¾ Uhr wurde das Abfahrtszeichen für das erste, von Jarrot gelenkte Automobil gegeben. Bis 6¼ Uhr fuhren 197 Automobile verschiedener
Wie ein Telegramm aus Chartres meldet, sind die ersten Automobile um 4 Uhr 41 Minuten hier durchgekommen. Renault, der Bruder des Siegers der Fahrt Paris—Wien, der als dritter abgefahren war, hatte Jarrot überholt. D... E. Mettsahrt
* Vordcaux, 24.Mai1903.(Drahtber.) Der an der Wettfahrt Paris—Madrid beteiligte Automobilfahrer Lorraine=Barrow prallte mit seinem Wagen in der Nähe von Libourne gegen einen Baum: der Mechaniker wurde getotet und Lorraine=Barrow schwer verletzt. Bei Augouléme ereignete sich gleichfalls ein schwerer Unfall. Der Automobilfahrer Turand wurde verwundet, der Mechaniker getötet und zwei andere Personen, die sich in der Nähe beBei Bouncrel stürzte ein an der Wettfahrt beteiligtes Automobil beim Passieren eines Eisenbahnüberganges um; das Automobil fing Feuer und der Chauffeur starb infolge der Brandwunden. Ein anderes Automobil tötete bei Ablis durch Ueberfahren eine Frau.
Locales.
Cognac,
J. Reinhardt, Neußterstraße 239.
F. Naumann, Ecke Neußzer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Für Manufaktur= und Pettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
Lr. Döllgen, Marzellenstraße 40.
am Schiffsunfall. Aus Emmerich, 23. Mai, wird uns gemeldet: Der gestern Nachmittag hier fällige Dampfer Hohenstaufen der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft ist nicht angekommen. Dem Vernehmen nach wurde derselbe oberhalb Ratterdam von dem Dampfer Egan angefahren, der ihm vorne an der Backbordseite ein Leck beibrachte, infolge dessen der Dampfer
:* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 206. Ab.=Vst. Serie B.
Abschied von Grete Forst. Volkstüml. Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Mit neuer Ausstattung. La Traviata(Violetta). Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7½ Uhr, Ende 10 Uhr. Temperatur im Neuen Stadttheater: beginnend mit 160 steigt bis 180. Dienstag: 207. Ab.=Vst. Serie C. Kinmaliges Gastspiel von Bertha Morena vom Kgl. Hoftheater in München. Die Jüdin. Oper in 5 Atten von Halevy.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vor“,; erm. Precten. Abschied von Karl Dalmonico. Nachtasyl. Scenen aus den Tiefen des Lebens. Vier Akte von Maxim Gorki. Auf. 8 Uhr. Ende 10¾ Uhr. Dienstag: Volkst. Vorst, zu erm. Preise. Krieg im Frieden. Lustspiel m 5 Aufz. von Moser und Schönthau.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
die ReGesagten

Seite 3.
Nr. 141* Montag, 25. Mai 1903.
Reiner Apfelsaft. Alkoholfrei. Das beste Getränk für den Sommer.
36—38.
2 Heinr. Teusch
Kellerei in
Kellerei in Dormagen.
Fränkischer Hof, Sen.lbut feielgr 1.
5½ u. 8 Uhr. Montags,
Garten mit großer Terrasse u. anschließendem Saalbau. MilitärKonzert.
1. J. Brems.
Ca. 1500 Personen fassend.
Diners— Soupers— Abendplatten. Würzburger Hofbräu.— Pilsener Urquell
Bestens mpfohlen.
Meisterkurse zu Cöln a.
Die im Etatsjahr 1903 vorgesehenen Meisterkurse für
l. Schneider, II. Schuhmacher,
6 Wochen dauernd;
III. Möbel= u. Bautischler(einschl. Treppenbauer),
8 Wochen dauernd;
IV. Bau= und Kunstschlosser,
8 Wochen dauernd.
beginnen am 15. Juni, 5. Oktober und 11. Jannar.
Programme dieser auf Anregung und unter Mitwirkung des Königlichen Ministeriums für Handel und Gewerbe ins Leben gerufenen Kurse können
durch die zuständigen Handwerkskammern und den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt und Anmeldungen bis spätestens 4 Wochen vor Beginn eines jeden Kursus entgegennimmt, bezogen werden.
Die Leitung der Meisterkurse:
* Romberg. Direktor der gewerblichen Fachschulen.
FLORA.
den 26. Mai:
Zwei Konzerte(nachmittags und abends)
GLOOODRGOOOOSÖÖSSE•
Morgen Ziehung
Der beliebte Gewinuplan
60 000, 50 000, 40000,
30000, 20000, 10000 elc.
Loose à 3 Mark Preisaufschlag. S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 29.
Fabrik in Troisdorf.
Kohrmöbel,
Eisenmöbel,
Holzmöbel
für
Garten und
Carl Nochherz
Eigelstein 37.
Ferusprecher 339.
Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche, eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig. 6 Hath,&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
daß ein
Petrolkocher
geruch= und gefahrlos brennt!
Abends:
Grosse Beleuchtung.
Eintritt von 12 Uhr ab: 1 Mk., Kinder 50 Pfg. Aktionäre und Abonnenten frei.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.„
Unter Garantie nur
hergestellt von
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Aprippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Panorama International,
-Breitestraße 90, 1. Elage.
Geössu tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203. Diese Punal Eine Reise von Kufstein(Hau.##on
Woche: Thtot, durch das Kaisergebirge. Gnnz nen!
Windthorstbund,
Mülheim(Rhein).
Freitag den 29.
abends 8½ Uhr, im großen Saale des Bärenhofes,
(Nebholz) Negentenstraße 9,
ese
i9
Sie finden in meinem Special=Geschäft nur prima Fabrikate zu billigsten
Preisen. Meine Garantie
ist eine derartige, daß jeder Ofen zurückgenommen wird, welcher riecht oder nicht tadellos brennt. Spiritus=Gasösen von K.50 bis K 19.—. Gaskocher in großer Auswahl.
M. Schiffgen,
Höhle—10. Engroslager Höhle 14 u. 26.
Größtes Special=Geschäft für Petrol= und Spirituskocher.
Au
Steinhäger
Dampf-Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
Tel. 1779
Redner: Herr Stadtverordneter B. Gödde, Herr Landtagsabgeordneter u. Stadtverordneter L. Pleß. Unsere Mitglieder und Gönner laden wir aufs dringlichste ein.
Alle Anhänger der Centrumsparlei sind herzlich willkommen.
* Der Vorstand.
Ksgusssstels
0
9
5
□
□
5
□
□
□
85
Flora.
Täglich 3½2 Uhr:
Eintritt: 50) Pfg.
0
C
0
0
5
□
5
0
0
□
□
c
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
s Stadt=Garten.:
3 Konzert. s
6 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr. 5
2 Sonn= u. Feiertags u. Montags.
B. Kürassiere, Piston=Soli
Kgl. Musik=Dir. Hr. R. Fellenberg
Mittwochs und Freitags:## 7. Fuß=Artillerie.
Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
2 Diners 1,50. Abonn. 1,25. 0 Soupers. Abendplatten. 2 Breuer&amp; Strauss.
gnac,
hochfein, per Literflasche von K.50 an und höher, auch im Ausmaß.
Destillerie Friesenwall 81.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1326.
De Schlaluimmer u. Lini
in Holz und Metall.
Steppdecken, Kissen, Plumeaux,
Kinderbetten, Kinderwagen, Kindermöbel etc.
Billige Preise bei bewährten Qualitäten.
Wollen Sie
•<space> N U R<space>
Rothgerberbach 33
Bowlenwein,
vorzüglich, per Flasche 50 Pfg. erkl. 6 Flaschen frei Haus.
Klüber&amp; Co., Sandbahn 4.
Telephon 6913.
einen modernen, mit allen Neuerungen versehenen
Küchenberd
wirklich gut und billig kaufen, so wenden Sie sich an das
Ooecialseschält Jod.(outelier Nach.
Frieschplatz 8.
S 3 2 00
#ch
(
2
G /
Kaiffeisen=Organisation.
Rheinische Betriebs=Genessenschaftskasse e. S. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe bei halbjähriger Kündigung mit 33½%
Die Kasse ist geösfnet von—12 und—4 Uhr. 1
Jeseph Passadanti
Diplom###dressenmaler oln.)Maria.-Rblassslatz; cmplicht uch.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 3, per ½ wrlasche 35 J,
In Kischen von 6 Fl. N 3,50, in Kistchen von 62 Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73•
50000500080
□ Gegründet 1877. 6)
Kohlenhandlung von
5 Joh. Jos. Simon,
* Kl. Griechenmarkt 12, empf. 0 Anthracit Nuh I, II, III, 0 X Schmiede= und Flammnuß=X U kohlen, Gasflammkohlen, O
9 Steinkohlen=Briketts, Braunkohlen=Briketts, 0
0 Marke Gruhl und Union, 6) sowie alle anderen Sorten 2 9„ Kohlen und Koks. 0 2 Lieferung zu den billigsten # Preisen frei Haus nach allen## A Stadtgegenden. Bestellungen ∆ g werden auch PantaleonsmühlenO gasse 12 entgegengenommen. 0 55000500080
Kohlenhandlung
a8 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Bestes Schubpulamittel der Relt.
„Neu erfunden“.*
für Boxcalf und Chebreaux.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklantenteil:
C. Okle, alle in Köln.