9
Uhr:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
*
Anzeigen-Preis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Setgtigen Prris:— Bevorrugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.).<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 22.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 31. Mai 1903.
7.
spartei
dir in
ntrum „ wie
ken,
eiligen.
stert
intritt!
#
an
lag
stors
Pg. 8
chen
kartz,
Rhein- und 3011.*
der Welt.
den“*
sebreauz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1903.
□
Auf entlegener Station.
Novellette von E. E. Lehmann.
„Frieda!“
„Rudolf!“
„Wahrhaftig Sie?!
Diesen Ausrufen gegenseitigen Erstannens folgte ein gegenseitiges Anstarren. Dann, nachdem die beiden sich ein wenig von ihrer Ueberraschung erholt, fand zuerst Frieda die Sprache wieder.
„Ich glaub's schon! Sie sind mehr als überrascht, Rudolf, mich hier zu sehen. Wahrhaftig, hier scheint ja alle Civilisation aufzuhören! Man sagte mir zwar schon in Hamburg, es sei ein gottverlassenes Land, dieses Stück afrikanischer Erde, dennoch: so traurig hätte ich es mir doch nicht vorgestellt!“ Und dabei überrieselte ein leichter Schauer die feingebaute Gestalt.
Die Landschaft war allerdings nicht besonders ansprechend. Die kleine aus Holz notdürftig zusammengezimmerte Bahnstation schien rund herum von Sand umgeben zu sein, und die zur Station gehörige Ortschaft mit ihren sehr einfachen, gleichfalls aus Holz gezimmerten Häusern, in deren öden, menschenleeren Straßen, soweit sie vom Stationsgebäude aus sichtbar waren, kümmerliches verdorrendes Gras wuchs, war ebenfalls nicht dazu angethan, den ersten Eindruck zu verbessern.
„Ich habe noch ein gutes Stück Weges vor mir, können Sie mir nicht sagen, wo ich hier so etwas wie einen Wagen finde?“ fragte die junge Dame den so überraschend Wiedergefundenen.
„Schwerlich... gerade jetzt, im Augenblick... Ja, ja," lachte der junge Herr—„mit der Civilisation in diesem Teile unserer afrikanischen Kolonieen ist's eben noch nicht weit her! Unsere Verkehrsmittel beschränken sich zum großen Teil auf unsere eigenen Gehwerkzeuge, welche nur hin und wieder durch einen Maulesel oder ein Ochsengespann für weitere Wege ins Land hinein unterstützt werden! Doch, hoffentlich kamen Sie den weiten Weg von Hamburg nach Afrika nicht ohne jede Begleitung?“
„Ja, ja, ganz allein geradeswegs von Hamburg. Ich will meinen Mann überraschen. Jetzt seh' ich's ja ein; ich hätte es vielleicht doch besser unterlassen sollen; aber wie konnte ich
ahnen, daß ich es hier so furchtbar öde finden würde! Hätt' ich's gewußt, es hätte mich wahrhaftig elend gemacht, meinen armen Hans an einem solchen traurigen Platz zu wissen.“
„Ihren Mann? Lebt der hier in diesem Orte, wenn ich fragen darf?“
„Nicht im Orte selbst; aber er hat ganz in der Nähe von hier eine Farm. Und denken Sie, Rudolf: die ganzen letzten drei Jahre habe ich meinen Mann nur zweimal auf einige Tage gesehen. Er meinte, hier dieses Land sei kein Wohnplatz für mich; außerdem sei ich nicht kräftig genug, die ungesunde, monatelange Regenzeit in dieser afrikanischen Steppe zu überstehen. Doch,“— die junge Frau unterbrach sich besorgt—„es beginnt zu dunkeln; ich muß mich beeilen, um noch heute an Ort und Stelle zu kommen.“
„Bitte, Frau Frieda, überlassen Sie Ihre Führung mir; ich werde sofort alles für Sie ordnen. Ich erwarte jeden Augenblick einen guten Bekannten mit einem Mauleselgespann; der soll Sie sofort zu Ihrem Manne bringen. Unterdessen erzählen Sie mir ein wenig, wie's Ihnen die ganze Zeit ergangen. Es ist so lange her, daß wir uns nicht gesehen und gesprochen haben. Also, Sie sind glücklich verheiratet?“
„Jawohl, im nächsten Monat werden es fünf Jahre.“
„Schon fünf Jahre," wiederholte Rudolf gedehnt; er wollte noch etwas hinzufügen, als ein paar Leute vorübergingen, um das Stationsgebäude zu verlassen.
Die beiden waren jetzt ganz allein; sie hatten auf der einzigen langen Holzbank nebeneinander Platz genommen, welche auf dem Bahnsteig zur allgemeinen Benutzung aufgestellt war. Die junge Frau fühlte sich augenscheinlich unbehaglich, so ganz einsam an der Seite des fein gekleideten jungen Herrn; sie warf verstohlen scheue Blicke zu ihm hinüber.
„Ich bedauere sehr; aber Sie werden schon etwa eine halbe Stunde mit meiner Gesellschaft vorlieb nehmen müssen,“ meinte ihr Gegenüber lächelnd;„es sei denn, daß Sie es vorziehen, lieber ganz allein zu bleiben, was ich Ihnen doch nicht gerade empfehlen möchte. Sie könnten doch hier bei manchem mehr Aufmerksamkeit erregen, als Ihnen selbst lieb sein dürfte. Die Leute sind hier so wenig an Aublick und Erscheinung einer jungen Dame aus dem civilisierten Europa gewöhnt.“
„Oh, ich danke Ihnen,“ erwiderte sie nicht ganz ohne Bellemmung.„Ich muß Ihnen ja sehr verbunden sein, daß Sie sich meiner so annehmen. Dennoch— Sie begreifen— mit jeder Fiber drängt es mich, meinen Mann so schnell wie möglich wiederzusehen. Gewiß, es ist ja nur eine einzige halbe Stunde, dennoch: gerade die letzten Augenblicke des Wartens erscheinen einem nach so langer Zeit wie eine halbe Ewigkeit. Wahrhaftig, ich muß Gott danken, daß ich gerade Sie getroffen, Rudolf."
„Wirklich? Solch liebe Worte höre ich nicht gerade allzu oft,“ versetzte Rudolf mit ironischem Lächeln.„Es sollte mich doch wundernehmen, ob ich Ihrem Gemahl jemals hier draußen in dieser Wüste begegnet bin. Wenn ich fragen darf: hat die Farm, auf der er lebt, keinen Namen?“
„Gewiß hat Sie einen Namen: Friedas Farm. Mein Mann nannte sie so, mir zu Ehren. Der Gute! Er schrieb mir, auf diese Weise würde er jeden Augenblick an mich erinnert.“
Rudolf erwiderte nicht gleich und sah stumm vor sich hin.
„Leben Sie denn hier, Rudolf?“ Sein plötzliches Schweigen und ein Zucken in seinem feinen, blassen Gesicht hatte die junge Frau überrascht.„Ich kann mir das kaum vorstellen.“
„Und warum nicht?“ Er sah ihr scharf ins Antlitz.
„Nun, Sie sind so ganz anders. Ich dachte, Sie wären nach England übergesiedelt und lebten in London. Ihr ganzes Wesen ist— verzeihen Sie, Rudolf— so mit allem, was Civilisation heißt, vollgesogen; ich kann Sie mir kaum als Bürger dieser öden Gegend denken. Was könnte ein Mann, wie Sie, hier auch zu thun finden?“
„Nun,“ versetzte Rudolf mit bitterem Sarkasmus,„der Böse findet für Müßiggänger mit leerem Beutel, wie ich einer bin, überall etwas zu thun, Frau Frieda.“
„Sie sollten so nicht sprechen, Rudolf. Zum Farmer scheinen Sie mir jedenfalls nicht geschaffen.“ Die junge Frau warf einen Blick auf Rudolfs wohlgepflegte weiße Hände.„Ackerbau muß hier draußen eine furchtbar harte Arbeit sein. Wahrhaftig, ich bin recht glücklich, daß mein Hans es nun nicht mehr nötig hat.“
„Er hat also die Farm wieder aufgegeben?“
„Jawohl, er ging hierher nur, um eine bestimmte Summe Geldes zu erwerben. Damit will er nun als gleichberechtigter Gesellschafter in das sehr gute alte Hamburger Geschäft eines Freundes eintreten. O, Sie glauben gar nicht, wie hart er diese letzten drei Jahre gearbeitet und wie sparsam— sparsam bis zum Geiz gegen sich selbst— er die ganze Zeit gelebt hat. Die Leute behaupten, er habe außerordentlich viel Glück gehabt; mag sein, doch er hat sein Glück auch reichlich verdient! Wie einsam und verlassen hat sich der Arme nicht die ganze Zeit über hier gefühlt! Ich konnte es aus jeder Zeile seiner Briefe herauslesen, obgleich er niemals selbst nur mit einem einzigen Wort darüber klagte. Zur Belohnung will ich ihn jetzt überraschen. Als ich von ihm die Glücksbotschaft erhielt: unn sei er so weit, nun habe er erreicht, wofür er gearbeitet, vermochte ich's zu Hause nicht länger auszuhalten; es zog mich zu ihm, dem Guten! Ach! Wie ich mich auf sein Gesicht freue, wenn er mich nun so ganz plötzlich leibhaftig vor sich sehen wird!“
Sie lachte voll inneren Glückes und klatschte die behandschuhten Hände zusammen.
„Sie kamen also den langen, weiten Weg nur, um ihm packen zu helfen und ihn gleichsam triumphierend in die Heimat zurück zu geleiten? Ihm geschieht's wie dem Prinzen im Märchen, der, nachdem er tausend Schwierigkeiten durchgekämpft, die Prinzessin heimführt.=Und dann lebten sie glücklich und zufrieden bis in ihr hohes Alter hinein=, wie es in den alten Feengeschichten heißt. Ist das Ihr Zukunftstraum, Frau Frieda?“
„Ach, ich fürchte wirklich,“ so meinte lächelnd die junge Frau, „Ihnen kommt das beinahe komisch vor und ganz und gar nicht wichtig. Doch wenn man Jahre und Jahre für etwas gehofft und gebetet, dann ist man, wenn es Wirklichkeit wird, so glücklich und so dankbar und so selig, sage ich Ihnen!“
„Wie? Ich sollte es für eine Narrheit halten, sich glücklich zu fühlen? O, ich wünschte, Frau Frieda, ich könnte auch so närrisch sein.“
„Und warum sollten Sie das nicht sein können?" fragte die junge Frau mit freundlichem Vorwurf.„Ich möchte Sie wirklich recht glücklich sehen... Sie sind ein so begabter Mensch, Rudolf," fügte sie nach kurzem Zögern im Tone herzlicher Teilnahme hinzu.
„Und doch war ich nicht begabt genug mit all meinen Fähigkeiten, Sie zu gewinnen, Frieda. Denn damals, als Sie sich so fremd gegen mich stellten, brach alles in mir zusammen. Was ich hätte sein und werden können: es hatte alles nur Wert für mich, hätte ich es auch für Sie und an Ihrer Seite werden dürfen.“
„Bitte," versetzte die junge Frau nicht ohne Erregung,„bitte, Sie haben kein Recht, so mit mir zu sprechen. Ich will dergleichen nicht länger auhören. Wenn ich Ihnen wirklich so sehr wehe gethan, dann geschah es ohne mein Wollen und Wissen. Nach Ihrer ganzen Art vermochte ich Sie nicht ernst zu nehmen; ich so wenig, wie all Ihre anderen Bekannten. Ich denke, Sie selbst werden das zugeben müssen.“
„Ja, ja; Sie mögen wohl recht haben. Ich war damals ein wilder Kerl; ein Kurmacher, es ist wahr. Es kam nur eben jetzt so ganz plötzlich über mich. Gewiß, ich habe kein Recht, Sie anzuklagen.“
„Und doch!“ erwiderte sie freundlich,„ich müßte mich selbst
schwer tadeln, wenn ich denken sollte, daß Sie durch mich unglücklich geworden, daß durch mich Ihr Teben verpfuscht wäre. Ich meine, hier in diesem öden und wüsten Lande sollten Sie nicht bleiben, Rudolf; das ist kein Dasein für Sie. Sie vergenden Ihre Zeit hier und Ihre großen Gaben; glauben Sie mir, Rudolf.“
„Wenn ein Mensch ins Sinken gerät,“ sagte er mit heiserer Stimme, halb vor sich hin, indem er seinen Spazierstock am Boden hin und her bewegte, als wollte er sein Schicksal in den Sand schreiben—„so ist das gewiß nur seine eigene Schuld, das Ergebnis seiner Natur. Nur ein Schwächling macht andere für seinen Niedergang verantwortlich. Ich habe wenigstens den Mut, einzugestehen, daß mein Niederbruch, wie ich mein jetziges Leben neunen muß, einzig und allein meine eigene Schuld ist. Gewiß, früher oder später mußte es zu meinem Untergange kommen. Sie, Frau Frieda, hätten diesen Prozeß vielleicht etwas länger aufhalten können; das wäre alles gewesen. Ich sollte dem Himmel danken, daß niemand anders darunter zu leiden hat, wie ich selbst.“
„Sie müssen nicht verzweifeln, Rudolf,“— sie sprach halbleise, aber entschieden—„ich weiß aus eigener Erfahrung, was das heißt, über erlittenes Unglück zu brüten; man verliert jeden Lebensmut und jede Lebenshoffnung. Sie müssen mit uns zurückkehren in die civilisierte Welt, Rudollf; mein Haus wird stolz sein auf Ihre Freundschaft und... auch ich.“
Sie reichte ihm die Hand; er ergriff sie und erhob seinen Blick zu ihr.
„Sie machen mich wirklich glauben, daß es vielleicht doch noch nicht zu spät für mich ist. Immerhin sollten Sie mit Ihren Versprechungen vorsichtiger sein, Frieda. Ihr Mann sieht die Dinge vielleicht ganz anders an... übrigens, ich weiß noch immer nicht, wie Sie jetzt heißen; Sie nannten mir noch immer nicht den Namen Ihres Mannes. Ich bin während der letzten Monate hier überall im Lande herumvagabundiert, und die meisten Farmer kommen doch hin und wieder nach der Stadt, nin Einkäufe zu
machen; es wäre doch wirklich hübsch, wenn ich Ihren Mann
schon kennen sollte.“
„Oh, Sie würden ihn nie wieder vergessen; selbst nicht, wenn Sie ihn nur ein einziges Mal im Leben gesehen hätten!“ Ihre Brust hob sich voll Stolz, und ihre dunkelblauen Augen begannen förmlich zu leuchten.„Nicht daß er etwa ein außerordentlich schöner oder befähigter Mann wäre, aber er sieht so ehrlich, brav und glücklich aus; er sieht aus gerade wie ein recht guter Junge, und er kann auch lachen, gerade wie ein recht glücklicher Junge! Wenn er sich entfernt, glaubt man, er nähme allen
Sonnenschein mit sich fort. Als wir Hochzeit machten, sagten
die Leute, er wäre noch viel zu jung zum Heiraten; sie hielten ihn für unvernünftig. Doch nun! Er hat's ihnen allen bewiesen, daß er so fest und beständig und vernünftig sein kann, wie die Aeltesten und Gescheidtesten!“
Rudolfs Hände lagen kreuzweise über der Krücke seines Spazierstockes, den er gerade aufgerichtet gegen den Boden stemmte.
„Und sein Name?“ fragte er ruhig.
„Berndt, Haus Berndt.“
„Was... was sagten Sie da?!“— er schnellte unwillkürlich von seinem Sitze auf.„Es ist unmöglich! pans Berndt, Hans Berndt... Ihr Mann... Frieda? Es kann nicht sein!“
„Weshalb nicht? Um Gottes willen... bitte, reden Sie! Es ist ihm doch nichts zugestoßen?... Oy, wie furchtbar! An der Schwelle unseres Glückes, der Erfüllung all' unserer langen Hoffnungen!“
Rudolf stand ein Paar Minuten bewegungslos, fast wie erstarrt. Jeder Nerv und jede Muskel arbeitete in ihm. Dann nahm er all' seine Willensstärke zusammen und antwortete in einem herben, seltsamen Tone:„Oy, es ist nichts! Beruhigen Sie sich... es ist wirklich nichts... Ich, ich war nur ein wenig überrascht...“
„Er lebt also... ist doch nicht etwa schwer krank?“ unterbrach sie ihn, schwer atmend. Alles Blut war aus ihrem Antlitz gewichen.
„Nein, beruhigen Sie sich doch nur; er lebt und... ist nicht krank, Frieda. Herr Berndt ist ganz wohl. Ich machte erst vor kurzem seine Bekanntschaft und... Sie haben recht, er sieht so jung aus, so knabenhaft jung. Ich hätte ihn niemals für einen verheirateten Mann gehalten... ich bin überrascht, daß er wirklich verheiratet ist; das, das ist alles!“
Die junge Frau blickte noch immer angstverworren auf den Sprecher. Sie wollte eine Bemerkung machen, doch Rudolf schnitt ihr das Wort ab.
„Der Mann, den ich erwarte, muß doch schon zurück sein. Vielleicht, daß er unten in der Wirtschaft, ganz nahe von hier, eingekehrt ist. Sie müssen ja ohnedies müde sein von dem langen Warten; bitte, verweilen Sie hier einige Minuten, nur einige Minuten; ich will ihn herbringen.“
Eiligst verließ er die junge Frau und schritt die nächste Straße hinunter. Frieda stand vollkommen ratlos: sie wußte sich diesen

S1te 8.
plötzlichen Wechsel in dem Benehmen des alten Bekannten nicht
Unterdessen schritt Rudolf eiligen Schrittes auf ein halbfertizes, in einer der nächsten Straßen stehendes Gebäude zu; es nannte sich„Hotel“, obgleich es nichts besseres, als ein einstöckiger, erst halbfertiger Holzschuppen war. Eiligst lief er die kaum vollendete Holztreppe im Innern des Hauses hinauf und klopfte mit aller Kraft an die nächste Thüre. Ohne lange auf Antwort zu warten, drückte er die Klinke nieder und trat ein.
Der Abend sank hernieder, und infolge dessen war das Zimmer beinahe dunkel; es brannte kein Licht darin. Dennoch erkannte der Eintretende eine Gestalt, die, das Gesicht tief in beide Hände vergraben, wie leblos auf einem Bette ausgestreckt lag Berndt!" Der Eindringling berührte sauft die Schultern des Daliegenden.„Berndt! Schauen Sie mich an! Fassen Sie Mut! Ich bringe eine gute Neuigkeit!“
Der auf dem Bette Ausgestreckte wandte bei diesen Worten sein Antlitz dem Sprechenden zu; es erschien in dem eben jetzt durch's Fenster fallenden aufgehenden Mondlicht aschenfahl.
„Ich persönlich mag Ihnen ja allerdings kein willkommener Neuigkeitsbringer sein; ich verstehe das vollkommen, Berndt; allein es war niemand anders zur Stelle. Um es kurz zu machen:
Der andere richtete sich mit einem einzigen Ruck vom Bette auf— doch nur, um schon im nächsten Augenblick wieder zusammenzusinken. Nur mühevoll hielt er sich am Bettpfosten halb
„Und das nennen Sie eine gute Neuigleit!?“ schrie er mit herzzerreißender Stimme. Er lachte wild auf und fiel vollends auf
Rudolf tre ganz nahe zu ihm und sagte nicht ohne wärmere Teilnahme:„Ja, ich nenne es eine gute Botschaft, Berndt. Horen Sie mich doch nur an. Ihre Frau wartet im Stationsgebäude sie hat keine Ahnung davon, wie nahe Sie ihr sind. Nachdem Sie ihr geschrieben, daß Sie nun Geld genug gemacht, um für immer in die Heimat zurückkehren zu können, machte sie sich im Uebermaß ihrer Freude und ihres Glückes auf den langen, weiten Weg von Hamburg nach Afrika... und das ganz allein, um Sie, Berndt, heimzuholen. Ganz zufällig traf ich auf Frieda, als sie gerade aus dem Zuge stieg. Sie müssen wissen, wir sind sehr alte Bekannte von Hamburg her; wir haben als Kinder mit einander gespielt, beinahe täglich. Sie erzählte mi. alles. Sie ist stolz auf Sie, Berndt. Das Einzige, was Sie jetzt zu thun haben, ist: Mut fassen und zu ihr eilen... und zwar sogleich und so schnell, wie Ihre Beine Sie tragen können „Um ihr zu sagen, daß ich ihre und meine Zukunft verdorben? Daß ich heute schlimmer daran, als vor drei Jahren: Eher
schieße ich mir eine Kugel durch den Kopf!“
Thorheit! Eine Kugel durch den Kopf! Natürlich, das machte die Geschichte besser, wie? Sie sind ein Thoi, Berndt. Sie werden nichts dergleichen thun, noch Ihrer Frau etwas von Ihrer gegenwärtigen Lage verraten, wenigstens nicht sofort, verstehen Sie mich?" Rudolf sprach in sehr entschiedenem, ja scharfem Ton.„Sie werden gefälligst Ihr Geld zurücknehmen und Ihre herzensgute Frau, welche Sie mehr liebt, als sich sei###
und mehr als Sie, Berndt, vielleicht verdienen— glücklich machen. Sie sind zwar ein Grünling; im übrigen jedoch, wie ich glaube, ein guter Kerl. Die Lehre war ihnen heilsam; sie wird Ihnen hoffentlich für Ihr ganzes ferneres Leben eine Warnung sein. Ich denke, nach dieser Erfahrung werden Sie das Spielen für alle Zeit aufgeben und vor allem das Spiel mit einem gewerbsmäßigen Spieler, wie... wie“— er zögerte einen Augenblick und vollendete dann mit leiserer Stimme, als schäme er sich vor sich selbst—„nun, wie ich einer bin.
Damit nahm er aus seiner Tasche ein Paket Banknoten und zählte eine bestimmte Summe ab, um sie Berndt einzuhändigen.
Unmöglich!“ sagte Berndt, wie in einem dumpfen Traum. Ich kann doch von Ihnen keine Almosen annehmen! Dieses Geld gehört nach Gesetz und Recht Ihnen. Ich spielte aus freiem Willen. Ich bin kein Kind; ich muß zahlen für meinen
Ja, so sollte es wohl sein, wenn es sich um Sie allein handeln würde. Doch, wie ich die Lage der Dinge jetzt kenne, wäre es geradezu gegen mein Gewissen, das Geld zu behalten. Nehmen Sie Ihr Geld zurück, Mann!“
Noch immer zögerte der... 8.6
„Beim allmächtigen Gott, lieber will ich betteln gehen, Berndt, und auf offener Straße kampieren, verstehen Sie mich, ehe ich dieses Geld von Ihnen behalte," erklärte Rudolf leidenschaftlich. „Wollen Sie mir denn wirklich das letzte Stück Menschenstolz und Meuschenliebe nehmen, das ein schweres verfehltes Leben mir übrig gelassen? Und dann: Sie haben kein Recht, Berndt, die Annahme des Geldes zu verweigern. Wer sind Sie, daß Sie das Herz einer solchen Frau, so voller Treue, so voll aufopfernder Liebe und Stolz für Sie brechen dürften. Sogar ich,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 147• Bonntag. 31. Mai 1903
der ich halb und halb ein Schurke bin, könnte niemals den Mut dazu finden! Gehen Sie zu ihr, Berndt, und danken Sie Gott, daß er Ihnen solch eine Gattin schenkte!“
Berndt stand da, ratlos vor Erregung; seiner selbst nicht mächtig. Der andere nahm die Banknoten, steckte sie in Berndts Brusttasche und schob den Willenlosen eiligst zur Thure hinaus.
*
Am andern Morgen hielt ein Eisenbahnzug in demselben kleinen hölzernen Stationsgebäude, um zwei Passagiere— eine junge überglückliche Frau und ihren Mann— aufzunehmen. Der Zug ging nach dem Hafenorte, in welchem der deutsche Dampfer auf seiner Rückreise nach Hamburg anlegte. Ein feiner, schlanker Herr stand aauf dem Bahnsteig und winkte, während der Zug sich in Bewagung setzte, den beiden Glücklichen ein letztes Lebe„Ich sage Ihnen nicht Lebewohl, ich sage auf Wiedersehen, Rudolf!“ rief eine Frauenstimme, und ein von Glück strahlendes Gesicht lehnte sich aus dem Feuster des Abteils, vor welchem Rudolf stand.„Auf baldiges Wiedersehen in der Heimat!
„Wir wollen's hoffen," erwiderte Rudolf und kehrte sich eiligst ab, seinee innere Bewegung zu verbergen.
Trier, 217.Mail 903. Des Mordes des Forsters Junk sind nunmehr hie Tagelöhner Jakob und Peter Rosenkränzer und
der 16 jährige Michel Kaiser angeklagt. Die Sache wird schon vor dem nächsten Schwurgericht verhandelt werden. Die Rosenkränzer sind mehrfach vorbestraft und Kaiser, welcher eine Schußwunde am Fuße hat, schoß schon als 14 jähriger Junge auf seinen Vater. Alle drei stammen aus Riveris.
Bk Koblenz, 22.Mai1903. Am 26. April d. J. wurde ein Schneidermeister auf der Moselbrücke bei dem Versuche, seinen kleinen Hund vom Geleise der elektrischen Straßenbahn wegzuziehen, überfahren. Durch Brustquetschungen schwer verletzt, wurde er ins Bürgerhospital gebracht, wo er am vorvergangenen Samstag seinen Verletzungen erlegen ist. Nun wurde seit Montag voriger Woche der Wagenführer desjenigen Straßenbahnwagens vermißt, von welchem der Schneidermeister überfahren worden war. Die Vermutung, daß er sich aus Gram über den Unfall das Leben genommen, hat sich heute Morgen bestätigt. Seine Leiche wurde am Kaiserdenkmal
aus dem Rheine gezogen.. m
L Kreuznach, 27.Mai1903. Der vom Hunsrück kommende Güterzug, der um ½1 Uhr mittags in Langenlonsheim eintreffen muß, erlitt heute Mittag kurz vor dieser Station einen Achsenbruch, wodurch der Zug zur Entgleisung gebracht wurde. Fünf Wagen des in voller Fahrt befindlichen Zuges stürzten um und versperrten
beide Geleise der Nahebahn. Dabei wurden der Oberbau des
Bahnkörpers und die Geleise selbst sehr stark beschädigt. Personen wurden nicht verletzt, dagegen entstand ein ganz bedeutender Material= schaden. Alle Züge erleiden große Verspätungen, da der Verkehr nur durch Umsteigen aufrechterhalten werden kann. Ein Hülfszug traf alsbald ein, doch wird es mehrere Stunden dauern, bis wenigstens ein Geleise wieder fahrbar wird.
R Eupen, 26.Mai1903. Gestern Nachmittag 5 Uhr ist in Herbesthal ein Gasarbeiter, als er zwischen den Wagen eines von Belgin eingelaufenen Zuges durchkroch, von diesem überfahren worden.
Die Wagen gingen ihm über den Unterleib; er war sofort tot 0 Bocholt, 22.Mai1903. Im Kloster zum guten Hirten verlangte am Mittwoch Abend ein junger Beamter aus Barmen Einlaß mit der Angabe, eine der Zöglinge in dringender Angelegenheit sprechen zu müssen. Er war auch nicht meyr zum Verlassen des Gebäudes zu bewegen, und man beruhigte sich vorläufig damit, daß sich der junge Mann in den Speisesaal begab, um auscheinend dort zu schlafen. Gestern Morgen fand man ihn tot vor. Er hatte sich vergiftet.
Bei der Leiche fand man auch einen geladenen Revolver.
4 Schalksmühle, 27.Mai1903. An dem hiesigen Bahnübergange scheute das Pferd eines mit Möbeln beladenen Wagens vor einem vorbeifahrenden Eisenbahnzuge und ging durch. Ein aus dem Wagen sitzender junger Mann wurde gegen eine Maner geschleudert, wobei ihm der Hinterkopf zerschmettert wurde; außerdem erlitt er einen Armbruch. Der Fuhrknecht geriet bei dem Versuche, das Pferd zum Stehen zu bringen, unter die Räder und wurde überfahren, er blieb schwer verletzt liegen. Ein dritter Mann wurde in einen nahen Teich geschleudert, trug aber außer einem kalten Bade keinen Schaden
Siegen, 25.Mai1903. In einem vierstöckigen Geschäftshause der Koblenzerstraße brach heute Morgen um 7 Uhr ein Braud aus, der das Leben der Bewohner in höchstem Grade gefährdete. Laute Hülferufe weckten am Morgen die zum Teil noch in den Betten liegenden Bewohner des massiven Gebäudes. Das Treppen haus stand schon bis unter das Dach in Flammen, so daß den vier im Hause wohnenden Familien der Weg ins Freie abgeschnitten war.
Es gelang, die Leute über die Balkone in Sicherheit zu bringen, noch ehe die Feuerwehr eintraf, bei deren Erscheinen die Flammen bereits hoch zum Dach hinausschlugen. Das Dach wurde vollständig zerstört. Seit einigen Tagen hatte man in dem Hause Brandgeruch wahrgenommen, konnte dessen Ursache aber nicht ermitteln. Es wird angenommen, daß der Brand durch eine schadhafte Stelle im Schorn
4 Kassel, 24.Mail903. Auf der Wilhelushöhe, unterhalb der zu den Wasserkünsten gehörigen Kaskaden, hat sich heute Nachmittag ein schweres Unglück ereignet. In einem Kremserwagen des Husarenregiments Nr. 14 unternahm der Infanteriehauptmann Kirchner von hier mit seiner Familie einen Ausflug. Auf dem Rückwege gingen zwischen den Kaskaden und der Löwenburg an einer abschüssigen Stelle der Fahrstraße die Pferde durch, die Leitriemen zerrissen, die Deichsel zerbrach, die Pferde rannten fort und der leichte Wagen wurde seitwärts in die Bäume geschleudert, so daß die Insassen herausstürzten und sämtlich übel zugerichtet wurden. Die Mutter des Hauptmannes brach das Genick und war sofort tot, der Hauptmann, seine Frau sowie die drei Kinder erlitten schwere innere und äußere Verletzungen. Der Kutscher soll von allen am leichtesten verletzt sein.
∆ Kassel, 27.Mai1903. Der Husarenunteroffizier Degen, welcher seine Braut vom Renthofsrundell in den Fuldafluß stürzte, wurde vom Oberkriegsgericht wegen Mordversuchs zu sechs Jahren Zuchthaus verurteilt.(Der Angeklagte war in erster Instanz vom Divisionsgericht freigesprochen worden.] r Hannover, 26.Mai1903. Ein verleumderischer Klatsch über das hiesige katholische St. Vincenzkraukenstift wurde in der gestrigen Verhandlung der Strafkammer gründlich abgethau. Unter Anklage stand die Schwester Gerhardy wegen fahrlässiger Pflichtwidrigkeit, wodurch der Tod eines Kranken verursacht sei. Die Anklage lautete ursprünglich sogar auf fahrlässige Tötung. Diese Klage war aber vom hiesigen Landgericht abgewiesen, die Klageerhebung aber auf Beschwerde der Staatsanwaltschaft vom Oberlandesgericht zu Celle verfügt worden, mit Einschränkung auf erstgenannte Form. Der Anklage lag folgender Vorfall vom September vorigen Jahres zu Grunde. Ein hiesiger Gastwirt befand sich einige Tage wegen einer Augenoperation im St. Vincenzstift. Einige Tage nach der Operation bekam er schwache Anfälle von Delirium tremens, die mit den üblichen medizinischen Mitteln bekämpft wurden. Der Kranke war darauf auch im wesentlichen ruhig. Da plötzlich eines Abends, nachdem er zuvor ganz normal gewesen, auch kurz vorher der Arzt bei ihm gewesen war, hat der Kranke, als die Schwester einen Augenblick abwesend war, das Feuster geöffnet und ist durch das etwa 1 Meter tiefer liegende Glasdach des Operationssaales gefallen, wo er sich an den Sparren festhielt. Die Schwestern eilten herbei, halfen ihm herab und verbanden ihn. Verletzungen bestanden in einigen unbedeutenden Haut abschürfungen. Am andern Morgen ist nun der Kranke an Herzlähmung gestorben, ein sehr häufiges Ende des Deliriums. In der Stadt wurden dagegen die schauerlichsten Gerüchte über die Aussicht und Behandlung der Kranken im St. Vincenzstift im allgemeinen und den Vorfall im besondern verbreitet. Es hieß, der Kranke habe schon seit mehreren Tagen getobt, sei ohne Aufsicht ge wesen, habe sich bei dem Sturz den Leib aufgeschlitzt und sei tot aufgefunden worden. Die beerdigte Leiche wurde wieder ausgegraben und obduziert. Das ärztliche Gutachten des Gerichtsarztes Dr. Schwabe gab dem Klatsch neue Nahrung und bot die künstliche Unterlage der Anklage wegen fahrlässiger Tötung gegen Schwester Gerhardy sowie gegen die Oberin und den Arzt, Sanitätsrat Dr. Esberg. Erst das sachliche Obergutachten des hiesigen Medizinalkollegiums nötigte die Staatsanwaltschaft zur Beschränkung auf Klage wegen fahrlässiger Pflichtwidrigkeit gegen Schwester Gerhardy, der die Aufsicht und Pflege des Kranken oblag. Während nnn in der heutigen Verhandlung der Gerichtsarzt Dr. Schwabe und der Polizeiarzt Dr. Plinke sich auf den alten Standpunkt stellten,
daß eine fahrlässige Pflichtwidrigkeit vorliege, weil der betr. Kranke
als alkoholischer Delirant hätte unter ständiger Bewachung bleiben müssen, traten die drei nicht beamteten Sachverständigen, darunter der Vorsitzende des Medizinalkollegiums, Geheimer Medizinalrat Dr. Hüpeden und der Oberarzt des hiesigen protestantischen Heuriettenstifts, Dr. Lindemann, dem entschieden entgegen, weil der Kranke nicht als Delirant eingebracht sei, sondern wegen einer Augenoperation und weil niemand den Ausbruch des Deliriums mit solcher Konsequenz hätte voraussehen können, umsoweniger, als der Kranke sehr ruhig gewesen sei und sein Verhalten keinen Anlaß zu besonderen Maßnahmen geboten habe. Daß der Kranke an Herzlähmung gestorben sei und nicht infolge der lächerlich geringen Hauptabschürfungen bei dem kaum ein Meter tiefen Fall, mußte jetzt auch Schwabe entgegen seinem früheren Gutachten zugeben. Ohne jede Beratung des Gerichtshofs erfolgte deshalb die Freisprechung der angeklagten Schwester Gerhardy.
H Breierhaven, 24.Mail 903. Ein verheerender Baumwollbrand hat, wie schon kurz telegraphisch mitgeteilt, gestern Nachmittag am Neuen Hafen gewütet. Die Hochsaison des Baumwollimports ist eben erst vorüber und in den Schuppen sowohl wie am Ufer lagern viele Tausende von Ballen im Werte von vielen Millionen Mark. Einer von diesen Stapeln begann gegen 3 Uhr zu brennen und in wenigen Minuten waren bei dem lebhaften Winde die Ballen auf einer Strecke von etwa 200 Meter in Flammen gesetzt. Vom Lande aus griff die Feuerwehr mit drei Dampfspritzen das Feuer an, während vom Hafen aus drei große Spritzendampfer in Thätigkeit traten. So gelang es i etwa anderthalb Stunden, des Brandes Herr zu werden und zwei direkt neben der Brandstätte stehende Schuppen, in denen gegen 5000 Ballen Baumwolle lagerten, zu retten. Durch Feuer und Wasser sind gegen 1400 Ballen beschädigt. Der angerichtete Schaden beläuft sich nach niedriger Schätzung auf 300000 M.
Ib Mainz, 24.Mai1903. Das in Niederingel heim vorgekommene Automobilunglück, bei welchem der Ingenieur Albert Biebrich sein Leben eingebüßt hat, scheint zu einem Verbrechen benutt worden zu sein. Der junge Albert soll nämlich eine sehr beträchtliche Geldsumme in französischen Banknoten und deutschem Gelde bei sich gehabt haben, die auf dem Wege von der Unglücksstelle bis zum hiesigen Spital spurlos verschwunden ist. Man ist zu der Ansicht gekommen, daß das Geld gestohlen worden ist. Die bei einigen verdächtigen Personen vorgenommenen Haussuchungen waren bisher erfolglos. Der mit dem Ingenieur Albert gleichzeitig verunglückte Monteur Saaler liegt noch immer im hiesigen Rochusspital. Er hat einen Schädelbruch und einen Bruch des Kinnbackenknochens erlitten
Die Wahlbeweauna bietet erfreuliche Bilder, insofern man den Eifer erkennt, der weit und breit von den Anhängern des Centrums, den großen und kleinen Gruppen, entfaltet wird. Freilich ist es nicht überall so, wie es sein sollte, vielmehr hat die Centrumspresse noch auf diesen und jenen„faulen Burgflecken hinweisen müssen, wo man sich kaum zu einer Wahlbewegung aufschwingen kann. Und doch handelt es sich dieses Mal, wenn je, darum, alle Mann mobil zu machen, damit gezeigt werden kann, welche imposante Macht das Centrum wirklich darstellt. Zahlen beweisen, sagte der alte Benzenberg, und das hat die Socialdemokratie längst mit dem Erfolge zu ihrer Losung gemacht daß sie mit ihrer Gesamtstimmenzahl prunkt. Ums Prunken ist es uns ja nicht zu thun, aber man gilt im politischen Leben nur, was man selbst aus sich macht. Zu den unerfreulichen Bildern, welche die Wahlbewegung bietet, gehören vor allem die zahlreichen Hetzscenen, die sich auf Versammlungen katholikenfeindlicher Kulturkämpfer abspielen. Mit den gröbsten Unwahrheiten über die katholische Kirche und deren Einrichtungen werden da die Massen betaumelt und zu Resolutionen gegen das Centrum fanatisiert. Es jammert einen wirklich dieses Volkes, das solch gewissenlose Führer hat. Der Evangelische Bund hatte beabichtigt, eine protestantische Partei für die jetzigen Wahlen ins Leben zu rufen; ihn kitzelten offenbar die Erfolge, die auf den eben erwähnten Hetzversammlungen erzielt worden sind; vielleicht wollte er auch hoch hinauf einen Wink geben, denn in den Bundesorganen ist die Unzufriedenheit protestantischer Zionswächter mit dem Besuche des Kaisers beim Papste und erst gar mit dem Besuche des Feldmarschalls Grafen Waldersee beim Jesuitengeneral in Rom sehr stark zum Ausdruck gekommen. Gegen die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes, gegen diese minimale Aenderung eines gänzlich unhaltbaren Rechtszustandes richtet sich immerfort die maßloseste Agitation aus protestautischen Bundeskreisen und von liberaler Seite; auf letzterer besonders bei jenen Parteigenossen, die wegen ihrer Jugend noch nichts gelernt haben und noch keine Gelegenheit hatten, ernste Erfahrungen zu vergessen. Auch die oberste protestantische Kirchenbehörde in Berlin, der Evangelische Oberkirchenrat, konnte sich nicht enthalten, für die Ungleichheit der Preußen vor dem Gesetz einzutreten, indem er eine Eingabe gegen die Aufhebung des genannten Paragraphen an den König und den Kultusminister richtete. Schwache Charaktere, die im Reichstage, von einem Funken von Gerechtigkeitsgefühl beseelt, seiner Zeit für die Aufhebung gestimmt haben und jetzt um ihr Reichstagsmandat bangen, haben sich demutsvoll vor der Forderung der Fanatiker unter ihren Wählern gebeugt, daß sie für Beibehaltung des§ 2 sein müßten. Die Angelegenheit ruht aber doch jetzt beim Bundesrat und ist der parlamentarischen Einwirkung nur dann ausgesetzt, wenn der Bundesrat weiter, wie bisher, zögert; nur dieses Zögern hatte ja die Wiederholung der bezüglichen Debatten und Beschlüsse im Reichstage zur Folge. Die Hetzer hoffen durch den Ausfall der Wahlen dem Bundesrat zu imponieren und den Reichskanzler, der schon die Aufhebung des§ 2 durch den Bundesrat in Aussicht gestellt hatte, durch letzteren desavouieren zu lassen. Daher auch die Wut über diejenigen nationalliberalen Charaktere, die, wie der Abg. Bassermann, etwas auf sich halten, und den Spruch: ein Mann ein Wort, stehen lassen und nicht nach dem Willen der Fanatiker umfallen. Bassermann hat als Nationalliberaler noch eine Idee davon, was liberal bedeutet, und ist auch nicht engherzig genug, das nationale Empfinden für sich und seine Partei zu monopolisieren, wie es nationalliberale Phrasenhelden so gern zu thun pflegen, indem sie sich im Gegensatz zu den Anhängern des Centrums als Pächter des nationalen Empfindens hinstellen. Man sollte doch sagen, daß die Lächerlichkeit dieser Anmaßung ihnen endlich zum Bewußtsein gekommen sein könnte.
Der neue Premierminister von Bayern, Frhr. v. Podewils, hat in Berlin seine Auswartung gemacht. Leute, die auscheinend

Local-Anzeiger Nr. 147. Konntag, 31. Mai 1903.
Seite 3
zu spät aufgestanden sind und den Ministerwechsel in Bayern
verschlafen haben, meinen mit diesem Besuche Spannungen zwischen Berlin und München in Verbindung bringen zu sollen, die mit der Entfernung des Ministerpräsidenten v. Crailsheim bekanntlich schon beseitigt worden sind, jenes Mannes, der die Rechtsstellung Bayerns im Reiche wie auch das Verhältnis zwischen Berlin und München durch centrumsfeindlichen Uebereifer stark kompromittiert hatte.
Zum Nationalitätenhader in Oesterreich tragen auch die Verhältnisse an der Universität Innsbruck bei. Ein Teil der Studenten und auch der Lehrer dieser Tiroler Landesuniversität will nur den reindeutschen Charakter der Anstalt anerkennen; heißspornige Studenten mit alldeutschen Bestrebungen suchen mit Gewalt die Durchführung sprachlicher Zugeständnisse an die ebenda studierenden Tiroler mit italienischer Muttersprache zu hintertreiben. Ein neuer Fall dieser Art hat zu Zusammenstößen deutscher und italienischer Studierenden in der Hauptstadt Tirols, dann aber auch reflexmäßig zu neuen Oesterreich feindlichen Kundgebungen unter der akademischen Jugend verschiedener Städte Italiens, so Genua, Pavia geführt. Diese Kundgebungen waren, wie üblich, irredentistischen Charakters, indem sie für die Losreißung Trients und Triests von Oesterreich eintraten. Solche Kundgebungen erhalten seit längere Zeit auch Nahrung durch die künstliche Zeitungshetze wegen Albaniens, auf welches Oesterreich Absichten nachgesagt werden, hauptsächlich aber nur, um im italienischen Volk für eine italienische Erwerbung zenseits des Adriatischen Meeres Stimmung zu machen. Vielleicht soll dann auch für die Brüder der Königin Helena etwas abfallen; jedenfalls ist es Thatsache, daß die sogenannte öffentliche Meinung Italiens erst seit der Heirat des Königs Viktor Emanuel III. mit der montenegrinischen Prinzessin die systematischen Angriffe gegen Oesterreich wegen Albaniens richtet.
Bei seinem Bestreben, England und die Kolonieen enger
miteinander zu verketten und so eine geschlossene Riesenmacht herzustellen, die jeder anderen Macht gegenüber mit unbedingt einschüchternder Wirkung auftrumpfen könnte, ist dem englischen Kolonialminister Chamberlain der engere wirtschaftliche Zusammenschluß nur Mittel zum Zweck, nicht Selbstzweck; das muß man immer im Auge behalten, wenn man die Stellung Chamberlains zu seinen Ministerkollegen beurteilt. Es handelt sich nicht in der Hauptsache darum, daß Chamberlain schutzzöllnerisch und das Kabinett in scharfem Gegensatze zu ihm freihändlerisch gesinnt ist, sondern zuerst kommt die Zusammenschlußpolitik und dann erst die Wirtschaftspolitik. Chamberlains Anspielungen in Birmingham auf einen englischen Schutzzollverein und auf die Einführung von Vorzugstarifen innerhalb des englischen Weltreiches führte im englischen Unterhause zu einer Anfrage an den Finanzminister des Inhalts, ob dieser eine Aenderung der Zollgesetzgebung zu Gunsten von Vorzugstarifen für Kolonialprodukte in Vorschlag zu bringen beabsichtige. Die Antwort Ritchies war ein deutliches„Nein". Die augenblickliche Regierung denkt also nicht an eine Aenderung der Zollpolitik. In der Aufhebung der Kornzölle hätte man übrigens schon einen ausreichend deutlichen Beweis erkennen können. Die weiteren Verhandlungen im englischen Parlament am Donnerstag über die Zolleinigung der Kolonieen mit dem Mutterlande zeigten, daß Chamberlain auf das entschiedenste seinen Plan zur Verwirklichung führen will.
Prinz Heinrich von Preußen, der vor wenigen Jahren den Vereinigten Staaten von Nordamerika einen zwar wenig folgenreichen, aber damals viel Aufsehen erregenden familiären Besuch machte, befindet sich nunmehr mit einem starken Geschwader zum amtlichen Besuche bei dem letzten Kriegsgegner Nordamerikas, in Spanien. Ob man diesen Flottenbesuch in Parallele zu setzen hat mit demjenigen der Amerikaner in den benachbarten Gewässern und als eindrucksvollen Wink nach drüben, daß Deutschland auch noch da ist und durch ein ansehnliches Geschwader die verächtlichen Auslassungen nordamerikanischer Chauvinisten Lügen strafen kann, mag dahingestellt bleiben; jeder kann sich seine eigenen Gedanken machen. Uns kann es jedoch eine Genugthuung bereiten, daß der deutsche Besuch in Spanien nicht nur mit bloßer Höflichkeit entgegengenommen wurde, sondern auch tiefere Freundschaftsgefühle auf spanischer Seite zum Ausdruck brachte, die unmöglich zu machen eine intrigante Pariser Presse sich früher hartnäckig bemüht hat. Als Mittel dazu wurde immer wieder die verleumderische Behauptung verwendet, das Deutsche Reich habe Absichten auf Marokko. Inzwischen sind die Spanier durch die zahlreichen rücksichtslosen Offenherzigkeiten derselben Presse genügend darüber aufgeklärt, von welcher Seite ihren alten Ansprüchen auf das„alte spanische Erbe“— als welches sie Marokko ausehen— Gefahr droht, und wenn wirklich wieder von französischer Seite behauptet werden sollte, der deutsche Flottenbesuch stehe mit den marokkanischen Plänen des Deutschen Reiches in Verbindung, so wird dies in Spanien keinen Glauben finden.
its des
Schiedsspruch auf Auregung des Fürsten Bismarck ein Ende
bereitete. Der spanisch=amerikanische Krieg gab Veranlassung, daß die Karolinen, die durch Schiedsspruch des Papstes den Spaniern zugesprochen waren, durch Kauf in den Besitz Deutschlands übergingen, und gleichzeitig kam ein deutsch=spanischer Handelsvertrag zum Abschluß. König Alfons XIII. beabsichtigt im nächsten Jahre einen Besuch am Berliner Hofe.
Daß von unseren Freunden jenseits des Kanals eine ähnliche Behauptung aufgestellt werde, kann man bei der dort so stark entwickelten Liebenswürdigkeit und Wahrheitsliebe schon erwarten, mehr als ein Achselzucken kann dergleichen aber nicht hervorrufen. Daß der Flottenbesuch in England und Frankreich ein gewisses Aufsehen erregt, liegt allerdings in seiner Natur begründet, bemerkenswert ist nur dabei, daß es in Frankreich Kreise giebt, die ihm mit einer gewissen Sympathie zuschauen, und zwar sogar Kreise, die dem Nationalismus nicht fern stehen. Schreibt doch die Vérité Francaise, Deutschland betone durch die Entsendung seines Geschwaders sein Recht, als Seemacht mit zusprechen und in den möglichen Ereignissen der Zukunft eine verhältnismäßige Rolle zu spielen. Auf die Frage, ob diese Rolle Frankreich feindlich sein werde, hat das Blatt im ausdrücklichen bewußten Gegensatz zu der„patriotischen", d. h. nationalistischen Presse die Antwort, daß es aus verschiedenen Gründen das Gegenteil glaube und hoffe. Dieses Geständnis mag unter anderem seinen Grund in einer noch stärkeren Abneigung gegen England haben, bemerkenswert ist es jedenfalls. Was die näheren Beziehungen zwischen Spanien und dem Deutschen Reiche angeht, so wird daran erinnert, daß vor beinahe zwanzig Jahren der damalige Kronprinz Friedrich Wilhelm in Erwiderung des Besuches des roi Uhlan, des Königs Alfonso XII., einen Besuch in Madrid abstattete und bei dieser Gelegenheit Gegenstand eines herzlichen Empfanges durch die Madrider Bevölkerung war. Vorübergehend wurden die deutsch=spanischen Beziehungen durch den Karolinenstreit gestört, dem der päpstliche
(60 Keinen üblen Streich hat ein Wirt im bayerischen Wald einigen Zechbrüdern gespielt, die bis zur Polizeistunde bei ihm ausgeharrt hatten und auch dann noch nicht heimgehen wollten. Er verweigerte den Ausschank jeglichen weiteren Tropfens, stellte aber den Zechern, um sie los zu werden, anheim, ein ganzes Fäßchen des braunen Saftes zu erwerben und dann in der Wohnung eines derselben auf eigene Verantwortung ihren Durst weiter zu stillen. Der Vorschlag gefiel; das Fäßchen wurde bezahlt und im Triumph in die Behausung des nächst wohnenden Teilhabers gebracht. Der Kranen wurde eingeschlagen, aber nicht Bier entströmte dem Fäßchen, sondern Wein und zwar echter, unverfälschter— Pumpenheimer, auch Gänsewein genannt. 8
Buntes
(0 Schwerin a. Warthe, 22.Mai1905. Den Posener Neuesten Nachrichten wird von hier gemeldet: Die Schwester des Kaiserattentäters Nobelina, ein Fräulein Edeling, welche auf dem Rittergute Rokitten bei Schwerin an der Warthe Wirtschafterin war, beging am 21. Mai Selbstmord, indem sie sich vergiftete. Die Tote hieß früher Nobeling. Nach dem Attentate erhielten die übrigen Mitglieder der Familie Nobeling bekanntlich die behördliche Erlaubnis, sich Edeling zu neunen. Die Selbstmörderin hatte bereits vor einigen Tagen versucht, ihrem Leben durch Ertränken ein Ende zu machen, doch mißglückte dieser Selbstmordversuch. Gestern Donnerstag früh wurde die in den fünfziger Jahren stehende Edeling tot in ihrem Schlafzimmer aufgefunden. G
** Eine aufregende Bärenjagd hat dieser Tage in der Feldmark von Gr.=Winnigstedt stattgefunden. Eine Anzahl Bärenführer mit dreizehn Bären hatten, der Elm=Zeitung zufolge, in der dicht beim Dorfe gelegenen Steinkuhle eine Zusammenkunft. Es sollte einem der größten Tiere ein neuer Ring durch die Nase gezogen werden, wobei es ihm gelang, zu entfliehen. Mit gewaltigem Gebrüll rannte der Bär in der Feldmark umher, so daß Menschen und Tiere flohen. Auf seiner Streife begegnete ihm auch ein Ochsengespann. Sofort machten die Ochsen kehrt und warfen das Fuhrwerk in einen Graben. Die Bärenführer sprangen hinzu, um das wütende Tier wieder einzufangen. Sein Führer lief auf den aufgerichteten Bären zu und wurde durch einen Tatzenhieb niedergeschlagen, aber trotzdem sprang er wieder auf und packte das Tier beim Fell, so daß ein wütender Kampf entstand. Mittlerweile waren auch die übrigen Männer der Gesellschaft herbeigekommen, und den vereinten Anstreugungen gelang es, den Bären zu überwältigen. Bei dem Kampfe hat der Besitzer schwere Wunden davongetragen.
** Tötung durch den elektrischen Strom. Aus Bozen wird berichtet: Der 33jährige Monteur Franz Dejacom war nebst einem Gehülfen damit beschäftigt, eines der Grieser Transformatorenhäus chen zu reinigen. Er arbeitete ohne Isolierhandschuhe. Plötzlich hörte sein Gehülfe einen markdurchdringenden Schrei und sah, wie Dejacom zu Boden stürzte und förmlich aus dem Häuschen geschleudert wurde. Der Gehülfe suchte ihn aufzurichten, allein Dejacom war tot. An der Inneufläche seiner linken Hand zeigte sich eine Brandwunde von der Größe eines 20 Hellerstückes. Der Gehülfe hält es für wahrscheinlich, das Dejacom ausgeglitten sei und, nach einem Halt suchend, einen Leitungsdraht ergriffen habe, durch den ein Strom von mehr als 2000 Volt cirkulierte.
** Eine herrenlose Insel ist Schiermonnikoog, seitdem Graf Berusdorff dieselbe verlassen hat. Dieser deutsche Graf verkaufte die holländische Insel an den Münchener Doktor Schiff. Der Kaufkontrakt hat jedoch zu einem Rechtsstreit Veranlassung gegeben. Ob der Prozeß noch schwebt oder entschieden ist, wissen die Inselbewohner nicht; wohl hat der Graf noch die Bauernhöfe und Ländereien verpachtet. Früher kam er während der Badesaison stets auf die Insel und beabsichtigte, große Bauten aufzuführen. Im vorigen Jahre erschien er jedoch nur im Herbst, um einige Tage der Jagd obzuliegen. Ein prächtiges, völlig möbliertes Badehotel steht seit 1901 leer. Verschiedene Aufragen der Bewohner, ob dieses Hotel, im Interesse der Bevölkerung, wieder eröffnet werde, ließ der Graf unbeantwortet. Die armen Leute haben nun eine vorzügliche Verbindung mit der Küste, aber die Badegäste bleiben weg.
** Die Stadt Montana City im Staate Montana ist, wie gemeldet, am vergangenen Sonntag vollständig niedergebrannt. Montana City war eine Stadt, die ihren Ursprung großen Silberfunden im Distrikt verdankte. Als die Silbervorräte der benachbarten Hügel zu Ende gingen, verließen die 5000 Bergarbeiter und Einwohner die Stadt, die so das Bild eines vollständig unbewohnten Ortes lieferte. Jahre hindurch kam nur hie und da ein einsamer Wanderer in den verödeten Ort, um ihn schleunigst wieder zu verlassen. Grauhaarige Präriehunde trieben auf den Straßen ihr Wesen und wilde Vögel aller Art hatten sich in dem Ephen der Häuser eingenistet, während auf den Straßen das Gras üppig gedieh. Die Stadt besaß einige stattliche Gebäude, darunter drei Kirchen, mehrere Banken und verschiedene Hotels. Sie war ganz aus Holz gebaut, so daß sie bis auf den Grund niedergebrannt ist. Wie vereinsamt die Stadt war, und wie weit abgelegen vom menschlichen Verkehr, geht daraus hervor, daß man in den benachbarten Orten erst von ihrem Untergang erfuhr, als sie vollständig niedergebrannt war.
Vermischtes.
** Ein Mißverständnis mit schrecklichem Ausgang wird aus Jägersgrün bei Auerbach gemeldet. Das Berl. Tagebl. berichtet: An der Grenze des Schönheider und des Georgengrüner Forstreviers war am Freitag Abend ein Schuß gefallen, welcher, da gegenwärtig vollständige Schonzeit ist, darauf schließen ließ, daß Wilderer dort ihr Unwesen treiben. Der in Vogelsgrün stationierte Waldwärter Röder begab sich daher mit dem Forstgehülfen Bergmann aus Grünheide am Samstag Abend gegen 9 Uhr zur Beobachtung in den Wald, in die Gegend, wo Tags vorher der Schuß gefallen. Röder postierte sich etwa zehn bis zwölf Meter hinter dem Waldrande im Walde, von wo aus er die auf drei Seiten von Wald umschlossene Waldwiese, wo das Wild zu wechseln pflegte, überblicken konnte. Der Forstgehülfe nahm etwa 100 Meter davon Aufstellung. Zur selben Zeit unternahm auch der Forstassessor Härtel einen Kontrollgang auf derselben Reviergrenze, immer am Waldsaume entlang. Unglücklicherweise faßte er direkt unterhalb des Standortes Röders(der Wald steigt von der Wiese an auf hügeligem Terrain bergau) am Waldsaume Posto, also nur 10 bis 12 Meter von Röder entfernt. Durch eine Bewegung Röders mag unn Härtel auf diesen aufmerksam geworden sein und ihn für einen Wilderer gehalten haben. Er hat dann, um für alle Eventualitäten vorbereitet zu sein, jedenfalls das Gewehr in Auschlag gebracht. Röder hat umgekehrt seinen Vorgesetzten im Dunkeln für einen Wilderer gehalten, und als der
Assessor auschlug, Feuer gegeben. Sein Schuß zerschmetterte dem Assessor die Kinnlade. Unmittelbar darauf gab der Assessor ebenfalls Feuer. Sein Schuß traf den Waldwärter tödlich in die linke Brust. Beide Schützen haben jedenfalls ohne vorherigen Anruf geschossen, da sie sich sonst bei der großen Nähe an der Stimme bestimmt erkannt hätten. Der Forstgehülfe, der auf die Schüsse sofort zu Röders Standort eilte, fand diesen noch lebend vor und wollte Hülfe holen.
Er sah auch den angeschossenen Assessor am Waldsaume liegen, den auch er in der Dunkelheit für einen Wilderer hielt, und sagte mit Bezug auf ihn zu Röder:„Der hat geuug". Röder antwortete, mit ihm werde es auch bald aus sein, er möge daher lieber bei ihm bleiben. Auf den Wunsch des Verwundeten holte er ihm Wasser im Hute, und als Röder nochmals um Wasser bat, ein zweites Mal. Bei seiner Rückkehr war Röder bereits besinnungslos und lag im Sterben. Er ist verschieden, ohne die schreckliche Wahrheit über die furchtbare Verwechselung erfahren zu haben. Der Forstgehülfe eilte nun nach Rautenkranz, um dem Forstasfessor Meldung zu machen, der neben Schusters Gasthaus wohnt. Wie entsetzlich war aber die Ueberraschung für ihn, als man inzwischen den schwer verwundeten Assessor, den vermeintlichen Wilderer, auf einem Wagen nach seiner Behansung brachte. In der Nacht wurde der Assessor nach Zwickau in das königliche Krankenstift geschafft, wo sofort zur Operation geschritten wurde, die bei der Schwere der Verletzung einige Stunden in Anspruch nahm. Die untere Gesichtshälfte ist, wie wir dem Leipz. Tabl. entnehmen, durch den aus nächster Nähe abgegebenen Schuß so zerschmettert worden, daß das Kinn hat entfernt werden müssen. Die Zunge ist ebenfalls stark verletzt. Immerhin ist der Zustand des Verwundeten nicht hoffnungslos. Als er später erfuhr, daß er den Waldwärter fälschlich statt eines vermeintlichen Wilderers erschossen, schrieb er, da er wegen der Wunde nicht sprechen konnte, auf ein Stück Papier: „Röder hat geschossen, ich wieder.“ Diese Angabe Härtels würde die oben ausgesprochene Vermutung bestätigen, daß Röder den ersten Schuß abgab, und der Assessor darauf sofort wiederschoß. Beide Beamte sind verheiratet, der getötete Waldwärter Röder hinterläßt Frau und sechs Kinder.
N Hamburg, 24.Mai1905. Den an der Alster wohnenden Konsul Wever wurde im August vorigen Jahres von seinem flüchtigen Privatsekretär Gustav Roth außer verschiedenen wertvollen Münzen eine Briefmarkensammlung gestohlen, die einen Wert von erwa 200000 M. hatte. Der Privatsekretär, auf dessen Ergreifung eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt wurde, ist mit Frau und Kind auf dem Dampfer Etruria über London, Liverpool nach New=York entkommen. Auf die Herbeischaffung der wertvollen Markensammlung war eine Belohnung von 10000 Mark ausgesetzt worden. Roth hatte die Marken seiner Zeit einem Londoner Briefmarkenhändler für 8000 M. verkauft. Dies hatte der Briefmarkenagent Hillers erfahren, und er teilte seine Wahrnehmungen der Londoner Polizeibehörde mit. Diese setzte sich mit dem Hamburger Kriminalkommissar Plötz in Verbindung, der zur Nachforschung nach dem Verbleib der Marken gerade in London weilte. Plötz brauchte nichts anderes zu thun, als der Weisung des Hillers zu folgen und die Sammlung bei dem Händler zu beschlagnahmen. Dem Händler wurde der dafür gezahlte Kaufpreis zurückersattet. Nun erhoben aber Plötz neben dem Agenten Hillers Anspruch auf die ausgesetzte Belohnung von 10000 M. Schließlich einigten sich beide Parteien dahin, daß ein Schiedsgericht unter Vorsitz eines Staatsanwaltes über den Fall entscheiden solle. Das Schiedsgericht hat nun dem Kriminalkommissar Plötz 4000., dem Agenten Hillers 6000 M. zuerkannt.
** Ein furchtbares Brandunglück ereignete sich, wie schon gemeldet, am Montag Abend während eines Hochzeitsfestes auf der Citadelle von Arras, wo ein Offizier der Administration seine Tochler verheiratete. Ein großer Bodenraum war für die Gelegenheit in einen Festsaal verwandelt und mit Stoffdraperieen, Guirlanden und bunten Papierlaternen geschmückt worden. Mitten in das Festmahl hinein tönte plötzlich der Ruf„Feuer!" und im Nu stand der ganze Raum in Flammen. Die geängstigten Gäste, etwa 45 an der Zahl, drängten der einzigen Treppe zu, aber auch hier brannte es bereits lichterloh. Die Herren versuchten nun, die Damen durch die Feuster über die Dächer zu retten, was auch zum großen Teil gelang. Einige Frauen, darunter auch die Braut, sprangen zum Feuster hinaus und wurden unten von Soldaten aufgefangen. Die meisten von ihnen haben Brandwunden davongetragen, weil die herabfallenden Fetzen derkbrennenden Draperieen ihre leichten Toiletten schuell in Brand setzten. Zwei verkohlte Frauenleichen wurden unter den Trümmern hervorgezogen, zwei andere„Damen sind ihren Wunden erlegen. Die Zahl der Verwundeten beträgt gegen dreißig, und mehrere derselben sind noch nicht außer Gefahr; bei einigen derselben hat sich Geistesstörung eingestellt. Die Ursache des Brandes ist nicht mit Sicherheit festzustellen. Die einen sagen, eine Petroleumlampe sei explodiert, andere glauben, die Saaldekorationen haben an einer der Papierlaternen Feuer gefangen. Der niedergebrannte Flügel der Citadelle enthielt auch viele Bureaux, aber die Archive und militärischen Schriftstücke haben gerettet werden können.
(60) Ein sehend gewordener Blindgeborener. Aus London, 21. Mai 1905, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: In der hiesigen Presse erscheinen lange Interviews mit einem 35jährigen Schotten, der blind geboren wurde und in voriger Woche im Augustahospital zu Glasgow nach erfolgreicher Operation zum ersten Male in seinem Leben das Licht der Welt erblickte, im wahren Sinne des Wortes. Die Eindrücke, welche dieser Glückliche in den ersten Tagen seines neuen Daseins von seiner ihm bislang von Gesicht natürlich gänzlich unbekannten Umgebung gewonnen hat, haben den Interviewern reichen Stoff zu langen Zeitungsaufsätzen gegeben. Das erste, was Mr. Carruth, der sehend gewordene Schotte, erblickte, war das Gesicht des alten Professors, der ihn operiert hatte, und der Patient gestand, daß er„das menschliche Antlitz sich schöner vorgestellt habe". Er wurde aber bald entschädigt, als er die junge Pflegerin als erste Frau in seinem Leben mit seinen Augen schauen konnte, und als schließlich seine alte Mutter an sein Bett trat, und er ihr sagen konnte, daß ihr liebes Gesicht alle seine Vorstellungen weit überträfe, da wurden beide nahezu von der Freude überwältigt. Nachdem Carruth erst die Erlaubnis erhalten, auszufahren und sich die Stadt anzusehen, da kannte selbstverständlich sein Interesse und seine Aufregung keine Grenzen. Eine ganz besondere Augenweide war es für ihn, den Einzug des Königs und der Königin in feierlicher Prozession in Glasgow mit anzusehen, aber die Anstrengung seiner Augen erwies sich als zu groß für ihn, so daß sein Arzt ihn für einige Tage wieder aus dunkle Zimmer fesseln mußte. Eine eigentümliche Erscheinung ist es, daß Carruth, der, so lange er blind war, sich mit größler Leichtigkeit vermöge seines feinen Gefühls und Ortssinns überall ausgezeichnet zurechtfand, jetzt diese Sicherheit völlig verloren hat, sich sehenden Auges nur höchst vorsichtig vorwärts bewegt, weil er noch nicht in der Lage ist, selbst die kleinsten Entfernungen richtig zu zu schätzen. H
0 Als schlimmste Ausschreitung des Sports
sieht alle Welt mit Recht jetzt die Wettfahrten der Kraftwagen an. Während man sich in Eisenbahnfachkreisen den Kopf darüber zerbricht, ob und wie man die Schnelligkeit der Lokomotiven

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147• Sonntag, 31. Mai 1903.
K
der Schnellzüge auf 100, 110, 120 Kilometer in der Stunde erhöhen und so beweisen kann, daß der Dampfwagen in Hinsicht auf Schnelligkeit den elektrischen Wagen auf der Schienenbahn nicht zu weichen brauche, stellt die Kraftwagenindustrie Automobile mit so leistungsfähigen Explosionsmotoren her, daß die Wagen eine schwindelnde Geschwindigkeit bis zu 150 Kilometer pro Stunde erreichen. Das ist das Höchste, bis zu dem auf dem höchstebenen Schienenwege die Elektrotechnik prartisch zu gelangen hofft. Und nun sollen Kraftwagen eben diese Entfernung auf Landstraßen mit ihren mannigfachen Hindernissen, starken Steigungen und Senkungen, scharfen Krummungen, ihrem Menschen= und Fuhrwerksverkehr, den Dörfern und Städtchen zu ihren Seiten in der gleichen Zeit zurücklegen. Das kann aber doch erst dann zugelassen werden, wenn die Welt nur mehr den Uebermenschen des Automobilismus gehört. Die weitaus größte Mehrheit der Kraftwagenbesitzer und der Klubs, zu denen dieselben sich zusammengeschlossen haben, können und werden auch nicht einen solchen bis zum Schnelligkeitswahnsinn getriebenen Sport billigen, denn sie wissen, daß solche Auswüchse naturgemäß auch den vernünftigen Betrieb des Automobilismus viele Gegner schaffen und die öffentliche Meinung überhaupt gegen das Automobil einnehmen müssen.
Die soeben nach vielen Unglücksfällen unterbrochene AutomobilWettfahrt Paris—Madrid hat auch dem eigentlichen Heimatlande des Automobilsports gezeigt, daß es so nicht mehr weiter gehen kann. Gleichzeitig erging von Paris und von Madrid ein Verbot, das jeder Verständige sofort erwartet hatte. Daß es noch viele Neugierige giebt, welche trotz aller Opfer die Ergebnislosigkeit des Wettrennens bedauern, zeigt, wie sehr viele Leute noch der sittlichen Erziehung bedürfen. Ein Pariser Bericht meldet über die ersten Eindrücke und die Teilnahme der neugierigen Pariser am Start folgendes: Ungeheueres, schmerzliches Aufsehen erregten in Paris die ersten Nachrichten über die Automobilwettfahrt Paris—Madrid. Gegen 20 Unglücksfälle, von denen sieben tödlich waren, wurden auf der ersten Etappe Paris—Bordeaux verzeichnet. Der Minister des Innern verbot sofort die Fortsetzung der Wettfahrt auf französischem Gebiete ldie spanische Regierung verbot die Fortsetzung in ihrem Lande], die nach dem ersten Nachtlager in Bordeaux am Montag hätte stattfinden sollen, und die Pariser Presse billigt nicht nur diese streuge Maßregel, sondern fordert sogar das unbedingte Verbot aller Automobil= wettfahrten. Die gleiche Pariser Presse nahm es letztes Jahr den Schweizer Behörden sehr übel, daß sie für die Wettfahrt Paris—Wien den Schnelligkeitswahnsinn auf schweizerischem Gebiete vervot. Jetzt ist sie ungefähr der gleichen Meinung. Die Nacht von Samstag auf Sonntag war in Versailles, von wo die Fahrt ausging, und in der ganzen Umgegend äußerst belebt. Bei dem schönen Wetter schien ganz Paris ausgewandert zu sein, um in der ehemaligen Residenz unter freiem Himmel zu kamvieren. Von Mitternacht an besetzte das Publikum in einer dichten Mauer die Straße nach Bordeaux, und um 3½ Uhr fuhr unter allgemeiner Begeisterung der erste Wettbewerber ab.
Bei der Automobilwettfahrt Paris—Berlin, welche Ende Juni 1901 stattfand, sind auch verschiedene Unfälle passiert, aber immerhin ist nur eine Person getötet worden(und zwar auf französischem Boden). Dankenswert wurde damals von maßgebender deutscher Stelle sofort verlautbart, daß ein solches gefährliches Unternehmen auf öffentlichen Wegen künftig nicht wieder zugelassen werden solle. Auch wurde zur Beruhigung des Publikums halbamtlich mitgeteilt: Die stetig wachsende Verwendung von Kraftfahrzeugen im Verkehrs= und Sportwesen ist in letzter Zeit besonders lebhaft in der Presse erörtert worden. Dabei ist naturgemäß auch die Gefährdung des Publikums durch zu schnelles oder unvorsichtiges Fahren der Automobilisten besprochen und die Ergreifung geeigneter Sicherheitsmaßregeln gefordert worden. Es scheint nicht allgemein bekannt zu sein, daß im diesseitigen Staatsgediet bereits eine Reihe von Verordnungen in Kraft ist, durch welche die ehier verlangte Sicherheit— soweit es thunlich ist— gewährleistet wird. Entsprechende, das Fahrtempo der Kraftfahrzeuge regelnde Bestimmungen sind auch für die übrigen Gebiete der Monarchie erlassen oder in Vorbereitung, und die Polizeiorgane sind angewiesen, füir die strikte Durchführung der einschlägigen Verordnungen Sorge zu tragen.
Im Auschluß an die Berichte über die Unglücksfälle, welche die Wettfahrt Paris—Madrid veranlaßt hat, bemerkt die Times. Es muß eine Reform eintreten, die dem gesunden Menschenverstand und dem allgemein gültigen Gesetz entspricht. Die Wege sind für die Menschen gemacht, damit man auf ihnen reist, und jeder darf sie natürlich nach besten Kräften ausnutzen, aber jeder hat auch die Verpflichtineg, daran zu denken, und es muß ihm mit gebührender Schärfe diese Verpflichtung ins Gedächtnis zurückgerufen werden, falls er sie vergessen sollte, daß er kein Recht hat, den Weg in solcher Weise zu beuutzen, daß er dabei die gleichen Rechte anderer Leute verletzt. Die öffentlichen Wege sind weder für schuelle Fahrten noch für langsame Fahrten, sondern für alle Arten von Fahrten gemacht. Der Motorwagen hat nicht mehr und nicht weniger Rechte als die Karre oder die Droschke oder der Eselwagen. Eine große Zahl der Motoristen scheint sich aber einzubilden, daß sie größere Rechte hätten. Wir werden eine Lösung dieser Schwierigkeit nur dann erreichen können, wenn wir einem Zustand ein Ende machen, der irgend einem Teil eine außerordentliche Stellung einräumt... Man sollte den Motoren gestatten, die Wege zu benutzen, solange sie die Rechte anderer Leute nicht beeinträchtigen. Die Motoren müssen gezwungen werden, Namen oder Nummern zu tragen, die ein Erkennen leicht machen(was bei uns in Deutschland bekanntlich durchgeführt ist]. Das ist nicht nötig, weil sie Motore sind, sondern weil sie eine Geschwindigkeit erreichen können, die auf andere Weise eine Feststellung des Besitzers unmöglich machen würde.
Die jüngsten Vorkommnisse in Frankreich regen bereits allgemeine, auch in der deutschen Presse, neue beschränkende Bestimmungen bezüglich des Automobilverkehrs auf den Landstraßen an, auf denen das Fahrrad, meist auch oft Gegenstand der Beschwerde, ganz bescheiden in den Hintergrund getreten ist.„Es wäre auch bei uns sehr wünschenswert,“ schreiben die Berl. N. Nachr.,„wenn diese(die oben mitgeteilten) Vorschriften erneut eingeschärft und Uebertretungen streng geahndet würden. Denn obwohl sich das Automobil in Deutschland noch lange nicht so eingebürgert hat, wie in Frankreich, ist es doch schon stellenweise zu einer wahren Landplage geworden. Da von können gerade jetzt an den schönen Frühlingstagen besonders die Spaziergänger in der Umgegend Berlins ein Lied singen. Uebrigens hat vor kurzem ja selbst das Präsidium des Deutschen Automobilklubs eine dringende Warnung gegen rücksichtsloses Fahren erlassen. Daß das Automobil als neues Verkehrsmittel bereits gute Dienste leistet und vielleicht eine große Zukunft hat, wird kein verständig Denkender leugnen. Aber es ist zweifellos, daß die tollen Automobilwettrennen auf öffentlichen Straßen zur Entwickelung dieses Verkehrsmittels nicht nötig sind, und daß das Publikum vor solchen Attentaten geschützt werden muß. Wollen sich reiche Sportsmänner bei unsinnigem Schnellfahren die Hälse brechen, so ist das ihre Sache, und sie mögen es auf abgeschlossenen Privat= reunbahnen oder=Wegen thun. Es ist schon gewissenlos, wenn sie ihre angestellten Heizer dabei mit in Todesgefahr bringen. Das Publikum aber muß auf öffentlichen Wegen unter allen Umständen gegen solche abscheulichen Auswüchse des Sports geschützt werden, wie wir tgeben in Ernkreich erlebt haben.“
Ein belgisches Blatt(Precurseur) schreibt: Man fragt sich, was denn solche Versuche für einen Sinn haben. Will das Automobil die Lokomotive entthronen? Im Ernste kann niemand hieran denken, obwohl man schon zu erschreckender Geschwindigkeit gelangt ist. Der verunglückte Renault fuhr mit einer Geschwindigkeit von 140 Kilometer unmittelbar vor seinem Sturze, also mit der dreifachen Geschwindigkeit des Schnellzuges Brüssel—Antwerpen, und das nicht auf Schienen sondern auf der Landstraße. Diese Versuche haben nichts sportliches an sich und beweisen nur eines: daß es stets überspannte Menschen geben wird. Die Automobilisten sind gefährlicher geworden als der Radler von einst.
Und der Kreuzzeitung schreibt man:„Bei den Rennfahrten kommen eine Menge ganz Unbeteiligter zu Schaden. Wie läßt sich das vermeiden, wenn der Rennwagen mit einer Geschwindigkeit von mehr als 100 Kilometer in der Stunde durch Dörfer und Städte rast, also schneller als irgend ein Eisenbahnzug? Und das geschieht vor allem im demokratischen Frankreich. Kann es eine blutigere Ironisierung des Systems der„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" geben, als die Bevorzugung des Reichtums, die, in dem allen liegt? Ein jeder hat ja das Recht, sich auf einen solchen Kraftwagen zu schwingen; aber wie viele können ihn bezahlen? Im Gegensatze zum Rade wird das Automobil seiner Kostspieligkeit wegen stets den„oberen Zehntausend" vorbehalten bleiben, und gerade daraus erklärt sich seine wachsende Beliebtheit in diesen Kreisen mit; denn aus dem Gleichheitsstreben der Menschen wächst sogleich wieder der Wunsch, mehr zu sein als andere, empor. Um so sonderbarer berührt es, daß gar die Rennwut der Reichen die Massen nicht abstößt, sondern im Gegenteil leidenschaftlich anzieht— mehr als irgend etwas anderes auf dem Gebiete des modernen Sports— und das, obgleich der Natur der Sache nach nichts weiter zu sehen ist, als eine Anzahl staubumhüllter Wagen, die im Handumdrehen verschwunden sind. Die Erklärung kann auch hier nur im Wetten gesucht werden, das sich an diese Rennfahrten knüpft. Das ist aber wahrhaftig kein ausreichender Grund, um den Uufug dermaßen um sich greifen zu lassen, wie es, in Frankreich zumal, mehr und mehr geschieht.“ Alles richtig; nur daß die jetzige Kulturkampfspolitik des Kabinetts Combes und seiner socialistischen Trabanten ein noch viel blutigerer Hohn auf Freiheit und Gleichheit ist.
*
Das Verbot der Automobilwettfahrt Paris—Madrid
hat zu einem Streite zwischen dem Automobilklub, der den Wettlauf veranstaltete, und den Behörden, die ein Reglement dafür erlassen hatten, geführt. Man wirft sich gegenseitig mangelhafte Ausführung der notwendigsten Vorsichtsmaßregeln vor. Der Fehler scheint auch bei dem Leichtsinn der Neugierigen zu liegen. Der Amerikaner W. K. Vanderbilt, der am Wettbeiberb Teil nehmen wollte, aber sehr früh nach Paris zurückkehrte, erklärte, er habe zwar einen kleinen Unfall gehabt, hätte aber sehr gut weiterfahren können, wenn ihn nicht die schlechte Organisierung abgeschreckt hätte. Auf dem ganzen Wege habe er gesehen, wie sich die Neugierigen bis an die Wagen herandrängten. Fast niemand war vorhanden, um sie in vernünftiger Entfernung zurückzuhalten.(Es können aber doch nicht überall Polizisten stehen!) Es sei erstaunlich, daß unter solchen Umständen nicht mehr Unglücksfälle vorkamen. Nach dem Verbote der Weiterfahrt wollten viele Teilnehmer von Bordeaux die Fahrt als gewöhnliche Exkursion mit der gesetzlich erlaubten Schuelligkeit fortsetzen, aber der Präfekt der Gironde ließ das Gebäude, worin die Maschinen für die Nacht untergebracht waren, verschließen und diese nur dann herausgeben, wenn sie auf die Eisenbahn geladen wurden. Besonders dramatisch war das Unglück bei Bonneval, welches die Irländer Porter und Nixon betraf. Ein Eisenbahnübergang, der nicht durch die erwartete gelbe Fahne gekennzeichnet war, veranlaßte eine plötzliche Seitenbewegung. Das Automobil stieß auf das Häuschen des Bahnwärters, fing Feuer und setzte dieses in Brand. Porter flog zehn Meter weit und blieb besinnungslos liegen. Sein Freund Nixon dagegen, ein junger Mann von 25 Jahren, kam unter den brenuenden Wagen zu liegen und wurde als verkohlte Leiche hervorgezogen. Ob er wirklich bei lebendigem Leibe verbrannte, wie einige Blätter behaupten, ist zweifelhaft. Porter trug keine schweren Wunden davon, aber man fürchtete längere Zeit für seinen Verstand. Lesna, der berühmteste Radfahrer Frankreichs, hatte bei dieser Gelegenheit anch ein Automobil bestiegen und trug einen Bruch der linken Kniescheibe davon, der ihm das Radfahren für immer unmöglich machen wird. Auch der Präsident des mitteleuropäischen Motorwagenvereins, Graf Talleyrand=Perigord, wendet sich in einer Unterredung mit einem Mitarbeiter der Nat.=Ztg. mit außerordentlicher Schärfe gegen diese Art von Wettfahrten, die er als hellen Wahnsinn bezeichnete. Motorrennen seien nötig, sagte er, um die Industrie auzuspornen oder um Verbesserungen herbeizuführen. Sie dürften aber nicht auf Landstraßen stattfinden, sondern in eigens dazu erbauten Autodromen. Auf der Landstraße dürfte die mittlere Geschwindigkeit unter keinen Umständen 30 Kilometer überschreiten, denn wenn man auf Straßen mit 130 Kilometer fahre, so setze man sich bei der geringsten, gar nicht zu übersehenden Unebenheit der Fahrstraße dem furchtbarsten Unglück aus. Mau habe vorausgesehen, daß die Pariser Wettfahrt unter den Umständen, unter denen sie veranstaltet wurde, zu Unglücksfällen führen werde, wenn man auch nicht geglaubt hätte, daß es gar so schlimm werden würde. Sehr richtig hebt Graf Talleyrand hervor, daß„Private“ sich an Autowettrennen überhaupt nicht beteiligen dürften. Das sei Sache der Industrie, und„Private“ dürften überhaupt nicht mehr als 30 Kilometer fahren, eine Geschwindigkeit, die er selbst, obgleich er ein leidenschaftlicher Automobilfahrer sei, niemals überschreite.
*
Die Zahl der Opfer an Toten bei der Automobilwettfahrt Paris—Madrid beträgt sechs: 1. Nixon aus Belfast (Irland), Mechaniker einer englischen Wolseleymaschine von 50 Pferdekräften, die sein Landsmann Porter führte. Er wurde in Bonneval bei Chartres verkohlt unter dem brennenden Automobil hervorgezogen. 2. Eine Frau, deren Namen noch nicht ermittelt ist, wurde in Ablis(Seine=et=Oise) überfahren, als sie die Straße überschritt.
3. Der Mechaniker Normand, der mit Tourand einen Bronhotwagen führte. Bei der Abfahrt aus Angouléme wollte er einen kleinen Jungen umgehen; dabei sprang die Maschine ins Publikum und tötete nicht nur den Mechaniker, sondern auch zwei Zuschauer, nämlich
4. den Soldaten Dupuy und 5. den Radfahrer Caillon. 6. Der Mechaniker Rozet, der bei Libourne mit dem schwerverwundeten Loraine=Barrow verunglückte. Es ist zu befürchten, daß Marcel Renault, der noch immer bewußtlos ist, ebenfalls seinen Wunden erliegen wird. Als schwer verwundet gelten ferner die Wettfahrer Stead, Tourand, Loraine=Barrow, Georges Richard und Lesna und der Zuschauer Gaston Raffet, ein siebzehnjähriger Jüngling von Augouléme.
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Pfingsträtsel.
Wir seiern Pfingsten nach unserer Art,
Wir zieh'n in die grüne Weite.
Durch Thäler und Wälder geht die Fahrt. Ein Lied giebt frob Geleite.
Am lauschigsten Plätzchen machen wir Halt Und lagern uns im Kreise,
Beim Vogelgezwitscher im grünen Wald Labt köstlich uns Trank und Speise.
Was aber erfreut uns allermeist? Das Rätselwort wird's künden:
Im Eins, den unser Liedchen preist,
Ist Eins—Zwei—Drei zu finden.
Drei wird Zwei nur aldann geschätzt,
Wenn Drei zu Vier—Fünf sich findet.
Zeigt seinen Zauber wieder jetzt, Wo Drei sich zum Ganzen verbindet.
Das Ganze— welch ein lieblicher Duft Entsteigt ihm! Die Gläser laßt klingen!
O Sonnenglanz. o Maienluft!
Das giebt ein Klingen und Singen!
Gesund muß werden, wer da krank An Herz und Sinnen gewesen,
An solchem Fest, bei solchem Trank,
Da blüht ihm frohes Genesen.
Schachaufgabe.
b d e* g
Weiß.
(10+-).
Weiß zieht an und macht ein Selbstmatt in 6 Zügen.
Sternrätsel.
Russisches Gouvernement
Musikinstrument
Pflanzenteil
Festliche Zeit
Deutsche Landschaft
Haustier
Wild
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben AAA. EEEEEEE, FF. OG. H, III, K. LLL, NNNN, PP, RR, SSS, TTTT, UU, ZZ derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden und die mittelste senkrechte Reihe gleichlautend ist mit der mittelsten wagerechten.
Zahlenrätsel.
1 2 34 3 5 6 3721 6 3 Ziel vieler Pfingstreisen.
1 2 5 6 Schmuck 3 731 Tier
Frucht1 7231 Getränk
Raubvogel 423 7 Gerät
Afrikaner 1 6 3 2 6 3 Musikinstrumer
Gewächs 32435 Metall.
9)
7 2 1 53 6 3 2 3 1 5 3 6 3 1 7 2 54 3
Gleichung.
(—b)+ c—(—e)= X a Plantagenbesitzer b Rüstung
c Teil der weiblichen Kleidung d Gefäß
e Nahrungsmittel
x liebliche Blume.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
1
K
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
V hat Null ouvert; da nun M bis 35 geboten hat, d. h.=Handspiel ohne Vier, kann er den aB nicht haben; der aß kann aber auch nicht blank bei V sitzen, da dort Null ouvert ist, solglich muß er im Skat liegen und H kann Grand ouvert spielen.
Zifferblatträtfel.
IITN V VI VIT VIII IX XXIXII
A M ATD AN K E R
Kama, Maid, Aida, Ida, Dan, Anker, er, Erika.
Pyramide.
D
D A R A D R A D E B A RD E Abstrichrätsel. Himmelfahrt.
Logogriph. 1. Schanze, Schande. 2. Brut— Braut. Bilderrätsel. Das Ueberraschende macht Glüc
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von I. L. Bechem.