r Mitzu einer
u die er
tes:
F
" S
G
KOKO
hr:
□2 □ □ □ □ □ □ * 92
se. 8
Sch
Pt
K.
Bahnstation
hen.
Verandas,
lelplatz.
R.
nze
gen
ipezieren
der Vorrat Preisen ab25, ½ Ctr.
elle der
kszeitung
sblatt.
el. Paletten, Holzmalerei auptstraße.
el der Relt.
den".*
shevreaux.
78
schuhbranche bei
Nippes,
sse 32.
p. Bachem,
eur: für den S. Reuter, Beklamenteil:
in Köln.
i Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
—
* 3
*
Anzeigen-ureig: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Sennigin gteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Fostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
!
Local-K
SE
Nr. 112.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 26. April 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Heute 10 Seiten.
Rabdtf. A
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach,
7 Kreuzgasse 17, 17 Kreuzgasse 17,
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht seit 5 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres
F. 2%
gegenüber dem Bismarck-Denkmal,
empfehlen als ganz besonders vorteilhaft in grossen Sortimenten:
PPalét
80 8
00
sen an.
50
von+# an.
von M.
schwarz und farbig, in vorzüglicher Ausführung
Damen-Tuchtralstolss schwarz und farbig, mit guter Seide gefüttert..
Jacken-Kleider’s Blusenform und moderne Hängejacken............. von 4
Kostum-kScKershwarz Tuch, feinste Schneiderarbeit, mit Lustre, Gloria und Seide gefüttert von##e an
Garnierte KoStuhké in Volle, Btanine und Fantasiestofen........ von K 300
Jasongr ganz Seide, in den schönsten hellen und dunklen Farben, elegant gearvente... von M
„ 600 775
Eine Serie„Wollblusen“, reine Wolle, ganz gefültert, in den schönsten Mustern. Kmp; G u.
Modelle in Paletots und Kostümen zur Hälfte des Wertes
Gelegenheits-Angebot.
500 Paar Gardinen
Reste—4 Fenster nur soweit Vorrath
weit unter Preis,
Wäsche-Haus
Vol
W
Köln. Breitestr. 116, Nähe Ehrenstr.*
Strümpfe werden in 24 Stunden wie neu
auf der Maschine angefußt.
Weisssticken. das Dtd. Buchstaben von 75 Pfg. an.
Monogramme, Dtd. 2 Mark Alle Häkelarbeiten billigst. M. Cünther, Domhof 22.
Jahrs
InC
S
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfa. u. höher
(Wiederverkäufer Radatt).
Kaffeerösterei Zeuuerstr. 20.
Tel. 7017.
für die Nerven.
Broschüre auf Wunsch gratis und franko durch
BAUER&amp; CIE., Berlin SW. 48.
e Massage und Bälder
von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Damen und Herren separate Räume. Telephon 3823. Prospekt gratis.
W. Easer. Klavverhof 43(am Hohenzollernring).
Tapeten-Ausverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes
ca. 150000 Rollen Tapeten und Borden,
worunter viele hervorragende Neuheiten aus 1902 und 1903 in schönster Auswahl zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen. Günstige Gelegenheit für Baumeister und Hausbesitzer.
Muster sofort zu Diensten. Telephon 2223. Steinstrasse 12.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen.
nur reelle Ware unter Garantie.
Jean
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Getd und Süber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
—*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 m Sonntag, 26. April 1903.
Offene Stellen. Heizer
und Maschinist,
nüchtern u. solid, gelernter Maschinenschlosser, gesucht, der mit
Röhrenkessel vollständig belannt ist. welches Zeugnisse nachweisen mussen, event. Referenzangabe. Der zufriedenstellender Leistung dauernde Stellung. Wochenlohn 26—30 Mark. Sonn= und Feiertags-Ruhe.
Off. u. Nr. 941 an die Gesch. d. Bl.
j. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Mastrichterstraße 64, part.
Krop. kath. jung. Mädchen, das schon gedient, für Hausarb. gesucht; auch wird selb. in der Küche gut angeführt. * Kalk, Kai erstraße 11
Junges Arbeitsmädchen
gesucht. Metallw.=Fabrik Domstr. 58.
Gardentliche Frau oder Mädchen von
O—11 Uhr für Hausarb. gesucht.
Röhrergasse 30, II.
Tüchtiger
#
welcher auf Decimalwaagen selbständig gearbeitet hat, sofort gesucht.
Th. Prümm, bandbahn Nr. 2.
Junges Mädchen, welches zu Hause 1 schläft, z. Ausfahren eines Kindes I. Hausarbeit ges. Röhrergasse 1 ####l Näh= und Lehrmädchen
KobeS. gesucht.
Für unser Kontor suchen wir einen kraven kräftigen Jungen als
Lehrling
per sofort. Sehr gute Schulkenntnisse erforderlich.
Rhenania Gummi- und Caoutchoue-Industrie.
Beethovenstraße 12.
Tüchtiger schinenschlosser
nach auswärts gesucht, welcher in
Gasmotoren und Saugaas=Anlagen bewandert ist. Off. mit Lohnanspuch unter B 76 an die Geschaftsstelle d. Vl
Maria Ablaßplatz 13, 2. Etg.
gesucht. Paulstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Junges
welches la. Zeugnisse der kaufmänn Fortbildungsschule besitzt(Stenogr. und Maschinenschreiben kundig), sucht Stellung für Kontor und Laden. Fr=Off. u. Nr. 939 a. d. Gesch. d. Vl.
Aeltere Pern. sucht Stelle i. Restaur
N z. Kartoffelschälen o. leichte Arbeit. Zu erfragen morgens von 10—12 Uhr.
Elstergasse 15.
Arbeits-Gesuche.
In hübschem Landhause
Std. von Brühl, 2 Minuten von Station der Vorgebirgsbahn sind drei schöne Zimmer l. Etg. sowie ein oder mehrere Mansardenzimmer, Waschküche Keller an stille Leute(Pensionär oder Rentner 2c.) zu vermieten. Off. u. Nr. 947 an die Gesch. d. Bl.
II. Etage,
4 große Zimmer. Spind u. Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu ver mieten. Mathiasstraße 25.
ande Mai luft. abgeschlossene
%, 2. Etaae, 8 R. Kochgas, elektr Thüre. abgeschl. Keller, gr. Plateau m. sehr sch. Aussicht in mehr. Gärt, u. a Begu., a. e. kinderl. st. Fam. bill. z. verm Einzus. v.—5 U. Ursulagartenstr. 24.
Lindenthal.
Burggrasenstraße 56 und 58 stehen dreimal 3 Zimmer mit allen Begu an stille Leute zu vermiet n. Bescheid im Hause 58, 1. Etage.
Jüngerer Schüler
findet nahe Handelsschule und Mar zellen= Gymnasium gut
kleiner kathol. Familie
ger 2c., trocken, feuersicher, ca. 60 für prop. Betrieb zu verm. M.
Bescheid Sebenburgen 35 Gerconshof 36.
Im Patentfach erfahrener
echniker
I. Etage oder Unterhaus 4 resp. 3 Zimmer, Küche. Mansarde 2c. zu verm. Bescheid daserbst oder Eigelstein 10.
Eine Mansardenwohnung
Garantie.
Erd=, Abbruch=, Straßen=, WegeBeton=, Kanal=, Brunnen=, Senkeneich=, Nieselfeld=, Gartenarbeiten. Keller=, Hof=, Speicher=Aufräumen ner sofort gesucht. Offerten sub auch auswärts, übernimmt Patentanwalt: postl. Barmen. 1 Konr. Matthay, Köln. Weideng. 85.I
mieten.
Ursulaplatz 11 u. 13A.
1 ar. Zimmer straßenw. 1. E tr. Zimmer Hinterh. part. 11 Hinterh. billig zu ve Besch. in Nr. 11 part
*##2 HHEII. zzoch vor Pfingsten. Eleg. Anfert. vor
PAHerr.= u. Knabenanz. sow. Ueberz. 104
Jünger Gartnerzehuist 5. Verwachst. Der Anfertig=Preis,is
. Rheingustraße 34. ia Haien Meste je-.50.n
gesucht.
Braver Junge als
Grgeibarleirling gesucht.
Köln=Mansseld, Brühlerstraße 34.
1 austünd. Jung e k. Schreinerei gesuch. Eulengarten 17.
ain ordentlicher Junge in die Lehre E gesucht. Fr. Baupel, Installateur. Venloerstraße 316.
zoch vor Pfingsten. Eleg. Anfert. von
Verwacst. Der Anfertig=Breis,st
10-15 8, Hofe u. Weste je-.50 M. n.
g. Futter Für g. Sitz u. ged. Arb. I. G. Gew. ger., geänd., rep. u. schick aufgeb. schn. u. bill. K. gen. Schaafenstr 30, p. Junge Frau, im Nähen erfahren,
sucht Näharbeit
Fr. Off. u. Nr. 952 an die Gesch. d. Bl.
Polsterer und Bekorateur
mit prima Zeugnis u. Empfehl. sucht
Zwei schone
4 Etage, brave Perion. draußen besch vermieten.
Pariser Zuschneideschule
ritiussteinweg 47, Parterre,
früher Schildergasse 80. te. größte Schule Kölns, unter r persönlichen Leitung u. voller itie. Direktricen ausgebildet
Geschäfts=Etage
mit Wohnung, 2. Etage, einzelne Zimmer für Kontor.
Herzogstraße 23
m Zeuguisu
Gärtner=Leurling
2 einfach möbl. Zimct
mit auter Pension billig zu vermieten An der Linde 5.
ges. Rahlenhausen 31, a. Deutsch. Ring.] Straußfedern und Boas
„„„„„„ 5bon malmen
Friseurlehrling ge
Gottfried Benedict. Deutz.
Füchtiger Maler per sofort nach #<space> B o n n<space> g e s u c h t.<space>
Näheres Gereonshof 36
Starker Schlosserlehrling gesucht. Deutz, Arnoldstraße 7
.. W. se.
färben, waschen, krausen.
Frau A. Strack, Köhle 20.
Messerpunmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst. Jak.5 Auen, Kupsergasse
Salon mit Schlaszimmer, I. Eig.,
sein möbliert, mit Fruhstück, sofort billig zu vermieten.
von Werthstraße 28, vart.
Suche Kunden im Nähen u. Flicken. Arbeite sehr accurat. Gute Empf. Johannisstraße 36, 1. Et.
Lehrmädchen,
Scmiliee,—Mp hochelüige an# Zu vermieten.
Weenotenen un ber bucchaftichen un
##aenommen in der mechanischen 8 Koreitiahrik von 83
A u. Hugenbruch, Roonstraße 8. 5
W
In bess. Privathaus per 1. Juni gesucht tüchtiges
kath. Küchenmädchen
sowie
kath. Zweitmädchen
mit nur guten Zeugnissen.
Köln=Ehrens#eld. Ottostraße 34.
Kammerjungfer,
perfekt im Schneidern, B geln und Frisieren, gesucht. Nur solche mit Zeugnissen aus Herrschaftshäusern wollen sich melden unter Nr. 945 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
IOeTaillen= und Zuarbeiterinnen finden lohnende, dauernde Beschäftigung. Luise Fiedler, geb. Schwarz, An Loskirchen 1413.
Sg Amiimädiken
Kroprers BMrnmnechen,
welches auch Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht.
Frau F. Schmidt, Köln=Nivpes, Neuperstraße 231.
Nippes.
In besserem Hause an stiller Straße
sind im Oktober
2 schöne Wohnungen
von je 10 Räumen(Badezimmer) zu vermieten. Reflektanten können Wünsche bezugl. Ausstattung, auch Central= heizung, jetzt schon aussprechen. Bescheld Niehlerstraße 86.
fr. 93 u. 55
KI
hochertschaftliche Wehnungen,
à 10 Räume, mit allem Komfort eingerichtet, zu vermieten.
Bescheid Nr. 33, Hochpart.
Besserer, solider Herr findet gut natl Zimmas(straßenwärts) mit
Kobl. ZiMMer ganzer Pension.
Eigelstein 76. 3. Etage.
L
Capit
alien.
2000 Mk.
übl. Zinsen u. Ia. Hypothekenerheit per sofort gesucht.
ff. u. Nr. 949 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4500—5000 M.
chengelder ans I. Hypothek zu 4½ ozent zu vergeben.
ff. u. Nr. 951 an die Geschst. d. Bl
ot
erhalten Beamte ohne jede
Anzahlung vom Sebst
eere Kisten zu verkaufen.
Norbertstraße.*
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht.
In einem Vororte Kölns wird ein kleines Haus von—5 Räumen zu kaufen gesucht im Preise von 7= bis 9000 Mk. Ausführliche Offerten mit Lage u. Preis u. Nr. 953 an die Annahmest. v. Jos. Zacher in Ehrenfeld.
Möbel.
6 Stühle, Mahagoniholz, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter A 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.=Off. unt. Nr. 943 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen. 8
Schuhgeschäft.
in verkehrreicher Lage,
nit flottem Geschäft, alter guter Kundchaft. preiswert zu verk. Anzahlung 8000., kl. Haus oder Restkauf wird mit in Zahlung genommen. Offerten
K Mane Reisebeschreibung, Klassiker,
2 üh2 Prachtwerke, Reiselektü e, Kolportagtromane, ganze Bibliotheken zu kausen gesucht. Rothgerberbach 56.
INakulatur. Kordel. Knochen, Lumren.
241 Eisen, Blei, Kupfer Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Schiffstanen, Striche, Kordel
zu kaufen ges. Kl. Witschgasse 3.
Kebr. eis. Fenster 220X175 zu kausen O gesucht. C ntrachtstr. 169—171, II
7
Verloren&amp; Gefunden.
Siebenburgen,
geräumiges, nettes Haus mit Einfahrt, große, helle Arbeitsräume, fur jeden Betrieb passend, mit 50000 M. Anzahlung billig zu verkaufen. Off. unt. r. 936 an die Geschaftsst. d. Bl.
Verloren Freitag Nachmittag eine Damen=Remoutoiruhr. Gegen Belohnung abzugeben Salierring 57,.Et
Ein alleinstehender Beamtet 6 sucht in einem seinen Hause bei kath. Familie 2 oder 5 freundliche, möblierte oder unmöblierte Zimmer.
Gefl. Anerbieten unter•74 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Katy. Geistlicher sucht zwischen Dom und St. Marien im Kapitol
abgeschlossene Etage
mit—7 Räumen und Zubehör. Anerbiet. u. A 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Restaurations. Raru.
fast neu, wegen Aufgabe preiswert zu verkausen.M
* Friedrich Wilhelmstr. 4.
∆
Vermischtes.
Weidengasse 89(Neustadt).
Drei schöne Räume an ruhige
Leute zu vermieten.
Junger Franzose(katholisch) sucht
Pension u. Familienauschlußz in beserem bütgerlichen Hause.
Offerten unter Nr. 948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Adler-Zweirad,
br., aber sehr gut erhalten preiswert gegen Kasse zu verk. Ulmenallee 110(Marienburg).
Cägl. stische Ziegengilch
ge Zie
Stallung und Remise
uu vermieten. Thürmchenswall 64.
Zimmer mit Alkoven
an alleinsteh. ältere Dame zu verm Kleine Sandkaul—. Ecke.
Besserer Herr findet
h. Salon u. Schlafzim. m. Begu.
in feinem Hause. Deutscher Ring 16.
4 Zimmer, Küche u. Maus.
3. Etage in ruhigem Hause zu vermieten. Pantaleonswall 15. 1. Et.
Maximinenstraße 60
1. Et., Anbau. 2., Küche für 30 M sofort zu verm. Bescheid von—9
9 ältere Damen suchen 3 Zimmer, # Köln=Mitte, Ehren eld o. Lindenthal.
Fr.=Off m. Preisang. u. E 240 an d. Annahmest. Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
BA
u verkaufen. Ohmstraße 48.
K
In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt
Cöln, den 26. April 1993.
" Der Oberbürgermeiste.
Verdingung.
Die Lieferung und das Versetzen von 430 laufenden Metern Drahtzaun von verzinktem Eisendraht für die Erweiterung des Friedhofes Bickendorf soll vergeben werden.
Die Lieserungsbedingungen sind auf dem Bureau der städtischen Friedhofsverwaltung Melaten, Nachenerstr. 247. Cöln=Melaten, woselbst auch Donnerstag den 7. Mai d.., vormittags 11 Uhr, die Eröffnung der einge#aufenen Offerten in Gegenwart der etwa erschienenen Submittenten stattfindet, zu erfahren.
Städt. Friedhosverwaltung Melaten: Ibach.
Wormserplatz 3.
chöne 3. Etage, abgeschl., 5 Räume, Spinde und Mansarde, 52
3. Elage, abgeschl., 4 Räume 38 M
uxemburgerstr. 86.
3 Räume, I. Ctage. Anbau.— M. Bescheid Wormserplatz 3, 1. Et.
9 121121 4 Raume u. Mansarde.
5. Eluge, an stille Leute z. verm. Huhnsgasse 26 neben Frankstraße 1.
Unterricht.
Ein Geistlicher in hübschem Städtchen mit Progymnasium nimmt
Schüler in Pension.
Strenge Ueberwachung in Führung und Studium.— Zurückgebliebene werden durch energische Nachhülfe baldigst auf den Standpunkt der Klasse zurückbefördert.— Langjährige Praris mit besten Erfolgen. Pension maßig. Fr.=Off. u. N M 2011 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
3. Etage
zu vermieten. Heinsbergstraße 2:
Wohnung in Ehreufeld
Ein gut hath. brazes Rädchen,
welches in allen Zweigen des Haush.„
er Achen##1 von 5 Räumen an kleinen ordentl
Oif. u. Nr. 950 an die Gesch.* Bl.] Anstreichermeister zu vermieten. Für ###ath Madchen v. Lande für alle Miete können Reparaturarbeiten geene Ludent, Gadastrate ik. Geicheftsele diesen Blates“:
3 Zimmer I. Etg. an ordents, liche Leute zu vermieten.
Marienstraße 28.
Aust. junger Mann findet
ogis.
Kost und Marzellenstraße 25.
(Kut möbl Z.(Schreibtisch), mit g. Pension. f. bess. Herrn zu verm Friesenwall 11, Nähe N. Theater. ppes. Etage von 3 u. 4 Räumen
D mit Verands zu vermiethen.
Näheres Thüringerstraße 23.
3 Räume, 1. Sp, zu betmiet
Ankerstraße 24.
Hutblumenzweige
von 103 an bis zu den feinsten, Straußfedern von 50) an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
(prima Qualität) empf. in Postkollis od. Bahnsendung. G. Bussmann, Telgte b. Münster i. W.
sehr gutes, wenig e gebrauchtes InstruE I L- Nr. 342 a 5. Geschsitse d. 81.
Eichen=Schreibtische
u 2sitz. Pulte mit Stühlen billig zu verkaufen. Albertusstraße 17. Iin noch gut erhalt. graues Kleid und ein Sommerjackett billig zu verkaufen. Auskunft in der Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211.
anz-Institt
Zülpicherstraße 34, 1.
Sonntags=Anterricht
v.—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit. Otto Guckeisen.
Kathol. Geistlicher. Phil.,
an einer höh. Schule mit Gymnasialklassen. in berg., waldr. Gegend Kölus, wunscht
Knaben in Pension
und Unterricht zu nehmen. Großer Erfolg.
Gefl. Fr.=Offert. unt. B R 2251 an
die Geschaftsst. der Köln. Bztg.
Am Montag den 27. April. nachEe mittags 6 Uhr, soll auf dem hiesigen Güterboden ein Käfig lebende Hühner öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Die Eilgutstene.
Vo„
Scht Gothaer Cervelatwurst.
Echt Gondaecht Emmenthaler
Kommunionkränze
Braut=, Gold= und Silberkränze.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Seine neue Violine, Kasten, Bogen. „Saiten etc., v. Seminarübrig, bill. zu verk. Schule ums. Thebaerstr. 55.
Badecinrichtung s verkaut neu)
Breitestraße 177
Eine Eichenthür mit Rahmen und # Rolllade. 1X3 Mtr., bill. zu verk Ehrenfeld, Körnerstraße 94.
∆ fas, neue Waschmaschinen
wegzugshalber zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße
.in sehr gut erh. Battist=Kommunion=
kleid f. 3.4 z. v. E
e
Eigelstein 114,.Ct.
junge Spitzhunde zu verkaufen.
Zwirnerstraße 25.
1 Bett, 1 Ofen, 1 Nähmaschine billig 1 zu verkaufen. Komödienstr. 109.
Gustav
Zusch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
konzession ertes Psand eih=Geschäft Wilhelinstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Bussi lötet sosort Kopfläuse n.
Brut, garant. unschädlich. Gesetzt. gesch. In Drogerieen.*
us, gegen Blutstockung
Ad. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 54.
nosen. Wie bill. verpfl. Gärtn. 10versch. Rosenstöcke, 1 m hoch? Vogteist. 22 I.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag, 26. April 1903.
Seite 3.
* Abg. Trimborn über die Förderung des Handwerks.
Es ist das Verdienst des Centrumsabg. Trimborn, durch seinen im vorigen Jahre dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegten und allseitig begrüßten Antrag die Auregung zu einer umfassenderen und planmäßigeren Förderung des Handwerks seitens des preußischen Staates gegeben zu haben. Wie notwendig dieses Vorgehen des Abg. Trimborn war, hat auch die von der preußischen Regierung nunmehr veröffentlichte Denkschrift über den Stand der Gewerbeförderung im Königreich Preußen ergeven, bei deren Besprechung der Abg. Trimborn im Abgeorductenhause am 24. April folgendes ausführte:
Mein Antrag betr. Förderung des Handwerks hat zugleich die Folge gehabt, daß im diesjährigen Etat erheblich großere Mittel für die Zwecke der Gewerbeförderung flüssig gemacht worden sind. Der Antrag hat weiter zur Folge gehabt, daß eine ganze Reihe von Korvorationen sich mit der Frage der gewerblichen Förderung systematisch und eingehend befaßt haben. Aus dem Kreise der Handwerker sind mir anläßlich des Antrages eine ganze Fülle zustimmender Erklärungen zugekommen, namentlich von Handwerkskammern. Eine weitere Frucht des Antrages ist die für heute vorliegende DenkWas die Denkschrift selbst betrifft, so ist anzuerkennen, daß sie, wenn auch nicht im einzelnen, so in großen Zügen den heutigen Stand der Gewerbeförderung in Preußen richtig erkennen läßt. Sie zeigt, daß das gewerbliche Unterrichtswesen immerhin bemerkenswerte Fortschritte gemacht hat und daß erhebliche Aufwendungen für dasselbe gemacht worden sind. Darin stimme ich dem Abg. Crüger vollkommen bei, die beste Gewerbeförderung ist und bleibt ein guter gewerblicher Unterricht, und jeder Groschen, der ausgegeben wird für Förderung des gewerblichen Unterrichts, ist eine produktive Ausgabe.
Das muß sich auch der Handelsminister gegenwärtig halten; er möge nicht allzusehr renommieren mit der Ausgabe von sechs Millionen, sondern vielmehr dafür sorgen, daß dieselbe in einigen Jahren verdoppelt wird. Der Finanzminister wird jedenfalls aus der Denkschrift keinen Anlaß nehmen können, um auf diesem Gebiete sparsamer zu sein. Der österreichische Staat hat ein Gesetz erlassen, wonach die Großindustrie mit einem bestimmten Prozentsatz, wenn ich nicht irre, mit 25 Prozent, zu den Kosten des gewerblichen Unterrichts herangezogen wird. Diese Thatsache möchte ich der Erwägung der Staatsregierung dringend empfehlen. Ich will damit durchaus nicht gesagt haben, daß dieser Gedanke
schon sofort in die That umgesetzt werden soll, aber die
nun
gedacht haben, oder ob er ihnen ausführbar erscheint und auf welchem Wege. Weun der Gedanke sich als ausfuhrbar erweisen sollte,
i
wurde das auf der einen Seite zu einer großen Entlastung des Handwerkes und des Kleingewerbes und auf der andern Seite zu einer Verminderung der Staatslasten führen.
Der zweite Teil der Denkschrift beschäftigt sich mit derjenigen Aktion zur Förderung des Handwerkes und der kleinen Gewerbe, die nicht auf dem eigentlichen Gebiete des Fachunterrichtes liegt. Dieser zweite Teil der Deukschrift macht allerdings einen recht kläglichen Eindruck, nicht sowohl durch die Art seiner Abfassung, sondern weil eben nichts vorhnden war, was geschildert werden konnte. Man sieht ordentlich aus dem Papier die Verlegenheit darüber herausschimmern, daß über weite Gebiete der Gewerbeförderung im preußischen Staate so wenig zu berichten ist. Der klägliche Eindruck wurde bei mir wesentlich dadurch erhöht, daß ich gleichzeitig mit der vorliegenden Denkschrift die vom österreichischen Handelsministerinm über den nämlichen Gegenstand herausgegebene Denkschrift erhielt. Das war ein Unterschied wie Tag und Nacht; dort eine Fülle von Einrichtungen, hier fast gar nichts. Es muß immer wieder gesagt werden, daß wir uns auf dem Gebiete der Gewerbeförderung vom österreichischen Staate wesentlich haben überflügeln lassen.
In einem wesentlichen Punkte allerdings ist die Gewerbeförderung in Preußen derjenigen in Oesterreich voraus; ich meine die Central= genossenschaftskasse. In diesem Punkte sind wir Oesterreich weit überlegen. Oesterreich besitzt bis jetzt eine derartige Organisation nicht. Recht gute Erfolge wurden auch mit der Einführung von Meisterkursen gemacht.
Ich möchte aber davor warnen, daß man nun in allen möglichen kleinen und mittleren Stätten solche Kurse einrichtet. Die Meisterkurse dürfen ihren Fortbildungsunterricht nicht auf die Stadt beschränken, in der sie ihren Sitz haben, sondern sie müssen ihre Unterrichtsthitigkeit über die ganze Provinz ausdehnen durch Einrichtung von Wanderkursen, welche sämtlichen Teilen der Provinz zu gute kommen. Die Meisterkurse selbst müssen das Centrum bleiben, außerdem sollen mit den Meisterkursen Ausstellungen verbunden werden, an welche sich eine Reihe von Wanderausstellungen auschließen. Wenn diese Entwickelung nicht als Ziel verfolgt wird, dann sinken die Kurse zu gewerblichen Fachschulen herunter.
Aus der Denkschrift gewinnt man namentlich auch den betrübenden Eindruck, daß es mit dem kleingewerblichen Genossenschaftswesen noch außerordentlich schlecht bestellt ist. Zwischen der Landwirtschaft und dem kleinen Gewerbe und dem Handwerke ander eits besteht in Bezug auf die Frage's Genossenschaftswesens ein weiter Abstand. Im Punkte der Parität könnte die Regierung in Bezug auf die beiden letzteren Gewerbestände weitergehen. Gern hätte ich gesehen, wenn in der Denkschrift die Thätigkeit der Handwerkskammern mehr hervorgetreten wäre. Man hat sich mit einer knappen Darstellung derselben begnügt, weil eine eingehende Schilderung hätte ertennen lassen, wie neit diese Kammern noch im Rückstande jind. Man muß ja zugeben, daß die Handwerkskammern in den ersten Jahren mit ihrer ersten Einrichtung beschäftigt waren, und daß es richtig war, wenn sie in den ersten Jahren ihrer Existenz mit einer gewissen Ausschließlichkeit sich der Förderung des Lehrlingswesens gewidmet haben, denn dieses ist von hervorragendster Bedeutung für die Entwickelung des Handwerkes. Nachdem aber diese Aufgabe jetzt im wesentlichen eifüllt ist, müssen sie immer mehr dazu übergehen, auch die verschiedenen anderen Gebiete der Gewerbeförderung in Angriff zu nehmen.
Zum Schluß gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß die Denkschrift sowohl der Regierung als auch allen Parteien des Hauses ein Ausporn sein möge, auf dem Gebiete der Gewerbeförderung immer weiter fortzuschreiten. Ich hoffe, daß schon im nächsten Etat die für diesen Zweck bewilligten Mittel wiederum erhöht werden können. In Oesterreich werden für diesen Zweck der Gewerbeförderung im eigentlichen engeren Sinne jährlich 677000 M. verwendet. Oesterreich hat angefangen mit 20000 M. jährlich. Wir in Preußen veransgaben einstweilen 100000 M. im Jahre. Hoffentlich wird die Erhöhung dieser Summe im gleichen Verhältnis mit Oesterreich fortschreiten, zum Wohle unseres Handwerkes und des Vaterlandes.(Beifall.)
velle zum Krankenversicherungsgesetze, indem er unter Ablehnung verschiedener socialdemokratischer Anträge fast durchweg den Kommissionsbeschlüssen zustimmte.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern der Gesetzentwurf
über die Vorbildung für den höheren Verwaltungsdienst in dritter Lesung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Centrums-Interpellation über
Hüssener im Reichstage konnte naturgemäß keine vollständige Klarstellung des traurigen Sachverhaltes bringen. Das war auch nicht ihr Zweck. Sie sollte vielmehr nur zur Beruhigung der über die frivole That eines jungen Menschen aufgeregten und erbitterten Bevölkerung dienen. Niemand ist im Reichstage aufgestanden, der den übermütigen und leichtfertigen Fähnrich in Schutz zu nehmen versuchte. Auch der Staatssekretär machte in keiner Weise den Versuch einer Beschönigung oder Entschuldigung, sondern gab unumwunden zu, daß Hüssener gegen die Vorschriften über den Waffengebrauch verstoßen habe. Der freisinnige und der socialdemokratische Redner gebrauchten überaus scharfe Ausdrücke gegen Hüssener. Niemand wies sie zurück; es haben wohl alle die Empfindung, daß diese Ausdrücke berechtigt seien, wenn auch nicht alle sie anwenden würden. Nur die Verallgemeinerung des Falles und seine Zurückführung auf ein „System“ wurde von dem Staatssekretär wie von den Rednern der Konservativen und der Nationalliberalen zurückgewiesen. Dieser Zurückweisung kann man sich anschließen, ohne damit die Ansicht zu vertreten, daß mit der gerichtlichen Verurteilung Hüsseners der ganze Fall erledigt sei und nichts weiter zu geschehen habe. Man wird doch den Eindruck nicht los, daß etwas nicht in Ordnung ist und Vorkehrungen gegen die Wiederholung solcher Fälle getroffen werden müssen. Der Staatssekretärh I0n.
und
sicherte auch,
eindringlichste eingeschärft und häufig wiederholt würden. Aber sie scheinen doch noch nicht klar und präzise geuug„— sein
kretär behauptete, die Vorschriften über den Gebrauch der Waffe nd die Behandlung Betrunkener seien ganz präzise. Er vercherte auch, daß die Vorschriften bei der Instruktion auf das ndringlichste eingeschärft und häufig wiederholt würden. Aber sie scheinen doch noch nicht klar und präzise genug zu sein oder den jungen Leuten nicht dringlich genug eingeschärft zu werden. Vielleicht aber wird die gute Wirkung der Instruktion wett gemacht durch allzuviel Selbstgefühl und Standesbewußtsein, das
gemacht durch allzuviel Selbstgefühl man den jungen Leuten anerzieht. Daß
muß, ersieht man doch aus der Thatsache,
es da irgendwo hapern
Neues?
Der Reichstag erledigte gestern die§§ 7 bis 25 der Nodaß zahlreiche Seekadetten oder Fähnriche während ihres Österurlaubs Soldaten wegen nicht vorschriftsmäßigen Grüßens in der auffälligsten und für die Zuschauer empörendsten Weise zur Rede gestellt haben. Wir dürfen wohl annehmen, daß man in der Marineverwaltung eine Lehre daraus ziehen wird. Beim nächsten Festurlaub werden die Seekadetten und Fähnriche wohl ausreichend scharfe Verwarnungen und Dämpfungen eines protzenhaften Selbstbewußtseins mit auf den Weg bekommen, daß der zum öffentlichen Aergernis gewordene Sport des Anschnanzens und Abrüffelns von Soldaten durch ganz junge Leute in blauer Uniform sich nicht wiederholt.
Centrum und§ 2 des Jesnitengesetzes. Die„freisinnige" Voss. Ztg. ist„überrascht", daß das Centrum nicht vor Thoresschluß auch eine Aufrage an die Reichsregierung gerichtet habe über die Erfüllung der vom Reichskanzler gemachten Zusage wegen Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes. Wir glauben nicht, daß zu einer solchen Aufrage für das Centrum besonderer Anlaß vorliegt. In der Zwischenzeit hat sich doch nichts geändert und es liegt kein Anzeichen dufür vor, daß der Reichskanzler seine Zusage nicht zu erfüllen gedenke. Dem Lärm, den der Evangelische Bund macht, würde doch eine zu große Bedeutung beigemessen, wenn das Centrum deswegen seine Aufrage schon wieder erneuern wollte. Sind die Gegner der Jesuiten neugierig, welche Wirkung der Lärm erzielt hat, so mögen sie doch selbst aufragen. Der Wahlen wegen bedarf das Centrum der Interpellation nicht. Wird die Zusage nicht erfüllt, so wird das seine Wirkung auf die Wählerschaft des Centrums auch haben, ohne daß es sich ausdrücklich erkundigt hat. Zur Trierer Mädchenschulangelegenheit schreibt die Kreuzzeitung:„Wir gewinnen aus der ganzen Art und Weise, in der die Trierer Angelegenheit in der liberalen Presse behandelt wird, den Eindruck, daß es sich hier um die Eröffnung eines neuen Feldzuges gegen die konfessionellen Schulen handelt. Wer Krieg führen will, pflegt nach Gesetzen und Rechten wenig zu fragen. Auch der liberalen Presse kommt es hier auf die Wahrheit ihrer Beschuldigungen nicht an: wenn sie eine Brandfackel= an die Wand malt und dem Gegner eine Gesetzwidrigkeit andichten kann, glaubt sie schon ein agitatorisches Meisterwerk geliefert zu haben. Die Freunde der konsessionellen Schulen mögen gewarnt sein. Wir haben das Vorgehen des Bischofs Korum gegen die staatliche höhere Mädchenschule in Trier stets scharf verurteilt. Wir möchten aber verhindern, daß jenes Vorgehen den Anlaß zu einem allgemeinen Vorstoß gegen die konfessionellen Schulen bildet.“
Generaloberst Graf Haeseler begeht am 26. April die Feier seines 50jährigen Dienstiubiläums. Am 19. Januar 1836 wurde Graf Haeseler in Potsdam geboren und am 26. April 1853 vom Kadettencorps als Leutnant dem 3. Husarenregiment überwiesen. Bereits am 18. April 1856 wurde Lentnant Graf Haeseler zum Regimentsadjutanten ernannt, in welcher Stellung er Oberl utnant wurde. 1 64 kam er als Hauptmann in den Generalstab zum Oberkommando der alliierten Armee nach Schleswig. Im Feldzug 1866 war er im Generalstab des Oberkommandos der ersten Armee, wührend des Feidzugs 1870/71 im Generalstab des Oberkommandos der zweiten Armee und dann als Quartiermeister bei der Obcuvations= armee thätig. Im Juli 1873 übernahm er das Kommando des Ulanenregiments Nr. 11. Am 3. Juli 1875 wurde er Oberst, 1879 Abte lungschef im Generalstabe, 1880 Kommand=ur der 12., später der 31. Kavalleriebrigade, 1886 Kommandeur der 20., 1887 Kommandeur der 6. Division, 1889 Oberquartiermeister im Generalstabe und 1890 kommandierender General des 16. Armeecorps in Metz. Am 18. Januer 1901 erfolgte seine Ernennung zum Generaloberst.
Fur die Mandschurei fordert Rußland jetzt die direkte Anerkennung der russischen Souveränität von China. Es hat erklärt, daß es keine weiteren Schritte zur Räumung der Mandschurei thun werde, bis China ein Abkommen unterzeichne, durch welches es Rußland die Souveränität über die Mandschurei in Wirklichkeit abtritt und andere Nationen von dem Lande ausschließt. Prinz Tsching hat die russischen Bedingungen avgelehnt und zwar unter Zustimmung der Vertreter der anderen Mächte.
cOo Berlin, 25.April1903.(Eig. Drahtber.) Die Ausweisung der Mormonenmissionare aus Preußen und Mecklenbura ist von den beiden Regierungen verfügt worden, nachdem seitens Bayerns die gleiche Maßregel schon seit einiger Zeit ergriffen worden ist. Den Missionaren wird aber
schwerden über Proselytenmacherei vermehrt haben und weil die Religion der Mormonen gegen die deutschen Gesetze und die öffentliche Moral verstößt, indem sie speciell Vielweiberei nicht ausschließt. Zur Zeit wirken in Deutschland 150 Missionare und davon in Preußen allein gegen 90. Die Mormonenkirche hat in Deutschland rund 1800 Anhänger.
2m Aden, 25.April1903.(Drahtber.) General Manning hatte auf dem Marsche zur Befreiung des Obersten Cobbe einen Kampf mit den Streitkräften des Mullah. von denen zweitausend getstet wurden. Oberst Cobbe wurde befreit. Die britischen Verluste sind nicht bekannt.
Tocales.
He Die„Arbeiterpartei“. Die Socialdemokraten geben sich bekanntlich stets als die„einzig wahren Arbeitervertreter“ aus, während„Angehörige der besitzenden Klasse“,„ungeeignet zur Vertretung der Arbeiterinteressen" seien. Auf unsere an die Rhein. Ztg. gerichtete Frage, ob sie etwa die zur Socialdemokratie zählenden „Angehörigen der besitzenden Klasse“, wie die Singer, Arons u.., auch für ungeeignete Arbeitervertreter halte, sucht sich dieses Blatt mit folgender Ausrede zu helfen:„Sollte wirklich dem Lokal=Anzeiger derlluterschied verborgen sein zwischen einer Arbeiterpartei, der allerdings auch einzelne wohlhabende Leute ungehören, und einer Partei, in der die Besitzenden gebieten und die Arbeiter nichts zu sagen haben?“ Nun, die„Arbeiterpartei, der allerdings auch einzelne wohlhabende Leute angehören", zählt heute unter ihren 58 Abgeordneten nur einen einzigen, der sich noch als Arbeiter bezeichnet.(Molkenbuhr, Cigarrenarbeiter.) Dagegen sitzen in der socialdemokratischen Fraktion außer dem früheren Fabrikanten, jetzigen Rentner Singer und dem Fabrikanten Grünberg sieben Cigarrenfabrikanten, mehrere Handwerksmeister, etliche Buchdruckereibesitzer, Buchhändler und Kaufleute, fünf Gastwirte— also alles Arbeitgeber, ferner zwanzig Schriftsteller und Redacteure und vier Rechtsanwälte. Nach ihren jetzigen Verhältnissen gehören die social demokratischen Abgeordneten durchweg zweifellos zu derjenigen Klasse, welche die Socialdemokraten kurzweg als„Bourgeoisie“ bezeichnen. Und doch erheben sie den Anspruch, die„einzigwahren Arbei tervertreter zu sein! Mit welchem Rechte?„Der Unterschied,“ sagt die Rhein. Ztg.,„ist der: während im Centrum jeder unmöglich ist, der wirksam die Interessen der Arbeiter vertritt, würde in der Socialdemokratie jeder unmöglich sein, der das Interesse der Kapitalisten über das der Arbeiter stellt.“ Nein, der Unterschied zwischen Centrum und Socialdemokratie ist ein ganz anderer. Während das Centrum von vorneherein wirksam und mit Erfolg die Arbeiterschutzgesetzgebung gefördert hat, haben die Socialdemokraten bis in die letzten Jahre gegen diese Gesetzgebung gestimmt und durch ihr ganzes Verhalten dem Scharfmachertum Wasser auf die Mühle geliefert. Die Socialdemokraten haben auch bei mehr als einer Gelegenheit, z. B. bei der Börsensteuergesetzgebung,„das Interesse der Kapitalisten über das der Arbeiter gestellt". Wenn also die Rhein. Ztg. meint:„Deshalb Hr. Trimborn trotz seines zarbeiterfreunolichene Gebahrens der Anwalt der besitzenden Klasse, wie die Genosfen Singer und Arons trotz ihres Vermögens die Vertreter der Arbeiterinteressen sind, so int dieser Satz durch das oben Gesagte hinlänglich gekennzeichnet.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Eine Ehefrau muß wegen Hausfriedensbruchs und Sachbeschädigung 20 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Reisender hatte in der Nacht zum 8. März d. J. einen Mann mißhandelt. Als sich ein junger Mann als Zeuge anbot, mißhandelte er diesen in roher Weise mittels eines Gummischlauches. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis.— In einer Mißhandlungssache, die mit der Verurteilung zu 10 M. Geldstrafe endete, drohte ein Angeklagter einer Zeugin während ihrer Vernehmung mit Schlägen. Diese Ungebühr wurde mit einer sofort vollstreckbaren Haftstrafe von 24 Stunden geahndet.— Ein Tagelöhner, der in die Wohnung eines Kohlenhändlers eingedrungen war und venselben beleidigt hatte, muß #5 M. Geldstrafe zahlen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner und ein vorbestrafter Former aus Kalk zerstörten aus Rache die Thüre eines Hauses, in welchem ein ihnen mißliebiges Ehepaar wohnt, drangen wiederholt in das Haus ein und zertrümmerten Fensterscheiben und andere Sachen, sodaß ein Schaden von 50 M. entstand. Die Thäter wurden mit je zwei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Schuhmacher erhielt wegen Kleiderdiebstahls fünf Tage Gefängnis, — Wegen Ruhestörung und Widerstandsleistung erhielt ein Tagelöhner 1 Tag Haft und 14 Tage Gefängnis, dessen Bruder wegen Gefangenenbefreiungsversuchs fünf Tage.— Eine Chefrau aus Raderthal wurde wegen Diebstahls von Wäschestücken mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner hatte seine Ehefrau derart mißhandelt, daß sie im Hospital verbunden werden mußte; ferner hatte er einem Schutzmanne Widerstand geleistet. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis.— — Wegen Diebstahls von Geld zum Nachteile ihrer Herrschaft kommt eine Dienstmagd einen Tag ins Gefängnis.— Ein Hausknecht, der eine Brieftasche mit 150 M. fand und für sich behielt, erhielt wegen Funddiebstahls eine Woche Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter aus Kalk erhielt wegen Hausfriedensbruchs, Widerstandsleistung und Mißhandlung eines Schutzmannes zwei Monate Gefängnis.— Ein Fuhrmann und eine Ehefrau müssen wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung je 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Fabrikarbeiter, ein Arbeiter und ein Tagelöhner, welche aus einem Metzgerladen einen Schinken stahlen, wurden zu je drei Wochen bzw. zur Strafe des Verweises verurteilt. Gegen einen Schreinerlehrling wurde wegen Diebstahls auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner war wegen Ungebühr vor Gericht n einem Tage Haft bestraft worden. Bei seiner Abführung griff er einen Schutzmann thätlich an, zerriß ihm den Rock und letstete heftigen Widerstand. Das brachte ihm drei Wochen Gefängnis ein.— Ein Schlosser aus Nippes skandalierte auf dem Eigelstein. Als ein Schutzmann einschritt, beleidigte, bedrohte und trat er denselben. Bei seiner Festnahme versuchten zwei Tagelöhner aus Nippes, ihn zu befreien, und ein Klempner beleidigte den Beamten. Der Schlosser erhielt einen Monat, die beiden Tagelöhner je eine Woche Gefängnis, der Klempner zwei Tage Haft.
Verlosungen.
hBerlin, 25.April1903. Ziehung der 4. Kl. 208. preuss. Klassesotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Geivinn zu 15000 M.
flel auf Nr. 100912, ein Gewinn zu 10000 M. flel auf Nr. 13919, zwei Gewinne zu 5000 M. fiel auf Nr. 72 076, 188927
h Berl!
Lotter
winne zu 10.000 M. auf Nr. 135 309, 184 603.
10 zu 5000 M. fiel auf Nr. 72 076. 188 924.
erlin, 25.April1903. Ziehung der 4. Kl. 200. preuss. Klassenrie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30000 M. 107097, ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 65 411, zwei Ge

Loral-Anzeiger Nr. 113 1 Fonnlaß,
nner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach: Hermülheim: 1000, 1115, 1230, 140, 200f, 230, 250, 300f, 320f, 450. Brühl: 100-, 1115, 12.—, 140, 230, 250, 300f. 320f, 450.
Walberberg(Vorgebirge): 1115. 140, 250, 300 f, 320f.
Alfter: 1115, 140, 250.
Rückfahrt nach Cölu ab:
Hermülheim: 410, 451, 613, 643, 733f, 898f, 829, 928, 1023. Brühl: 546, 618, 706f, 7431, 805(Brücke), 902.
Walberberg(Vorgebirge): 525, 641f, 718f,
Alfter(Vorgebirge): 453. 746.
Die Züge mit f fallen bei andauerndem Regenwetter aus. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Deutsche Wein-Gesellschaft
— TTT K
Telephen-Hummer 219. Central-Bureau
Auf Rheinberg 3—
In- und ausländische Weine.
Rhein-, Mosel- und Nhr-Weine
von 60 Pfg. an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Medizinal-, Dessert-, Frühstücks-Weine.
Deutsche und französische
Cognacs und Champagner
*<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n,<space> j e<space> n a c h<space> A l t e r<space> u n d<space> Q u a l i t ä t.<space>- t<space> „- begannten Niederlagen vorrätig. Etiketten und Kapseln müssen
mit obiger Schutzmarke ur voller Firma verschen scio. Besichtigung der Kollereion(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gera gestattet.
Unser Bureau befindet sich nur in Köln Auf Rheinberg
3 bis 5 und ist unsere Firma mit ähnlich lautenden
zu verwechseln.
Firmen
nicht
MEY’s Stoffwäsche
T aus der Fabrik der Egl. Sächs. und Kgi. Rumön. Hotlieferanten
* Nri&amp; Ppiich,.5882 LEIPLIGPLACHITZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
kaum zu unterscheiden.
Gebr. Sin n, en gros Reumarkt: Wme. Bertha Greenber
t“ Flock, Wihelmstr. 4.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz
Linne.— In Brühl bei Isabella Martini.
Wer hüte gich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in
Uhnlichen Verpackungen und grögstentells, auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und forderg beim Kauf ausdrügklieh„„„
II
R
in allen modernen Geweben.
Vollendet guter Sitz, Solide Stoffe,
Musterhafte Verarbeilung.
G 60
Katholische Mitbürger!
Wahret Eucre Ueberzeugung und unterstützt Eucre katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Beclälgeschalt fur Nit Herren- und Anaben-Bekleidung
284
Ziehung 19. Mai
Steteiser Locse 4 1A
1 11 Loose 10.K. Porto u Liste 20 c.
Gewinne können nach Ziehung frei= händig oder auf Auction gut verwerthet werden gegen
Baar-Geld.
4114 Gewinne erthe#r#
90
-<space> u n d<space> W a g e n p<space> quipagen:
n
Nzees
4000 Silbergewinne mit..
2120
S Em
1 und 10 elegante Fahrräder 1800 M Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
3 Berl’n Breitesrr. 5.(#chsaugen
Lose in Köln bei: S. P. van Perlstein, Obenma spforten 25, Franke amp; Co., Schildergasse 16, F. A. Tecke, Manritinswall 15, O. Pappermann, Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesentrasse 2, Wilh. Lippmann, Domkloster I, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, lean Paffenholz, Severinstrasse 1, Peter Küpper, Hohepforte 6, Martin Schmitz, Ligelstein 63, Pet..Grassmann, Breitesrasse 135. Lindau &amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88, Kaiser Wichelinring 42. Im Laach 11. Max Feldhaus, Peterstr. 10, Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78, Seb. Güsten, Drususg. IA, L. Hämmerinc. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273, I. Gülich. Marzellenstrasse 11A, Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23, Anton Müller, Kalk. Ilaupt trasse 273.
davon 110 Reit- und Wagenpferde mit 7 Equipagen: M
KOMARIN
SF-GLSSURHFITE KEATRAG
Vorzüglichster Medizinal-Liqneur,
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit,
besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Unterleibes,
Gnterleibsleiden.
Der Umstand, daß der Sanitas von Dr. med. Goergens auf Grund 40jähriger Ersehrungen zusammengestellt ist, giebt dem Publikum eine der besten Garantieen, daß der
wie sein Name schon sagt, ein wirklicher Gesundheitstrank ist.
denn wer könnte besser ergründen, was dem menschlichen Hörper zut räglich ist. wiegernde der füchtige Arzt, derinfolge
langer erfolgreicher Praxis Erfahrungen gesammelt hat.
von Dr. Goergens kann daher mit gutem Gewissen Jedermann, sowohl dem Gefnaden, wie auch dent Magenieldendeu zum rezelmüßigen Genusse enpiohlen werden, und, solte
dieses wirklicn vorzügliche Getränk in keiner Familie fehlen. Der Sanitas von er. Goergeng ii frei von Aloe Cerchenschwamm und auln drasisch wirkenden Mitteln, W weiche als schädliche Bestandteile in vielen sogenannten Magenbittern enthalten sind.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Anton Kau, Köln. Sionsthal. und
Peter Steeg, Moltkestraße 62.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz. am Dom,
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135, empfichlt
Comzmupion- und Festgeschenke
in denkbar grösst. Auswahl u. zu billigst. Preisen
als:
Heiligen-Statuen und Gruppen.
Cruzitixe in Onyx. Elfenbein, Bronze, Nickel, Celiuloid und allen Holzarten.
Goldkrenze unter Glasglocken.
Processions Symbole,
Processions-Fähnchen in jeder Ausführung. Gebetbücher, Rosenkränze. Medaillen etc. Ständer mit Heiligenbildern. Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Leuchter. Ferner grosse Auswahl in Oelgemälden, Stichen, Gravüren und Chromos. Prachtvolle Rahmen in jeder Preislage
Weiße Korsetts für Kommunionkinder,
#- sehr billig und schön. D#
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Taroiiscapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhait pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandeldl, 3 Salol, 3 Cnbebenextract. Preis.40 Mr. Erhaltlich und Versandt Einyornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Mark 25000
auf l. Hypothek zu 4% gesucht.
Off. u. Nr. 940 an die Gesch. d. Bl.
Te
90
Bohnwac
alle
fertig z
Bronzen Möbel= un Leinölper sowie alle
zu bil
Jean!
Telephon 2
Zahn
Arnol
Heur
Teflzal Woche 1 A
Strengste 1
Zahnzie
—5 fl
u. Garten an verm. Ur
Feuillet:
A
„So blei euch zu thi leicht hübse stehenden? „Um dir es ist schon legenheit fl beweisen, diese müd können wi Stündchen laub bereit Auch w seiner Sch der offenkt haben, daß wie ritterli warmen, p legt hatte, dunklen A der ganzen der junge planderte mütiger K dann Dokt kostete es Wort zu f „Auf A mit innige Hand.„
hoffentlich „Natürl Junggesell Unterschlüt S bin ich wi Bald ka jungen Gl „Wohla aufgelegt. suchen.# seit meine

h.
W nd 2 gs e 46. es h.
n
11
1A
20 c.
;<space> f r e i <space>
1 verssamt e.4
ferde
Oeblt:
n PerlFranke Tecke, rmann. Bürger Priesen" Domenstr. 5, rasse 1
Martin
GrassLindau Kaiser
11. Max I. Schu8. Seb. ämmerisse 273, 1A, Joh. 3. Anton
und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112— Konntag, 26. April 1903.
Seite 5.
Das
Vertrauen* Hausfrau
sich wohl selten ein Produkt in so hohem Grade erworben, wie
hat MAGGIL SederSie ermöglicht große Ersparnis im Haushalt. Sehr ausgiebig! Nicht überwürzen!
WURZE.
Hausputz. Teppiche, Portièren, Felle u. s.
W.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
-#
Durch meine mechanische Reinigung werden Teppiche vollständig von Staub. Schmutz u. s. w. befreit. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor.
Rücklieferung in 24 Stunden.
Prompte Bedienung.
-#
Teppiche werden nach meinem chemischen Verfahren in den Farben so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Billigste Berechnung.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstraße 5. JoSef Meder IV. Fernsprech=Nr. 758.
Bohnwachs u. Stahlspäne
alle Oelfarben
fertig zum Anstreichen,
Pronzen in allen Anaucen, Möbel= und Fußbodenlacke,
per Liter 50 Pfg.,
sowie alle Material- u. Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teflzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzies.“
Zimmer
—5 freundliche
u. Garten an stille einzelne Leute zu verm. Ursulaplatz ld. Hof links.
Saison-Neuheit:
Deppelglockenlager,
— 83
K.
Sre.
77
3
□
23
—
F3
—
7
S2.
—.
K
6
□
Be
1
Premier-Fahrrad-Werke Nürnberg-Doos.
Leistungsfähigste Werke der Brauche.
Engros- u. Detail-Niederlage: Köln, Venloer Str. 22.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1903.
oseln
id wirklich be#aschend, das dt wird. Man Miscapseln und trück. Inhait 11 Sandelb!,
iS.40 Mt.
rn: Apotheke.
300
gesucht. Gesch. d. Bl.
Heimweh.
I4P Roman von Reinhold Ortmann.
„So bleibt mir also gar keine Möglichkeit mehr, irgend etwas für euch zu thun. Offen gestanden, lieber Rolf, es wäre doch vielleicht hübscher gewesen, wenn du mich früher von deiner bevorstehenden Ankunft unterrichtet hättest.“
„Um dir eine Menge Unruhe zu bereiten, nicht wahr? Nein, es ist schon besser so. Im übrigen wird es dir nicht an Gelegenheit fehlen, mir auf andere Art deine brüderliche Liebe zu beweisen, damit zum Beispiel, daß du mir jetzt behülflich bist, diese müde, kleine Frau ins Hotel zurückzubringen. Nachher können wir ja in irgend einem gemütlichen Winkel noch ein Stündchen verplandern. Tuima hat mir den erforderlichen Urlaub bereits bewilligt.“
Auch wenn ihn nicht schon das sehr jugendliche Aussehen seiner Schwägerin davon überzeugt hätte, würde Hermann aus der offenkundigen Verliebtheit der beiden den Schluß gezogen haben, daß ihre Ehe noch nicht von langer Dauer sei. Er sah, wie ritterlich Rolf bemüht war, Tuimas zarte Gestalt in den warmen, pelzgefütterten Mantel zu hüllen, den sie vorhin abgelegt hatte, und mit wie dankbarer Zärtlichkeit dabei ihre schönen dunklen Augen auf dem blondbärtigen Antlitz ruhten. Während der ganzen Fahrt nach dem ziemlich weit entfernten Hotel behielt der junge Ehemann Tuimas Hand in der seinen, und dabei plauderte er fortwährend so lustig und ausgelassen wie ein übermütiger Knabe. Im Vestibül des Gasthauses verabschiedete sich dann Doktor Hermann Artner von seiner Schwägerin, und jetzt kostete es ihn keine Mühe mehr, ein liebenswürdig herzliches Wort zu finden.
„Auf Wiedersehen, Herr Doktor““ erwiderte sie, und er fühlte mit innigem Vergnügen den warmen Druck ihrer kleinen weichen Hand.„Wenn wir erst in unserem Hause sind, werden Sie es hoffentlich ein wenig auch als das Ihrige ansehen.“
„Natürlich,“ ergänzte Rolf,„so ein armer, bedauernswerter Junggeselle muß ja froh sein, irgendwo ein trautes Nestchen zum Unterschlüpfen bereit zu finden. Erwarte mich also hier unten, Liebster! Sobald ich meinen Schatz in Sicherheit gebracht habe, bin ich wieder da.“
Bald kam er zurück, heiter und strahlend in der Fülle seines jungen Glückes.
„Wohlan denn, jetzt bin ich frei und zu allen tollen Streichen aufgelegt. Laß uns irgend einen behaglichen Kneipwinkel aufsuchen. Nur allzu weit entfernt darf er nicht sein, denn es ist seit meiner Verheiratung das erste Mal, daß ich Tuima allein
18
lasse. Und ich wette, sie schläft trotz der heiligsten Gelöbnisse nicht früher ein, als bis ich wieder da bin.“
Sie hatten bald gefunden, wonach sie begehrten. In dem Hinterzimmer eines kleinen, bescheidenen Weinrestaurants waren sie die einzigen Gäste. Nachdem er ihnen den bestellten Rauenthaler gebracht hatte, zog sich auch der Kellner zurück. Sie ließen die Gläser zusammenklingen, und Rolf lehnte sich in seinen Stuhl zurück.
„Nun also, aufrichtig und ehrlich, wie gefällt dir meine kleine Frau?“
„Sie ist sehr hübsch und allem Anschein nach auch sehr liebenswürdig. Was könnte ich nach einer so kurzen Bekanntschaft mehr über sie sagen!“
„Ist auch für den Aufang vollständig genug. Du bist also nicht entsetzt über meine Wahl?“
„Ich würde unter allen Umständen der Meinung sein, daß du alt genug bist, in einer so wichtigen Angelegenheit lediglich dich selbst zu befragen.“
„Sehr schön gesagt und ganz so vernünftig, wie ich's von dir erwartet habe. Aber, daß wir uns recht verstehen, mein guter Hermann; was ich da vorhin von der Halbwildheit meiner Tuima sagte, war natürlich nur ein Scherz. Ihr Vater, der leider vor zwei Jahren gestorben ist, war ein kluger, prächtiger Mann. Obwohl es in Apia weder eine höhere Töchterschule, noch Malzirkel oder literarische Kränzchen giebt, hat sein Töchterchen doch eine selbst für europäische Begriffe gute Erziehung erhalten. Es mag ja sein, daß sie in mancher Hinsicht etwas mehr Naturkind ist, als die jungen Damen hier zu Lande; aber ich möchte sie nicht anders haben, als sie ist.“
„Es freut mich, Rolf, daß du so denkst; im anderen Falle hättest du wohl nimmermehr das Wagnis unternehmen dürfen, sie auf diesen fremden Boden zu verpflanzen.“
„Ein Wagnis, wieso? Hast du etwa den Eindruck gewonnen, sie sei für diesen fein kultivierten Boden ein zu wildes Gewächs?“
„Ich habe vorläufig keinen anderen Eindruck als den, daß sie ein reizendes, schmiegsames Kind ist, und daß sie in abgöttischer Liebe zu dir emporsieht. Solange sie in dir einen Schirm und eine Stütze findet, hat sie von der Fremdartigkeit ihrer neuen Umgebung wohl kaum etwas zu fürchten. Und es giebt, wie ich meine, für sie nur eine einzige Gefahr.“
Also doch eine Gefahr? Nur heraus damit! Ich werde ja hoffentlich Mann genug sein, sie davor zu beschützen.“
„Das erwarte ich allerdings, mein lieber Rolf! Denn diese Gefahr bist du selbst.“
Der blonde Riese sah ihn erst einen Augenblick verwundert an; dann aber lachte er hell und fröhlich auf:
„Ich? Das ist köstlich. Meinst du vielleicht, daß ich sie mit meiner Zärtlichkeit umbringen werde?"
1
„Nicht gerade das. Aber auch du kehrst nach einer fünfzehnjährigen Abwesenheit in die europäischen Verhältnisse zurück wie in eine neue Welt. Und es ist leicht möglich, daß sich dir hier manches bald in einem anderen Lichte darstellt, als du es drüben auf eurem glücklichen, weltentlegenen Eiland gesehen. Ich zweifle gewiß nicht an der Tiefe und Beständigkeit deiner Liebe; aber...“
Rolf war plötzlich ernst geworden, und schwer legte seine Hand sich auf des Bruders Arm.
„Du thust sehr wohl daran, sie nicht zu bezweifeln. Aber dann ist es, wie ich meine, auch überflüssig, von dieser vermeintlichen Gefahr für Tuimas Glück noch weiter zu reden. Was auch immer mir hier in einem anderen Lichte erscheinen mag, sie wird für mich doch stets dieselbe bleiben, die sie mir am Tage meiner Hochzeit gewesen ist. Und das ist genug, um dich zu beruhigen, nicht wahr?“
Der Doktor füllte aufs neue die Gläser und erhob seinen goldig schimmernden Römer:
„Auf ihr Glück und deines, Rolf!“
„Und auf eine künftige fröhliche Gemeinschaft zu dreien!“ ergänzte der Blondbärtige, indem er mit ihm anstieß.„Da ich auf dich nicht eifersüchtig zu sein brauche, kann ich dir's ja verraten, daß du Tuima sehr gut gefallen hast. Und du darfst sicher sein, daß das ihre ehrliche Meinung ist; denn es kommt nie ein unwahres oder unaufrichtiges Wort über ihre Lippen.“
„Ich werde redlich bemüht sein, mir ihre Freundschaft zu verdienen.“
„Sie wird dir's nicht allzu schwer machen, wie ich denke. Aber sage mir doch, Liebster, wie steht's denn eigentlich mit dir, mit deinem Herzen, meine ich? Wenn man so glücklich ist wie ich, möchte man gern alle Welt in demselben angenehmen Zustande sehen. Und ich wünsche sehnlichst, recht bald auf deiner Hochzeit zu tanzen.“
Du wirst dich immerhin noch ein wenig in Geduld fassen müssen," erwiderte der Doktor lächelnd. Meine Praxis ist bei weitem nicht glänzend genug, um die Begründung eines eigenen Hausstandes zu gestatten.“
„Ach, nur nicht so ängstlich! Ist denn die Rechte schon gefunden?“
Doktor Artner blieb die Antwort schuldig und beschäftigte sich angelegentlich mit seiner Cigarre. Treuherzig klopfte ihm Rolf auf die Schulter:
„Nichts für ungut, mein Junge, wenn ich manchmal vielleicht ein bißchen täppisch bin mit meinen Fragen. Ich verlange nicht, daß du mir gleich in der ersten Stunde dein ganzes Herz ausschüttest. Aber wenn dich mal was bedrücken sollte, das ein anderer dir tragen helfen kann, dann wirst du von nun an zuerst an mich denken, nicht wahr?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen
gestern, von Bonn kommend, mit dem Zuge um 11.57 Uhr vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem=Zuge 12.58 Uhr nach Bückeburg weiter.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 184. Ab.=Vst. Serie D. Gastspiel von John Coates. Martha. Oper in 4 Akten von Flotow. Auf. 7, Ende 9½ Uhr. Montag: 185. Ab.=Vst. Serie A. Gastspiel von Pelagie Greeff=Andrießen. Götz von Berlichingen. Oper in 5 Akten von Karl Goldmark. Spielplan=Entwurf. Dienstag (B 186): Don Carlos. Mittwoch(C 187, Gastspiel von John Coates): Lohengrin. Donnerstag(D 188): Götz von Berlichingen. (Oper.) Freitag(A 189): Othello.(Oper.) Samstag(B 190, Gastspiel von John Coates): Fra Diavolo.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 125. Ab.=Vst. Die Fledermaus. Operette in 3 Alten von J. Strauß. Anf. 7½, Ende nach 90 Uhr. Montag: 42. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Die Wildente. Schauspiel in 5 Aufz. von Heurik Ibsen. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Der lustige Krieg.(Operette.) Mittwoch: Der Hüttenbesitzer. Donnerstag: Die Haubenlerche. Freitag: Alt=Heidelberg. Samstag: Der Widerspänstigen Zähmung.(Dienstag bis Samstag: volkst. Vst. zu erm. Preisen.) Reise=Verkehr.
Mit dem neuen Sommerfahrplan 71. Mai d..) wird eine weitere Neuerung und Bequemlichkeit für, die Reisenden 1. bis 3. Klasse geschaffen, indem noch folgende Züge, ohne daß ein Umsteigen in Köln(Hauptbahnhof) erforderlich sein wird,
weitergehen. Zug 300 von Barmen um.2 vm. in Köln..,
fährt als Schnellzug 104 um.27 bm. nach Frankfurt; Zug 279 von Koblenz um.42 vm. in Köln geht als Schuellzug 23 um 9 vm. nach Dortmund; Zug 253 von Frankfurt um. 11.57 bm. in Köln geht als Zug 22 um 12.27 um. nach Herbesthal; Zug 285 von Koblenz um.17 um. in Köln geht als Zug 209 um.27 um. nach Oberhausen; Zug 47 von Nachen um.15 um. in Köln geht als
Zug 276 um.27 um. nach Koblenz; Zug 16 von Dortmund um
.57 vm. in Köln geht als Zug 106 um.20 vm. nach Koblenz;
Zug 83 von Siegen um.27 vm. in Köln geht als Zug 102 um .5 vm. nach Remagen; Zug 635 von. Gießen um 11.24 vm. in
Köln geht als Zug 274 um 11.57 vm. nach Bonn; Zug 283 von
Bonn um.10 um. in Köln geht als Zug 638 um.5 um. nach
Gießen; Zug 48 von Holland über Gmmerich um.4 um. in Köln
geht um.20 um. nach Wiesbaden—Frankfurt; Zug 24 von Dortmund um.24 um. in Köln geht als Zug 288 um.40 um. nach
Koblenz; Zug 238 von Cleve um.10 um. in Köln geht als Zug
264 um.25 um. nach Mainz; Zug 49 von Frankfurt—Wiesbaden um.14 um. in Köln geht um.28 um. über Emmerich nach Holland.

Seite 6.
Häuser=Versteigerung
zu Köln.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Otto Joseph Serafin werden am
Donnerstag den 7. Mai 1903, nachmittags 3 Uhr, in dem Restaurant zu Köln, Neumarkt 16,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Hausgrundstücke:
1. Haus Thieboldsgasse Nr. 128 nebst Anbau,
katastriert als Flur 8 Nr. 689/82, groß 91 Meter,
2. Haus Thieboldsgasse Nr. 52 nebst Hinterbau, katastriert als Flur 9 Nr. 1092/144, groß 2 Nr 45 Meter,
Die Bedingungen liegen zur Einsicht auf der Amtsstube des Unter zeichneten offen.
Köln, den 8. April 1903.
Hohenstausenring 38. Der Königliche Notar:
Krings.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112—
Locales
Socialdemokratische Anrempelungen
Haus-Versteigerung.
In Nachlaßsachen der Fräulein Helene Wissing zu Cöln werde ich
am Mittwoch den 13. Mai 1903, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 zu Cöln
die Besitzung Blindgasse 19 und 21 zu Cöln, groß 2 Ar 66 Meter, geschätzt zu 41,000 Mt
unter günstigen Zehlungsbedingungen meistbieteno versteigern.
Justizrat Fröhlich, Notar.
Bedingungen einzusehen bei Cöln, den 10. April 1903.
Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben König=Peltzer zu Cöln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Cöln,
um Donnerstag den 14. Mai 1903, Nachmittags 4 Uhr, zu Cöln im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp, Neumarkt 16,
a. das Wohnhaus Cäcilienkloster 1 zu Cöln, tatastriert in Flur 7, Nr. 854/323 und 1050/325, mit 86 Meter Fläche, geschätzt zu 35000 Mark; b. das Wohnhaus Cäcilienkloster 3 zu Coln, katastriert in Flur 7, Nr. 324, mit 82 Meter Fläche, geschätzt zu 30 500 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und uu jedem Preise erteilen.
Bedingungen und Taxe sind einzusehen bei.., Suee
Cöln, den 17. April 1903
Richmodstraße 4.„ Rota.,
Fabrik-Niederlage
Breite Str. 81. Frau Ferd. Oelbermann, Breite Str. 81.
empfiehlt in unerreichter Auswahl
Tornister
für Kuaben und Mädchen,
nur gediegene, handgenähte Cattierware in solidester Ausführung. a
Specialnummern:
Knabentornister in echt. Rindleder, ungefüttert. handgenäht, sehr dauerhaft. in brann. Rindleder per Stück.50 in schwarz Rindleder,„.00
Mädcheutornister,
in echt. Rindleder, ungesüttert. genäht, unzerreißbar. Rindleder per Stück.50
Rindleder,„.00
Für Haltbarkeit solideste Ausfüh wird ga
arteit und. 1 in ech
rautier. in braun. 9 cutter, Lin schwarz.
Zur Kinder-Kommunion
empfehle ich mein großes Möbel=Labrik=Lager
zu äußerst billigen Preisen.
Sofatische von K 11.50 kan, Vertikows von K 32.50 an, Stühle in 250 versch. Sorten von K.80 an, Divans von R. 45 an, sowie alle Sorten Möbel.
Fabriklager, Cheodor Neukirchev Psizggasse
Tische und Stühle Jederzeit leihweise.
Achten Sie auf Namen und Nummer 29.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
□ Sbeialormolkalische Anrempelungen müssen sich vor
allem diejenigen Centrumsabgeordneten immer wieder gefallen lassen, welche sich auf socialpolitischem Gebiete am hervorragendsten bethätigt haben. Dazu gehört ganz besonders uner Kölner Reichstagsabgeordneter Justizrat Carl Trimborn, den die Rhein. Zta. fortgesetzt in offener oder versteckter Weise persönlich anzugreifen sucht, da sie seiner unermüdlichen und erfolgreichen parlamentarischen Wirksamkeit nichts anzuhaben vermag. Wir haben die Mittel, deren sich das socialdemokratische Blatt dabei bedient, in setzter Zeit wiederholt gekennzeichnet, insbesondere auch die ebenso gehässige wie unvorsichtige Art der Rhein. Ztg., Hru. Trimborn als„Angehörigen der besitzenden Klasse“ für ungeeignet zur Vertretung der Arbeiterinteressen" zu erklären. Hierzu schreibt jetzt die Westdeutsche Arbei terzeitung u. a. noch folgendes: Hat etwa die Socialdemokratie
weniger kapitalistische Instinkte? Hr. Singer hat seine Million, die
ihm die Mäntelnäherinnen verdient haben, nicht der socialdemokratischen Parteikasse geopfert, sondern lebt zuvor, wie es auch recht ist, einmal selbst behaglich davon. Bebel hat seinen Wohistand zundseine Villa(oder, wie er es selbst bezeichnet, sein„einfaches Wohuhaus“) in der Schweiz, die ihm von Herzen gegönnt ist, nicht als Drechsler= geselle, sondern als Unternehmer einer Werkstatt und als erworben. Den Akademikern und„Doktoren“ der Partei fällt es gar nicht ein, ein Proletarierleben zu führen, sondern sie wollen anstandige Gehälter haben, und wenn die Arbeiter dagegen opponieren, so wird ihnen vorgehalten, man müsse diesen Männern eine möglichst sorgenfreie Existenz bieten, damit sie ihre ganze Kraft dem Kampfe des Proletariats widmen könnten; zudem könnten diese Genossen ja auch viel mehr Geld verdienen in bürgerlichen Stellungen usw. Und der Erwerbssinn ist es doch auch wohl, der so viele socialdemorratische Akademiker veranlaßt, für schnöden Mammon an bürgerlichen Blättern mitzuarbeiten. Wir gehören zu denen, so fahrt vie Westd. Arbeiterztg. fort, welche die Socialdemokratie wiederholt gegen den Vorwurf der„sich mästenden Agitatoren“ in Schutz genommen haben. Mit dem nämlichen Rechte aber verwahren wir uns gegen die Herabwürdigung unserer Abgeordneten, die längst bewiesen haben daß sie es mit ihrer politischen und„socialpolitischen Pflicht so ernst nehmen, wie dies die Socialdemokraten nur können. Die Rhein. Ztg. hatte ferner einen besonders klugen Streich zu machen geglaubt, als sie„gegen diese Art Leute“(wie, der Abg, Trimborn) folgende Aeußerung von Karl Marx aus dem Jahre 1847 citierte: Philanthropen oder Menschenfreunde hie, es da, das sind Herren,
die entweder ein aus den Taschen des Volkes bezahltes einträgliches Amt bekleiden, oder durch Erbschaft, Spekulation usw. ein Vermögen besitzen, das ihnen jährlich 5, 10, 20 oder mehr Tausend Thaler Einnahmen abwirft. Diese Herren gehören sämtlich zu derjenigen Klasse,
die von der Arbeit anderer nicht bloß sich redlich nährt, sondern neben bei ganz behaglich wohnt, eine vorzügliche Küche führt, geübte wein kennerische Zungen besitzt, noble und luxuriöse Kleidung trägt, in die Bäder geht, Jagdfeste veranstaltet, Gesetze machen hilft, salbungsvolle Worte über Sittlichkeit, Zucht und Ordnung über die Lippen strömen läßt und Ruhe und Frieden über alles liebt. Was das äußerliche Aussehen dieser Herren betrifft, so beuierkt man, daß em herabhängender Schmerbauch oder ein dreifacher Kehlbraten außerordentlich zu Philau chropie oder Menschenliebe hinneigen..„Doch auch mogeren, spindeldürren Philanthropen kann man schockweise begegnen; bei ihnen geh Menschenliebe mehr in Wasser als Speck über." Wenn die Rhein. Ztg., so antwortet hierauf die Westd. Arbeiterztg., sich unter ihren akademisch gebildeten Genossen einmal umsieht, so wird manchen„Schmerbauch“ mit„dreifachen, Kehibraten“ und ehensopiel spindeldürre“, bei denen die Menschenliebe in Wasser anstatt in Speck überaeht, finden. Solche Exemplare sind nicht ausschließlich Eigenschaften der bürgerlichen Gesellschaft, sie gedeihen in der socialdemokratischen Redactionsstube usw. in nicht minderer Güte. Durch die Anwendung jenes Eitats gegenüber dem Abg. Trimborn hat die Chein. Zta. lediglich wieder gezeigt, daß sie ohne das Mittel persön licher Aurempelung nicht auszukommen vermag, wie das immer der Fail, wenn sachliche Gründe fehlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein vorbestrafter Stuckateur, der einen Arbeitsgenossen beleidigte und mit einem Meißel mißhandelt hatte, erhielt zehn Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Handlanger aus Pingsdorf mun wegen Mißhandlung von Kindern 30,. M. Strafe zahlen.— Eine Wäscherin wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes in eine Gelostrafe von 20 M. genommen.— Ein Monteur war von einer hiesigen Firma nach Belgien geschickt worden. Er engagierte dort Helfer, denen er weniger Lohn auszahlte, als er sich von seiner Firma fur dieselben schicken ließ. Er wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Kalk stahl verschiedene Fahrradteile, die er einem Stellmacher verkaufte. Beide erhielten drei Tage Gesängnis.— Ein
wurde wegen Diebstahls mit einem Tage Gefängnis bestraft.— 30 M. Geldstrafe erhielt ein Tagelöhner wegen Beleidigung eines Schutzmannes.— Ein Tagelöhner, der in seiner Wohnung Möbel zertrümmerte und einen hinzukommenden Schutzmann bedrohte muß 15 M. Strafe zahlen.— Ein Schlosser, der einem Schlafgenossen 25 M. aus der Tasche stahl, erhielt zwei Tage Gefäugnis.— Ein Schneidergeselle und ein Tagelöhner zu Ehrenfeld mißhandelten einer Maler, der sich eines Betrunkenen annehmen wollte. Das Urteil lautet auf drei Wochen Gefäuguis.— Ein Kutscher erhielt wegen Diebstahls vier Tage Gefängnis.— Ein Korbmacher aus Merkenich muß wegen Mißhandlung eines Fabrikarbeiters 15 M. Geldstrafe zahlen.— Zwei sunge Leute lärmnten auf der Straße, beleidigten die Polzei und einer vidersetzte sich. Dieser erhielt 45., der andere 23 M. Geldstrafe.
Gegen einen vorbestraften Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung eines Verputzers auf fünf Tage Gefängnis erkannt.— Ein Ingenieur muß wegen Mißhandlung einer Ladengehülfin 10 M. Geldstrafe zahlen. Wegen Mißhandlung ihres Ehemannes mittels eines Regenschirmes Larmens erhielt eine Ehefrau aus Kalk 13 M. Geldstrafe.— Zwei Steinhauer, welche an der Vorgebirgstraße eine Anzahl der Stadt Köln gehörende Steine stahlen, erhielten je drei Tage Gefänguis. Nach Vernehmung in einer Gerichtsverhandlung ließ sich ein Provisionsreisender Zeugengeld geben obgleich er ohne Stelle war. Er muß 15 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Tagelöhner, der auf dem Wege nach Gleuel einen Mann mit einem Eßkessel geschlagen hat, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Gegen eine Frauensperson wurde wegen Diebstahls auf acht Tage Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner wurde wegen Hausfriedensbruchs und Bedrohung eines Portier zu einer Woche Gesängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Invalide aus Mülheim a. Rh., welcher einem Uhrmacher Uhren unter schlagen hat, erhielt fünf Tage Gefangu.
Schwarzbrot 28 u.
Feinbrot 28 u. 55
Oberländerbrot 50 u. 40
halbe 25 u. 20
sowie jedes andere ortsübliche Material hergestellt
Plg.
Süssgraubrot 40 Pf
Bauernblätze 100 u. 50„
halbe 50 u. 25„
Hirbeblätze 100, 50 u. 25„
Gebäck, alles aus nur allerfeinstem arantiert keine Margarine)
empfichlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher 5898.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt.
STE
Läden:"
S 38 Hohestrasse 35,— 8 570 Hohenzollernring 70,5 § 4 Hohenstaufenring 4. S
L
Annahmestellen:
Eigelstein 133, Carl Ruckas.
Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56, Frau Maria Weingarten
Mülheim a. Rh., 1 Buchheimerstr. 31. Wwe. Wilh. Heidelberg. „ Berlinerstr. 81. Wwe. Maria Burchard.
Kalkerstrasse-—4, II. Frohne-Koschel.
Ecke Windmühlenstr.
Kalk, 1 Kalkerstrasse 98, Wwe. A. Jughardt.
„<space> 1<space> H a u p t s t r a s s e<space> 1 8 4,<space> C h r i s t i a n<space> G ä r t n e r.<space>
Nippes. Neusserstrasse 179, Geschw. Berg.
„ Sechzigstrasse 11. Robert Schmitz.
„) Ecke Merheimerstr.
Ehrenfeld. Geisselstrasse 23, Heinrich Semmler.
Lindenthal, Dürcherstrasse 173. Friedrich Heinzen.
Deutz. Freiheitstrasse 60. Rud. Tepe.
Bayenthal, Goltsteinstrasse 52, Ida Schaller.
1
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Raus damit! Rein damit!
Heraus mit der alten aschmethode aus
der Waschküche.
Herein mit Luhns Wasch=Ertrakt in jeden umsichtig geführten praktischen Haushalt! — Schon eine ganz schwache Lösung von Luhns Wasch=Extrakt reinig; schirell, schonend und gut alles, was überhaupt gereinigt werden kann Dies wissen heute bereits die meisten Hausfrauen, deshalb auch ist„Luhns in allen besseren Geschäften stets vorrätig.— Praktischeres kann man sich aber auch wirklich nicht denken!— Staatsmedaille fur hervorragende Leistungen und Goldene Medaille der Düsseldorfer Ausstellung; mit anderen der Name Luhns ist eine Garantie für den Kaufer! 1“
* 9
*
A
E — **
S 00
0—
Ich abonniere für die Monate:
April— Mai— Juni— Juli— August— September— Okteber“.:
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*) für 30 aufeinander-e cu. 12½„„„„„ 12.—* folgende Tage,#
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
1
6
□
□
*
*
6
3
Ge.
Möbelfabrik
* Adolf Abs“
29 St. Agatha 29, nahze
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Einene Schreinerei u.
§ 4 4
?* 1
Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Tapeten!
Nur tadellose, haltbare Ware, für welche jede Garantie übernehme.
Jeder, der tapezieren will, versäume nicht, die Musterbücher von dem
Tapeten-Versandhause Carl Niederstein.
Ecke Bürgerstraße, Taschenmacher, Altermarkt, Kleine Budengasse, Fernsprecher 4498, direkt oder von seinem Tapezierer zu fordern.
Hochaparte Neuheiten!
Hauptvorteile:
Moderne Taneten anstatt 12 von
2farbige Tapeten„ 20„
Gold-Tapeten„ 30„
3farbige Tapeten„ 30„
mehrfarbige Gold=Tapeten„ 50„
Linernsta=Imitationen in allen Farben, sehr...
Sockel in Treppenhäusern und Zimmern, von 30 Pig. an per Meter.
Linoleum— Wachstuche— Summi-Betteinlagen.
d Seit 25 Jahr.n Vertreter leistungsjähiger Fabriken.
Möbel!
Vollständige Betten, Sprungrahm., Matratzen, Kleiderschr., Vertikows, Nachtschränke, Tische, Stühle, Kommoden
gut und billig
bei
Gebrüder Bluhm,
Nippes
E
B □
9 □
Eigene
Polsterei
Verkauf nur gegen Kassa.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag, 26. April 1903.
Freitag, 8. Mai:
2 grosse Konzerte
3½ nachmittags und 8 Uhr abends
im
Spiesergasse
Die Aufnahme neuer Schüler findet Dienstag den 28. April statt. An diesem Tage haben sich alfe neu aufzunehmenden Schüler morgens 3 Uhr in der Schule einzufinden und ihr letztes sowie Schreibzeug und Papier zur Anfertigung der Prüfungsarbeiten mitzubringen.
Anmeldungen für V und IV können nicht mehr angenommen werden.
Der Direktor:
Prof. Dr. Thomé.
Städtisches Progymnasium
(Gymnasium i. Entw.) nebst Vorschule
zu Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 98.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April; die Aufnahmeprutungen für die Gymnasialklassen(Sexta bis Unterprima einschließlich finden am 28. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Vorschüler haben sich am 29. April, morgens 11 Uhr. in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen nehme ich täglich in den Vormittagsstunden sowie auch brieflich entgegen.
Cöln=Eyrenfeld, 8. April 1903.
sowie
Der Direktor:
rof. Dr. Wiedel.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 26. April 1903, abends 6¼ Uhr: Vortrag über
Redner: Herr Kaplan Rüben.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein* Der Vorstand.
Hötel-Restaurant Hineroa,
gleich hinter dem Hauptbahnhof,
Johannisstrasse 24-28,
neues komfortables Haus.
Separate Weinsäle und Bier-Restaurant. Diners a part, Soupers. Abendplatten, alle Delikatessen der Saison. Vorzügliche Küche, mässige Preise.
en
Ehrenstrasse.
Sonntag:
samilienischen.
Vier Glas
Seltene Gelegenheit, 49.— Mk
Schwer goldene Savonet-Ancre-Uhr mit Svrungdeckel, modernes For mat, prima Werk, 15 Steine, etwas getragen. 5 Jahre Garantie.
Nuhert Klein, Uhrenhandlung. Marzellenstrasse 61.
Städtische Mittlere Knabenschule
Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch den 29. April d. I. Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 28. April. 8 Uhr vormittags. statt. Anmeldungen werden im Schulgebäude(Eingang Pantaleonsberg) an Wochentagen von 11—12½ Uhr entgegengenommen.*
Der Rektor. J. V. Prof. Dr. Hohmann.
Bakteriologische Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der Stadt Cöln im Augustahospital b wirkt bakteriologische Untersuchungen fur Diphtherie Krankheiten.
* 4
und andere ansteckende
Der Oberbürgermeister Dr. Matzerath.
Eeshastecke und Talelgerate#
CHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 135.
ILLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVE
DO
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Kölner Tierschutzverein.
Verbot des Einfangens von Vögeln betr.
Wir machen darauf aufmerksam, daß durch die Regierungspolizei verordnung vom 30. Juli 1900 bzw. vom 12. Januar 1901 das Einfangen und Toten nachstehender Vogelarten verboten ist:
Blaukehlchen, Rotkehlchen. Nachtigall. Schwarzköpfchen, Grasmücke, Rotschwanz, Steinschmätzer, Wiesenschmätzer, Bachstelze. Pieper, Zaunkönig. Pirol. Schwarzdrossel. Goldhähnchen, Meise, Ammer Fink. Hänfling. Zeisig. Stieglitz, Baumläufer(Kleiber), Wiedehopf, Schwalbe. Tagschlaf, Star. Mandelkrähe(Racke), Fliegenschnäpper. Kuckuck, Specht. Wendehals, Mausefalke. Eule(mit Ausnahme des Uhn). Waldlaubvogel, Lerche, Wiesenpieper, Blauracke, Wachtel, Sprosser und Dompfaff(Gimpel).
Dieses Verbot erstreckt sich auch auf alle Vorbereitungen zum Fangen dieser Vögel, insbesondere auf das Aufstellen von Netzen. Schlingen. Sprenkeln. Käfigen und Leimruten. Ebenso ist das Aus neymen der Eler oder Brut, sowie das Zerstören der Nester der vorgenannten Vögel verboten.
Die vorgenannten Vogelarten dürfen, auch wenn sie von außerhalb des Regierungsbezirkes Köln eingebracht sind, nirgendwo feilgeboten oder verkauft werden. b
Der Vorstand.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 26. April, abends 8¼ Uhr: Vereinsversamm lung. 1. Die Thätigkeit des Centrums in der letzten Reichstagssession. 2. Der Delegiertentag der Arbeitervereine. Die Mitglieder werden an das Bezahlen der Beiträge für die Kassen erinnert.
Köln=Nord: Sonntag den 26. April, abends 8 Uhr: Vereinsversammlung mit Bericht der Delegierten über den Delegiertentag.— Montag den 27. April: Ge angprebe. Die Vereinsmitglieder sind eingeladen. als Zuhörer den Verhandlungen des Delegiertentages im Annohause beizuwohnen.
Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 26. April. abends pünktlich 4½ Uhr: Versammlung mit Vortrag im Leo=Bau. Dienstag Abend: Gesangprobe. Donnerstag Abend 8½ Uhr: Unterrichtskursus.
Köln=Sülz: Sonntag den 26. April: Versammlung. 1.—8 Uhr Kassengeschäfte. 2. Vortrag des Herrn Schulz über die Krankenversicherung und die zu erstrebenden Resormen. 3. Verschiedenes.— Montag den 27. April. abends 8½ Uhr, bei Horn Vorstands= und BezirksvorsteherKöln=Humboldtkolonie: Sonntag den 26. April, abends 7 Uhr: Ver sammlung im Vereinslokale. Tagesordnung: 1. Kassengeschäfte. 2. Vortrag. 3. Verschiedenes. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Kalt: Sonnlag den 26. April, abends 6 Uhr: Versammlung. Vortrag: Politische Bethätigung der Arbeiter. Mitteilungen. Die Mitglieder werden dringend gebeten. recht zahlreich zu erscheinen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Färberei und chem. Reinigungs-Austalt&amp
Lager zirka 1000 □ Meter
Ecke
Telephon 7123.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
#
Auerkannt beste Specialmarke Stbylla, Vereinsmarke Union,
sowie beste Hausbrandkchlen
bezieht man äußerst
ab Brikettlager Station Köln-Braunsfeld
und durch
Rich. Wichmann, G. m. b. Hl., Köln,
Mein Zuaderkrater dar uche verweiseln!
ul. Aug. Möppeners Tuoharfeind“ Keine Diät mehr nötig! gesetzlich geschützt.„ZücKerTeinia“ 1 Literflasche 3 M. Erhattlich in Köln: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
Prospekt am Verl. überallhin versendet d. Fabr. Otto Schädel, Lübeck. Best.: vacc. myrtill 10.3, Ol. tercb. 15.7, Ol. citri.1. spir. vin. 51.5, aqua.
Zur Verhütung von Haarausfall, Haarfraa#, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Brenuessel-Abir
epot:
Marke„Wendetsteiner Kircher!".
Flasche K.75 u. K.50.
Bekanntlich das einsachste, unschädlichste Mittel. kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohlthuend die Kopfhaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare.
Hol=Apotheke; Stern=Apotheke; Apotheke zum goldenen Kopf;
Drog. zur Eule; Drog. Paul Nassen, Johannisstr. 50; Hirsch=Drog.; Minoriten=Drog, Breitestr. 23; Drog. H. Gerstner, Breitestr. 177; Drog. Ferd. Muller. Antonsgasse; Felix Eckert. Hosengasse 25; Rhenania=Drog. Schwanen=Drog.; Drog. W. Liewer, Severinstr. 192; Rothe Kreuz=Drog.; Weideng. 46; Adler=Drog, Follerstr. 21; Neumarkt=Drog., Reumarkt 28.*.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
St. Odenthal Nachfolger 8#
II. Windweh, 6
s empfiehlt sich im Färben und Reinigen von Damenu. Herren-Gurderoben, Seiden-, Sammet- u. Plüschroben, Unstormen, Portièren, Ten- Co 4 nichen, Möbelstoffen, Tischdecken, Läufern. 2 Gardinen, Federn. Pelz, Spitzen, Stickereien,
Handschuhen etc.
Abholen und Zustellen der Sachen gratis. Postkarte genügt. Köln: Geschäfte: Deutz:
Peterstraße—7. Freiheit=Tempelstraße=Ecke,(neu#
1# Händelstraße 19, am neuen Siegburgerstr. 52. eröffnet) Theater, neu cröffnet. Hallenstraße 15.
Annahme Kalt: Rolshoverstraße 71.
Die altrenommirte Berliner Nähmasehinen= Greßffirma
Nur ächt mit der Schutzmarke
S M%
9 SS 132.—
M. Jacohsohn,
Berlin N. 24.
Linienstrasse 126.
Berühmt durch langjährige Lieferungen für Post-, Wertmeister=, Militär=, Krieger=, Förster=, Lehrer=, Bahn= und BeamtenVereine, versendet die neueste deutsche, hocharmige Famitien= USOIEE Nähmaschine„RHUNE
verbessertes(Singer=System), für Schneiderei und Hausarbeit, starker Bauart, in schöner Ausstattung, mit Verschlußkasten, #ußbetrieb für 45, 48, 50 Mk. 4 wöchtl. Prohczeit, 5 jähr. Garantie. Wasch= und Rollmangeln. Maschinen für Schuhmacher und Herren=Schneider. Rinarchiff-, Rundschiffmaschinen, vor- u. rückwärts nähend. Enorm bill. Preise. Pracht=Katal, Anerkennungen aus allen Städten grat., franco. Nicht zu vergleichen mit and bill. Anpreisungen.
Barmen, 26. 10. 02. Anbei der Betrag; auch diese Maschine ist wieder zu meiner größten Zufriedenheit ansgctallen.
A. Braus, Kastellan d. Kais. W. u. Friedr. Ruhmeshalle: Gahrräder„Militaria“—„Krone“ 90 Mf. bei 1 Jahr Garantie Prima
Führrnder anerkannt bestes Fabrikat, in Militär= und Beamtenkreisen sehr beliebt, event. 8 Tage zur ensicht. Katalog, Anerkennungen gratis.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Coln auf den Namen des Kaufmannes Carl Georg von Im Thurm und dessen Ehefrau Margaretha Barbara geb. Karches zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 26 Nr. 677/271, Glockenring 17, Hofraum, 61 Quadrat= meter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 750 Mark Nutzungswert,
am 19. Juni 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 7, 1. Etage— Zimmer Nr. 5,
Königliches Amtsgericht, Abteilung III Cöln.

1
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 1 Sonntag, 26. April 1903.
Tocales.
* Konfessionelle Engherzigkeit im Geschäftsleben. In
dem hiefigen Evangelischen Gemeindeboten liest man: Der Kölner Lokalanzeiger hielt es vor einigen Tagen für nötig, dem Publikum „rau mitzuteilen, wo ein Evangelischer in einem Geschäfte etwas kaufen wollte, seine Bestellung aber sofort wieder zurückzog, sobald er erfuhr, daß der Geschäftsinhaber katholisch sei. Das Blatt nimmt verständiger Weise selbst an, daß es sich hier um einen Ausnahmefall handele. Da er aber öffentlich zur Sprache gebracht ist, und es nie an Leuten fehlt, die einen solchen Fall sofort zu verallgemeinern geneigt sind, sei es zum Ueberfluß auch hier ausgesprochen, daß ein solches Verhalten auf unserer Seite als Torheit und verwerfliche Engherzigkelt allgemein verurteilt wird. Gerade die evangelische Kirche ist es, wie jedermann weiß, mit deren Grundsätzen eine solche Engherzigkeit am allerwenigsten vereinbar wäre. Wir haben auf
kirchlichem Gebiete Gegensätze genug, die ernst sind und die ehrlich ausgefochten werden müssen. Aber das würde gerade noch fehlen, daß mir auch ick aeschäftlichen Leben mit konfessionellen Schenklappen durch die Meit gehen sallent, TazGeschist keunt, seize korkesgrsten Grenzen, hier muß die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit entscheiden, nichts anderes. Hier sollen Evangelische und Katholzken in friedlichem Wettbewerb neben einander arbeiten und einander achten und lieben lernen, wie auch das Familien= und gesellschaftliche Leben immer wieder neue Brücken bauen soll, die uns zeigen, wie viel wir mit einander gemeinsam haben und wie viel Ursache wir haben, ein friedliches und herzliches Verhältnis untereinander zu schön gesagt, wenn nur überall danach gehandelt würde. Was sollen z. B. die Adreßbücher, welche lediglich die evangelischen Gemeindemitglieder aufführen? 6
2 Personalien. Staatsanwalt Schniewind wurde von Kobleuz nach Köln versetzt. Die Reserendare Andres, Frings, Otto Schulze, Dr. Munscheid uno Broicher wurde zu Gerichtsassessoren ernannt. Die Wahl des Direktors der Handelsschule hierselbst, Dr. Vogels,
zum Direktor des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der
Kreuzgasse wurde bestätigt und der Regierungsassessor Crone in Iserlohn der königl. Regierung hierselbst zur weileren dienstlichen Verwendung überwiesen.
Neue Notarstellen. Für Köln ist die Errichtung von drei neuen Notarstellen in Aussicht genommen.
Hygienischer Vortrag. Am Freitag, den 1. Mai findet im Saale des Hotels Fränkischer Hof ein Vortrag von Hru. Dr. Baumgarten aus Wörishosen statt über das Thema: Makroviotik, d. i. die Kunst, das menschliche Leben zu verlängern. Hru. Dr. Baumgarten geht der Ruf eines tüchtigen Redners voraus; zweifellos wird der Vortrag viel Nützliches für das praktische Leben enthalten.
Vortrag. Der hochw. u. Stroebele, Missionar der Andreas= und Providencia=Inse., der gegenwärtig im hiesigen Priesterseminer sich aufhält, hält am Dienstag Abend 8½2 Uhr im Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) einen Vortrag über seine Missionserlebnisse. Der Eintritt ist frei.
Flora. Trotz des überaus schlechten Frühlingswetters hat sich das Tulpenparterre der Flora prächtig entwickelt und bietet einen bezaubernden Anblick, der durch die sauber mit frischem Sand bestreuten Wege noch gehoben wird. Auch im holländischen Parterre und im Friedensgarten blühen die Tulpen. Das große Beet im Friedensgarten wurde zu einer Agavengruppe umgewandelt. Im Viltoriahaus haben auch die tropischen Nutzpflanzen, als Kaffee, Kakao, Kautschuk, Baumwolle, Reis, Chinin, Gummibaum, die Palme, deren Blattfasern das Material zu Panamahüten liefern, Zuckerrohr und andere Platz gefunden. Alle Pflanzen tragen die deutschen Namen, Heimat und Verwendungsart auf fauber geschriebenen Schtochen. Auch die anderen Schauhänser prangen im Schmuck zahlreicher Blumen. Das Orchideen haus zeigt die schönen Caltleyen und Ladia=Arten in Blüte. Dem für ren Herbst geplanten Ausstellungsunternehmen wird allseitig ein reges Intcresse entgegengebracht, auch namentlich seitens der Obst= und Gemüseverwertungs=Fabriken.„
Kölner Sportplatz. Wir geben nachstehend die Einteilung der Vorläufe zu den morgigen Rennen: a. Schilling, Bader, Peter, Niehoff. b. Andersen, Schmitter, Conrad, Van Gent, c. Gentel, Orla Vord, Dörfflinger, Eppinger, Thibont, d. Rütt, Van Stol, Dirrheimer, Verlaine, c. Mathien, Käser, Mulder, Wehrmann, Mühlbach, k. Ferrari, Nudela, Carapezzi, Massart, Sonnenschein. Die Rennleitung hat mit der Einrichtung, nur drei Fahrer in den Endlauf zu versammeln, für diesmal gebrochen, da ein sechsmänniges Feld zweiselsohne interessantere Kämpfe liefern wird.
Militärische Uebungen. Am 28. d. M. haben sich eine große Anzahl Reservisten aus dem Bereich des 8. Armeccorps beim hiesigen bzw. bei ihrem Bezirkskommando behufs Ableistung einer dreiwöchigen Uebung in Elsenborn zu stellen. In Elsenborn wird ein Reserve=Infanterie Regiment gebildet.
X Unfälle. Gestern Vormittag fiel ein Anstreicher durch eine Plasscheibe und verletzte sich den rechten Arm. Nach Anlegung eines Lotverbandes auf der Hülfswache vom Roten Krenz fand der Ver stzte im Vincenzhause Aufnahme. Bei den Barmherzigen Brüdern wurden gestern Morgen zwei Bauarbeiter verbunden, die sich in Aus übung ihrer Berufsthätigkeit Verletzungen zugezogen hatten.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle ist für diese Woche eine Darstellung des nach den Plänen der Architekten Frz. v. Hoben und Ludw. Neher neuerbauten Rathauses in Frankfurt a. M. ausgestellt. Ferner sind ausgestellt: Mehrere Bilder von den Unruhen i Mazedonien, eine Darstellung des„Kriegsdrachen“, mit dem kürzlich der Franzose Tarbes in Vincennes aufgestiegen ist, sowie des Glocknerhauses am Pasterzengletscher in den Hohen Tauern. Endlich ist eine wirkungsvolle Darstellung der Beleuchtung der Domtürme gelegentlich der Papst feier am 19. d. Mts. ausgestellt, welche aus dem photographischen Atelier von Pet. Geus hierselbst hervorgegangen ist.
Kunstausstellungen in Köln. Bei dem Bilderwechsel im Kolnischen Kunstverein(Museum) ist die Frauenwelt sehr erheblich vertreten. Die Damen haben bislang meist das Porträt oder das Stillleben kultiviert. Eine Ausnahme von der Regel macht #ka Redelsheimer(Frankfurt a..), die sich der Radierkunst gewidmet hat. Ihre wohlgelungenen Ansichten von Frankfurt a..,
der Burg Elz usw. lassen erkennen, daß sie der Schuie Meister Manns felds nicht wenig verdankt. Daß sie auch mit Farben umzugehen weiß, dafür bildet ein farbenschönes Aquarell, das die Klostertreppe zu Cochem a. d. Mosel gar malerisch verauschaulicht, den Beleg. Auch Marie Baczko(Weimar) hat Farbensinn, den sie in der Dar stellung eines Märkischen Sees bethätigt. Valerie Fuhrmanns(Düssel dorf) Haus Ehrenstein in Holländisch=Limburg erweckt historische Erinnerungen, denn man erblickt darin den Landsitz des Bildhauers Grosella, des Schöpfers der Reiterstatue des Kurfürsten Johann Wilhelm auf dem Markte zu Düsseldorf. Außerdem sieht man von ihr Blumenstücke; ein solches hat auch Frl. Merklinghaus(Vonn)
wieder eingesandt. Daß auch die Skulptur unter der Damenwelt Talente besitzt, davon überzeugen uns die wertvollen Arbeiten von Frl. Marie Schlafhorst(München) u. a. Mau findet von ihr ausgestellt: das Porträt der Prinzessin Ruprecht von Bayern, Opfernder Hirtenknabe(Bronze), Profile und ein Doppelbildnis in Marmor. Alle diese Arbeiten verraten einen ausgeprägten Schönheitssinn und sind mit sicherer Technik ausgeführt. Hier sei auch gleich der niedlichen farbigen Statuette Betendes Kind von Engen Wagner(Berlin) gedacht. Ferner sei auf eine Kollektion von zwölf Arbeiten aufmerksam
gemacht, die Arthur Winkler(Krefeld) gesandt hat. Es sind Porträt büsten, Reliefs und Plaketten in Bronze und Gyps, die ein scharfes Auge und eine geübte Hand voraussetzen. Einen markanteren Bismarckkopf erinnern wir uns kaum gesehen zu haben. Dabei ist die Manier, die Art der Ausführung eine sehr gefällige. Indem wir uns nach dieser Abschwenkung den Gemälden wieder zuwenden, erwähnen wir zuerst Prof. B. Plockhorsts(Berlin) biblische Darstellung Christus und Magdalena am Ostermorgen, die, eben erst ausgestellt, schon einen Liebhaber fand. Ein Architekturbild von seltener Feinheit und Plastik ist des verstorbenen Professor C. Mayer(München Darstellung des Innenraumes der Lorenzkirche in Nürnberg. Hieran anschließend wären die sechs Architekturen von Richard Feldner zu erwähnen, zu denen er die Motive aus Blankenese und Hamburg entnommen. Ein sehr dankbares Motiv hat Heinrich Deiters (Düsseldorf) in einem Schloßteich gefunden und dieses zu einem hei teren Landschaftsbilde geschaffen. Dagegen sieht sich E. Louyets (München) ziemlich derb gemalte Holländische Farm etwas düster an. Einen ernsten Eindruck macht auch M. Degadés schaft bei Hochwasser. Der junge Kölner Maler Haus Kempen, der in München studiert, stellt schon wieder mehrere Bilder neu aus, die da zeigen, wie fleißig er ist. Wir meinen indes, daß er sich etwas
mehr Zeit nehmen sollte. Das hat Hans Zarth(München) sicherlich gethau, der eine große Anzahl Feder= und Tuschzeichnungen bringt, die eine seltene Sicherheit in der Linienführung aufweisen. Den Gegensatz zu diesen kleinen und feinen Blättern findet man in vier Kolossalbildern von W. Hieronimus(Düsseldorf), die der aus Köln stammende Künstler ohne Benutzung von Modellen oder landschaftlichen Studien gemalt zu haben versichert. Außerdem sind noch einige kleinere Stücke von ihm ausgestellt. Von Tierstücken finden wir im Entreesaal ebenfalls ein Kolossalbild, das den aus dem Landgestüt zu Wickrath stammenden Hengst Ideal, von
Professor Rocholl(Düsseldorf) gemalt, darstellt. Wenn auch der Pferdeliebhaber die Vorzüge der rheinischen Pferdezucht meyr zu würdigen wissen wird, wie der Gemäldeliebhaber, so wird auch letzterer an der plastischen Darstellung, sowie der hochkünstlerischen Ausführung seitens des berühmten Schlachteumalers seine helle Freude haben. Wir weisen noch hin auf die aus dem Nachlaß des in München verstorbenen Tiermalers Ernst Meißner herrühren Sammlung von 35 Oelstudien. Meißner war in Dresden geboren, studierte auf der dortigen Akademie, dann in Zurich, Rom usw.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Wohlthätigkeitsverein hielt am Freitag Abend im Gürzenich seine ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des ersten Vorsitzenden, Kaufmann J. Hohn, ab. Derselbe gedachte anerkennend des verstorbenenen Vorstandsmitgliedes Neckarsulmer, der nicht nur die Rendauturgeschäfte in der gewissenhaftesten und umsichtigsten Weise geführt, sondern auch aus eigenen Mitteln im muen zahlreichen Armen geholfen habe. Das Andenken des Verstorbenen wurde in der üblichen Weise geehrt. Hr. Ph. Heimann, der stellvertretende Rendant, legte den Rechnungsabschluß vor. Auf Antrag der Prüfungskommission wurde unter Dank fur die Führung der Kassengeschäfte dem Rendanten Entlastung erteilt. Bei der Neu= bezw. Ergänzungswahl wurden die Herren Hohn. Hawerländer, Minderop,
P. I. Loosen, L. Aschaffeuburg, Dr. Philipps, Fritz Nourney wiederund Herr Amtsgerichtsrat Fiea au Stelle des Herrn Reckarsulmer neuihlt. Zu Revisoren wurden die Herren Schmitz=Pfeiser, Arthur Caesar und W. Harperath durch Zuruf ernannt und den bisherigen Rechnungsprüfern Rothschild und Schreiner Dank für ihre Thatigkei abgestattet. Herr Lehmann sprach namens des Vorstandes und der Mitglieder dem Vorsitzenden den Dank aus für seine hervorragenden Bemühungen und wünschte, der Verein möge noch lange Jahre sich seiner umsichtigen Leitung zu erfreuen haben. Herr Hohn wies eine großen Teil der gespendelen Anerkennung von sich ab und den übrigen Vorstandsmitgliedern zu, denen er seinerseits wärmsten Dank aussprach.
In einer nachfolgenden Vorstandssitzung wurde die Verteilung der Aemter des Vorstandes vorgenommen. Herr Ph. Heimann nahm die Gelegenheit wahr, Herrn Aschaffenburg, der lange Jahre das Amt des Schriftführers bekleidet hat, dasselbe aber nun aus Gesundheitsrücksichten niederlegen mußte, herzliche Worte der Anerkennung zu widmen. Dem Geschäftsbericht entnehmen wir folgendes: Die Einnahmen beliesen sich im abgelaufenen Jahre auf M. 51 683; darunter Beiträge der Mitglieder M. 15875, Extragaben und Geschenke M. 17•309, Legat der Frau Geh. Kommerzienrat von Mevissen M. 10000, und Miete aus dem neuerbauten Vereinshause M. 2857. Die Ausgaben betrugen M. 45 874. Das Vermögen des Vereins beträgt z. Z. m.
Von den Legaten im Betrage von M. 26000 dürfen nur die Ziusen zu Unterstützungszwecken verwendet werden. Außerdem besitzt der Verein das Haus Sternengasse No. 25, welches mit einer Hypothek von 55000 M. belastet ist. Im vergangenen Jahre traten für den Verein besondere Creignisse nicht ein; der Verein blieb seinem Grundsatz treu, da wo wirklich Armut vorhanden, helfend einzutreten. Die Suxpenanstalt war geöffnet vom 18. Dezember 1902 bis 7. Februar d. J. In derselben wurden 39925 Portionen a 1 Liter verabreicht, von denen 5331 bezahlt worden sind. Durch die außergewöhnlich großen Ausgaben der vorhergehenden Jahre war die Kasse so in Mit leidenschaft gezogen worden, daß es fraglich war, ob der Verein im stande sein würde, die Suppenanstalt, welche eine sehr große Summe in Anspruch nimmt, zu eröffnen. Infolge der in den hiesigen Blättern veröffentlichten Aufrufe gingen aber so reiche Unterstützungen ein, daß den Notleidenden die segensreiche Einrichtung wieder zugänglich gemacht werden konnte. Den Wohlthätern wird herzlichster Dank ausgesprochen. Infolge des im Jahre 1899 stattgehabten Unglücks im Neubau Wolfsstraße No. 10 hier wurden für neun Familien größere Summen gesammelt, aus denen bis zum 1. Januar 1910 den Betroffenen, je nach der Zahl der Kinder, kleinere oder größere Beträge monatlich ausgezahlt werden. Einer dieser Familien wurde das für sie ausgeworfene Kapital zur Uebernahme eines Geschäfts ausbezahlt, wodurch dieselbe aus der zahl der Unterstützten ausgetreten ist. Durch die Ueberweisung einer rotzen Anzahl von Koks=Anweisungen auf die städtischen Gaswerke seitens eines sich oft bewährten Wohlthälers war der Verein in der Lage, während des Winters alle an ihn sich wendenden Armen mit Brennmaterial zu unterstützen. Die Kleiderkammer erweist sich fort gesetzt sehr segensreich. Ansprüche für getragene Kleider für Frauen, Männer und Kinder traten viel an den Verein heran. Er konnte in den meisten Fällen diesen Wünschen entsprechen. Die zahlreichen freunde werden gebeten, auch fernerhin der Kleiderkammer die überussigen getragenen Kleidungsstücke in gewohnter Weise anzumelden. Zum Schlusse wiederholte der Vorstand seinen Tank allen, die seine Bestrebungen, die Not und die Armut der Mitmenschen zu lindern, unterstützen, mit der Bitte, auch fernerhin des Kölner Wohlthätigkeitsu der Mi.sikalischen Gesellschaft, wo königl. Musik direktor Krögel wieder am verwichenen Samstag dirigierte, ließ sich erstmalig die noch sehr junge Geigenkünstlerin Elsie Piayfair aus Paris hören. Sie führte sich ein mit dem-moll=Konzert von Saint Sacus, das ihr das Orchester schmiegsam und aufmerksam begleitete. Bei ihrem zweiten Vortrage spielte sie kleinere Solostücke von Chr. Lefébvre und Sarasate sowie als Zugabe des letzteren Zigeuner weisen, am Klavier begleitet von Krögel. Frl. Playfair führt den Bogen mit männlicher Kraft und weiß ihrem klangreichen Justru ment einen großen, vollen Tou zu entlocken. In der Technik kann sie sich mit reifen Künstlern meisen. Vor allem aber ist sie eine mu15
sikalische Natur und trifft stets den richtigen Ausdruck für das, was
sie vorträgt. Das musikverständige Publikum, das sich Samstag abends im Konservatorium einfindet, weiß solche außergewöhnliche Vorzüge zu würdigen, und war demnach der Beifall ein sehr lebhafter. Zwischen den Darbietungen der neuen Geigerfee
zwei Sätze aus der-aur=Serenade für Streichorchester von R. Volkmann spielen, die, gut ausgeführt, recht ansprachen.
5 Der Kölner Tierschutzverein macht im Anzeigenteil unseres Blattes auf das Verbot des Einfangens von Singvögeln, des Nestausnehmens und des Zerstörens der Nester, sowie auf das Verbot des Feilhaltens und Verkaufens der Vögel aufmerksam. Es durfte gewiß im Interesse der Erhaltung unserer ohnehin schon durch den Wegfall geeigneter Brutstätten stark verminderten Singvögel liegen, wenn ein jeder es sich angelegen sein ließe, auf die Beachtung dieser Maßregeln zum Schutz der Vögel ein wachsames Auge zu haben.
Die Kölner Singakademie hielt am Dienstag im Vortragssaal der Bürgergesellschaft ihre erste Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Leo Haubrich eröffnete dieselbe mit einem Bericht über das verflossene Vereinsjahr. Der Kassenbericht ergab einen Umsatz von 6600 M. Die Zahl der Mitglieder betrug 179. Es folgten sodann die Vorstandswahlen und Ersatzwahlen. Hr. Haubrich wurde durch Zuruf wieder zum ersten Vorsitzenden ernannt In diesem Jahre werden außer in Köln auch auswärts drei Konzerte und außerdem eine Rheinfahrt veranstaltet. Im Winter wird wieder ein großes Werk, voraussichtlich Haydu's Schöpfung, aufgeführt werden. Von Kunstfrenden wurde dem Verein zur Förderung seiner volkstümlichen künstlerischen Bestrebungen die Summe von 200 M.
B Die Freie Schlosser Junung Köln hielt am Freitag eine
Generalversammlung ab, die Obermeister Koch leitete. Bezüglich
Plaues einer Einführung der Arbeitslosenversicherung wurde folgende Resolution angenommen:„Von der Notwendigkeit einer ausreichenden Fürsorge für die in der Industrie thätigen Arbeiter durchdrungen, sind wir übereinstimmend der Ansicht, daß das deutsche Ge werbe bereits so große Opfer für das Wohl seiner Arbeiter bringt,
daß es bereits an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen und gegen weitere ihnen zugemutete Opfer im Interesse seiner Selbsterhaltung und Konkurrenzfähigkeit auf das allerentschiedenste Stellung nehmen muß. Sollte die Kgl. Staatsregierung trotz der einer Arbeitslosenversicherung entgegenstehenden gewichtigen Gründe an eine Verwirklichung dieser Versicherung herautreten, so müßten die Kosten dieser Versicherung der Gesamtheit der Staatsbürger und nicht nur den Gewerbetreibenden auferlegt werden.“ In den Gesellenprüfungsausschuß wurde Hr. Sturm neugewählt und Hr. Fenners zum Vorsitzenden des
De. Telegiertentag der katholischen Arbeitervereine
der Erzdiöcese Köln findet am heutigen Sonntag im Annohause statt. Die Beratungen beginnen morgens um 10 Uhr und nachmittags 2½ Uhr. Auf der Tagesordnung stehen: Erstens Aufgaben der katholischen Arbeitervereine gegenüber den gegnerischen Angriffen auf die christliche Socialpolitik bei den bevorstehenden Reichstagswahlen: zweitens Forderungen der Arbeiter betreffend Vereins= und Versammlungsrecht; drittens Ausbau und Verbreitung des Verbandsorgaus, Hoffentlich werden sich die Beratungen insbesondere über den ersten Punkt der Tagesordnung, der gegenwärtig vor allem wichtig in, recht fruchtbringend gestalten. Auch die Mitglieder der Arbeitervereine können den Verhandlungen des Delegiertentages beiwohnen, und es ist sehr erwünscht, daß besonders die Vorstände und Teilnehmer der Unterrichtskurse zahlreich erscheinen
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei und wewerbevergehen wurde eine Frauensperson zu drei Tagen Gefängnis und 40 M. Geldstrafe verurieilt. Wegen Zuhälterei erhielt ein Handschuhmacher sechs Monate Gefänguis. Nach verbüßter Strafe kommt der Angeklagte nach Brauweiler.— Ein Architekt und Baunnternehmer war am 3. November 1901 von der ersten Strafkammer von der Beschuldigung, bei der Ausführung von Militärbauten auf dem Uebungsplatze zu Elsenborn den Militärfiskus um 2 66 M. betrogen zu haben, freigesprochen worden. Das Reichsgericht hatte das Urteil aufgehoben und eine neue Verhaudlung angeordnet. Diese endete wieder mit der Freisprechung des Beschuldigten.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 25.April1903. In der verflossenen Nacht turz nach 12 Uhr brach in einer an der Friedrich Wilhelmstraße gelegenen Möbelschreinerei ein größerer Brand aus. Das ganze Gebäude ist mit Inhatt, bestehend aus fertigen Möbeln, Holzvoxräten und Schreinerwerkzeugen vernichtet. Der freiwilligen Feuerwehr von hier gelang es nach mehrstündiger angestrengter Thätigkeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Der Sachschaden ist beträchtlich. Die Entstehungsursache war nicht festzustellen.
* Remscheid, 25.April1903.(Drahtber.) Seit gestern Abend ist hier Schneefall eingetreten, welcher heute Morgen noch andauert. Der Schnee lag heute früh bereits zwei Fuß hoch.
(Vom 13. bis 18. April.)
8 Heiraten. Heinr. Crämer, Schrein., v. Nippes, u. Aurelia Lüttgen, p. Köln.- Joh. Jos. Maatzen. Schrein., v. Krefeld, u. Anna Günther, * Oberlahnstein.- Joh. Decker, Fuhrm., v. Niehl. u. Eva Sand, v. Merkenich.- Heinr. Schlich, Wagenheber, v. Riehl. u. Marg. Panzer, v. Niehl.- Walter Geipel, Techn., v. Wolsersdorf, u. Kath. Volder, v. köln.- Karl Faßbender, Tagel., v. Bedburdyck, u. Ida Witzmann, v. Unna.=Peter Schmitz, Anstr., v. Riehl. u. Maria Bitstein, v. Niehl.= Karl Sis, Scheiurgel. v. Zeröstgu, Verta Höhmann, v. Jurzir 96
Brann, Schlosser, Wwr. Jos. Mayer,
Merheimerstr. 102, u. Wwe. Kath. Denz, geb. Bilstein, Florastraße 100.= Wilh. Hüser, Postassist., Spulmannsg. 44, u. Emilie Eckermann, Gartenstr. 16.- Anton Schmitz, Tagel., Kl. Hartwichstr. 27, u. Amalie Ruttkowski, Hohenstaufenring 18.- Adolf Mertens. Handl.=Geh., Jakordenstr. 18. u. Eva Neuer, Siebachstr. 65- Jol. Eicher, Fabrikarb., Verkenicherstr. 87, u. Helene Lang, Fürstenbergstr. 41.- Nob. Siebert, Straßenb=Wagenf., Holbe nstr. 34, u. Kath. Muller, Machabakerstr. 55. sakob Lauf, Brückengeldeinn, Mülheim a. Rh. u. Gertr. Hundgen, Niehlerstr. 340.- Joh. Gatzen, Kettenschm., Kla ebach. u Christ. Annas,
Mauenheimerstr. 92.— Jakob Faßbender, Backer, Sebastianstr. 185, u Kath. Lang, Lachsgasse 3.
9 Heiratsankändigungen, Joh. Görtz, Schrein u. Gertr. Mühlens, Simon Meisterstr. 31.=„Joh. Holbeinstr. 65—67. u. Kath. Kaeser, Niehlerstr. 72.
9
Btheinhöhe am 25. April abends 7 Uhr:.45+.27.
Der
Reinigungsprozess
für Teppiche. Läuser usw. findet in meinem mechan. Teppich=Reinigungswerk mit der allerpeinlichsten Sorgfalt und unter streng fachmännischer und sachgemaßer Behandlung statt.
Keine Hausfrau sollte es unterlassen, ihre Teppiche un. in meinem. mit den allerneuesten Einrichtungen ausgestatteten Werke reinigen zu lassen. Abholung und Rücklieferung mit eigenem Fuhrwerk. Prompteste Bedienung. Billigste Preise.
Mech. Teppich-Reinigungswerk, Fritz Lövenich(vorm. Wingender),
d Wagnerstraße 39. Fernsprecher 3793
Richard

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 8 Sonntag, 26. April 1903.
Seite 9.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Freitag den 24. April. abends 8½ Uhr, meine innigstgeliebte Tochter und unsere gute Schwester, das wohlachtbare Fraulein
im jugendlichen Alter von 24 Jahren nach langen, mit Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitei durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Mülheim a. Ry., Welkenrath.
Die Exequien finden statt am Montag den 27. April, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Deutz, und die Beerdigung nachmittags um 3 Uhr vom Sterbehause Alsenstraße 14 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Ein Seelenamt
für die verstorbene
Frau Dr. Herm
findet am Mittwoch den 29. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen statt.
!
Ln,
Danksagung.
Für die vielen Beweise liebevoller Teilnahme und die reichen Kranzspenden bei dem überaus schmerzlichen Verluste unserer teuren. unvergeßlichen Gattin und Mutter.
Frau Anna Maria Brühl, geb. Führer,
sagen wir hiermit nochmals allen Verwandten. Freunden, Bekannten und Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank.
Körn, den 25. April 1903.
Heinr. Brühl und Kinder.
A AA
gesetzlich geschützte Marke
Zu haben in Flaschen a Mk.
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6,
Gustar Busch, Hohepforte 21.
Wilh. Dietz(J. Gonella), Martinstrasse 45, Dr. Frz. Dietrich, Flora-Drog., Eigelst. 34. G. Erven Nachf., Luxemburgerstrasse
Ecke Triererstrasse 65. Jean Frings. Christophstrasse 31.
Heinr. Knott, Hoflieferant, Herzogstr. 11. W. Krudewig. Mauritiussteinweg 36.
Friedr. Rahm, Hoflieferant. Schilderg. 92, Jos. Hub. Schmitz, Hohenstaufen-Drog.
Schaafenstrasse 54,
Kranke u. Genesende ausuchter Ahr-Rotwein aus den Weinbergen von
Franz Priedtich, Ahrweiler
Weingutsbesitzer in Ahrweiler und Walporzheim. a“ .50 einschl. Glas(für leere Flaschen 10 Pfg. zurückvergütet) in Köln bei:
Albert Thiemann, Halbmond-Droguerie
Altermarkt 58, Teleph. 2985 Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie,
Chlodwigplatz 4,
„„„ Theater-Drognerie,
Auchenerstr. 8.
Jos. Windeck, Friesenstrasse 86.
Otto Winkhaus, Severinstrasse 88,
in Köln-Lindenthal:
Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstrasse 213,
in Murnermam Rhein:
Friedrich Zur Linden, Buchheimerstr. 35.
Ferrnspr. 6265 „ 1758 727 195
2169 616 794 888 270
5904
6935
6001
1895
1887
7755
195
Man verlange„Ahrdoktor“ in den feineren Restaurants und Hotels.
Vertreter für Köln: M. Windfelder, Rinkenpfuhl 1A.
Preis 10 Pig. 858
Die Sommer-Ausgabe(vom i. Mai 1993 bis 30. Sept. 1903) ist soeben erschienen.
Jebersichtlich,
Reichhaltig,
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Kwe. Lambert
Anna geb. Servais.
findet Mittwoch den 29. April. U morgens“2 Uhr. in St. Aposteln# statt, wozu hierdurch freundlichst s
eingeladen wird.
=Aen-ee e r
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
S
4
SargKöln-Sülz,
Berrenratherstrasse 20..
Prompte reelle Bedienung. Grosse Auswahl. Trauerdekoration.
“ an Vorzüge von Backems Taschenfahrplan visten andern.
Zu haben in der Geschäftssteile der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzelgers, Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in sämil Anzeigen-Annahmestellen, in cen SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und underen Buchhandlungen, sowie bei unerem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung. J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Locat-Anzeigers.
Heurie
Diöcesan-Gesang- u
findet am Montag den 27. April. morgens ½9 Uhr, in der Pfarr. kirche St. Aposteln statt, wozum hiermit freundlichst eingeladen wird.
W
Herz-Jesu-Bruuerschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das versterbene Mitglied Herrn Alvert Urbach, Appellhosplatz 2, finden statt Montag den 27. April a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruder chaft hiermlt höflichst eingeladen werden.
Matente und Gebranchsmuster,
Warenzeichen durch Echer.“
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
Namen=Aufdruck ohne Verechnung.
Peten
.eitestraße 18.
Hieher.schmerzlos wirkt das echte Radlauer'sche Hühneraugenmittel d. i. 10 Gr. 25proz. Salieylcollodium mit 5 Cent gr. Hanfextrakt. Fl. 60 h. Nur echt mit der Firma: KronenApotheke Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien
Möbelwagen, Nippes,
billige Preise, empfiehlt Johann Chr. Könen, Ossendorferstraße 21.
öbel. Antiksachen u. Pianinos w z. h. Werte angek. Achterstr. 4
IIINNZ
Unter Taschenmacher. Köln, Ecke Grosse Haugasse.
Fortwährend Eingang von Neuheiten * in 5
Streng reelle Bedienung. Aeusserst billige Preise bei guter Ware.
apetc- Tabriklager
en gros Neueste Ruster en delail in jeder Rollenzahl bill. abzugeb.
Seuterr. Britstr. 13, Souterr.
am Güterbahnhof Gereon.
Das Sper.-Volst.= u. Dek.=Gesch.
lief. Möbel w. Dekorat. in n. sol. Arb.
Aufpolstern u. Modernisteren v.
geor. Möbeln, Betten u. Dekorationen H. Naaf, Perlengraben 56.
Joh. Bongard,
42 Hahnenstraße 42.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittellen ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Even.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Hindelstr. 41(11—1 u.—). u. Karolingerring 31(Moritz Schmits),
Chrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheim a. Ith.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Zahn-Atelier
Künstl. Zähne, auch ohne Gaumenplatte. Schmerz=
loses Plombieren 2c.
3 Drususgasse 3,
vis--vis Minoritenkirche.
neben Kgl. Hofinwelier Becker.
Hillig zu verkaufen: Alte Möbel und getragene Herrenkleider.
getragene
Hamburgerstraße
Elage.
ronchiolCigaretter“
ges. gesch. Nr. 47351. Präparat nach Dr. Abbot, in Kartons à 10 St. zu 50 g, 75 J. 1 M. und K..50. Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24 Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Apotheke Zum goldenen Kopt, Schildergasse,
Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzoliern- Apoth., Hohenzollerne ring 26.
lan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48, Löwen-Apoth., Rothgerberbach, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg.
Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße, Gutenberg-Apotheke, Gutenbergstr., Rosen-Apotheke, Venloerstraße, in Köln=Nippes: Flora-Apotheke, Neußerstraße.
Neue Apotheke von Wilh. Feige, Neußerstraße,
in Mülheim a. Rh.
Adler-Apotheke, Gladbacherstraße. Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Horis“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Brenchiol, G. m. b.., Berlin W. 8.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
Ich bin zur 2
beim Landgericht Cöln
zugelassen,
Meine Schreibstube befindet sich
Cöln, Schwalbengasse 44.
Dr. jur. Alfred Brünell,
Rechtsanwalt.
Habe meine Praxis wieder auf
genommen
Dr. H. Kurzak,
Specialarzt für Ohren=,
Nasen=,
Hohenzallernrind 21
Telephon 2216.
Strebs. ehrenhalte Herren
können Verkaufsstellen übernehmen, doch nur solche, denen es um eine sichere Lebenseristenz zu thun ist. Branchekenntnis nicht nötig. Kaution erforderlich.
Fr.=Offerten u. D G 2285 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17.
Standesamt der Stadt Köln. 24. April 1903.
5 Gevurten. Albert, S. v. Jos. Düsterwald, Schlosser, Brabanterstraße 69.- Heinr., S. v. Gust. Syre, Tagel., Im Stavenhof 21. Barbara, T. v. Herm. Pelzer. Kolonialw.=Hdl., Franken#urm i.- Mathilde, T. v. Gust. Hambüchen, Schuhm., Alsenstr. 20.- Nobert. S. v. Nobert Meinyard, Werkmstr., Goltsteinstr. 77.- Anna. T. v. Jos. Edelmann, Kaufm., Heinrichstr. 17.- Karl. S. v. Hub. Portz, Postschaffner, Karthäuserw. 10.- Helene, T. v. Pet. Weintz, Hülfsweichenst., Zonserstr. 31.
- Gertr., T. v. Herm. von Genabeck. Schuhm., Maybachstr. 172.- Marg, T. v. Heinr. Wirtz, Schneidermstr., Gladbacherstr. 39.= Elisab., T. v. Fritz Sauer, Portier. Gr. Brinkg. 11.- Helene, T. v. Pet. Stammer, Anstreicher, Goldg. 19—.- Kath., T. v. Math. Karl, Tagel., Ehrenfeld, Körnerstr. 46.= Gertr., T. v. Jos. Dormagen, Fuhrm.. Gr. Spitzengasse 69/71.- Herm. S. v. Wilh. Derkum, Heizer, Brühlerstr. 210. Frd., S. v. Aug. Wolff. Anstr., Paulstr. 29.- Christine. T. v. Adolfe Weyler, Kolonialw.=Hdl., Meister Gerhardstr. 1.- Wilh. S. v. Wilh. Stang, Nieter. Coblenzerstr. 96.- Alexander. S. v. Rob. Bott. Tagel., Pantaleonsmühleng. 30.- Cäcilia, T. v. Hub. Siegsried, Tagel., Marienhof 6.- Marg., T. v. Pet Kau, Tagel., Merovingerstr. 21.- Wilhelmine, T. v. Georg Servos, Stuckaturer, Elsaßstr. 55.- Joh., S. v. Panl Gödel Geschoß=Revisor. Essen.- Jak., S. v. Andr Werres, Hesehdl., Thieboldsgasse 33/35.- Franz. S. v. Pet. Distelrath, Kleinhdl., Peterstr. 27.Hilarius, S. v. Joh. Jöpgen. Friseur, Palmstr 6.- Pet., S. v. Bern Zoller. Metzgermstr., Breitestr. 129.- Margareta, T. v. Franz Arnold, Gerberges., Rothgerberbach 34.— Gerta. T. v. Jos. Morsbach, Steinhauergeh., Thi boldsg. 15.- Theod., S. v. Aug. Pfeil, Schlosserges. Löweng. 10.— Franz. S. v. Jak. Protzmann, Schneidermstr., Mörsergasse 21/23.
O Sterbefälle. Adelheid Spelter, geb. Hollender, 66., Richard Wagnerstr. 22.- Heinr. Mühling, Telegraphist a.., verh., 55., Friesenplatz 2.- Georg Dilgen, 3 J. Friesenwall 28.- Heinr. Brusto. Oberlehrer a.., Pros., Wwr., 69., Hansaring 37.- Friedr. Wechs, 23., Gerconswall 13.= Kath. Roß, geb. Gratz, Wwe, 75., Quentelstr.—6.
Engelb. Heuseler, Straßenkehrer. unverh., 22 J. Thebaerstr. 60. Wilh. Kirsch, 1., Follerstr. 46.„ Apollonia Lennartz, geb. Bingen, 20., Moselstr. 68.- Adelh. Braun, 2., Silvanstr. 13.- Augustin Franze, Weder, Wwr., 44., Severinswall 35—43." Maria Winter, I. Bonnerstr. 42.- Jos. Loiß, Bäckerges., unverh., 20., Waidmarkt 5.
O Heiraten. Anton Knott, Fuhrm., u. Frieder. Amend. beide v. hier. = Wilhelm Diemar, Schuhmachermstr., v. Köln=Nippes, u. Ther. Schmitz, v. hier. Balth. Reichartz, Schlosser. u. Bertha Bungard, beide v. Poll.
= Wilh. Fürst. Reichsbaukassist., v. hier. u. Agnes Schlömer, v. hier. Georg Fritze, Schutzmann, v. Barmen. u. Sophia Böym. v. hier.- Jos.
Schiefer. Elektrotechu., v. Olpe. u. Anna Fuhrmann, v. hier.- Jos. Behner, Betonarb., v. Osenbach. u. Magd. Manzies, v. Friedrichszeche.
Wilh Breuer, Fabrikarb., v. Berrenrath. u. Mina Lauterbach, v. Duisburg.- Math. Hohnen, Mechanikergeh., v. Süchteln. u. Petronella Limtenberg. v. Koblenz.- Jakob Mevis, Schlossergeselle, u. Christine Zündorf, beide v. hier.- Peter Klaar. Wwr. Stellmachermeister. v. Rallendar, u. Wwe. Helene Conrad, geb. Haas, v. hier.- Jos. Elting. Schreiner, v. Bocholt. u. Kathar. Michels, v. Müngersdorf. Siegfried Mareussohn. Handlungsgeh., v. Oesdorf. u. Ernest. Stäbler, v. hier.#afelherd billig zu verkaufen.
Rippes, Neußerstraße 24..
Theophil Aschheim. Handlungsrsdr., v. Posen. u. Martha Gellner, v. hier.
= Wilh Lien. Kaufm., v. Hamburg, u. Alice Salmony. v. Frankfurt a. M.
- Hubert Danieks, Schlosser, v. Neuhof, u. Marg. Wagner, v. Wittlich. 0 Heirats=Ankündigungen. Hubert Remagen. Metzgermstr., Kl.
Griechenmarkt 136. u. Therese Licht. Probsteigasse 41.- Joh. Lehrenfeld, Kutscher, zu Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 189. u. Jos. Berschel Maybachstr. 168.- Arthur Commer, Gutsbesitzer, zu Niederbolheim. u. Marg. Kerpenboom, Kl. Neugasse 6.- Oswald Korte, Kaufm., zu Elberfeld. u. Amanda Kreihaus, Neußerstr. 22.- Wilh. Nolden. Schneidermstr., zu Frechen, u. Christine Abs. v. Werthstr. 49.— Edmund Baumann, Kausm., zu Kalk, u. Helene Vimm. Glockengasse 36.- Adam Schäfer, Hausknecht. Ehrenstr. 74. u. Barbara Kranzen. Friesenstr. 57.. Jakob Lanius, Polsterergeh., Koelhofstr. 10. u. Christine Schäfer, Kl. Witschgasse 20A.- Peter Kistenich, Wwr., Straßenbahnschaffner. Friedenstr. 1A, u. Antoinette Böckem, Gr. Griechenmarkt 32.— Heinrich Hannappel, Schreinergeselle, zu Roggendorf. u. Marianna Schisser, Albertusstr. 40. Joh. Hack, Wwr., Schuhmacherges., Rheingasse 20. u. Marg. Ettelt. geb. Kuß, Wwe., Thurnmarkt 53/55.- Otto Cosmann, Wwr., Kellner, Auf der Ruhr 7, u. Ida Schimmelpfennig. In der Höhle 26.- Wilh. Pütz, Geschäftskutscher. Friesenwall 12, u. Christine Wilms, Pützgasse.Ludwig Zwickh. Sattlerges., Mathildenstr. 43, u. Gertrud Stritzinger, Luremburgerstr. 12. Engelbert Jülich, Lagerist. u. Gertrud Urbach, beide Manritiuswall 42.- Hermann Rümkens, Herrsch.=Kutscher, zu Millheim a. d. Ruhr, u. Sofia Lüttgen, Perlengraben 34.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche
findet eine Sitzung nicht statt.
la1 Unglücksfälle. Auf der Subbelratherstraße wurde ein Mann von einem Wagen überfahren und erlitt außer einer nicht unerheblichen Handquetschung einen Armbruch. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.— Im israelitischen Asyl wurden u. a. Hülfe geleistet: einem Fuhrmann, der von seinem Wagen gefallen war und sich erhebliche Verletzungen zugezogen hatte, sowie einem Kinde, das in seiner elterlichen Wohnung vom Tische gefallen war und eine schwere Knieverletzung erlitten hatte.— Gestern Morgen fiel auf dem Heumarkt ein Kutscher von einem Milchwagen und erlitt einen Schulterbruch. Der Verletzte wurde zu einem Arzte gebracht.— Gestern Morgen stürzte in einem Hause am Altermarkt ein Dienstmädchen beim Feusterputzen zum Fenster der zweiten Etage hinaus und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß es ins Vincenzhospital gebracht werden mußte.
( Der Rhein steigt wieder stark, nachdem der Wasserstand in der verflossenen Woche bis auf 2,09 Meter zurückgegangen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,45 Meter.
Die Witterung will sich noch immer nicht bessern, obgleich der Monat April sich seinem Ende naht. Bei niedriger Temperatur und Westwind hielt gestern den ganzen Tag stürmisches Regenwetter an. Das Thermometer zeigte als niedrigsten Stand+ 1,6 Grad Celsius und um die Mittagszeit+ 5,3 Grad. Das Barometer war im Steigen begriffen.
10 Körperverletzung. Gestern Nachmittag wurde eine Frau in das Bürgerhospital eingeliesert, welche von einem Mann mit einer Flasche gegen den Kopf geschlagen worden war und schwere Verletzungen erlitten hatte.
Unvorsichtigkeit. In der Nacht von Freitag auf Samstag hautierle ein hiesiger Einwohner in seiner Wohnung mit einem Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Manne, welcher nicht gewußt hatte, daß der Revoiver geladen war, in den Kopf. Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Brand. Am Freitag Nachmittag entstand in einem Hause an der Karlstraße in Deutz ein Kaminbrand, der von den Hausbewohnern gelöscht wurde.
4 Unfall. Auf einem Eisenwerke zu Deutz kam ein Mann beim Schleppen eines warmen Stück Eisens zu Fall und zog sich eine starke Verbrennung des Rückens zu.

10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. I12 4; Sonntag, 20. Spril 1903
Zöclogischer Carten.
Sonntag den 26. April, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1.
1.„Ehrenmarsch der Königin von Holland“ von Thiele.
3. Ouverture zur Oper„Albin“ von Flotow.
3. Three Dances„Reil Gwzn“ von E. German. Pouas
a. Country Dance, b. Pastoral Dance, c. Merry Maters Dance.
4.„Mississippi“, Walzer von Fabiani.
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. 6.„Fideles Wien“, Walzer von Komzack.
II.
1. The Liberty Bell“, Marsch von Sousa.
2. Onverture zur Operette„Dichter und Bauer“ von Suppé.
3. Walzer. Chor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
4. Arie aus der Oper„Die Zauberllöte“, Solo für Posaune von Mozart.
5. Fantasic aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam. 6.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
33½ Uhr: Konzert.
Täglich:
Eintrittspreis an Senn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Plz., Kinder 25 Pfg.
Gemischter Chor„Harmonie“,
Ditigent: Heimann Möskes, Lehrer am Konservatorium.
Sonntag den 26. April, nachmittags 31 Uhr:
Beethoven-Mozart-Weber-Konzert
des Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
.*
Marsch aus dem Es-dur-Konzert.
Die Zauberflöte, Ouverture.
Oberon, grosse Fantasie.
Abelaide.
Don Juan, Finale.
Fidelio. Ouverture.„
Larghetto a. d. Klarinetten-Quintett.(Herr Schwartz.) Aufforderung zum Tanz.
a. Türkischer Marsch aus den„Ruinen von Athen“. b. Triumph-Marech aus dem Trauerspiel„Tarpeja“. Der Schauspiel-Direktor. Ouverture.
Der Freischütz. Potpourri.
I. Beethoven 2. Mozart
3. Weber
4. Beethoven
5. Mozart
6. Beethoven
7. Mozart
8. Weber
9. Beethoven
10. Mozart
1I. Weber
25 Pig.
Täglich Konzert. Eintritt 50 Pfg.,
Mittwoch den 29. April:
Beuesiz=Konzert für Herrn Musikdirektor Eduard Lertz.
NB. Nächsten Sonntag den 3. Mai findet ein
Nunsch-Konzert
statt, zu welchem Wünsche bis Donnerstag den 30. April entgegengenommen werden.
CIRKUS
Heute
Nachmittag 3½ Uhr beginnen auf dem Kölner Sportplatz die
Großen Internationalen Frühlings-Radrennen.
Wie allgemein bekannt
St
käimpfen Rütt, Schilling, Ferrari, Kudela, Orlar Uerd, Andersen, Carapezzi, Schmitter, mann, Stol, Mulder, van Gent, Mathien, Sentel, Massadt, Käser u. a. m.
um den
Sieg im Großen Frühlingspreis.
Sonntag, 20. April, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
**
ohlihätigkents-K
zum Besten des Mariahilf=Asyles(Rolandstraße).
Chor-Vorträge:
für gemischten Chor. Soli,
Sonntag, 26. Apcil 1903:
2 Fest-Vorstellungen 2 WIE
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:#### Zur Nachmitt.-Vorstellung hat jeder### Erwachscne das Recht, auf sein al Billet 1 Kind frei einzuführen. Jedes weitere Kind zahlt halben
Preis auf allen Plätzen.
In beiden Vorstell, ganz dasselbe
Pil Pan5 Programm. Nachmittags u. bei
# im Cirkus Carre, Harem, orient.National1
finden 20 verschiedene Rennen statt. Hochinteressante AmateurRennen mit Motor=Schrittmachern. Kavallerie=Konzert. Bekannte Eintrittspreise. Vorverkauf ermäßigte Preise. Fahrradstand=Benutzung 20 Pig., Platz für 500 Räder. Der Sportplatz liegt 500 Schritte von dem Zoologischen Garten. der Haltestelle der Ringbahn, Uferbahn und Innenbahn und ist von dort in 4 Minuten
Auftreten aller gross. Speciali
Kölner Rad=Rennverein.
Panorama International,
PPreitestraße 9o. 1. Elage.
# BPreitestraße 90. 1. Elage.
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20
Poche: Das Niesengebirge. XII. Cnkine— Neu!
Schön Ellen
Gade: Frühlingsbotschaft großes Orchester, Orgel Mozart: Laudate dominum uund Harse, Schumann: Zigennerleben.) gamalig Chhre
Sträffer(Ehrendirigent des Vereins):„ a capella-Chöre
Außerdem Soli für Sopran, Bariton und Geige.
Solisten: Ella Hermann, Karl Rost. Geige: Konzertmeister Horace Fellowes aus Glasgow.
Harfe: Margarete Flügge.
Orgel: Hermann Inderau vom Konservator n.
Orchester: Die Kapelle des 16. Inf.=Reg.(Kgl. Musikdir. Becz). Chorstärke: 120 Damen und Herren.
Konzertflägel und kleine Orgel: Rud. Ibach Sohn. Karten zu 3, 2 und 1 M. abends an der Kasse; vorher bei Herren Pfarrer Haas, Rolandstraße 61, W. Weber(Volksburcau), Lungengasse 59, F. Sangermann, Machabäerstraße 30.
Im Interesse von 110 verwahrlosten Kindern des Asyls bittet um zahlreiche Beteiliguung
Niehler Haus. Goldene 18. bis 27. April.
Lellung mederner Iustallationseinrichtungen. Alles in Beirieb.
Täglich 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
„ 1n Lin 12 Thr.
Kölner Sportplatz.
Internationale Radrennen 26. Aprn. Kartenvorverkauf.
„„
Cigarrengeschäfte: Lindau u. Winterfeld. Pappermann, Marquardt, Graßmann. Nir. Brüncker, Gumm
Gummich. Rehfeld, Paffenholz, Kirsch (Ehrenfeld); Sportgeschäfte: Sauer, Schaaf, Cito.
(Threnseldh, Sperigeschafle. Ennen.= Soman„
Numerierte Tribüne und Loge nur bei Sauer. Schaaf. MarquardtStehplatz.60, Sattelplatz.25., Tribüne 2 K.
Numerierte Tribüne.50 J. Loge.50 M.
Kassenpreise:.75 K..50 J..50 N..00 M..00 M.
Kölner Radrennverein.
Jeden Tag technische Vortrüge 10 bis 12 Uhr
Militär-Konzerte
Sonn= und Feiertags: 11½, 4, 7½ Uhr.
Fränkischer Hof
Saalbau
Katalog gratis am Eingang.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntags den ganzen Tag 30 Pfg.
Volksgarten
Abends 8½ Uhr.
Vorläufige
Männergesangverein„Apollo“. 1845:
*<space>„<space> a P<space> v e r n.<space> S M I n t m A n<space>
Dirigent Herr Franz Schlatmann.
Sonntag den 24. Mai 1903, abends
Mittwoch u. Sonntag
Großes
0
Delegiertentag der
Katholischen Arbeitervereine
der Erzdiöcese Köln
onntag den 26. d. M. im Annohause.
„„„ 1uET Sinein: 10 UThr Roninn
9 Sonn- und Feiertags. 0# # Montags, Mittwochs u. Freitags. S 9 nachm. 3½ bis 11 Uhr: S
Konzert.
Militär=Konzert## om u. wierlage I1
von d. Kapelle d. Westf. Fussn, OrteWr....——„—
Wohlthätigkeits-Konzert
zum Besten des Plarrbauvereins„St. Michael“
Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt in St. Severin; 10 Uhr Beginn der Beratungen; 2½ Uhr Beginn der Nachmittagssitzung, wozu die Vereinsmitalieder, besonders die Vorstände und Unterrichtskurse auch freundlichst eingeladen werden. Dieselben wollen sich durch Mitgliedkarte des Vereins ausweisen
T WGEs S Pe.—„„
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales
vor- unter Mitwirkung hervorragender Soltsten.
Katten sind bei den Mitztlietern erhältlich.„„Temas behaften
NR. Die bereits gelösten Karten für den 17. Mai vehalten
ihre Gültigseit.
K
r
Voranzeige.
Am Freitag den 1. Mai, abends 8 Uhr, im Saale des Hotels „Fränkischer Hof“ in Köln
Hygienischer Vortrag
von Dr. Baumgarten aus Wörishofen.
Näheres durch spätere Inserate.
von F. Kupenee....——
Art.-Regt. Nr. 7, Kgl. MusikDirigent Trenks.
Aufang 3½ Uhr.
Wilh. Bickus.
Morgen=Musik. 3
Diners à.50. Abonn. 1,25. 0
* Pintteafse. Kobnn.0.—
a Soupere.* Abendplatten.
Kalker Tapetenhaus
von Jos. Hogrebe
empfiehlt neueste geschmackvolle Muster schon von—15 Pfg. pr. Rolle an.
Für Zahnleidende!
Künstl. Zähne. Plomben, Zahnreinig. Schmerzlose Behandl., reelle Preise.
A. Klein, Den ist, Hohestraße 2.
Eingang Stephanstraße
!!! Negenschirme!!!
eigenes Fabrikat.
aparte Neuheiten, jede Preislage.
Wwe. Christine Noloff,
gegenüber
Weidenbach.
Ueberziehen u. Repar. gut u. billigst
frung,
Corresp., Bilanz=Abschluß 2c. übernimmt ält. erf. Kaufmann, auch halbe Tage. Ang. an Berger, Ankerstr. 9
„Roosselef
RECORD
Gesch af.
C
Die Hüte der Firma L. F. Rousselet, Friedrichsdorf im Taunus, sind die beston aller existierenden deutschen 2 2** 4* Haarfilzhüte
Hamburger Engros-Lager
Carl Potene Preite-kais
Bestes Schuhputzmittel der Relt. „Neu erfunden“.“
für Voxcalf und Ebevreaux. 44
Allein-Verkauf Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breite Strasse 2.
„Jchanna
KorsettErsatz Das Korsett
der Zukunft.
Eine Notwendigkeit für Kranke, Eine Wohlthat für Gesunde, Unentbehrlich für alle Mädchen und Frauen, welche körperlich arbeiten oder Sport treiben. Korsett-Ersatz„Johanna“ ist ohne
* D.-P.
Nr. 106588
Vorder-Ansicht: Fischbein oder Metallstaugen, nur aus
Stoff und Gurten hergestellt, daher waschbar und unbegrenzt haltbar.
Preis für Erwachsene Stück M..50. für Kinder M..75
hierzu passende Strumpfhalter
für Erwachsene Paar M..75. für Kinder M..50.
Engros=Lager fur die Schuhbranche bei
Carl Mähler, Nippes,
Thurmstrasse 32.
Rücken-Ansicht!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Derantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.