Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau.
Anzeigen-Preic: 15 Ofs. die emspatig Heile.
Seuztigen#tr.9.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 271.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 10. Oktober 1905. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter
Meine besondere
Ibteilung
Neue amerikanische und französische Formen Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schildergasse 55, neben der evangel. Kirche
Bonn, Remigiusstrasse 7.
hard Wichmanne. m. b. K
Moselstrasse 44 liesert prompt und billig
für Systeme sämtlicher Oesen
Bitte verlangen Sie Preisliste.
Paletots, Capes, Kostüme, Kostümröcke, Morgenröcke, Blusen, Unterröcke, Pelze etc. auch für die stärksten Figuren passend.
Kinder-Mäntel, Kinder-Kleidchen, Knaben-Anzüge u. Pa
Silberne Hochzeit
Geit——————
Geschenke: Körbchen, Jardiniére Jochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u.
Hohestrasse 73—75 Köln neben Café Bauer.
Nöchr. Snberkran"—
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105 Ahrrothweine
Winzerweine, gar.
Bordeaux 90 P
Aeltere Flascheny
Südweine
Barzahlung
Schauswahl! Bekannt billige Preise
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43. Fernsprecher 2428.
Braunkoblen-Briketts
Specialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dühner,
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. r Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Köln, Kleine Neugasse 1.
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
Kohlengrosshandlung.
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Specialität: Anthracit-Nusskohlen.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Samstag, 10. October 1903
E
Offene Stellen.
Suche für meinen Sohn Stelle als
Lehrling
in besserem Friseurgeschäft.
Löwengasse 20.
SE
f. St. Mauritius ges. Off. u. B 165 a.
1. Tenor bevorz. d. Gesch. d. Bl.
Kräftiger Arbeiter
mit guten Zeugnissen gesucht.
Heinrichstraße 24.
Junger Metzgergeselle
gesucht. Nippes, Siebachstr. 111.
Bess. Mädchen, Steie, möglichst
sofort, als Haushälterin bei einz. Herrn oder bei kinderlosem Ehepaar.
Fr.=Off. u. T 160 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Weidengasse 33.
Beisedamen
## gleichviel f. welchen Artikel. werden im eigenen Interesse dring. um Angabe d. Adresse
gebeten Süddeutsches Verlags-Institut. Stuttgart“
Ein kräft. braves Mädchen
v. L. sucht Stelle in stiller Haushalt. für alle Hausarbeit. Am liebsten in
Kalk. Vingst, Heßhosplatz 21.
üchtiges properes Mädchen, mit mehrjähr. Zeugnissen, sucht Stelle in besserer Haushaltung.
Fr.=Off. u. Nr. 44 an Math. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstraße 4.
Eine Wohning
von 4 Zimmern 2 Mansarden an eine ordentliche katholische Familie mit vielen s dern billig zu ve
Tücht. Verkäuferind ic
warenbranche sucht sofort Stellung. Off. u. U 200 an J. Außem, Kalk.
in Stenographie, maschine und kaufmännischen Arbeiten bewandert, gesucht
Off. u. A 1022 an die Gesch. d. Bl.
Bess. kath. Kindermädchen,
in der Kinderpflege erfahren, zu 2½jährigem Kinde gegen hohen Lohn bis 15. Ottober gesucht.
Machabäerstraße 1. Unterhaus.
Brav., kath., jung.
für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Neußerstraße
Kath. Dienstmädchen
für Hausarbeit
Lindentha
gesucht nach
1, Franzstraße 2A.
Gatholisches zuverl. Mädchen S0 zu zwei Kindern, 4 u. 1 gesucht. Eigelste
0
I0.
Ein tüchtiges Mädchen für Küche ** und Hausarbeit gesucht.
22 Große Neugasse 22
Kalk.
Tüchtige Flickfrau ges
Kirchstraße 4
RR
Stellen-Gesuche.
Energischer, repräsentabler
Raufmann,
15 Jahre in Webereien thätig, sucht zum 1. Jannar 1904 neue Stelle.
Derselbe beherrscht die einfache. doppelte und amerikanische Buchführ das Abschluß=, Bank=, Kassa=, Lohn und Versicherungswesen, besitzt gute Sprach= und technische Kenntnisse, kennt das Exportgeschäft. alle Kontorund Lagerarbeiten und arbeitet selb ständig und zuverlässig. Reflektiert wird auf Posten als Disponent, Buchhalter, Korrespondent, Kas sierer od. ähnl. Ia. Ref. zu Diensten Gefl. Fr.=Off. erbeten unt. S 0 5466 an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Arbeits-Gesuche.
Im Pfarrhause zu Herz=Jesu,
99
og
ist die bisher von
(6 Räume, Küche, Waschlüche zum 1. November zu verm Auskunft im Hause selbst.
3
usw.
Leonhard Mildener,
Schildermaler, Thürmchenswall 29 sucht Beschäftigung zur Neu=Vergol dung v. Grabschriften sowie Anstreich
usw. von Grabsteinen. Karte genügt
Damenhüte
werden billig u. schick nach der Mode aufgarniert von 40h an. Gebrauchtes Zubehör wird gerne mitverarbeitet. J. A. Wilms, Stolkg. 35, Modehdlg.
.
mit großem
Lagerhaus, Werkstätte
und Toreinfahrt, für jeden Betri geeignet, zu vermieten. Bescheid Jos. Graß, Stammheimerstraße oder Eigelstein 82.
Eine bessere Frau,
m. gut. Empfehl., sucht für ganze od. halbe Tage Beschäftig. a. d. Hause im Weißnähen, Sticken und Ausbessern. ff. u. Nr. 2145 an die Gesch. d. Bl.
Schrainan erf. in Bau= u. MöbelSchlriur!, arbeit, empf. sich den geehrten Herren Meistern resp. Bauunternehmern zum Türenanschlagen. Off. u. Nr. 2151 an die Gesch. d. Bl.
Roonstraße 40,
Hochparterre mit Garten 1500.,
jede 7 Zimmer, Badezimmer neb Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 49.
Haushaltungswäsche
wird für 6 Pfg. Stück 6 Pfg. tadell. ewasch. und gebleicht. Rasenbleiche. arte genügt. Nippes. Zonserstraße 62.
Büglerin
nachmittags auch nußer Ritterstraße 36.
Kunden
und für dem Hause I. Etage.
Polsterarb. w. solide a# billigen Preisen.
b.
Karte genügt. Klapperhof 10.
Straußfedern
waschen, färben, kräuseln.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Polsterer und Pekorateur
mit Ia. Zeugn. u. Empf. sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4,., a. Südbhf.
Abgeschlossene 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, 2
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden. Bescheid Lindenstraße 49.
Herrschaftl. I. Etage,
5 Zimmer, Küche, Speisek. 2c., Be einrichtung, Leucht= u. Heizgasleit nebst 2 Mansarden zu vermieten.
Thürmchenswall 69.
24,
Nähe Deutscherring,
abgeschl. sowie Unte
haus mit Ladenlokal per 1. Nov. er. verm. Besch. Gereonswall 48,
von je 3 Zim. u. Küche
—4 0
Zubehör zu vermieten.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Kath. j. Mann,
verh., durchaus solid und zuverlässig mit guter Schulbildung und hübscher Handschrift sucht irgendwelche Stellung. Gute Zeugnisse vorhanden. Off. unt. Nr. 2103 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann,
19., mit guter Schulbildung u sch. Handschrift, sucht passende Stelle.
Off. u. B 164 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
3 Ladenlokiale, Wöhnung,
zu vermieten. Vorzüglich geeignet für Kaffee=, Butter=, Delikateßgeschäfte, für Schweinemetzgerei. Chem. Wäscherei, für Filialen jeder Art.
Laurenz Dillmeyer,
Baugeschäft.
Brüsselerplatz 4. Fernsprecher 7174.
Zu vermieten
2 schöne Zimmer, parterre
für Bureau 2c. Ursulagartenstr. 21.
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des
Lem. H. Messen: 5 mit Predigt,./ m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] am 3. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.] amt, 8 m. Pred.(fällt während der 81. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Kinoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 m. Pred.
Rotehausstraße 19, Unterhaus 1. Etage,—8 sch.., mit allen quemlichk., Heiz= und Leuchtgas, und Gärtchen zu vermieten.
Zu vermieten
Haus Streitzeuggasse 9, für Ge od. Private au ord. stille Leute. Miete. Bescheid Severinstraße
" Zimmer, Küche und 2 Zimmer und Küche zu
Wohn= u. Schlafz., fein möbl.. oder ohne Pension, an bess. H oder Dame zu vermieten.
1. Etage, je 3 schöne helle Räume, bessere ruhige Leute zu ve
Erste Etage, 5 Räume, Mans. zu vermieten. Bescheid
Beethovenstraße 29,
6 Räume, Mansarde, alle Beque Garten am Hause, an kl. feine§ zu verm. Besch. Isabellenstraße
Sch. möbl. Wohn- u. Sch
mit Klavier für zwei Herrei ohne Pension billig zu vermieten.
Köln=Lippes. zur Straße.
nebst Mans. an ruhige Leute bill vermieten. Näh. Cranachstr. 31.
1(Stage abgeschl., 3 Zim
I. Elügfe, Küche u. Mansa
zu vermieten. Thürmchenswall Bescheid Hochparterre.
für 14 M. pro Monat
Am Gremwalde.
Kölner
Breitestraße 19.
ntes Schnittzeichnen sowie
Helene Coling. in française.
Ler sich auf das
injährigen=, PrimVl.
avierlehrerin, das hiesigesor
datorium besucht hat, hat noch ige Stunden zu besetzen. Stunde l 1ff. u. Nr. 2106 a. d. Gesch. d. Bl.
zulein erteilt energ. Klavierintein unterricht außer dem e p. Stunde 75 Pfg., speziell für nger. Näheres bei Herrn Schmitz, Sternengasse 47, 1. Et.
Oefen! Oefen
billigst Nippes, Neußerstraße 219 u. Steinbergerstraße 1.
Herde!
Dikolauspfeischen 1900 St. 5.,
im Hundert 60 Pfg.
An der Linde 17.
Oefen, Herde
staunend billig u. Garantie empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Kompl. Ladeneinrichtung
mit Dezimalwage u. Petrol.=Apparat für Kolonialw., für 80 M. zu verk. Rotgerberbach 58, im Laden.
Bäckerei.
Haus, zu Bäckerei eingerichtet, zu verkaufen oder zu vermieten.
“ u. Nr. 2139 a. d. Gesch. d. Bl.
Off.
L
Capitalien.
Fr.=Off.
70000 Mark,
eteilt, auf nur 1. Hypothek per dember zum Austun bereit. nten werden nicht berücksichtigt. u. Nr. 2129 a. d. Gesch. d. Bl.
Mark
vom Selbstdarleiher
15000
f 1. Hypothek fort zum Austun. ff. u. Nr. 2148 an die Gesch. d. B
15 erhalten Beamteohne jede
n Anzahlung vom Selbstunt. coulanten Bedingungen Nr. 2088 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein in Troisdorf i. sch. Lage geleg.
Oefen, Herde,
für Gas oder Kohlen.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Christophstraße 14.
Chaiselongue. “ brenner, 2 Veranda od. zu verkaufen.
fast neu, amer. Dauerm. Postament für ur..60 m hoch, billig St. Apernstraße 50.
sehr schöne fast neue Vertikos billig zu verkaufen. Händler verbeten. Roonstraße 24
Kauf-Gesuche.
St
möglichst in der Altstadt gelegen, zum Preise von 30=—40°00 Mark gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Unterhändler verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 2128 a. d. Gesch. d. Bl.
Aus.
sarengesch. betrieben wird, ist wegen nderw. Unternehmen billig zu verk. Off. u. S F 100 postlag. Troisdorf.
Prima feine gesunde Ware, auch um Einkellern, alle Sorten, liefert um billigsten Marktpreise
58 Karthäuserwall 58,*
drittes Haus Trutzenberg. Daselbst auch Britettverkauf.
apeten
à Rolle 10 J. Borte à Meter 1 Z.
Joh. Schoth,
7 Limburgerstrasse 7.
Nußzb.=Wohnz.=Einricht. prachtv. Tasch.=Div., Spieg.=Vertik. Ausz.=Tisch, geschliff. Spiegel, 4 hoh tühle, Paneelbr. zus. 168 J. auch einz., hochf. Salon, Nußb.=Schlafzim mit gr. Kleiderschr., Küch.=Büfett u. Anricht., Herd. Eich. Flurgarderobest. umständehalber spottbillig gegen Kasse zu verkaufen.
Bismarckstr. 88, part., Privathaus.
täglich frisch, versendet Postkolli. 9 Pfund einschließlich Verpackung. franko zu KK.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter, Schönecken(Eisel).
mittiere, saubere, werden fortwährend angekauft. Mühlengasse 11.
Pordel, Emballage, Rnochen,
Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer, Zink Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Möbel. Antiksachen, Pianinos werder
.höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Wendelinnsfeier.
Die Wendelinusseier in Müngers dorf findet in diesem Jahre vom 18. bis einschl. 25. d. M. statt. Die Verpachtung der Budenplätze wird am Donnerstag den 15, Oktober, nachmittags 2 Uhr, im Lokale des Wirten Wilhelm Henner daselbst abgehalter werden.
Cöln, den 3. Oktober 1903.
Der Obervürgermeister.
* I..: Schmitz.
schreibe Partituren, Manuskripte, alte Musik. usw. säub. u. preisw. aus. Desgl. instrumentiere für jede Besetzung.
Off. u. Nr. 2154 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger Klavierspieler
sucht Beschäft. Eintrachtstr. 103. 1, r.
Getr. Herrenkleider
Nippes, Mauenheimerstr.
zu verk., st. Figur. 4. 1. Et.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an uhr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweller.
Herde, Oefen
bis zu 20% Rab. Stephanstr.—9.
Ingung.
Für den Neubau der Haupt=Markthalle zu Cöln sind
1. die Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
2. die Granitlieferung für die
und
3. die Lieferung der eisernen Fenster in 4
Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Heumarkt 14 erteilt, woselbst auch die Verdingungsunterlagen verabfolgt werden. Abdrücke der zugehörigen Zeichnungen werden auf Wunsch verabfolgt gegen eine Gebühr von 2,00 M. für die Dachdeckerarbeiten
Granitlieferungen " Los I der eisernen Fenster
„„ II„
.**
verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver— 1
Samstag den 17. Oktober cr., vormittags 11
an das Hochbauamt. Glockengasse 25—27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 22. September 1903. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
6,00
.00
.50 .50
.50
Die Angebote sind sehen bis

Rölner Local-Anzeiger Nr. 277 1 Ramstag, 10. October 1903.
Seite 3.
#astet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empfang:
Gabelkoks(faustgroß) für Central= und Kesselheizung M..40 für 100 kg. Brechtors(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand, für alle Sorten achen mut Post= beionters für briche Befen lauch für amerigtüche Füll=Regulieröfen mit Vorteil in Mischung mit Anthracit= oder Braunkohle zu verwenden) M..60 für 100 kg. Koksabfall 1 M..60 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln. Färbergasse 17, Cöln=Deuz Tempelstraße 85. und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, minDas Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für
Kots und Koksabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann
M..80 für 100 kg Gabelloks
.—
.90
.60
.80
.80
.70
100
100
100
100
100
100
Brechkoks Koksabfall I II Gabelkoks Brechkoks Koksabfall I II
bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
einschließlich 2 Säcke, welche nicht zurückgenommen werden.
keinen Einftuß. Bedingungen mit Bestellschein können auf den einzelnen Verkaufsstellen, dem Gaswerk in Ehrenfeld sowie bei der unterzeichneten Direktion unentgeltlich entnommen werden.
au
Kleinabnehmer können Gaskoks 2. Sorte in Mengen bis zu 100 kg bis weiteres zu folgenden Preisen erhalten: 1. Auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld:
Grobkoks II zu J.90 für 100 kg Koksabfall II„„.40" 100 kg 2. Auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu K..00 bezw. J.50
Eine Lieferung frei aus Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 30. September 1903.
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
*<space> P o l y.<space>
Regenmäntel und Radfahrerkragen
empfiehlt in großer Auswahl
Gummiwarenhaus F. Grün, Herzogstraße 21, früher 48.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
10. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag„Im Kaiser"
Ehrenstraße 74.„„ 6
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 10. Okt.: Versammlung bei A. Schneider, Venloerstraße 314. Sektion der Stellmacher. Samstag den 17. Oktober, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 15. Okt. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 17. Okt., abends 8½ Uhr: Versammlung im Kaiser. Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den II. Okt. nachm.
5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Maurer, Zahlsteue Ehrenfeld. Sonntag den
1I. Okt., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
20. Oktober: Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 10. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 21. Okt., nachmittags 5 Uhr. Richmodstraße 12: Versammlung.
Verband christlicher Metaltarbeiter, Sitz Siegen. Sonnlag den 11. Okt.,
morgens 11 Uhr, Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag in Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 18. Oktober, morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause. Verband christlicher Keramikarbeiter, Ehrenfeld. Sonntag den 18. Okt., vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße,
Versammlungskalender des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Onisburg.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 10. Oktober, abends 9 Uhr Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 10. Oktober, abends 9 Uhr
Versammlung bei Käsmacher.
Ortsgruppe Kalt. Sonntag den 11. Oktober, vormittags 10½ Uhr: Ver
sammlung bei Schorodt.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 11. Oktober, vormit
tags 11 Uhr: Versammlung bei Huth.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 11. Oktober, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße 61.
Ortsgruppe Nippes. Sonntag den 11. Oktober, vormittags 11 Uhr:
Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 11. Oktober, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Breuer.
Ortsgruppe Vingst. Mittwoch den 14. Oktober, abends 8½ Uhr: Sozialer Unterricht bei Th. Gassen.
Die Gründung nationalliberaler Arbeitervereine
wird in einem Leitartikel der National=Zeitung angeregt. Noch vor zehn Jahren würde ein derartiger Vorschlag von seiten einer Partei, die noch bis über die Ohren im Manchestertum steckte, mit einem Hohngelächter der gesamten deutschen Arbeiterschaft beantwortet worden sein. Daß die National=Zeitung es heute
wagen darf, den Gedanken zur öffentlichen Erörterung zu stellen, ist kennzeichnend für die tiefgehende Wandlung socialpolikischer Anschauungen, die sich innerhalb des letzten Jahrzehntes in der nationalliberalen Partei vollzogen hat. Wenn Aaber, wie aus ihren Ausführungen hervorgeht, die NationalZeitung anzunehmen scheint, daß auf Grund dieser Wandlung nunmehr die Arbeiter auch gleich scharenweise sich um das nationalliberale Banner sammeln würden, so dürfte sie doch in einer argen Täuschung befangen sein. Was die christlichen Arbeitersorganisationen angeht, so ist das liberale Blatt bescheiden genug, wenigstens die katholischen Arbeitervereine aus seinen Berechnungen auszuscheiden; aber auch die Mitglieder
der evangelischen Arbeitervereine sowie der christlichen und neutralen Gewerkschaften dürften wenig Lust bezeigen, behufs„politischer Betätigung“ sich gerade einer Partei anzuschließen, die für Betonung des christlichen Standpunktes in ihrem Programm keinen Platz gefunden, und die ihr arbeiterfreundliches Herz erst entdeckt hat, nachdem sie zwei Jahrzehnte lang den sozialpolitischen Bestrebungen anderer Parteien heftigen Widerstand entgegengesetzt. Bleiben also die„Militärvereine" und die„Tausende von liberalen Katholiken". Erstere setzen sich aber nur zum geringeren Teil aus Arbeitern zusammen, und letztere— nun, die mögen sich ruhig den nationalliberalen Arbeitervereinen anschließen!„Nationalliberale Arbeitervereine“ leiden an sich an einem inneren Widerspruche. Die nationalliberale Partei ist und bleibt bei aller Betonung ihrer Arbeiterfreundlichkeit doch an erster Stelle die Vertreterin der Großindustrie, des Kapitalismus, und wenn es zu einem wirklich grundsätzlichen Konflikt zwischen diesem und dem Arbeiterstande kommen sollte, dann wird sie ganz selbstverständlich sich nicht auf die Seite der letzteren stellen. Was können also die Arbeiter von einer Partei erwarten, welche die Interessen der Arbeiterschaft doch immer nur innerhalb gewisser, von den Interessen des Kapitalismus gezogener Grenzen wahrnehmen wird?
Hetzerei im Pharisäergewande. Auf der eben beendeten Versammlung der Gustav=Adolfs=Leute in Hamburg sagte der Superintendene#arrwig in seinem Jahresbericht nach dem Referat des Reichsboten, die Köln. Volksztg. wolle den Gustav=Adolfs=Kindergottesdiensten Tilly=Kindergottesdienste gegenüberstellen. Wenn der Hr. Superintendent das wirklich gesagt hat, so har er zu Hetzzwecken gefälscht, denn die Köln. Volksztg. hat nur gefragt, was die Protestanten wohl sagen würden, wenn wir nach dem Muster der Gustav=Adolf=Kindergottesdienste Tilly=Kindergottesdienste einrichteten. Im übrigen zeigt der Gang der Hamburger Versammlung, daß es den GustavAdolfs=Leuten ebenso wie den Rittern vom Evangelischen Bund nur darum zu tun ist, möglichst viel Erbitterung gegen die Katholiken und die katholische Kirche hervorzurufen und die Kluft zwischen beiden Konfessionen so weit als möglichst zu vertiefen. Das ist die gerade entgegengesetzte Parole als die, welche auf dem Kölner Katholikentage ausgegeben wurde. Ein rheinisches nationalliberales Blatt predigt nun freilich den Kampf gegen die, welche durch Betonen der Religionszugehörigkeit eine verhängnisvolle Spaltung und Gehässigkeit in unser Volk hineintrügen. Aber das richtet sich nicht gegen den Evangelischen Bund und den Gustav=Adolf=Verein, sondern gegen die Katholiken. Die Nationalliberalen brauchen ja die Unterstützung der protestantischen Hetzer zur Begründung des konfessionellen Friedens.
„In den Orkus“, der bekanntlich in dem Genossen Göhre
für Zittau haben nam..
willen bekundet. Schriftsteller Edmund Fischer hat sich auf dem Parteitag in Dresden eifrig beteiligt an den Angriffen gegen Mehring, und das Vorgehen gegen die Mitarbeiter an bürgerlichen Blättern als aus einer persönlichen Differenz Mehrings hervorgegangen getadelt. Die Zittauer Sozialdemokraten veröffentlichen nun eine Erklärung gegen ihren Vertreter im Reichstage:„Wir erklären auf das nachdrücklichste, daß die Parteigenossen im ganzen ersten Kreise mit den Anschauungen Fischers nicht einverstanden sind, daß wir vielmehr nach wie vor auf dem Standpunkte wie Bebel stehen. Hätte Genosse Fischer seinen Standpunkt noch vor der Wahl klargelegt... wer weiß ob wir nicht den Verlust des ersten Kreises zu beklagen hätten denn für eine Sache, zu der man kein Vertrauen hat, mit Eifer vorzugehen, wird niemand verlangen können.... Die Massen werden ihren Führern klarmachen, daß sie nicht mit den Führern sondern daß die Führer mit den Massen zu gehen haben, und wenn diese Bestrebungen, wie sie sich gegenwärtig bemerkbar machen, nicht dem Willen der Massen weichen, dann in den Orkus damit.“ Diese Kundgebung der Zittauer „Genossen“ gegen ihren„Genossen" und Abgeordneten Fischer zeigt wie so viele andere Vorgänge der letzten Wochen wieder recht dentlich, wie gespannt andauernd die Verhältnisse unter den „Genossen“ sind. Und das wollen die Leute sein, die einen Zukunftsstaat, ein Reich der„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" zu gründen im stande wären!?
Der Besuch des Zarenpares in Rom soll, dem Vernehmen nach, in der letzten Oktoberwoche stattfinden. In der russischen, beim h. Stuhl beglaubigten Gesandtschaft ist man bemüht, alles zu einem würdigen Empfang des Zarenpaares einzurichten, das von hier aus nach eingenommenem Frühstück in den Vatikan sich begeben wird. Aller Wahrscheinlichkeit nach werden auch die Kardinäle Agliardi und Vinzenz Vanutelli mit Einladungen in die Gesandtschaft bedacht werden. Ersterer ging bekanntlich als apostolischer Delegat nach Moskau zur Vermählungsfeierlichkeit des russischen Kaiserpaares, letzterer in gleicher Eigenschaft zum Krönungsfeste. Für die in der Piazza'Armi abzuhaltende Parade werden mehr als 10 000 Soldaten aus der Provinz ewartet,—4000 werden zur Verfügung des Ministers des Junern gestellt, 2000 Karabinieri teilen sich mit der Polizei in den Sicherheitsdienst. Im Quirinalpalast wird gearbeitet, um die für das Kaiserpaar bestimmten Räume in Ordnung zu bringen. Es sind die ehemals von der Königin Margherita bewohnten Gemächer, die auch für den König von England und für den deutschen Kaiser vergangenes Frühjahr hergerichtet waren.
Der Aufruhr in Mazedonien. Von amtlicher bulgarischer Seite wird gemeldet: Die türkische und die bulgarische Regierung verständigten sich in der Frage der Abrüstung, Bulgarien werde 20000 und die Türkei 40000 Mann entlassen. Nach der Durchführung des Abkommens werde Bulgarien alle kürzlich zu den Fahnen gerufenen Reservisten entlassen.
Konsularmeldungen aus Monastir besagen, daß die Bandenbewegung in einigen Gebieten fortdauere. In der Vorwoche fanden auf der Höhe von Kaimak Calam, 40 Kilometer östlich von Monastir, und auf den Höhen von Biglara und Planina, 25 Kilometer nordwestlich von Monastir, größere Bandenkämpfe statt. Gegen letztere Höhen wurde ein umfassender Angriff mit sechs Bataillonen ausgeführt; er mißlang jedoch, da die türkischerseits auf 1000 Mann geschätzte Bande unter Zurücklassung von 17 Toten flüchtete. Die Verluste an Truppen sind gleichfalls gering. In der Nähe von Biglara und Planina sollen füns Dörfer zerstört und etwa 50 Einwohner getötet worden fein. Am 5. d. fanden Bandenkämpfe bei Magarevo, zehn Kilometer von Monastir, statt. Nach einer bulgarischem Meldung griff eine türkische Truppenabteilung ennen bulgarischen Posten in Karaivanitza in der Nähe der Grenzorte Tschuveschovo und Devabair an. Einige bulgari'sche Soldaten wurden verwundet. An verschiedenen Punkten der Grenzlinie KüstendilDubnitza wurden türkischerseits Truppentbewegungen bemerkt. Am 7. Oktober sind 116 Flüchtlinge im Rillokloster angekommen. Es befinden sich jetzt dort 2126. An dermn gleichen Tage sind in Peschtera noch 1700 Flüchtlinge aus Rezlog eingetroffen.
Kleine Nachrichten. Der künftige sächsische Landtag wird, wie das Leipz. Tagebl. meldet, soweit bis jetzt zu übersehen ist, sich zusammensetzen aus 54 Konservativen, 22 Nationalliberalen, 2 Reformern, 2 Wilden, 1 Freisinnigen und 1 Sozialdemokraten.— Die Revision des ehemaligen Direktors der Kasseler Trebergesellschaft, Schmidt, welcher vom Kasseler Schwurgericht am 7. Juli wegen betrügerischen Bankerotts zu zwei Jahren, acht Monaten Zuchthaus und 3000 M. Geldbuße verrurteilt worden ist, wurde vom Reichsgericht verworfen.— Der Ausstand der Textilarbeiter in Nordfrankreich dauert noch an; in Hallnin ist derselbe allgemein geworden. In Meiereien und einzelstehenden Häusern kommt es fortwährend zu Ruhestörungen, da Personen Geld und Lebensmittel fordern. In Tourcoing mußten Abteilungen von Kavallerie mehrmals vorgehen, um die Zugänge zu verschiedenen Webereien freizuhalten.— Der Präfekt des Norddevartements empfing eine Abordnung der Ausständigen und erklärte, er könne unmöglich zwischen ihnen und den Arbeitgebern vermitteln, solange der Streik einen meuterischen Charakter trage.— Wie aus Lorient (Bretagne) gemeldet wird, ist ein Fischerboot auf hoher See untergegangen; sechs Mann der Besatzung sind ertrunhen. Ein anderes Fischerboot wird vermißt; man glaubt, daß es mit der ganzen Besatzung verloren ist.— Als in Orscha(Rußland) verhaftete Inden durch die berittene Wachtmannschaft aus dem Gefängnis zur Eisenbahn eskortiert wurden, versuchten zu Tausenden zusammengerottete Glaubensgenossen die Verhafteten zu befreien, wurden aber mit der blanken Waffe zurückgeschlagen; zunächst wurden zehn Verhaftungen vorgenommen.— Auf dem Urngnayschen Kanonenboot General Rivera explodierte die Pulverkammer. Der Kommandaut und ein großer Teil der Besatzung wurden getötet. Das Schiff ist gesunken.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.„„
Sonntag, 11. Okt. 19. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Vom hochzeitlichen Kleide.(Matthäus 22,—14).— Fest der sieben Schmerzen
Mariens.— Nikasius.— Kinderkommunion im Dom. St.
Andreas, St. Kolumba und in St. Michael.— St. Andreas: Schluß der Rosenkranz=Oktave mit I3stünd Gebete. Morg. sind h. Messen 6, 6¾ Rosenkranzmesse. 7½ Kinderkommunion, 9½ feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 3 Vesper, 5 Komplet, danach Rosenkranz und Predigt, zum Schluß sakr. Umgang mit Tedeum.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— Klosterkirche der Alexianerbrüder(Köln=Lindenthal. Bachemerstr.): Morg. 9 Hochamt mit Einkleidung und Gelübdrablegung.— St. Mauritius: Titularfest der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter. Morg. gemeinschaftl. y. Kommunion der Mitglieder, 9 feierl. Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder, nachm. 5 Andacht mit Festpredigt. Nach der Andacht Aufnahme neuer Mitglieder. An diesem Tage können alle kath. Christen nach würdiger heiliger Beichte u. Kommunion jedesmal einen vollt. Ablaß gewinnen, so oft sie die Mauritius=Pfarrkirche besuchen.— von Grootesche Familienkirche: Morg. 9½ von Seiten der röm. Erzbruderschaft Segensmesse für lebende und verst. Mitglieder derselben. Nachm. 5 Bruderschafts=Andacht mit Segen.— Franziskanerkirche: Morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung der Mittglieder des III. Ordens mit Aufnahme und päpstl. Segen.— St. Kunibert: Fest des h. Bruno des Stifters des Karthäuser=Ordens und Kanonikus. Morg. 9½ Hochamt, abds. 6 Andacht und Festpredigt.— St. Gereon: Fest des Patrons der Kirche, des h. Gereon und seiner Gefährten mir vollk. Ablaß und Oktav, zugleich Beginn des 40stünd. Gebetes. Sonntag, Montag und Dienstag morgens 5½ Aussetzung des hochw. Gutes; darauf h. Messen und zwar Sonnlag 5½. 6¼, 7, 8 vom hochw. Herrn Kardinal und Erzbischof gehalten. 9 Hochamt, 10¼ und 11; Montag und Dienstag 5½, 6½, 7¼. §, 9(Hochamt) und 11; an den übrigen Werktagen der Feftoktav um 6. die übrigen h. Messen wie an den beiden vorhergehenden Tagen. An den 3 Gebettagen nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet mit Rosenkranz, 7 Predigt. Dienstag abds. 8 Schluß des Gebets mit Tedeum. An den übrigen Tagen der Oktav(14.—17. Okt.) abds. 6½ Rosenkranzandacht, 7 Predigt.
Montag, 12. Okt. Maximilian.— St. Martin: Jeden Tag morg. 6¼ h. Messe mit Rosenkranz; abends 6 Rosenkranzandacht, 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Andacht zum Troste der armen Seelen mit Segen.— St. Kolumba: Morg. 7½ h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Andreas: Morg. 6 h Messe für die Rosenkranz=Bruder= schaft. An allen Wochentagen avos.o Rosenkranzandacht.
Dienstag, 13. Okt. Theresia.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— Ursulinenkirche: Beginn der Novene zur Vorbereitung auf das Fest der h. Ursula. Täglich abds. 5 Ursulaandacht.
Mittwoch, 14. Okt. Eduaro— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Donnerslag, 15. Okt. Callistus.— Herz=Jesu=Kirche: Nachmittags 5 Versammlung des Müttervereins.
losterkirche der
Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Fest der h. Theresia. Hl. Messen morg. 6, 7, 7½, 9 Hochamt mit Segen. nachm. 4½ Komplet mit Predigt und Verehrung der Reliquien der h. Theresia.— St. Vincenz=Kapelle (Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern (Severinstr.): Fest der h. Theresic. Nachm. 5 Andacht.
Freitag, 16. Okt. Eliphius.— St. Martin: Fest des h. Eliphus mit vollk. Ablaß(der Leib des Heiligen ruht hier seit dem Jahre 936). Morg. 9 Hochamt, abds. Komplet u. Rosenkranzandacht.— St. Apostel n: Letzter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. 5½—9 stille h. Messen, 9 Hochamt, 10½ letzte h. Messe, nachm. 5 Nothelferandacht mit Predigt, danach sakr. Prozession durch die Kirche und Tedeum. Abds. von —10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Samstag, 17. Okt. Hedwig.
„Sieh, das Gute liegt so nah.“ Manche Dame ist in Verlegenheit, wie sie zarte Gewebe, wie Mousseline, Spitzen, Schleier, seidene Einsätze 2c. wieder selbst sauber bringen kann. Beim Chemisch=Reinigen ist ein Verderben solcher Sachen nicht ausgeschlossen, namentlich ist dies der Fall bei seidenen Stoffen. Sie reißen nachher an allen Enden. Von ganz besonderem Vorteil ist hier die Verwendung von„Sunlight Seife“. In lauwarmem Wasser werden die Sachen vorsichtig aber reichlich mit „Sunlight Seife“ eingeseift, einige Zeit in der Seifenlauge gelassen, dann vorsichtig ausgewaschen und mit Stecknadeln über eine reine Serviette gespannt und später ausgebügelt. Schleier und Spitzen auf diese Weise mit „Sunlight Seife" behandelt, werden tadellos. Seide wieder wie neu. i“

—
unn un e..
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Famstag. 10. Ortober 1903.
Verding.
Für den Neubau der Volksschule an der Mainzerstraße ist die Lieferung von Linoleum zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau an der Mainzerstraße, vormittags von-12 Uhr, erteilt.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Montag den 19. Oktober vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt. Glocken gasse 25-27, Zimmer 20,
einzureichen.
Cöln, den 1. Oktober 1903.
Hochbattamt.
Der Stadtbeminspektor.
* I..: Verbeck.
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
#8 Union.88
Lieferung Auantam.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Ulnen per Pfd..1
hornten,„ 80 c
Hitschschulter 605
S
Schildergasse 66,
eine Treppe.
Köln.
gegenüber der evang.
Kirche.
Rhne Villig
Für die Saison neu eingetroffen außergewöhnlich vorteilhafte
der neuesten Damenkleiderstoffe
in tausendfacher Auswahl.
Schwarze und farbige Tuche, Cheviots, Kammgarn 2c. zu Damen=Jacketts und Mänteln.
zu Herren= und Knaben=Anzügen.
Cölner Deichverband.
Zwecks Ergänzung des Deichvorstandes wird eine
Neuwahl auf Mittwoch den 14. Oktober d.., nachmittags von-7 Uhr, im
Lokale Gillessen, Niehlerstraße Nr. 30.8,
anberaumt und zwar:
1. für den verstorbenen Herrn Stadtrat Kretzer.„„
2. für die nach§ 5 des Cölner Deichstatuts mit dem 31. Dezember d. J. ausscheidenden Repräsentanten Herren Fabrikbesitzer Fr. Clouth, Architekt Rob. Schüller und Landwirt Gerh. Dick.
Die Wiederwahl der Letztgenannten ist zulässig.
Die Repräsentanten der Deichgenossen werden auf die Dauer von sechs Jahren von sämtlichen Deichgenossen mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt.
Minderjährige, Frauen und juristische Personen üben iyr Stimmrecht bei den Wahlen durch ihre gesetzlichen Vertreter aus. Von Miteigentümern kann nur einer die Stimme abgeben. Eine Vertretung der Wahlberechtigten durch geeignete Bevollmächtigte ist gestattet; über die Gültigkeit der Vollmachten entscheidet der Leiter des Wahlaktes.
Zur Legitimation der Wähler wird um Vorlage des diesjährigen Deichsteuerzettels gebeten.
Der Deichhauptmann: Gunkel.
lchtagolt. 50.9
empfiehlt a
Georg Tellenbach jun.
Kleine Budengasse 7. Fernspr. 30
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Hes. Schweinestückenfleisch(sehr
fleischig) 10 8 Postkolli nur 94..40 versendet unter Nachnahme
Friedrich Schmidt, Nortorf i. H.
sowie sämtliche Leinen= u. Baumwollwaren.
Bekannt billige, streng feste Preise.
Eine grössere Anzahl
Mädchen
für leichte Beschäftigung(Papiersortieren) gesucht.
Konditorei, Kaffee-Küche
Theod. Robertz
Hohenzollernring 72. Fernspr. 6317.
Nach Renovierung und Vergrösserung meiner Geschäftsräume empfehle ich mich in 8
Anfertigung von f. Backwaren, Torten,
Aufsätzen und Eis.
Uebernahme von Diners, Soupers,
kalten u. warmen Schüsseln.
Köln-Ehrenfeld, Eupenerstrasse 157.
(Die Eupenerstrasse liegt zwischen der Aachener- und Widdersdorferstrasse.)
kommt die Zeit, wo vorsorgliche Leute an die Herbstanschaffungen denken, und erlaube mir darum, mein Waren- und Möbelgeschäft aufs beste zu empfehlen. Bei mir
Das Beste
für die Wäsche ist
Di Thompsons Seifenpulver
arke Schwan O.
Gasglühlicht)
aus beliebiger Entfernung t
anzuzünden und auszulöschen
genau
wie elektrisches Licht
ermöglicht
der Gasfernzünder Lucifer.
Bedeutende Gasersparnis!„
* Langjährig bewährt!*
so- Man verlange Drucksachen!
Metallwerk Lüttges&amp; Co
Köln, Aachenerstrasse 37.
Landwirte kauft hochwertige
Palmkernmelasse Trebermelasse
(keine Torfmelasse)
direkt von der Fabrik, da billiger und besser. Wird hergestellt unter steter chemischer Kontrolle.— Seit Jahren von den bei der Zuckerfabrik beteiligten Landwirten mit grösstem Erfolg gefüttert.
Aan verlange Preise und Muster.
Zuckerfabrik Brühl= Brühl bei Köln.
S
Den höchsten
Glanz
erzielen Sie mit
Gentner's Wichse in roten Dosen
alles erdenkliche, sei es nun Gardcrobe für Herren, Damen oder Kinder. Manufaktur oder Weisswaren. Möbel, Betten. Oefen. Herde u. s. w. zu bequemen Zahlungsbedingungen haben. Wer deshalb irgendwelchen Bedarf hat, versäume nicht, bei mir vorzusprechen, um sich gleich bei Beginn der Saison das Schönste. Neueste und Beste an meinen reichgefüllten Lägern auszusuchen.
Die Preise sind trotz der allgemeinen Hausse sehr
Schutzmarke.
mit dem Kaminseger. Großartig bewährtes
r. Zu haben in den meisten Geschäften.*
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
Günstige Gelegenheit!
Selbständigkeit!- Rapitalanlage!
Ein seit mehr als 16 Jahren in Köln bestehendes, durchaus reelles, solides, bestens renommiertes und sehr beliebtes, dabei konturrenzloses Unternehmen(kein Warengeschäft!), mit treuer alter Kundschaft, aber noch sehr ausdehnungsfähig, ist zu übertragen. Der Betrieb desselben erfordert keinerlei Fachkenntnisse. Ohne Risiko, leichte Beschäftigung und anregender Verkehr mit fast ausschließlich seinem Publikum. Fester Preis 10000 Mark bar. Sichere Eristenz für einen arbeitsfreudigen Herrn(event. auch Damen) mit besserer Bildung und konzilianten Umgangsformen. Gefl. Offerten unter Nr. 2150 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
gestellt; denn ich habe im Laufe des Jahres rechtzeitig grössere Abschlüsse zu mässigen Preisen gemacht und werde diese Posten, um meinen verehrten Kunden diese Vorteile zukommen zu lassen, demzufolge billigst ver*
*
kaufen.
G. Guttmann, Köln, Schildergasse.
Grösstes Waren- u. Möbel-Kredithaus d. Rheinprovinz
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Biberdecken, Drelle. Barchente, fertige Plumeaur. Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse. 1

Rölner Local-Anzeiger Nr. 277 1 Samstag, 10. October 1903
Seite d.
Zirkus Krembser.
köln. Kaiser=Friedrichs=Ufer. Ecke Thürmchenswall.
Köln, Kaiser=Friedrichs=Ufer. Ecke Thürmchenswall. Heute Samstag den 10. Oktober, abends 8 Uhr: I. High-Life-Evening
KEIEPKON
Dircktion: Friedrich Zschiegner.
mit einem noch nie gezeigten Gala=Programm.
Neue Debuts!(Rendez-vous der haute-volée von Köln.. Neue Debuts
Nur eine Stimme des Lobes und der Bewunderung herrscht über das neue
Oktober-Programm.
Heinr. Eberle, Athlet.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
Kaufmann-Truppe, 6 fehrerinen.
The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
Egger-Kieser. Tanz-Gesellschaft.
Guido Gialdini, Kunstpfeifer.
Little Pich Lersten.
Ferner:
Jim&amp; Jam, Eva Haller, Morlays leb. Photographie (neu! Die Enthüllung d. Kaiser Friedrich-Denkmals).
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr **&amp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
De Debuts!(Kendez-vous der hautee...„ Gn J n 91
Preise der Plätze: Logensitz 3., Sperrsitz 2., I. Platz 1,50,., II. Platz 1., Galerie.50 M. Kinder unter zehn Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts zahlen an Wochentagen 1. Platz 1., 11.
0,60., Galerie.30.gan Shaftuobe(Ecke
Billett=Vorverkauf in Marquardts Cigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke
Irafanlat in don Ciaarrongeschäften von Lindau&amp; Winterfeld:.
Neues Stadt=Theater.
„ 10 OILL. 405 20 Mhonnements=Norstellung. Serie B.
Auelt=Vorverrauf in Marquardis Eigirlengeschuin Wohrsernor.
Wallrafsplatz, in den Cigarrengeschäften von Lindau&amp; Winterfeld: Ehren88, Hohepforte 24, Marsilstein 14, Kaiser Wilhelmring 42, Im Laach 11.
Samstag den 10. Oktober 1903. 38. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mitwirkende: Tillmann Liszewsky, Ludwig Vanoni. Bernhard Köhler. Rosa Warnay, vermann Plücker. Walter Schneider, Louis Bauer usw. Im 3. Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 615 Uhr, Anfang“ Uhr, Ende 10 Uhr.
straße 88. Hohepforke 24, Marsirstein ih. Kafst.„„
Morgen Sonntag den 11. Oktober, nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
2<space> g r o ß e<space> F e s t v o r s t e l l u n g e n<space> 2.<space>
b• Alles Nähere durch die Tageszettel.
Komfortable Restauration im Zirkus.
Nach Schluß der Vorstellungen verkehren elektrische Straßenbahnwagen nach allen Richtungen direkt vom Zirkus. Hochachtungsvoll. Die Direktion.
Grosser Saal. Appellhofplatz.
Dienstag den 13. Oktober 1903:
Abonnements-Konzert
* K 2s
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
Im kommenden Winter abends 7¼ Uhr folgende
finden im grossen Gürzenichsaale
Vorträge statt:
Mittwoch den 21. Oktober 1903, Herr Professor Dr. Eduard Meyer-Gross-Lichterfelde b
3.
Meyer-Gross-Licnterieie v. Berlin:„Alexander der Grosse.
Montag den 9. November 1903, Herr Professor Dr. Eugen Wolff-Kiel:„Nietzsche und die Philosophie vom Uebermenschen. Montag den 23. November 1903, Herr Professor Dr. Georg Wegener-Berlin:„Meine Reise zum Mont Pelé im März 1903.
(Mit Lichtbildern.).sfasses D. A
4. Montag den 7. Dezember 1903, Herr Professor Dr. A. Furtwangler-München:„Ueber Fälschungen von antiken Kunstwerken.(Mit Lichtbildern.)„
5. Montag den 7. März 1904, Herr Dr. Paul RohrbachBerlin-Schöneberg:„Ueber die Bagdadbahn.“(Mit Lichtbildern.)
6. Montag den 21. März 1904, Herr Privatdozent Dr. Max Friedländer-Berlin:„Carl Maria von Webers Leben und Wirken.“(Mit Erläuterungen am Klavier.)
Der Preis für alle Vorträge beträgt: für die Mitgliedkarte.. M..—
„<space>„<space> e r s t e<space> Z u s a t z k a r t e<space>.<space>„<space> 3.— 1<space> f ü r<space> F a m i l i e n m i t g l i e d e r<space>
, jede weitere„.„.—1 des eigenen Hausstandes.
Indem wir zum Beitritt zu unserem Vereine ergebenst cinladen, bitten wir. Anmeldungen an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, Cöln, Rathausplatz 5, richten zu wollen.
Der Vorstand:
* Hamm
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrat und Oberlandesgerichtspräsident.
1. Teil.
Ouverture zu„Lodoiska“ von L. Cherubini.
Elegie aus der Serenade opus 48 von P. Tschaikowsky.
3. Sinfonie(-moll) von F. Mendelssohn=Bartholdy. Introduction und Allegro agitato. Scherzo assai virace cantabile. Allegro guerricro und Finale maestoso.
2. Teil.
Jest=Ouverture von E. Lassen a. Abendlied von R. Schumann. b. Mennelt von L. Boccherini. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber. Walzer aus„Florodora“ von L. Stuart.
Sonntag den 11. Oktober 1903. 39. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 10. Oktober 1903.
Es werde Ree,
Drama in 3 Alten von Walter Bloem.
Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Hans Marr, Rudolf Schaper. Rudolf Leyrer, Hans Siebert. Rudolf Weinmann, Willy Benthien, E. TellerHabelmann, Lina Lossen usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10
Tonntag den 11. Oktober 1903.
Nachtasyl.
Szenen aus den Tiefen des Lebens. Vier Akte von Maxim Corki.
Onarnfauta kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis##00 Lefg
Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Terte S0T1g.
v. Bries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26, gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Adagio
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Den Mitgliedern werden vorher Konzertkarten zugesandt. Fur ihre Angehörigen kosten Abonnementskarten für 14 Konzerte 2 Mark, für Fremde 3 Mark. Abonnementskarten können auch zu einem Konzert für mehrere Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
Das 2. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 27.
Oktober statt. m#Die Direktion.
Marianische JünglingsKongregation St. Mauritius
Abteilung Köln.
Dienstag den 13. Oktober 1903. abends 7¼ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortrag
des Afrikaforschers Herrn Dr. Passarge über:
Ophir und Rhodesia.
r Vortrag wird durch Lichtbilder veranschaulicht.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt.
zu welchem die Liste am Eingange des Vortragssaales aufliegt. Vorherige Anmeldung beim Gürzenich=Restaurateur ist erwünscht. h
Gäste. Damen und Herren. sind willkommen.
12
Nur vom.—15. Ottober: JApostelnstrasse
L. Köhlers
Am Sonntag den 13. d. M.
seiern wir unser diesjähriges
S. Stiftungsfest
im großen Festsaale des Kolossenms, Schildergasse, bestehend in Konzert und Theater.
U. a. Aufführung:
Des Vaters Fluch,
Schauspiel in 3 Akten,
worn ergebenst einladet Der Vorstand.
Karten sind zu haben beim Präses Hrn. Kaplan Scheben, Rinkenpfuhl 2, H. Leu, Pantaleonsmühlengasse 4, W. Bleißem, Stephanstraße 5, F. Botz, Jahnstraße 29. 25
Tegernsee’r.
Samstag den 10. Oktober, abends 3 Uhr:
Der Musterhof.
— Nugeres Plakate und Austragzettel
Rekrutenkoffer,
Provinzial=Obst=, Wein=, Honig= und Speisekartoffelmarkt des Rheinischen Bauern-Vereins
findet am
Mittwoch den 14., Donnerstag den 15. u. Freitag den 16. Okt. er.,
in Köln, Fränkischer Hof, Comödienstraße 32—36 statt.
Ausgestellt werden: Frisches Obst, Nüsse und Obstprodukte(Gelee, Apfelkraut, Schnitzel, Konserven, Trauben=, Obst= und Beerenwein), Speisekartoffeln, Zwiebeln, Molkerciprodukte(Butter, Käse), Honig, Obstkäume. Gerätschaften für Obstbau.
Hosenträger, Brustbeutel, Bürsten
usw. billigst. Peter Mandt,
Severinstr.183, Ecke Perlengr. a
bäume, Gerätschaften für Obstbau.
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten. Zum Besuch und zur Be schickung des Marktes ladet ergebenst ein.
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel,
alle Lederwaren billigst. Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstr. 78.
*
Der Marktausschuß.
I..: C. Paproth, Vereinskommissar,
Kempen(Rhein).
* Leverlbilten Villinn..Panorama International.
Gegründet 1887. Viel besuchtes Kunst=Institut. Besitzer: E. Böhm.
Breitestraße 96, 1. Etage.
täglich, auch ausnahmslos an allen Sonn= und Feiertagen, von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends
Geoffnet### mährend der Mittagsstunden.
Eintritt und Eizjährigbreipilige, ausgenommen) 20, As., u. wg..50 füir 8 Hesuche Genuthar für eine
uisen
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienKein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Cot
Al
(Dirigent: W. Diefenthal.)
Sonntag den 11. Oktober, abends 5 Uhr,
im Lokale der Wwe. Pohl
Familien-Abend
Eintritt 50 Pfg.
unter Mitwirkung bewährter Solisten
= Nach dem Konzert Tanz.—
Der Vorstand.
al ue e#.# au Magentagen gutig, zu Mr..50 fir. ehzoshe, Geuzths gite, sine
für fünf Besuche(benuszbar für nu eine Person). Dieselben Karten kosten für Schüler und Schülerinnen nur Mk..— bezw. Mk..75. Alle Abonnementskarten haben ein halbes Jahr Gültigkeit, vom Tage des Erwerbes an
Sese In der diesjährigen Winter=Saison wird wiederum eine große Anzahl ganz neuer, hoch
interessanter und sehr schöner Cyklen zur Ausstellung gelangen. Wer das sogenannte ReisePanorama noch nicht kennt, überzeuge sich durch einen Besuch von der Vortrefflichkeit des Gebotenen. Dieses altbewährte Kunst=Institut ist unbestritten die anständigste, belehrendste und billigste Unterhaltung, welche Köln bietet— gleich, geeignet für Vornehm und Gering. Jung und...„
und Beruf. jedes Alter und Geschlecht. Jedermann findet hier edle Unterhaltung und nutzliche be auter Gesellschaft für einen kaum nennenswerten Geldauswand.„Billig, aber gut“ war von jeher die Varol= Die Abonnenentskatten Ionnen deshalb auch zu ve Fenzeschenten Wo(Tanienstag, tag. Weihnachten 2c. bestens emmohlen werden. Grundsätzlich wird alles ferngehalten, was für das Auge des Kindes oder unrenter junger Leute sich nicht eignen würde.— Von einigen Ausnahmen im Jahre abgesehen, allwöchentlic und zwar Montags früh, Serienwechsel statt. Das Panorama, dessen Mutter=Institut in Berlin seit langem der wohlwollenden Förderung durch die allerhöchsten Herrschaften sich erfreuen darf, verfügt bereits über weit mehr als 500 verschiedene Serien aus allen Teilen der Erde, die eine in iyrer zrteinzig dastehende Samm;
lung repräsentieren. Fortwährend kommen noch neue Sachen hinzu, denn die Welt ist ja nicht zu erschopfen:
Darum moge Jeder, der seinem Bildungstrieb Genüge tur will. regelmäßig das Panorama International be suchen: reiche Anregung wird ihm daselbst geboten werden
Für Kinder! Für Nervöse!
Für Herzleidende! Für Magenkranke! Für Blutarme! ist
Morgen, Sonntag:
„MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
OSLOOSDSan
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
2 □ □ 2
9 2 6 5
, Einteir! GU P1e•#
2
ccn
KONZERT. 8
Eintritt: 50 Pfg.
□
□
□
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
der einzig richtige und vollkommenste Kaffec=Ersatz.
Auchals Zusatz unvergleichbar In ½ Pfd.=Paketen à 20 Pfg
Zu haben bei: Auton Holl, Steinfeldergasse 33; Werner Melderer, Severinstraße 29; Geschw. Nobertz, Heumarkt 38: Gustav Berus in Deutz, Freiheitstraße.
Rest. Zum neuen Güterbahnhof
von Math. Berben, Ehreufeld,
Vogelsangerstr. 240.
* Jed. Sonn= u. Feiertag Taub.= u. Kaninch.=Markt. Tägl. fr. Backfische u. Seemuscheln in u. auß. dem Hause. Portion 25 Pfg.
zwechr, echter Wolfsspiß, zuangl.„zu
verk. Rodenkirchen, Wilhelmstr. 33.
Wiener Mode=Atelier Geschwister Weher
empfiehlt sich den Damen in Anfertigung von Kostümen. Jacketts. Gesellschaftskleidern 2c.
Ehrenstraße 56—53. Sss
5
Kopierpresse
Fr.=Off. u. Nr. 2127 a. d.
mit Tisch zu
verkaufen.
Gesch. d. Bl

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Samstag, 10. October 1903.
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Beim Formieren des
Berichtes über die jüngste Sitzung in Nr. 276 d. Bl. ist die Mitteilung des Ergebnisses der Beratung über den Antrag Zilkens an die verkehrte Stelle geraten. Der Satz:„Bei der nun folgenden Abstimmung wurde der Antrag Stelzmann auf Verweisung des Antrages Zilkens an die Kommission mit 20 Stimmen angenommen“, gehört hinter die Bemerkung des Vorsitzenden, daß der Antrag Kyll nicht vorliege.
crs Personalten. Der der Verwaltung der indirekten Steuern angehörige Regierungsassessor Ueberschaer hierselbst wurde zum Regierungsrat ernannt.
( Tegernseer Bauern=Theater. Am Sonntag bringt das Tegernseer Bauern=Theater in der Philharmonie, nachmittags, das vorzügliche Volksstück: Der Prozeßhausl von Ganghofer und Neuert zur Aufführung, welches bei seiner letzten Aufführung so großen Beifall fand. Abends kommt Maximilian Schmidts lustiges Volksstück: Die Ameisenhex zur Darstellung. Besonders sei aufmerksam gemacht auf die darin vorkommenden Gesänge und Schuhplattler. Montag kommt Almenrausch und Edelweiß und Dienstag die urkomische Bauernposse: Der Dorfbader mit Glas Beni in der Titelrolle zur Aufführung.
8 Kölner Sportplatz. Bei dem am Sonntag zur Entscheidung kommenden 100 Kilometer=Rennen wird der Neger Hedspath mit dem Deutschen Bruno Demke(Berlin), dem Belgier Ivau Goor, dem Franzosen Racul Buisson(Paris) zusammentreffen, denen sich als fünfter der Frankfurter Erich Moeder anschließt. Jedem Fahrer werden zwei Motore Schritt machen.
„ Tötlicher Unfall. Zu dem in Nr. 271 mitgeteilten Unfall teilt uns die Direktion der Städtischen Straßenbahnen mit, daß der verunglückte Fuhrmann von seinem Wagen heruntergefallen und von demselben überfahren worden sei. Mit einem Straßenbahnwagen sei weder der Fuhrmann noch sein Fuhrwerk in Berührung gekommen.
s Ausgestellt. Im Schaufenster der Firma Julius Schramm, Breitestraße, ist die neue Fahne des Männer=Quartett Mülheim a. Rh. ausgestellt. Dieselbe zeichnet sich durch tadellose Ausführung aus.
X Unfall. Gestern nachmittag scheute am Gladbacherwall ein Pferd. das von einem Burschen geritten wurde, und rannte nach dem Krefeldertor, wo es gegen eine Mauer lief. Hier kam das Pferd zu Fall und der Bursche geriet unter das Tier. Zwei Männer befreiten den Verunglückten, der mit geringen Verletzungen davon gekommen ist.
* Die Milch in den städtischen Haushaltungen. Im Anschluß an die hierauf bezügliche Notiz in Nr. 266 teilt uns die Kölner Meierei vereinigter Landwirte mit, daß sie schon lange sämtliche von ihr in den Verkehr gebrachte Milch vermittels einer Milchreinigungszentrifuge reinigt. Ueberhaupt sucht sich die Kölner Meierei vereinigter Landwirte alle neuesten Errungenschaften auf hygienischem Gebiete zunutze zu machen, so kürzlich noch durch die Neueinführung von Reformmilchflaschen. Es dürfte sich lohnen, das Etablissement(Moltkestraße 43) einmal zu besichtigen, was ja, wie aus den Annoncen hervorgeht, jedermann gerne gestattet wird.
10 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag fiel am Perlengraben ein Knabe und erlitt einen Beinbruch.— Unter Krahnenbäumen kam ein Schüler beim Spielen zu Fall und brach einen Arm.— In einem Hause am Buttermarkt zog sich ein Kind mit kochendheißer Milch erhebliche Brandwunden zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Nachmittag wurde am Dom ein vierjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich verletzt.
m. Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Stundenarbeiterin wegen Diebstahls, ein Kutscher wegen Zuhälterei, eine Dirne wegen Diebstahls, ein Invalide wegen Hehlerei, ein Fuhrmann wegen Zuhälterei, eine Arbeiterin wegen schweren Diebstahls, ein Steinmetz wegen Hehlerei, ein Installateur wegen Unterschlagung von Fahrrädern, ein Bäcker wegen Zuhälterei, ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Kellner wegen Unterschlagung.
K. Gefunden wurden in der Alteburgerstraße zwei Paar Schuhe und zwei alte Hosen, auf der Weyerstraße eine Damenuhr.
W Im Pfarrverein von St. Marien im Kapitol hielt vorgestern Abend der frühere Rektor von der höheren Schule zu Ehrenfeld, später Oberlehrer am Bischöflichen Gymnasium zu Metz, J. H. Schütz, der sich jetzt nur mit mariologischen Studien beschäftigt, einen längeren wissenschaftlichen Vortrag über Marienverehrung, der wohl allgemeines Interesse beansprucht. Er legte dar, daß im vorigen Jahrhundert eine Unmasse von Marienwerken erschienen, die trotz der guten Absicht der Verfasser die Marienverehrung zu fördern, doch vielfachen Schaden anrichteten, indem sie Andersgläubigen Veranlassung boten, den katholischen Marienkult zu verspotten. Im frommen Glauben an die Macht Mariens wiederholten die Verfasser vielfach unglaubwürdige Sagen und Legenden von Wundern und Erscheinungen Mariens, ohne mit der nötigen Vorsicht das Wahre vom Falschen, das Sichere vom Unsichern zu scheiden. Der Aufschwung, der auf allen Gebieten, sowohl der systematischen wie der historischen Theologie erreicht wurde, verlangt dringend, daß au Stelle jener rein volkstümlichen, unwissenschaftlichen Arbeiten etwas Besseres gesetzt werde. Zwar konnte der Theologe, dem es nur darauf ankam, sich über die dogmatische Lehre über die Muttergottes zu unterrichten, in vortrefflichen Werken, z. B. in der Mariologie von Josef Scheeben, weiland Professor am Kölner Priesterseminar,(im 3. Bande seiner Dogmatik) reichlich Auskunft finden. Aber wer über die mannigfachen mariologischen Fragen, welche außerhalb des engen Nahmens der Dogmatik fallen, Näheres wissen wollte, war, wenn er, abgesehen von einzelnen Monographien, keine längere Quellenstudien machen konnte, vielfach auf unzuverlässige Werke angewiesen, wenigstens gab es kein umfassendes Werk über Marienverehrung, das auch gebildeten Laien verständlich wäre und doch sich möglichst frei hielte von unzuverlässigen Legenden über Wunder und Erscheinungen Mariä, wie sie nun einmal in einer Zeit, die nicht so kritisch vorsichtig war, wie unsere, gang und gäbe waren. Um daher in einer Weise, die Theologen sowohl, wie gebildeten Laien genügt, alles Wissenswerte über Marienverehrung zusammenzufassen, gibt Hr. Rektor Schütz im Verein mit etwa 80 Welt= und Ordenspriestern eine Summa Mariana heraus, eine Art Encyklopädie über die gesamte Marienverehrung, die in sechs Bänden bei Innfermann in Paderborn erscheint. Der erste(dogmatische und exegetische) Band ist bereits erschienen, zwei historische, ein liturgischer und zwei homiletische Bände werden bald folgen. Möchte das mit so vielem Fleiße geschaffene Werk recht vielen Veranlassung geben, sich an diesen Blüten der Marienverehrung, die in einer neuen zeitgemäßeren Form geboten werden sollen, zu erfreuen.
Köln=Niehl,.Okt.1903. Der hiesige Männergesangverein Konkordia, welcher im Jahre 1882 gegründet wurde, hat es im Laufe der Zeit verstanden, erste und schöne Preise auf Gesangwettstreiten zu erringen und auch mit den Ortsangehörigen sich beständig auf gutem Fuße zu halten. Eine von den Mitgliedern in jüngster Zeil ausgeführte und sehr wirksame Agitation hat die Zahl der aktiven Sänger auf etwa 50 gesteigert und darf bei gutem Stimmenmaterial und unter der geschickten Leitung seines Dirigenten, des Hru. W. Diefenthal, Musiklehrer aus Köln, der Verein getrost in die Zukunft blicken. Der Verein veranstaltet am I1. Oktober ein Jamilienfest,
und verspricht das aufgestellte Programm einen genußreichen Abend.
In allernächster Zeit folgt dann eine Veranstaltung zu einem wohltätigen Zwecke.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen 27 schweren Diebstählen und eines einfachen Diebstahls wurde die Ehefrau des Invaliden Johann Lüger, Therese geb. Wiertz aus Altenessen, zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt. Einbegriffen in diese Strafe sind 21½ Monate Gefängnis, die sie noch zu verbüßen hat. Die Angeklagte lebte von ihrem Manne getrennt und reiste von August bis Dezember v. J. von Stadt zu Stadt, nach Duisburg, Essen, Elberfeld, Aachen, Düsseldorf, Mülheim am Rhein und Köln. Unter irgend einem Vorwande betrat sie die Häuser, wo kleine Leute wohnten, und paßte die Gelegenheit ab, wenn die Bewohner ausgegangen waren. Dann öffnete sie die Türen mit einem Dietrich und stahl hauptsächlich Wertsachen, aber auch Kleider und andere Dinge. Sie hat sich in den verschiedenen Orten unter verschiedenen Namen aufgehalten.— Eine Dirne, sowie zwei Kellner erhielten wegen Diebstahls bzw. Hehlerei je nenn Monate Gefänguis.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2956] Wasserstand des Rheines bei Köln. Vor einigen Tagen komme ich an der Schiffbrücke vorbei und finde da den Wasserstand des Rheines mit 1,62 m angegeben. Ein Blick auf die Schiffbrücke sagt mir, daß die Wassertiese allerdings gering ist. Ich gehe weiter dem Rhein entlang und begegne einem Schlepper, der sich abquält, vier schwer beladene Frachtschiffe bergauf zu bringen; letztere gingen so tief, daß das Wasser fast über Bord kam. Da denke ich mir, die Wasserhöhe von 1,62 m kann doch wohl nicht stimmen, da der Tiefgang der Schiffe doch sicher 1,50 m betrug. Endlich komme ich in den Volksgarten und finde da auf einer Tafel angegeben: Normaltiefe des Rheines nach Kölner Pegel 1,5 m. Nun kenne ich zwar das Maß an der Werftmaner, in der Nähe der Schiffbrücke, aber es wollte mir nicht in den Kopf, daß die Normaltiefe des Rheines 1,50 m sei. Vielleicht, überlege ich, gibt der K. P. die Rheinhöhe am Ufer an: aber wenn ja, wie tief ist dann wohl die Fahrstraße im Rhein? Muß vielleicht zu dem Pegelmaß noch ein bestimmtes Grundmaß gezählt werden? Z.
[Die Uhr zeigt den Wasserstand am Kölner Pegel an. Die wirkliche Tiefe des Rheines wäre also.5 m. der gegenwärtige Wasserstand, wie ihn der Kölner Pegel angibt. Die Red.]
2957] Polizeigefängnis und Mädchenschule. Für Kinder ist das„Beste“ gut genug. So oder ähnlich denken wohl die Lehrerinnen der Volksschule an der Geisselstraße in Köln=Ehrenfeld, wenn sie das auf dem Mädchenspielplatz gelegene und in unmittelbarer Nähe der Klassen sich breitspurig hervortuende Polizeigefängnis trotz jahrelangen Hoffens nicht weichen sehen. Hat sich dasselbe hier Bürgerrecht erworben? Ist es tatsächlich an keiner anderen Stelle unterzubringen? Oder müssen die Mädchen dieser Schule sich jeden Tag in der Spielpause hier von den öden Kerkermauern vorpredigen lassen: Kindlein, Kindlein denk an mich, sonst, mein Liebchen, krieg ich dich!? X.
Dermischte Nachrichten.
60 Ueber die„Moral der spanischen Geistlichen“ berichten die„antiklerikalen“ Blätter mit Vorliebe, in der Meinung, ihre Skandalgeschichten würden nicht kontrolliert. Zahlreiche Blätter meldeten gleich zwei Priesterskandale aus Spanien: In der Wohnung des Pfarrers Dapapo zu Cindad Real wurde eine Maschine zur Prägung von Falschmünzen und falsches Geld gefunden; der Kaplan von Acebron wurde verhaftet, weil er den Diebstahl eines alten kostbaren Kirchengewandes, das er selbst unterschlagen und versilbert hatte, fingierte, indem er sich von seinem Neffen mit seiner Haushälterin binden ließ, als ob Räuber in die Wohnung eingedrungen wären und geplündert hätten. Die Haushälterin—„meist ist dies bei spanischen Geistlichen nur ein beschönigender Name für Maitresse", wird hinzugefügt— verriet den sauberen Patron.— Wie uns hierzu von den zuständigen geistlichen Behörden mitgeteilt wird, beruhen beide Meldungen auf Erfindung. Die Geschichte über den Kaplau von Acebron stand auch in spanischen Zeitungen, wurde aber von diesen selbst längst als unwahr zurückgenommen. Die giftige Bemerkung bezüglich der Haushälterinnen ist— so erklärt uns die päpstliche Nuntiatur in Madrid—„eine der infamsten Verleumdungen". 8
* Koblenz,.Okt.1903. Aus Anlaß der diesjährigen Herbstübungen ist seitens des Generalkommandos des achten Armeekorps an den Herrn Oberpräsidenten der nachstehende Dank übermittelt worden:„Eurer Exzellenz mitteilen zu können, daß auch in diesem Jahre während der größeren Truppenübungen des achten Armeekorps die Truppen des selben seitens der Zivilbevölkerung der Rheinprovinz durchweg eine außerordentlich freundliche und entgegenkommende Aufnahme gefunden haben, ist mir eine besondere Freude. Eure Exzellenz darf ich sehr ergebenst bitten, der Bevölkerung der durch die Manöver und Märsche berührten Kreise für dieses an den Tag gelegte Entgegenkommen meinen Dank gütigst übermitteln zu wollen.“
N Aßmannshausen,.Okt.1903. Ein belgischer Automobilfahrer, der die Gewalt über die Steuerung verloren hatte, stürzte mit seinem Kraftwagen in den Rhein und ertrank.
a* Leipzig,.Okt.1903(Drahtber.) Heute früh erschoß in Leipzig=Eutritzsch der Zeichner Seifert, der wegen eines Nervenleidens früher in einer Irrenanstalt war, seine Mutter, seine Schwester und sich selbst. Ein Schuß auf einen herbeigeeilten Nachbar ging fehl.
** Dresden,.Okt.1903.(Draßtber.) Die Stadtverordnetenversammlung beschloß für die städtischen Arbeiter ein Verbot der Konsumvereine.
** San Francisco,.Okt.1903.(Draßtber.) Ein Telegramm aus Honolulu berichtet, daß der Vulkau Mauna=Loa in Tätigkeit getreten ist. Zwei in Flammen stehende Lavaströme fließen den Berg hinunter.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garautiert rein),
nür aus Frauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Zauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauriius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule", Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Hotel Berliner Hof.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt der Firma NICOLAY &amp; Co. in Hanau und Zürich, betr. Dr. Kommels Haematogen bei.— Depots in allen Apotheken.
* Rheinhöhe am 9. Oktober, abends 7 Uhr:.14 m+ 017,
der Stadt Köln. 9. Okt. 1903.
0 Geburten. Karl, S. v. Adolf Leven, Geschäftsreis., Hansaring 74.
= Kath., T. v. Moritz Kownator, Kutscher, Weideng. 72.- Joh., S. v. Herm. Kaiser, Mineralwasserhdl., Plankg. 32.- Heinr., S. v. Gerhard Dörkes, Feuerwehrm., Probsteig..- Karl. S. v. Joh. Kremer. Schrein., Gellertstr. 44.- Aler., S. v. Herm. Gerstner, Gefang.=Aufs., Zülpicherwall 32.- Wilh., S. v. Ernnt Andrr. Gürtler, Boissereestr. 3.- Maria. T. v. Ernst Kuhlmann, Kellner, Wollküche 2.- Joh., S. v. Joh. Fanroth, Anstr., Boissereestr. 8.- Karl. S. v. Lorenz Schwan. Fabrikarb., Florastr. 98.- Franz, S. v. Maty. Erratmann, Schlosser, U. Krahnenbäumen 1I.- Eberhard, S. v. Heinr. Lang, Fuhrm., Melchiorstr. 13.= Elisab., T. v. Christ. Bolder, Vereinsdiener, Blaubach 80.- Ja., S. v. Franz Pribyl, Ackerer, Vorgebirgstr. 61.=Ernst. S. v. Edm. Höppner, Eisenbahntechn., Mauritiusw. 84.- Johanna, T. v. Aug. Neujeau, Mechaniker, Luxemburgerstr. 43.- Helene, T. v. Aug. Tenhaus, Eisendreher, Vorgebirgstr. 104.- Friedr., S. v. Jos. Kelz, Installateur, Joseph= straße 18.- Ottilie, T. v. Engelb. Mangold, Bankbeamt., A. d. Trutzenberg 16.- Andr. S. v. Gregor Meitzner, Tachd., A. d. Trutzenberg 31.
Karl. S. v. Karl Gerber, Vers.=Beamt., Zülpicherw. 36.= Erwin, S. v. Steph. Pulvermacher, Agent, Salierring 19.=Elisab., T. v. Joh. Borsch, Feuerwehrm., Friedrichstr. 52.- Jos., S. v. Jos. Kuth, Restaurat., Blaubach 25/27.- Karl, S. v. Friedr. Roß, Heizer, Biberstr. 8.- Karl. S. v. Joh. Riemann, Kaufm., In der Höhle 13.- Franz. S. v. Jak. Schroeder, Maler u. Anstreichermstr., Gr. Brinkg. 38 au.- Kath., T. v. Franz Weiß, Schmiedeges., Alexianerstr. 14.
6 Sterbefälle. Wilh. Hammel, 2., Kl. Spitzengasse 9.— Sulpiz Boisserée, Kaufm., verh., 56., Alteburgerstr. 203. Leonhard Frantzen. Vergolder, unverh., 20., Luxemburgerwall 18.- Albert Küpper, Agent. verh., 48., Pantaleonswall 55.„ Ferdinand Kerner. 2., Vor den Siebenburgen 45.- Martin Merzenich, Hafenarbeiter, verh., 46., Weberstr. 35.- Joh. Müscher, 1., Spulmannsgasse 26.- Heinr. Schall, 4., Follerstr. 30.-Kath. Güß, geb. Mandt, Wwe., 73., Elogiusplatz 6.
- Maria Hansmann, 23., Kasparstr. 18.- Anna Adolph, 1., Eintrachtstr. 110.- Kath. Schmidt, 5., Gereonswall 103.- Leonh. Jegers, unverh., Schiffsheizer, 26., v. Hamburg.
6 Heiraten. Jos. Neugebauer, Polst., v. Cöln=Lindenthal. u. Joh. Tuchscherer, v. hier.- Peter Schneider, Handelsm., v. Elberfeld, u. Wwe. Marg. Zerbach, geb. Lehmler, v. Neutershausen.- Aug. Menke, Ziseleur, u. Therese Brüggemann, beide v. Warstein.- Jul. Butkowski, Oberpostass., v. Kazanitz, u. Joh. Schneider, v. Düsseldorf.- Joh. Großmann, Ing., u. Marg. Hahnenberg, beide v. hier.- Wilh Lewerenz, Lagerverwalter. u. Hedw. Roterberg, beide v. Stettin.- Otto Sprotte, Schlosserges., v. Plauen, u. Charlotte Saas, v. Winningen.- Peter Schneider, Eisenbahnarb., v. Saffig. u. Anna Böttcher, geb. Kröll, gesch., v. Neuendorf. Wilh. Dellien, Handlungsgey., v. Lüneburg, u. Henrika Gerhard, v. Würzburg.- Rich. Phlipsen, Schuhmachermstr., v..=Gladbach, u. Elisab. Steinritz, v. Mechernich.- Oskar Meinecke, Geschäftsreis., v. hier, u. Elisab. Wewerinke, v. Dülmen.
5 Leirats=Ankündigungen. Franz Kramer, Postbote, Thieboldsgasse 100. u. Maria Krugmann, Bayardsg. 32.- Hugo Koritzky, Artist. u. Anna Freiseisen, beide Blindg. 8.- Joh. Larsonneur. Bürgermeister, zu Neunkirchen, u. Emilie Otto, St. Apernstr. 61.- Johann Butz= küven, Straßenbahnwagenf., u. Christ. Kapp, Steinfelderg. 21.- Franz Thür, Tagel., Michaelstr. 10. u. Berta Speich, Salierring 52.- Johann Müller, Kellner, Friedrichstr. 58. u. Christ. Hoven, zu Schnellweide. Bernh. Söndgen, Kellner, Sterneng. 10, u. Sib. Kahn, Friedrichstr. 53.
Karl Schüler, Handlungsgeh., Brabanter. 48. u. Maria Schwing, zu
Mannheim.- Joh. Espey, Apotheker, Hohestr. 121, u. Maria Delréc. Deutscher Ring 20.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 27. September bis 3. Oklober.)
6 Geburten. Franz. S. v. Joh. Schneider, Tagel., Beuelswea 15. Maria. T. v. Cerh. Schümmer, Schreiner, Cranachstr. 29.- Karoline, T. v. Alb. Sulz, Schlosser, Hartwichstr..- Herm., S. v. Franz Düren, Tagel., Neußerstr. 651.- Theodor, S. v. Otto Vogel, Buchb., Eisenachstraße 10.- Joh., S. v. Joh. Ritter, Schiedsgerichts=Sekr., Kuenstr. 18.Christ., T. v. Barth. Rübsteck, Ackerer, Feuerstr. 7.- Agnes. T. v. Joh. Kleinjohann, Oberpostschaffner, Merheimerstr. 109.- Therese. T. v. Gerh. Jacobi, Tagel., Neußerstr. 470.- Marg., T. v. Gottfried Schönentord. Wirt, Neußerstr. 295.- Friedr., S. v. Karl Denthoven, Vers.=Beamter, Nelkenstr. 18.- Sib. u. Theodor, Zwillinge v. Peter Hergarten, Hefehdlr., Kuenstr. 6.- Joh., T. v. Joh. Lange, Ziegeleiarb., Boltensternstr. 36.Agnes, T. v. Franz Slock, Fabrikarb., Nordstr. 76.- Maria. T. v. Bernh. Vißing, Sattler, Merheimerstr. 170.- Anton. S. v. Bertram Schürheck, Fabrikarb., Niehlerstr. 293.- Anna. T. v. Wilh. Fuchs, Postassist., Thüringerstr. 14.- Anna. T. v. Konrad Beckers, Maler u. Anstr., Sechszigstraße 115.- Maria, T. v. Theodor Schneider, Fuhrunternehmer, Neußerstraße 292.- Heinr., S. v. GGerh. Granroth, Gärtner, Neußerstr. 356. Gertrud. T. v. Lamb. Cöln, Tagel., Merheimerstr. 160.- Marg., T. v. Ludwig Inden, Wirt, Neußerstr. 315.- Antonia, T. v. Joh. Müller, Eisenb.=Hülfsbremser, Cranachstr. 35.- Kath., T. v. Wend. Kahlenbuhr, Straßenb.=Wagenf., Neußerstr. 583.- Margareta. T. v. Wilh. Altenbach. Tagel., Merkenicherstr. 93.- Juliane, T. v. Jos. Gather, Nievenheimer= straße 15.- Friedr., S. v. Friedr. Maschmann, Eisenb.=Arb., Kl. Hartwichstr..-Heinr., S. v. Heinr. Heußner, Klempner, Steinbergerstr. 3.
= Kath., T. v. Math. Münch, Kutscher. Holbeinstr. 25.- Joh., S. v. Joh. Hackenbroich, Fabrikarb., Heimersdorferstr. 22.- Kath., T. v. Christian Söntgen, Tagel., Neußerstr. 225.„ Theodor, S. v. Philipp Neunert, Schlosser. Merheimerstr. 90.= Wilh. S. v. Wilh. Pfeil, Schlosser, Mauenheimerstr. 8.- Josef., T. v. Jos. Kött, Hülfsarb., Wartburgstr..- Theod., S. v. Theod. Kemp, Fabrikarb., Nievenheimerstr. 47.- Ant., S. v. Math. Mühlenz, Straßenb.=Wagenf., Wartburgstr. 3.= Ernestine, T. v. Georg Sohns, Musiker, Neußerstr. 226.
# Sterbefälle. Heinr. Weidenfeld, 1., Merheimerstr. 92. Gertr. Schütz, 21., Sechszigstr..- Sophia Lützenkirchen, geb. Sauer, 65., Florastr. 110.- Joh. Jörg, 4., Gellertstr. 17. Kath. Storsberg, 6., Eichstr. 8.- Friedr. Cremer, 3., Merheimerstr. 160.- Christian Berndgen, Wegearb., Witwer, 83., Niehlerdamm 53.- Wilh. Hartzheim, 1., Neußerstr. 604.= Emma Kleinschmidt, 2., Hartwichstr. 40.
6 Heiraten. Jean Hawich, Metzger, u. Elisab. Kilian, beide v. hier.
- Hugo Greuelsberg, Fabrikarb., v. Saarn, u. Kath. Harscheidt, v. Köln.
- Wilh. Haupt, Eisenbahnarb., v. hier, u. Luise Pesch, v. Miescheid. Gottfr. Hoster, Eisenb.=Magazinaufs., v. Corschenbroich, u. Maria Schumacher, v. Büren.- Jos. Umschlag, Witwer, Schuhm.=Mstr., v. Bergheim. u. Mathilde Graff. v. Adenau.- Aegid. Janssen, Fabrikarb., v. Eupen, u. Gertr. Thissen, v. Kettenis.- Jos. Müller, Kaufm., v. Bonn, u. Elisab. Nöres, v. Stesenshoven.- Cduard Kimmel, Lack., v. Koblenz, u. Agnes Kleesch, v. hier. Barthol. Stüttgen, Schlosser, v. Hordel. u. Therese Schmitz, v. Köln.- Peter Kaus, Hauskn., v. Köln, u. Wilhelm. Preuß, v. hier.
9 inls=untundigungen. Joh. Etheber, Tagel., Niehlerdamm 167. u. Gudula Schorn. An der Seekante 3.- Franz Inhoffen, Schlosser, Siebachstr. 38, u. Witwe Klara Leimkühler, geb. Clasen. Holbeinstr..Joh. Krosch, Bahnw., Heckweg 27, u. Elisab. Happ, Blaubach 80A. Anton Fütten, Schuhm.=Mstr, u. Witwe Kath. Joisien, geb. Honsdorf, beide Escherstr. 51.- Heinr. Wechsler, Tagel., Knechtstedenerstr. 4, u. Helena Verkole, Niehlerstr. 275.- Andr. Hilden, Schlosser, Merheimerstraße 298, u. Kath. Beer, Gellertstr. 27.- Konrad Gelhaus, Fabrikarb., Boltensternstr. 129, u. Gertr. Degener, Boltensternstr. 109.= Edm. Hahn, Kaufm., Gr. Sandkaul 34, u. Ella Nolte, Cranachstr. 31.- Heinrich Völkner, Kaufm., Benesisstr. 22, u. Adele Gonoots, Neußerstr. 229. Ludwig Lehmann, Straßenbauunt., Pfälzerstr. 47, u. Elisab. Brandes, Hartwichstr. 10.- Adolf Breidenbach, Tagel., Merheimerstr. 424, u. Agnes Nohr, Katzengasse 35.- Wilh. Becker, Tagel., Sebastianstr. 74, u. Eva Rotarius, Hermesgasse 106.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kaust Traurinde nr bei André Faure, Uhre: u. Goldus gnhdlg. Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 21

Kolter Loral-Anzeiger Nr. 277 4 Samstag, 10. October 1903.
—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Okt. 1903.
Gelegenheitskauf
Fantasie-Kleiderstone ensischer
ein grosser
m Pantasie-Kieiderstene geschmack Zibeline, Welliné, Noppen- und Schleifenstoffe,
iran WWant.50 450
regulärer Wert bis
zum
Aussuchen Jetzt Mk.
#
Franz Bergmann&amp; Co.
„„„„ 10 S2 S- Café Ranar
Hohestrasse 73-75 Köln neben Café Bauer.
Ma
Sennfaktur. Moderranen. Damen- und Koder-Kett
Die
son
Kansbes
welche beschmutzte Parkettböden u. Linoleum mit leichter Mühe u. verblüffendem Erfolg selbstreinigen lassen wollen, verwenden nur
von Richard Wagner.
Fabrik-Niederlage: a*
Köln, Ehrenstrasse 14/16.
Parkett- und Linoleum-Reiniger
serch STAHLONTT SeaG
Grosse Ersparnis an Zeit, Geld und Arbeit! Ersatz für Terpentinöl und die lästigen Stahlspäne.
Versand nach allen Weltteilen.*
In Köln zu haben bei:
H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A. Otto Böckmann. Friesenplatz 24. Franz Coblenzer, Höhle 28.
Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34. Ilugo Dissmann, Friesenstr. 85. Fritz Drugies, Weyerstrasse 91. Jos. Emmerich, Komödienstr. 22. IIeinr. Ehnes, Ehrenstr. 10—12. H. Gerstner, Breite Strasse 177. Carl Jacger, Eigelstein 114. Heinr. Kaesmacher, Altermarkt62. Bertr. Klaren, Apostelnmarkt.
Jaques Dahr, Hannover
H. Kattenbach, Severinstr. 172. R. O. Krantz, Severinstr. 140 und Breite Strasse 23.
M. J. Menden, Neue Langgasse 2. Paul Nassen, Johannisstrasse 50. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Alex Schmitz, Christophstr. 54. Jean Schingen, Eigelstein 141. Hans Willet, Friesenstrasse 80. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Fritz Wiegand. Chlodwigplatz 4 und Aachenerstrasse“
Eler.
Hochprima Trinkeier.
aus der Gräflich von Landsberg'schen
Nutz=Geflügelanstalt. Kleinere Trinkeier 20% billiger. Hochprima italienische, russische und
serbische Eier billigst.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm, Molkerei, Schweizer und Holsteiner billigst.
Geflügel.
Prima Gäuse, per Pfund 70
Enten,„„ W„
junge Bahnen„ 1 Mk.
Brüsseler Poularden, p. Pfd. M..30,
bei Joh. Klelisch,
Unter Hutmacher 29.
— In allen Verkaufsstellen auf Bestellung.
Schleiferei und Reparatur-Werkstätte.
*— Verkauf sämtlicher Solinger Stahlwaren.—
Spezialität: Vertrieb sämtl. Friscur-Bedarfs-Artikel.
Orientalisches Warenhaus,
einziges Specialgeschäft am Platz,
empfiehlt grosse Auswahl in
echten Teppichen, Kelims, Möbeln, Bronzen, alt-Walten u. Favencen, Handstickereien etc.
zu billigsten Preisen.
Selim Habis, Obenmarspforten, am Gülichsplatz.
Achtung für Interessenten! Ausgestellt und verkäuflich ist daselbst ein echt orientalisches Zimmer, maurischen Stils, ca. 200 Jahre alt.
— Pfeifen, Schirme,##
Sper.: lange Maßhold.= u. Thorupfeisen(la. Kernspitzen, weite Bohrung),
per Stück nur Mf. 1,50 in großer Auswahl, eigene Fabrikation.
H. Weber, Friesenstraße 81, Stock- u. Pfeisendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig. a
„Jedes Kräntlein der Erde preiset den Herrn!“
neuer Ernte en gros zu billigsten Preisen.
Glüh= und Bogen=Lichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Insluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung). Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 3823. Sonntags von-1 Uhr geöffnet. Telephon 3823. Auf Wunsch elektr. Erschütterungs=Massage m. d. besten Apparaten d. Gegenwart.
Restaurant Belvedere. Brühl.
Besitzer: C. Weisweiler.
Allein=Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertr. für Köln u. Umgebung: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Heizer Peter Hett und Klara geb. Esser zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 2666/84, Veulverstraße 414, groß 94 Quadrat= meter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 700 Mark Nutzungswert,..—
am 20. Oktober 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
esteigert wergen..Ji4h4s Amtsgericht, Abteilung III, Coln.
2 Schwere Schicksale.
[28) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
„Dick le Noir, einen der schlauesten Burschen der hiesigen Polizei. Er ist mit einer Weibergeschichte beschäftigt. Ich wünsche ihm viel Glück. Er spricht vorzüglich englisch, und ich dachte,
Sie könnten ihm vielleicht begegnet sein.“
„Le Noir?“ sagte der Inspektor, starr vor Staunen.„Wie sieht er aus?“
„Nun, er ist ein kleiner, untersetzter Mann, hat kleine, scharfe Augen, und ein Gesicht, so gelb, wie der Londoner Nebel.
„Godam,“ rief der Inspektor unwillkürlich.
„Was ist Ihnen denn?“ fragte Mickey Doyle.„
„Nichts! Ich bin nur gründlich hinters Licht geführt! Das I alten:
Am anderen Tage empfing Inspektor Beale einen Besucher aus Scotland=Yard. Es war kein anderer, als Francois, der Kammerdiener. Nach einer Besprechung von mehr als einer Stunde kamen die beiden in heiterem Gelächter heraus.
„Das ist ein Geniestreich, verehrter Herr!“ sagte der Inspektor. „Wir können jetzt nichts besseres thun, als eins mit einander trinken!"
12.
An demselben Nachmittag nach 4 Uhr erhielt der Rechtsanwalt Benham in London Besuch.
„Mein Name,“ sagte der Fremde ohne weitere Einleitung,„ist Draper: ich bin Pfandleiher und wohne in der großen Königstraße.“ Er zog ein Zeitungsblatt aus der Tasche und deutete auf Benhams Inserat.„Ich glaube, Ihnen etwas darüber mitteilen zu können. Aber vor allem darf ich wohl fragen, ob das Schmuckkästchen gestohlen worden war?“
„Ja,“ sagte Benham.
„Wenn es also gekauft oder Geld darauf geliehen worden ist im guten Glauben natürlich, wird dann der betreffende Käufer oder Pfandleiher dafür verantwortlich gemacht?“
„Darüber kann ich Sie sogleich beruhigen,“ sagte der Advokat lachend,„denn niemand wird dafür verantwortlich gemacht. Wir wünschen nur, das Stück wieder zu erhalten.“
„In diesem Fall,“ fuhr Draper fort,„kann ich Ihnen vielleicht helfen.“ Er zog aus der Tasche einen Anktionskatalog, blätterte darin und sagte:„Vor fünf oder sechs Jahren habe ich zehn Pfund Sterling auf ein Schmuckkästchen geliehen, das zu dieser Beschreibung paßt. Später habe ich es zu Debenham gesandt, damit es mit anderen verfallenen Pfändern verkauft werde. Ich habe es, wie Sie sehen, in diesem Auktionskatalog verzeichnet.“
Er reichte ihn Benham.„Mit dieser Angabe, glaube ich, können Debenhams Leute Ihnen vielleicht sagen, wo es geblieben ist.“ Der Katalog erwies sich als eine sichere Spur. Eine kurze Einsicht Huberts in die Bücher Debenhams ergab, daß Nr. 537, ein antiker, silberner Schmuckkasten, von einem Herrn Brookmiddle gekauft worden war.
„Kennen Sie den Herrn?“ fragte Hubert.
„Ju, von Ansehen. Er kommt oft zu unseren Auktionen; er ist ein exzentrischer, kleiner Herr, der allerhand Kuriositäten kauft. So viel ich weiß, ist er Gastwirt und hat sich dadurch bekannt gemacht, daß er die eine Ecke seines Lokals mit Vogeleiern dekoriert hat.“
Darrell fuhr mit Iim Selhorst in die Kaserne zu Kapitän Olgivie.„Wir sind dem verlorenen Schmuckkästchen endlich auf der Spur!“ sagte Jim. Dann teilte er dem Freunde die Einzelheiten mit.
„Eine mit Vogeleiern dekorierte Kneipe?“ rief Sir Harry. Nun, ein solches Lokal ist gerade hier an der Ecke. Es ist eine Sehenswürdigkeit Londons. Ich habe nie etwas ähnliches gesehen. Wir wollen sogleich hinübergehen, ein Glas Brandy mit Sodawasser trinken und uns dabei alles ansehen. Wahrscheinlich finden wir das Schmuckkästchen unter Schlangen, Medaillen, römischen Vasen, Vogeleiern, Schmetterlings= und Käfersammlungen."„
Nach wenigen Augenblicken traten sie in das Lokal ein. Ein kleiner Mann in Hemdsärmeln und mit einem zerknüllten Hut auf dem Kopf stand hinter dem Schänktisch. Die Wände waren mit alten Oelgemälden bedeckt.
„Das ist er!“ flüsterte Harry und laut sagte er:„Drei Glas Brandy mit Sodawasser, bitte!"
alls dies gebracht wurde, bemerkte er zu dem Wirt:„Erlauben Sie, Herr Brookmiddle, haben Sie vielleicht in Ihrer Sammlung ein silbernes Schmuckkästchen. Mein Freund hat vor mehreren Jahren ein solches verloren. Es ist gestohlen worden, und er will fünfzig Pfund dafür bezahlen, wenn er es wieder erhält.“
Der kleine Mann dachte nach.
Ein silbernes Schmuckkästchen? Ich muß mich besinnen,— mir ist allerdings so dunkel in der Erinnerung, daß ich so etwas gekauft habe. Aber bestimmt weiß ich es nicht, ich habe so schauderhaft viel Kram hier. Nicht die Hälfte davon ist in diesem Raum. Mir fehlt der Platz! Es geht mir, wie dem britischen Museum in dieser Beziehung. Wollen Sie mit mir nach oben
kommen?"
Sie folgten ihm sofort und fanden, daß das Haus augenscheinlich bis zu den Dachkammern ein Museum war. Der Wirt verließ sie einige Augenblicke in einem Zimmer, das einen starken Geruch nach Taback hatte, und kam mit einem silbernen Gegenstand in der Hand zurück. 82
„Ist es das, meine Herren? Ich hatte es in einen Schrank gelegt und es ganz vergessen."„
Es war kein Zweifel möglich: der Buchstabe N. und die Kaiserkrone waren auf dem Deckel sogleich zu erkennen.
„Ja, das ist'!“ rief Hubert sogleich.
„Sehr gut,“ sagte Sir Harry und zog seine Börse heraus. „Wollen Sie mir die Gefälligkeit erweisen, Herr Brookmiddle, fünfzig Pfund Sterling für dieses Stück anzunehmen?“
Brookmiddle, der bei der Versteigerung zwölf Pfund Sterling dafür bezahlt hatte, wie in dem Katalog Debenhams aus einigen Bleistiftnotizen zu ersehen war, stellte sich an, als ob er etwas zögerte.
Fortsetzung folgt.)

Hohe Strasse 241 Breite Strasse III
gegenüber dem Panoptikum.# dicht am Hamburger Engroslager.
Marzellenstrasse 12
nahe dem Dom uno Bahnhof
Klasse A.
Bester Herrenu. Damenstiefel der Welt
(System American Shoe).
Jedes Paar 18 Mk.
Nachdruck verboten.
Breite Sirasse I11
Hohe Strasse 24
dicht am Hamburger Engroslager
gegenüber dem Panootikum
J. H. STEIN
gegr. 1790
Laurenzplatz 3 KSlr, Laurenzplatz 3
In meinem Bankgebäude eröffnete ich eine nach den neuesten technischen Erfahrungen erbaute
mit vermietbaren einzelnen Schrankfächern(Safes) zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter
Selbstverschluss des Mieters.
Die Bedingungen für die Benutzung dieser Schrankfächer sind an meiner Kasse zu haben, woselbst auch Depositengelder angenommen und je nach Kündigungsfrist und Dauer der Einlage verzinst werden.
—
Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 277&a Samstag, 10. October 1903.
Damenhüte, Tocks, Hapoten Mädchen- u. Kinderhüte
Joh.
vom einfachen bis elegantesten Genre.
Grösste Auswahl, streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
PRINZ, 35 Preitestrasse 35.
getragener Hüte wird pünktlich ausgeführt.=
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
Anchra
Von der Reise zurück! Dr. Schaefer, Arzt,
Ehrenstraße 81.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
Papiel
kauft unter Garantie 2 sofortigen Einstampfens 1:
an der Pipiastr-“ Emil Ulmer, Kölns
Allerseelen.
Zum Auffrischen von Grabkreuzen, Geländern, Laternen empfehle
Schwarzlack, matt und glänzend.
Bronzen in allen Farben, Gold, Silber, Aluminium 2c. Garantie für Haltbarkeit.
Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62
daß nachstehende Firmen sich verpflichtet haben, nur unsere Erzeugnisse zu führen:
Lritz Geylenberg, Köln a. Rh., Langgasse u. Arsulakloster
Heintich Klein„„,
bet.&amp; Chr. chelen„„
Joh. Gerh. Hieben„„
Köhler&amp; Müller„„
Am Weidenbach
Wilh. Vogel Frauz Engels, Wilh. Harf,
Chr. Erven Stz. Gail Joh. Schneider Joh. Schwenzer Peter Arcr, 2d. Wiehl,
„„ Meberstraße
„„ Josephstraße
„„ Heinrichzstraße
Köln-Deutz, Freiheitstraße
Köln-Sül, Turemburgerstraße
Köln a. Ah., Friesenstraße
„„ Auf dem Rothenberg
„„ Autwerpenerstraße
„„ Mauritiuswal
Nachenerstraße
Köln=Lindenthal Köln-Zippes, Neußerstraße C. Westhoff&amp; Söhne, Mülheim g. Nh. Ernst Lemmer August Weyler C. Schmale&amp; Co., Kalb.
Anthracit-Bergwerk „Langenbrahr“, Rüttenscheid
Vertreter:
Carl Hobert jr., von Werthstraße 49.
Restaurant„Im Kranz“
Ecke Altermarkt. Mühlengasse 1.
Empfehle von heute ab täglich frischen 3
Hasenpfetter,
welcher nur von ganzen Hasen zubereitet wird, sowie ein vorzüg liches Glas Kölner Bier zu 10 Pfg.
Altermarrt, Theodor Bendheuer, Peer gasse
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:„
Complete Einrichtungen für Salous, Wohn=, Speise= und Schlafimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sotten Spiegel, schöne Volster- u.
Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Brauner,
Hals-, Nasen- und Ohrenarst
Köln, Mastrichterstraße 26.
prechst von jetzt ab: 12-1,-4 Uhr. Sonntags 11-1 Uhr.
Von Ründeroth nach
versetzt, habe ich Amtsstube u. Wohnung
Am Nömerturm 23
genommen.
Dr. Meurer, Notar.
Fernsprecher 7902.
Schirme!
Eigenes Fabrikat,
beste Qualität— jede Preislage.
Pelzwaren!
in großer Auswahl.
Wwe. Christine Roloff,
12 Weyerstraße 12.
Alle Reparat. an Schirmen u. Pelzwar
per 1. Originalflasche von.50 bis 12 N. zu haben in Köln bei:“
Jos. Emmerich, Komödienstr. 22 loh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 4. Jos. Kemp. Hahnenstrasse 46. Hch. Knott. Herzogstrasse.
Hch. Neukirchen, Eigelstein.
A. Schiefer, Eigelstein.
Lambert Schmitt, Klingelpütz 13
In Deutz bei:
B. Ewald, Mathildenstrasse 39.
W. Anton Habbig, Siegburger
strasse 83—85.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
lland- u. Fussbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Destillerie
u. Likörfabrik
welche schon über 30 Jahre besteht u. eine ausgezeichnete Kundschaft hat, ist wegen plötzlicher Erkrankung des Besitzers unter sehr günstigen Bedin gungen zu verkaufen durch J. J. Bast. Mülheim a. Rh., Franzstraße 10.
Billigste Bezugs zuelle für
Uhren u. Goldwar.
aller Art, sowie reellste Reparatur=Werkstelle für alle vorkommenden Reparaturen
allf, Cnrmhe
Friedrichstraße 53.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.