K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Senztigen gtris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
11Zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tunn
8.
2. S. S. 2. 2. 2
r amp
Nr. 147.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 31. Mai 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter
A
—
□
70
∆
0
1
S
V. 180
„Zacherlin, es ist allmächtig, Sprach der Lehrer sehr bedächtig. Wehe, wenn es ohne Schonung, Wirbelt durch die ganze Wohnung.
Jed's Insectlein muß dann sterben, Tod bringt's allen und Verderben, Doch nicht braucht ihr Euch zu hüten Vor Surrogat in Brief und Düten.
Einzig nur die Zacherl=Flasche Birgt das Gift, das grausigst rasche, Die Flasche, die zu kaufen ist, Wo Zacherl's Placat ersichtlich ist.
A

Seite 2.
Nr. 147 1 Fonntag. 31. Mai 1903
Offene Stellen.
Gute Schuhmacher finden in Berlin in den besten
Geschäften
zu hohen Löhnen, wie sie in ganz Deutschland nicht werden, dauerude Beschäftigung.
Wir suchen zum 1. Juli cr. einen
Steuographen und
Maschinenschreiber für unser
Organisationsbureau.
Gefl. Offerten m. Zeugnisabschriften u. Lebenslauf sind zu richten an die
Concordia,
Cölnische Lebensversicherungs=
Gesellschaft.
„Westfalia“
Rhein.=Westf. Volkskrankenkasse(E..) sucht überall ehrenhafte Herren zur Uebernahme einer örtlichen Verwaltungsstelle bzw. Bezirksdirektion gegen
öff. or den Vorstand der„Westfalia", Krankenkasse. Gelsenkirchen. Kaiserstraße 25.
3. Etage,
„Salierring 15, 4 schöne Zimmer, Küche, 1 Mansarde in ruh. Hause an nur kleine kinderlose Familie zu vermieten. Besch. b. Eigentümer I. Etg.
Schönes Ladenlokal
mit 2 Schauf., in gut. Geschäftslage. worin seit 20 J. ein Kolon.=, Mat.= u. Farbw.=Gesch. betrieben wird. aber auch für jeden anderen Betrieb aeeignet ist, wegen Rücktritt des Inhabers mit Wohnung zu vermieten. Off. u. Nr. 1191 an die Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, Leostraße,
abgeschl. Wohnungen von—.5 Zimmern u. Mansarde, in schönster Lage Nähe Kölns und des Stadtgartens. dicht an Markt= und Stadtgartenbahn,
vermer Bescheid Ottostraße 43.
EEinfahrt, Hofraum u. Stallung O für Pferde, auch als Lager oder Werksätte zu benuhzen, zu vermieten. Isabellenstraße 4.
Schönes Landhaus,
7 Wohnzimmer, in romant., gesunder Lage des Kreises Düren, zu vermieten oder zu verkaufen.*
Fr.=Offerten unter M A 2946 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg.
Zwei Zimmer
passend für junges Ehepaar.
vermieten. Thieboldsgasse
2 Etage abgeschlossen, 3 Zim
5. Elühl, 1 Küche mit Spind an stille Leute zu verm. Vor den Siebenburgen 73. Ecke Waisenhausgasse.
Lust. angen. Part.=Wohnung,
6., Mans., Gart., alle Bequeml. an st. kl. Fam. zu vermieten. Isabellenstr. 8.
Ursulagartenstraße 24.
Luft. abgeschl. 2. Et. zu verm. Das. zu ers. b. Eigentümer von 10—6 Uhr.
2 Zimmer, parterre,
an stille Leute billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 57
Unterhaus, 3 Zimmer
ppes. nebst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
Metzerstraße 13,
prachtvolle II. Etg., 5 R. u. Mans., zu verm. Preis 55.4. Besch. im Unterh.
von—9 Uhr. Einzel=Unterricht jederzeit.
Der Sommerkursus beginnt am Freitag den 12. Juni. Gründliche Ausbildung in allen modernen Rundu. Gesellschaftstänzen. Honorar mäßig.
Otto Guckeisen.
Vorzügl. Gesangunterricht,
Ausbildung f. Oper u Konzert erteilt langj. Opernsänger, an ersten Bühnen thätig. St. 1,50 4 Garantie f. Erfolg. Angeb. u. Nr. 1227 a. d. Gesch. d. Bl.
(pons. gebildete Musiklehrerin,
9* 1. Ref., langjährige Erfahrungen, nimmt noch einige Schüler an.
Off. u. Nr. 1226 an die Gesch. d. Bl.
Silantinm u. Nachhülse. Ia. Ref.
Silentium Appellhof 13, 1. Etage.
uenr un Tanz-Institut
sse ver u ganc-ttottte An St. Magdalenen 28, 2. Gt.
Zimmer Zülpicherstraße 34, 1. 1 Handwagen
Spind an!* Aknast-Moutag: Anlerrimt für Faßtransvort billig zu verkaufen.
* 0 11hr Einzel=Unter=] Bescheid Brandenburgerstraße 7.
Hutblumen,
Früchte u. Blätterzweige von 10J an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Kompl. Ladeneinrichtung
für Spezereigeschäft billig zu verkaufen. Martinsfeld 6.
red. Sofa 10A, ov. Tisch. g. Spieg..A.
&amp; Mant.=Of..Kz. v. Ursulagartenst. 281
Kauf-Gesuche.
Zimmer-Wohnung
Capitalien.
Schöne 3—
an ruh. Fam. bill. zu verm. Besch. b
Eigent. Meister Gerhardstr. 22, vart.
2 große Zimmer, 1. Etage, Ssss s
straßenw., in bess. Hause, an kl. ruhige Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et
am liebsten Sans, mit Garten, im südlichen
Stadtteil zu„
Gefl. Off. m. Preisang. u. R 212 a. d. Annahmest. Wwe. Förg, Rotgerberb.44.
kaufen gesucht.
Gut möbl. Zim. Pose.Hauie 3.
Schönes Ladenlokal
Schaafenstraße 5. äußerst günstig am Endpunkte der Frechener Bahn gelegen, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu verm. Bescheid im Hause 1. Etage.
zu vermieten.
Post und. Ursulakloster
Tüchtiger Klempuer= Beethovenstr.28.
uns„„„: Gager. Preis 660 M
Installateur=Gehülfe
findet dauernde Stellung nach Düsseldort. OK—
Souterrain, 1 mieten. helle Bureaux u. Lager. Preis 660 K. Hochpart.,
erdl. möbl. Zimmerm.ganz Pension ing.
S bürgerl. Hause an 1 o. 2Herren à 45.4. zu verm. Gr. Brinkgasse 5. an Aposteln.
Mansarde,
Hypothekenkapitalien
habe ich zu 4% auf Kölner Grundstücke erststellig sofort anzulegen. Albert B. Hansen. Telephon 3478. Kontor: Allerheiligenstrasse 11.
mit Laden und Einfahrt
oder 3 Meter hoh. Sout. für Biergesch, zwisch. Lindenstraße u. Stadtgarten z. kauf. ges. Anz.-6000.K Off. mit Ang. v. Lage u. Pr. an die Annahmest. v. W. J. Antoni i. Lindenthal
Wer liefert
Norbertstraße 2.
Lehrling
Lohnender Aebenverdienst!
für Versicherungsagenten, auch selbständige Existenz ohne Mittel. Täglich —10 M. Streitzeuggasse 67.
Dekorationsmaler ges.
Heinrichstraße?
Inverläslige Stäßze d. Hansfrau,
nicht unter 20 Jahren, die gut kochen kann, in kleinen Haushalt gesucht.
Bitte melden nachmittags—4 oder abends—8 Eigelstein 107—109. 1.
An einer besseren Wirtschaft Nähe * Kölns wird ein braves kathol. Mädchen gesucht, das etwas kochen kann und Hausarbeit übernimmt.
Off. u. Nr. 1228 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kin ordentl. Mädchen in kleinen
Haushalt für nachmittags gesucht. Nippes, Simon Meisterstr. 18. I.
Robes Näh= und
Ulrichsgasse 71.
Ginf. ölt. Mädchen falisg gezacht.
Sachfenring 30, 1. Et
42in brav., w. a. ält. kath. Dienstm. f. gute Stelle. Friesenstraße 72.
48 lanzbügeln. Lehrmädchen gesucht. G Bayenthal, Bonisazstraße 4
4 Zim.„Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtg.
840 K, 1. Etg., 5 Zim„Rücheg. Paps. an kl. Fam. z. verm. Bescheid 1. Et.
Ladenlokal
an verkehrreichstem Punkte der Venloerstraße mit od. ohne Wohnung bill.
z. verm. Besch. Venloerstraße 353.
Nippes.
Sehr sch. abgeschl. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde. der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten. Neußerstraße 344.
Hochparterre Garten.
6., Küche usw. mit oder ohne 3 hellen Sout.=Räum. per sof. od. später zu
vermieten. Lütticherstraße 28.
In einem Vororte Kölns ist eine seit Jahren bestehende
Bäckerei zu vermieten.
Off. u. Nr. 1217 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Räume, Küche, 1 Mansarde. Kochaas, alle Bequeml. zu verm. Schöne Aussicht a. d. Rhein. An der Linde 17.
oder 2 Herren erhalten
schön mobl. Zimmer u. ausges.
peusiton" Einttachtftraße 6568..
Aufang Ehrenfeld, 1. ei.““
Küche, Mansarde usw. zu vermieten.
Werkstelle zu vermieten.
Perlenpfuhl 18. Bescheid im Laden.
Einfach möbl. Zimmer
zu verm. St. Agatha 11, III., sep. Eing.
rövl. Zimmer, straßenwärts, mit
ele Pension sof. zu verm. Friedrich= straße 76, 2. Et., Ecke Hohenstausenring.
Schön möbl. Zimmer sof. zu ver# mieten. Maybachstraße 146, III., Ecke Lübeckerstr., nahe am Hansaring.
8000 M K. Fr. Off. u. Nr. 1218 a. d. Gesch. d. Bl. Etwa 120 laufende Meter
gebr. Lattenzann gesucht.
Off. u. Nr. 1207 an die Gesch. d. Bl.
zur 1. Stelle, a. get., 1. Juli zu verg. Off. u. Nr. 1203 an die Gesch. d. Bl.
—15000 M.
auf I. Hypo
thek sof. auszuleihen. Offert. unter C 99 an die Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
1. In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 31. Mai 1903.
Der Obervurgermeine:
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1902 findet statt: am Donnerstag den 4. und, soweit erforderlich, Freitag den 5. Freitag den 12., Donnerstag den
18., Freitag den 19., Donnerstag den
25., Freitag den 26. Juni d. Is., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr
(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat März 1902 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 29. Mai 1903.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Bekanntmachung.
Mit dem 1. Juni 1903 tritt die anderweitige Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes gewöhnlicher Tagearbeiter für den Stadtbezirk Cöln in Kraft; hierdurch ändert sich meine Bekanntmachung über die Lohnklassen der Invalidenversicherung vom 1. März 1901 wie folgt:
Für erwachsene männliche Personen. welche einer Zwangskrankenkasse nicht angehören, beträgt der ortsübliche Tagelohn 3 Mark; für diese sind vom 1. Juni 1903 ab Marken der 4. Lohnklasse à 30 Pfg. zu verwenden. Cöln, den 28. Mai 1903.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Fuchs.
Pöbel. Antiksachen, Pianinos werd. z.
## höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&a Gefunden. Vermischtes.
Foxterrier
am 21. d. Mts. entlaufen,
Zimmer, im Garten gelegen auch Früchttrceezete,
* geteilt, an stille einzelne Leute zu braungeslecktem Kopf u. vermieten. Ursulaplatz 18.#leinem schwarzem Fleck
auf dem Rücken, auf den
Namen Fox hör. Wiederbringer erh. gute Belohn.
Habsburgerring Nr. 3.
Köln=Deutz,
allerbeste Lage, mehrere abgeschlossene l. u. 2. Elg. m. je 5 Zimmern u. Zubehor zu verm. Besch. Rupertusstr. 12.
3 Zimmer
Salon und Schlafzimmer, elegant möbliert, sof. zu vermieten.
1. Etage. Berlich 10. Part.
rsulastraße 32, in anst. Hause
hübsch möbl. Zimmer auch
voruvergehend zu vermieter.
Vorgebirgstr. 45, direkt gegenüber dem &am Volksg., h. 1. Etg. m. a. Bequeml. f. 75 M sof. zu verm. Besch. im Hause.
Pal. Unterhaus von 4 Räumen
ganz oder geteilt billig zu vermieten. Mülheimerstraße 178.
Kost und
Woche 19 K. Benesisstraße 43.
Gut möbl. Parterrezimmer,
sep. Eing., zu verm. Plankgasse 27.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
gmm billig zu
Mechtildisstraße 9.
Zu verkaufen.
Zahn-Atelier
von Frau
Rosa Bauer.
Dentiste,
Drususgasse 3,
neben Königl. Hofjuwelier Becker. Künstliche Zähne, auch ohne Gaumenplatte festsitzend, in seinster naturgetreuer Ausführung, sowie schmerzloses Plombieren, Zahnoperationen usw.
Langj. Praxis. Fste. Empfehlungen. Sprechst. von—12,—6 Uhr.
Kut möbliertes„Zimmer vermieten.
herrschaftl.
von Werthstraße 21 ist zu verkaufen Dasselbe ist vollständig repariert und kann sofort bezogen werden. Aus kunft beim Eigentümer Werderstr. 34
In Beusberg Sand.;2. 5 /165.
Auss., ganz isoliert lieg., billig z verk. Off. u. Nr. 1204 an die
Grasverkauf.
Der diesjähr. Grasaufwuchs(Bahnböschung) ist bill. zu verkaufen. Besch. beim Streckenwärter(Westbahnhof).
" In Arenberg
finden 1 oder 2 Damen angenehmen Landausenthalt. Näh. Breitestr. 122.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Gebrannte Kaffee'’s
reinschmeckend à 80 feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kasseerösterei Bonnerstr. 20.
se Tel. 7017
Privat-Mittag- und
für besseren Herrn, nahe Hauptpost. Off. u. Nr. 1232 an die Gesch. d. Bl.
gut bürgerlich. Eintrachtstr. 103.
itwe s. ein Kind bess. Herk.
in liebev. Pflege zu nehmen.
Nippes, Siebachstraße 88, 1. Et.
1 Etage, abgeschl. I• straßenw.
im Neubau auf der Aar 8 zu verm. Schön möbl. Z. an jung. Herrn sosort zu 1S., Besch im Hause bei Frau Cöllen. D verm. Ursulgplatz 21, Näh. Bahnhof.
im Hause di Fens
Stellen-Gesuche. 3. Etage. 3 Zimmer Miut bern. Alawderso Sd. vort.“
Nur
Gelegenheitskäufe
— in Uhren Juwelenu.
Goldwaren. Trauringe, gesetzt. gestempelt, nach Maß u. Gewicht. Reparaturwerkstätte u. Ansertigung von Neuarbeiten nach Zeichnung. b
Kisten, Dielen u. Holz K Ssssgsteläessrhcten Familien-Anzeigen.
Für gemeinschaftliche
Sonntags=Radtouren
ein Gleichgesinnter von älterem kaufm. Beamten gesucht. Auch Berufsgenossin nicht ausgeschlossen. Korresp. unter M M 815 hauptpostlagernd erbeten.
echtildisstraße 9. Off. u. Nr. 1204 an die Gesch. d. Bl
3., 1 kl. Zin
Burgunderstraße 57.
Jung. anst. Mädch. sucht St. f. Vorm. S Kalk, Hochstr. 15, 2. Et.
Arbeits-Gessuche.
in besserem Hause an nur stille, kinderlose Leute billigst zu vermieten.
Ursulagartenstraße 18.
hof. billig zu verkaufen.
Jean Wimmersberg Nachfolger,
e<space> G l a s h a n d l u n g.<space> G r.<space> W i t s c h g a s s e<space> 1.<space>
Klapperhof 30, part.
2. neurestaurierte Etage, Miet-Gesuche.
6 große helle Räume nebst Speicher und Zinkdach, sofort zu vermieten.
Preis M. 75.
isachen eninerr zacnmn 17 Register, herrliche Klangfülle, goth.
Gehäuse, für Hauskapelle geeignet, wegzugshalber zu verrau.. Klapperhof 6.
Fahrräder.
Weyerstraße 79.
ARAARNARTOI T- AIILeaI K od. angrenz. gebrauchte 1 Schrittmacher, sehr billial##8 Minzornereins zu Manschoß.d
ArveT
Uhren
Ueber 20 Jahre Blindgasse best.
reinigt unt. Garctitie 1 M. la Feder####, HIa. 75 J. Gläser 25 J. Hauptreparaturen billicht.
Uhrm.,
4 Blindgasse 4.
Verkauf in neu u. getr. viel billiger wie Ladengeschäfte.
Damenhitte.ieg nenlaufg:
Gebraucht. Zubeh. kann mitverweudet werden. binnen 2 Tagen retour.
Modehdl. Wilms, Stolkgasse 35
Zu vermieten.
Kost und Logis für bess. Handwerker
u. Aubeiter. Kostgasse 27.
9
R. Anbau II. Etg. 27 M. nur an ruhige Leute. Siebenburgen 35.
Lindenihal, Burggrafenkraße 56
stehen 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermieten. Bescheid im Nebenhause 58.
Nähe Salierring“ Straßen
sucht alleinst. Herr 2 ruhige Zimmer in bess. kath. Hause. Zim. mögl. unmöbl. Pension im Hause sehr erwünscht
gebrauchte, 1 Schrittmacher, sehr billig des Winzervereins zu Mayschoß.d. Ahr zu verk. G. Meisenberg. Worringen. empfiehlt in reingehaltener Qualität
„<space>## r t<space> M i a i i a s h a u d a a s t e<space> 2 0<space>
Klempnerwerkzeug Sckenmaschine
Arbeitsbank, eine
eine Spindelpresse
Sichere Existenz Danksagung.
Für die uns bei Gelegenheit unserer goldenen Hochzeit in so reichem Maße u teil gewordenen Ehrungen und Gechenke sagen wir hiermit allen, besonders der Pfarrgeistlichkeit von St. Mauritius, dem Festkomitee, den Nachbarn sowie allen, die dazu beigetragen haben, das Fest zu verschönern, unseren tiefgefühltesten Dank.
Familie Michael Lersch.
für junges Ehepaar oder alleinstehend Dame. Gutgehendes Geschäft der Schreibwarenbranche in sehr günstiger Lage sofort zu übertragen. 3= bis 4000 Mark erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 1208 a. d. Gesch. d. Bl.
Gei. COs..Nr. 10.H. Geich..Pr.P- Anftag a. T 195 a.-nschues.
Ehrenfeld, Venloerstr.,
3. Etage, 4 lustige Zimmer billig zu verm. Bescheid Venloerstraße 353.
Kinderl. Leute Zimmer in
nur anst. Hause. Miete pünktlich. Off. m. Preisang. u. X 370 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Antoni. Lindenthal.
3 Zimmer 1. Etage
straßenwärts an einzelne Person zu
vermieten. Ursulagartenstraße 6.
a straßenw. gelegene Mausardenzim7 mer in bess. Hause, alle Bequeml., zu verm., auch kann 1 Zim. untervermietet werden. Waisenhausgasse 55.
Winves, Niehlerstraße 115:
Abgeschlossene 1. Etage, 3 Räume, zu vermieten. Besch. Wilhelmstr. 7.
Unterricht.
Die Hausmädchenschule Erna Grauenhorst
Berlin. Wilhelmstr. 10, bildet bessere Hausm., Stützen, Kinderfrl. 1. 2. usw. in—4 Mon. aus. Prosp. grat. u. postfr.
Siehe Inserat vom 7. Juni d. Bl.
Mähmaschine,
gebr., billig zu verkaufen. Daselbst Fahrräder in allen Preislagen.
G. Meisenberg, Worringen.
sein neuer eichener Schreibtisch, zwei
E sitzige Pulte mit Stühlen und ein gebrauchtes zweisitziges Pult mit Stühlen billig abzugeben.
Albertusstraße 17.
Eleg. weiß. Kleid(mittl. Figur), ganz
E neu, nicht getragen, wegen Trauer billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1215 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Firmenschild,
5 m lang, 60 cm breit, billig zu verkaufen. Breitestraße 6.
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29. NB. Bowlenwein 60 Pfg. p. Flasche ohne Glas.
Die Weinhandlung
Bern. Nobels
Follerstrasse 50,
empfiehlt ihre Rhein=, Mosel= u. Ahrrotweine von 80 Pig. per Flasche an. Bordeaux= und diverse Südweine.
lonzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
##Co gegen Blutstockung.
Hille 11. Lehmani
Halle a.., Sternstraße 5A.
Schnittmuster=Neuheiten.
Weidenbach 31.
Magazin
Uebernahme von Trauer=Dekorationen. Bau= u. Möbelschrein., Möbeltransport.
Johann Will,
Sargmagazin
Joh. Bongard,
42 Dahnenstraße 42.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 147 1 Nonntag. 31. Mai 1903.
Seite 3.
Alle Mann— an die Wahlurne!
Man sollte erwarten können, daß zu einer Zeit, wo es einem jeden ermöglicht ist, in seinem Sinne auf den Gang der Politik einzuwirken— zur Zeit der allgemeinen Wahlen— das gesamte Volk sich seiner politischen Selbständigkeit bewußt würde, daß jeder sich von seiner aus dem Wahlrecht hervorgehenden Wahlpflicht durchdrungen fühlen und durch sein Votum bekunden würde, zu welcher Politik er sich bekennt und welcher von den politischen Parteien er sein Vertrauen schenkt. Namentlich sollte man erwarten, daß diejenigen Wähler, welche sich zu einem bestimmten Programm und zu einer bestimmten Partei bekennen, alles daran setzen würden, um diesem Programm und dieser Partei bei den Wahlen zum Siege zu verhelfen.
In einem schreienden Mißverhältnisse aber zu dem Interesse, welches jeder Staatsbürger und Wähler an der Entwickelung unserer Politik hat, steht die Wahlbeteiligung selbst. Nur ein Bruchteil des Volkes pflegt an den Wahlen teilzunehmen. Die Folge ist, daß der Ausgang der Wahlen kein getreues Bild von der Stärke der einzelnen politischen Parteien ergiebt und daß das Wahlresultat für die einzelne Partei in der Hauptsache davon abhängig ist, wie viele ihrer Parteiangehörigen zu den „unsicheren Kantonisten“ gehören, die nicht nur sich an der Wahlagitation nicht beteiligen, sondern die nicht einmal so viel korporativen Sinn verraten, daß sie es fertig brächten, am Wahltage ihre Stimme abzugeben.
Bei dem einen ist es die liebe Bequemlichkeit, welche ihn von der Wahlagitation und der Wahlurne fern hält. Die anderen machen ja schon die Sachen, warum soll man sich da noch selbst mitplagen! Zu dem Luxus einer solchen Auffassung haben wir wahrlich keinen Anlaß, denn wer seine Augen der Wirklichkeit nicht geradezu verschließt, der wird wissen, daß der Kampf und die Arbeit für die Verwirklichung unserer Ziele im öffentlichen Leben nicht auf eine allzu große Zahl von Männern gestellt ist, und daß diejenigen, welche in der Hauptsache die Wahlarbeit zu besorgen haben, eine thatkräftige Unterstützung von seiten ihrer politischen und religiösen Gesinnungsgenossen wohl nicht gerade zu den Ueberflüssigkeiten des Lebens rechnen. Das Solidaritätsgefühl müßte es schon verhüten, daß bei den Wahlen ein beträchtlicher Teil der Kräfte des katholischen Volkes brach bleibt.
Zum nicht geringen Teil rührt die mangelhafte Wahlbeteiligung auch von verkehrter Auffassung her, daß es auf die einzelne Stimme doch nicht ankomme. Bei den Wahlen zählt eine jede Stimme gleich viel, ob sie von Arm oder Reich abgegeben, von Hoch oder Niedrig. Neben diesen beiden Gründen ist es eine allgemeine politische Gleichgültigkeit, welche viele Wähler von der Wahlurne fernhält, und welche in dem bekannten Wort zum Ausdruck kommt:„Um die Politik bekümmere ich mich prinzipiell nicht.“ Wer sich zu einer solchen Stellungnahme bekennt, der verrät damit, daß er eines jeden politischen und religiösen Ideals bar ist, daß er den Namen eines Staatsbürgers zu Unrecht trägt, und daß er politisch charakterlos ist. Die letzte und schlimmste Klasse von Wählern ist endlich die, welche aus persönlichen Rücksichten sich scheut, für diejenige Partei einzutreten, zu der sie nach ihrer politischen und religiösen Anschauung gerechnet werden muß. Leider ist auch diese Wählerklasse in der Centrumspartei bzw. unter den Katholiken stärker als wünschenswert vertreten.
Die Zahl der 1898 im ganzen Reiche für Centrumskandidaten abgegebenen Stimmen betrug nur 1455139, während sie im Jahre 1893 1 468501, im Jahre 1887 gar 1516 222 Stimmen betrug. Es war also bei der vorigen Wahl ein Rückgang an Stimmen eingetreten, obwohl sich inzwischen die Zahl der Wähler nicht unbeträchtlich vermehrt hat. Im schärfsten Gegensatz dazu stand das Wachstum der socialdemokratischen Stimmen: im Jahre 1887 763128, im Jahre 1893 1 786 738, im Jahre 1898 2107076 Stimmen. Die Zahl der Centrumsstimmen wurde also bei den letzten Wahlen von den socialdemokratischen Wählerzahlen bereits beträchtlich(um zwei Drittel Millionen) überflügelt.
Eine Statistik der einzelnen Wahlkreise ergiebt, daß unter den Wahlkreisen, welche 1898 eine ungenügende Stimmenzahl aufwiesen, hauptsächlich sogen. bombensichere, d. h. Wahlkreise mit fast ausschließlich, oder doch ganz überwiegend katholischer Bevölkerung sich befanden. Aber auch in Wahlkreisen, wo ein sehr schwieriger Wahlkampf zu führen ist, haben viele Wahlberechtigte ihre Pflicht nicht erfüllt. In den beiden Wahlkreisen Köln=Stadt und Köln=Land sind 1898 von je 100 Wahlberechtigten nur 54 an der Wahlurne erschienen. Und es ist sicher, daß unter den 46 Prozent der Wahlberechtigten, die nicht gewählt haben, auch noch zahlreiche Anhänger der Centrumspartei waren. Bei solcher Gleichgültigkeit gegenüber einem so wichtigen Rechte und einer so wichtigen Pflicht ist es dann allerdings nicht verwunderlich, daß die Wählerziffer der Centrumspartei im ganzen zurückging.
Das muß diesmal unter allen Umständen anders werden. Die Gesamtpartei ist berechtigt, das zu verlangen. Im allgemeinen zeigt sich ja auch eine hocherfreuliche Rührigkeit, wie man sie kaum bei einer früheren Wahlbewegung hat konstatieren können. Wohl niemals sind von der Centrumspartei so zahlreiche Versammlungen abgehalten worden. Voran stehen die Wahlkreise, welche die Centrumspartei nur mit äußerster Anstrengung behaupten kann, oder welche sie mit dem Aufgebot aller Kraft zu erobern sich bemüht.
Möge dieses Beispiel vor allem auch für die sichereren Wahlkreise nicht verloren sein. Für diese muß es doch recht eigentlich als eine Ehrensache gelten, daß die Centrumswähler wenigstens durch Stimmabgabe ihre Zugehörigkeit zur Partei und ihr Interesse an der gemeinsamen Sache bekunden. Nach der Wahl wird die Bilanz gezogen werden. Mögen alle Wahlkreise der Centrumspartei dafür sorgen, daß sie dabei in Ehren bestehen können! Und daß auch Köln dann unter den guten Wahlresultaten mit an erster Stelle steht, dazu mitzuhelfen muß jeder treue Centrumsanhänger als Ehrenpflicht ansehen uno zwar schon am Haupt=Wahltage:
am 16. Juni!
Locales.
Eine nützliche Erinnerung. Der Abg. Bebel hat es bekanntlich in Köln für nötig gehalten, zu behaupten, die Socialdemokraten betrachteten die Religion als Herzenssache des einzelnen. Durch seine spöttischen Bemerkungen über das Jenseits und durch seine Ausfälle gegen Papst und Geistliche hat er sich freilich sofort selbst widerlegt, wie es ja auch die socialdemokratische Presse fortgesetzt thut. Auf dem socialdemokratischen Parteitage in Köln i. J. 1893 gab ein Redner ausdrücklich zu:„Die (socialdemokratische) Parteiliteratur besage an den zahlreichsten Stellen, die Socialdemokratie sei eine autireligiöse Partei.“ Protokoll S. 240). Deshalb verlangte derselbe die Streichung des Programmsatzes:„Religion ist Privatsache". Diese Forderung ist auch auf anderen Parteitagen gestellt worden und bisher zweifellos nur deshalb nicht erfüllt worden, weil man jenes schöne Aushängeschild bei der Agitation in solchen Gegenden nicht gut entbehren kann, wo nach dem Ausspruch des Abg. Bebel in seiner Ehrenfelder Rede „in den Köpfen Hunderttausender noch finstere Nacht herrscht.“ Wie die Parteiliteratur ist auch die Parteipresse der Socialdemokratie ganz von autichristlichem und antireligiösem Geiste beherrscht. Dafür sind ja aus jüngster Zeit Beispiele genug angeführt worden. So wurde vor einiger Zeit wieder einmal an einen charakteristischen Ausspruch des socialdemokratischen Centralorgans erinnert, welcher lautet:„Wir(die Socialdemokraten) würden Kirche und Pfaffen auch dann bekämpfen, wenn die Psaffen und die Küster(!) die gewissenhaftesten und die pflichtgetreuesten Menschen wären.“ Als Quelle war in einigen katholischen Blättern aus Versehen die Vorwärts=Nummer vom 1. Juni 1902 statt 1892 angegeben. Die Rhein. Ztg. warf sich zur Verteidigerin des Vorwärts auf, sprach von„apologetischen Schwindlern“ und dergleichen, weil der betreffende Ausspruch in der Nummer des Vorwärts vom 1. Juni 1902 nicht zu finden war. Als der Irrtum dann berichtigt und u. a. im Kölner Local=Anzeiger die Frage aufgeworfen worden war, ob die Rhein. Ztg. jenen Ausspruch nunmehr anerkennen würde, da war es mit der Entrüstung dieses Blattes auf einmal vorbei, es schwieg. Nun, das Organ der Kölner Socialdemokraten hat ja auch selbst bis in die jüngste Zeit genug Proben von seiner Religionsfeindlichkeit abgelegt. Das Blatt bekümmert sich doch etwas gar zu sehr um die„Herzenssache“ anderer Leute; und wenn es sich auch in Acht zu nehmen sucht, hin und wieder kommt doch der Pferdefuß recht deutlich zum Vorschein. Das frühere Organ der hiesigen Socialdemo= kraten, die Kölner Arbeiterzeitung, war in dieser Hinsicht noch etwas offenherziger. Wir werden aus Arbeiterkreisen auf ein offenes Bekenntnis aufmerksam gemacht, welches dieses Blatt in seiner Nr. 11 vom 16. März 1890 ablegte. Der damalige Weihbischof, jetzige hochw. Herr Erzbischof Dr. Fischer hatte in einem Arbeiterverein die Mitglieder aufgefordert, sich ihre Religion unversehrt zu erhalten. Darüber berichtete das Organ der Kölner Socialdemokraten unter Ausfällen gegen den Hru. Weihbischof und erklärte dann gerade heraus:„Eine Religion ist kein Gegenstand, der sich
zunversehrt= erhalten läßt. Die Religion ist das Produkt von verschiedenartigen Vorsellungen des Gehirns(!) und die Erhaltung der Religion wäre nur dann moglich, wenn das Gehirn fortwährend dieselben Vorstellungen festhielte und keiner anderen Vorstellung zugänglg wäre." — Kommentar überflüssig. So etwas wagte das Organ einer Partei mit dem Aushängeschild:„Religion ist Privatsache“ seinen Lesern zu bieten. Und da verlangt der Abg. Bebel bei katholischen Arbeitern Kölns Glauben für seine Behauptung, daß es der Social= demokratie mit diesem Programmsatz ernst sei!
ces Personalien. Amtsrichter Müller wurde zum Amtsgerichtsrat, die Referendare Dr. Schleiven und Dr. Böll zu Gerichtsassessoren ernannt.
&* Stadtverordneten=Versammlung. Eine Sitzung findet in der nächsten Woche nicht statt.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, stellen die für diese Woche ausgestellten Bilder dar: Das deutsche erste Geschwader unter dem Besehl des Prinzen Heinrich von Preußen auf der Fahrt nach Spanien, das Passionsspiel in Brixlegg (Tirol), eine Automobil=Dampsspritze, die Festhalle des Gesangwettstreites um den Kaiserpreis in Franksurt a.., den neuen kommandierenden General des 16. Armeecorps, Stötzer, den Generalleutnant von Einem, Vertreter und vermutlichen Nachfolger des zurücktretenden preußischen Kriegsministers von Goßler, den Weltradfahrer Willy Schwiegershausen.
0 Militärisches. Gestern Morgen kehrte das Westf. Fuß=Art.= Regiment Nr. 7 von der Schießübung zu Wahn wieder hierher zurück.
*. Verschwunden ist seit dem 25. Mai nachmittags der Schüler Josef Broich, Sohn des in Mülheim am Rhein wohnenden Bäckermeisters Joh. Broich. Der Knabe ist neun Jahre alt, erwa.20 Meter groß, hat dunkle Haare, rundes Gesicht und gesunde Gesichtsfarbe. Bekleidet war er mit weißem Strohhut, grünlicher Kniehose, rotgestreiftem Kittel mit Gürtel, buntgestreiftem Biberhemd mit weißem Stehkragen, sowie schwarzen Strümpfen und Schnürschuhen.
∆ Köln=Bonner Kreisbahnen. Anläßlich der im alten Wallsahrtsort Walberberg Pfingsten stattfindenden bekannten Kirmeß verkehrt am Pfingstmontag, avends 10½ abfahrend, ein Sonderzug ab Walberberg. Ankunft in Köln 11¾ Uhr. Ferner verkehrt am Dienstag den 2. Juni früh ausnahmsweise der Bedarfszug Nr. 5, Abfahrt Walberbera.15 Uhr, Ankunft in Köln 4,35 Uhr. Während der Feiertage werden alle Züge von und nach Köln verstärkt werden, sodaß jedem Verkehrsandrang entsprochen werden kann.
k Unsere Flora hat den schönsten Pfingstschmuck angelegt. Das große Parterre erhielt bis auf einige kleine Teile eine prächtige Sommerbepflanzung. Ein großes Teppichbeet hebi sich vom saftig grünen Rasen kräftig ab. Im Garten herrscht überall die größte Sauberkeit und Ordnung. Die Schauhäuser sowie das Viktoriahaus sind wieder recht besuchte Abteilungen des schönen Instituts; die Viktoria entwickelt sich in diesem Jahre prächtig, die Blätter haben bereits einen Durchmesser von.30 Meter. Das Rosenparterre zeigt bereits hier und dort die ersten Rosen, der Knospenansatz ist reich. Der Eintrittspreis ist an beiden Pfingsttagen in den Vormittagsstunden bis 12 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt, und finden au belden Tagen von 11 Uhr ab die beliebten Morgenkonzerte statt. Nachmittags und abends werden ebenfalls Konzerte veranstaltet.
* Mißhandlung. Der Inhaber eines hiesigen Baugeschäftes schreibt uns: Mit den Worten„Du bist ein Streikbrecher und überhaupt noch nicht organisiert“, wurde gestern(Freitag) Abend 6½ Uhr ein im Hause seines Arbeitgebers, Vorgebirgstraße, beschäftigter Tagelöhner durch Verputzer, welche auf Neubauten in der Vorgebirgstraße beschäftigt sind und um 6 Uhr Feierabend machen, im Vorgarten überfallen und blutig geschlagen. Von den etwa sechs Angreifern drang ein früher bei demselben Meister beschäftigter Verputzer bis in den Hausflur des Hauses, mit einem Ziegelstein in der Hand bewaffnet, ein. Später wurde der Mißhandelte an seiner Wohnung von anderen acht bis zehn Verputzern und Handlangern aufgesucht und ihm gesagt, er möge die Sache nicht anzeigen, da sie alle im Verband seien und sonst der ganze Verband über den Mißhandelten noch herfallen würde. Der Fall wurde zur Kenntnis der Polizei gebracht. Wir müssen dem Einsender die Verantwortung für die Richtigkeit dieser Angaben überlassen.
10 Unglücksfälle. In der Kasparstraße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt. Dort fand u. a. Aufnahme ein etwa fünfzehnjähriges Mädchen aus Nippes, das eine Stecknadel verschluckt hatte.
* Personal=Nachricht. Auf der Ausstellung für Volkswohl in Wien=Baden erhielt die hiesige Cognac= und Kornbranntwein=Brennerei von Adolf Cöllen(fr. I. Urhan), Kämmergasse 28—30, die goldenMedaille mit der Krone.
101 Großfener in Köln=Ehrenfeld. Am Freitag gegen 10 Uhr
abends wurde die Berufsfeuerwehr durch die Reservefeuerwehr abgelöst. Die einzige evangelische Schule Ehrenfelds brannte derart aus, daß kein Unterricht in derselben mehr gehalten werden kann. Auch die Rektorwohnung in dem Schulgebäude ist durch Feuer bzw. durch das Wasser zerstört. Ein dem Holzlager gegenüberliegender Kohlen= und Holzschuppen des Hrn. Baum fing Feuer und brannte vollständig nieder. Die in dem Stalle des Schuppens untergebrachten fünf Pferde und mehrere Wagen von Geschäftsleuten konnten gerettet werden. Bis in die späte Nacht hinein war die Brandstätte von Neugierigen umlagert. Ueber die Ursache des Brandes herrschen vorläufig nur Vermutungen. Nach Aussagen einer Frau soll ein etwa zehnjähriger Junge über die Mauer geklettert sein und in dem Holzlager ein Feuerchen angezündet haben. Auf dem großen Gelände waren erwa 300 Waggonladungen, hauptsächlich feinen amerikanischen Holzes haushoch aufgestapelt. Den Schaden, der auf etwa eine halbe Million geschätzt wird, haben mehrere Feuerversicherungsgesellschaften zu tragen. Der abgebrannte Kohlen= und Holzschuppen war nicht versichert, auch war das Mobilar der ausgebrannten Wohnungen in den vier Hausern zum Teil nicht versichert. Bei dem Brande kam ein Feuerwehrmann der Kölner Berufsfeuerwehr, als er aus dem Fenster des ausgebrannten Hauses Wißmannstraße 25 sprang, zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen an einem Bein, daß er mittels städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital. gebracht werden mußte. Ein Oberfeuerwehrmann der Ehrenfelder Feuerwehr zog sich bei den Löscharbeiten schwere Brandwunden an beiden Händen zu. Unser # Berichterstatter schreibt noch: Gestern Morgen noch qualmten die Ueberreste auf der weiten Brandstätte. Auf dem Holzlagerplatze, der bei der Aachen=Münchener Feuerversicherungsgesellschaft versichert ist, haben die Flammen nichts verschont. Mit vier Wasserstrahlen war man noch beschäftigt, die glühenden Holzkohlen zu dämpfen und mittels Haken auseinander zu stäuben. Einsam und verlassen stand ein zum größten Teil vom Feuer zerstörter Schlauchwagen der Kölner Berufsfeuerwehr, welcher dem rasenden Element nicht mehr hatte entrissen werden können. Fünf dem Lagerplatz gegenüberliegende Häuser haben großen Schaden erlitten. Dieselben sind versichert bei der Feuerversicherungsgesellschaft Colonia und der Gothaer Versicherungsgesellschaft. Drei Häuser sind vollständig ausgebrannt, in dem weiter nebenanliegenden wurde das Erdgeschoß verschont, und in dem fünften Hause sind die nach der Vorderfront liegenden Zimmer teils durch Feuer bzw. Wasser zerstört. Etwa 20 Telephonleitungen, welche über die abgebrannten Häuser sich hinzogen, sind abgerissen. Geht man weiler die Wißrannstraße entlang, so findet man weitere Spuren der verheerenden Glut. Die Schule, welche durch ein etwa 5 Meter breites altes hölzernes Lagerhaus, das von den Flammen samt seinem Inhalt ganz zerstört wurde, getrennt ist, wurde auch stark mitgenommen, sämtliche Feuster sind ausgebrannt. Elne auf einem großen Bauplatz, welcher in der Turnerstraße der Brandstätte gegenüber lag, stehende ebenfalls aus Holz erbaute Zimmerwerkstätte, in welcher Holzwaren und Werkzeuge sich befanden, wurde von den Flammen ersaßt und vollständig vernichtet. Auf große Entfernung sind die umliegenden Straßen mit Holzkohle bedeckt. Der Brand wurde alsbald nach seinem Entstehen bemerkt, aber es war kein Wasser zur Stelle. Die Feuerwehr wurde gegen 5 Uhr alarmiert, erschien aber nicht sofort, weil, wie wir erfahren, der Feuermelder versagte. Erst auf telephonischen Anruf brach die Kölner Berufswehr auf. Zuerst am Platze war die Feuerwehr aus Ehrenfeld, dann folgten die Wehren von Köln=Stadt, Braunsseld und Nippes. Die Ehrenfelder Wehr griff das Feuer sofort von den gegenüberliegenden Häuser aus an, indes fingen diese Häuser selbst schon bald Feuer und mehrere Wehrleute mußten aus den Feustern der ersten Etage herabspringen, um sich zu retten. Ein Feuerwehrmann hat sich hierbei so erheblich an einem Beine verletzt, daß seine Fortbringung mittels Krankenwagens nötig war. Drei Feuerwehrleute haben Brandwunden an den Händen erlitten. Die ganze Nacht hindurch waren die Wehren mit Löscharbeiten noch beschäftigt und werden noch lange Zeit mit Aufräumungsarbeiten in Anspruch genommen sein.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 210. Ab.=Vorst. Serie B.
Richard Wagner=Cyclus VIII. Abschied von Alfred Sieder. Die Meistersinger von Nürnberg. Oper in 3 Auszügen von Richard Wagner. Anf. 6 Uhr, Ende u. 10¾ Uhr. Montag: Schluß der Spielzeit. Zum Benefiz für das Chorpersonal. Aida. Oper in 4 Atten von G. Verdi.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Schluß der Spielzeit. AltHeidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster, Einl. 7 Uhr, Anf. 7½ Uhr. Ende 10¼ Uhr.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh., 29.Mai1 903. In einem Hause an der Gladbacherstraße stürzte in der vorvergangenen Nacht ein etwa 60 Jahre alter Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Schädelbruch, an deren Folgen er gleich darauf starb.— Heute Morgen wurde ein an der Wolfstraße wohnender Schreiner im Keller erhangt aufge, sunden.
Was giebt's
Der Kaiser hielt vorigen Freitag, am 15. Jahrestage der Vorführung der Kaiserbrigade vor Kaiser Friedrich, zur Erinnerung an die großen Truppenübungen Friedrichs II. bei Döberitz vor 150 Jahren, eine Gefechtsübung des gesamten Gardecorps ab. Die Kaiserin, der Krouprinz. Prinz Eitel Friedrich und die eingetroffenen kommandierenden Generale wohnten der Uebung bei. Den größten Teil des Gardecorps befehligte als blaue Westarmee der Kaiser. Der Rest bildete unter Befehl des Prinzen Friedrich Leopold als markierter Feind die Ostarmee, der eine feste Stellung einnahm, welche der Kaiser stürmte. Der Kaiser hielt sodann eine Kritik ab, worauf nach längerer Ansprache des Kaisers der über elf Meter hohe, dem Andenken Friedrichs des Großen gewidmete Granitobelisk enthullt wurde. Nach 12 Uhr fand unter einem riesigen Zelte ein Frühstück beim Kaiser statt, wozu 360 Einladungen ergangen waren.
Eine Trauerfeier für den verstorbenen
Atzmann, fand am Samstag Vormittag in Berlin statt. Der Feier wohnten Vertreter der Reichs=, Staatsund Militärbehörden, Minister Studt, die Geistlichkeit und verschiedene Divisionspfarrer bei. In Vertretung des Kaisers war Generaloberst v. Hahnke, in Vertretung der Stadt Berlin Bürgermeister Blicke, ferner waren Abordnungen der Berliner Regimenter erschienen. Auf dem Sarge ruhten die bischöflichen Insignien. Die Trauerrede hielt Generalvikar Vollmar. Nach der Trauerfeier wurde die Leiche nach dem Schlesischen Bahnhof und von dort zur Beisetzung nach Branitz gebracht.

K
JASMATZI-CIGARETTEN
mit wertvollen Coupons
Vir versenden kostenlos und portofrei an jedermann
unseren lllustrierten Katalog. der 160 verschiedene Oegenstände) enthält, die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. IASMRTZI RKT. GES.
"—„ Deaser Strass. 6
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
2.
Spezial-Abteilung Oresten-A. Prager
An die
2 8
— 0 9 2 2 * 6
0 T. 0
5
.2
— 4
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonniere für die Monate:
Juni— Juli— August— September— Oktober*)
aur ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—*1 für 30 aufeinander„„„„ 12.—*
ca. 12½
folgende Tage,
Köln a. Rh., den
Name: Wohnung
:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
2
□
□
62
□
K
2
∆
0
Räßmaschinen= Großfirma M. Jacobsohn, Linienstrasse 126.
mit der Schutzmarte für Gost, Vertmesher, Piktär, Krieger,
1//4 Forster=, Lehrer=, Bahn= und BeamtenVereine, versendet die neueste deutsche,
Ds Tadmaschine"„KRONE“
verbessertes(Singer=System), für Schnei* berei und Hausarbeit, starker Bauart, in u schöner Ausstattung, mit Verschlußkasten,
S Eli Fußbetrieb für 45, 48, 50 Mt. 4 wöchtl
Probezeit, 5 jähr. Garantie. Wasch= und Rollmangeln. Maschinen für SchuhDruckwärts näbend. Enorm bill Preise., Pracht Katal, Anerkennungen aus allen Städten arat, franco. Nicht zu vergleichen mit and. bill. Anpreisungen. Barmen, 26. 10.(2. Anbei der Betrag; auch diese Maschine ist wieder
zu meiner gröbten Betrigrauße Kastellan d. Katt. B. u. Friedr. Rubmeshalle.
Kn#„Milltaria“—„Krone“ 90 Mk. bei 1 Jahr Garantie. Prima
Fahrräder anerkannt bestes Fabrikat, in Militär= und Beamtenkreisen sehr beliebt, event. 8 Tage zur Ansicht. Katalog, Anerkennungen gratis.
□
8)
Alteburger
Mühle.
Gänzlich renoviert.
598•
An den beiden Pfingstagen: Großes
Continental
Bester PNEUMATIC für Fahrrad und Automobil.
Continental Caoutchouc u. G. Co., Hannover
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren-Handlung
von
5R.&amp. Müler, Köln,
ihr reichhattig
jeder Art
Altes Gold
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant,
sortirtes Lager in Uhren, Gold- u. Silberwaren
zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
und Silber wird in Zahlung genommen.
Braunkohlenbriketts. Auerkannt beste Specialmarke Sibylla, Vereinsmarke Union, sowie beste Hausbrandkohlen
bezieht man äußerst billig
ab Brikettlager Station Köln-Braunsfeld
und durch
Rich. Wichmann, G. m. b.., Köln,
Moselstraße 42.
Entree frei.* Ohne Bier-Aufschlag.
Pfarrbau=Verein von St. Jakob.
Zur Feier des fünfzigjährigen Dienstjubiläums unseres verehrten Küsters Herrn August Küpper findet
Pfingstmontag den 1. Juni 190., abends 8
im Viktoriasaale, Severinstraße, eine
Fest-Feier
statt.
Die Pfarrgenossen und Freunde des Jubilars sind herzlich eingeladen.
Kochschule
des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins.
Kurse. 1. einfacher Wochenkursus von Montag bis einschließlich Donnerstag. Preis für 4 Wochen 16 K
2. Wochenkursus für feinere Küche Freitags und Samstags. Preis für
4 Wochen 25 A
3. Sonntagskursus. Preis 30 Pfg. den Tag.„„„
Anmeldungen erbeten bei der Vorsteherin täglich von—4 Uhr Severinsmühlengasse 2. J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Thnellwaschmaschiue 5
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Garantie*Hor
Gel“ für besten Erfolg und Haltbarkeit. Best
Die einzigste von sämtlichen Handwaschmaschinen, welche Düsseldorf 1902 prämtiert wurde.
Maschine zur Probe kostenlos. Katalog gratis. Alh. D. R. Patent u..D. R..4 50
Schwarzbrot Feinbrot Oberländerbrot halbe
28 u. 55 Pfg. 28 u. 55„
50 u. 40„
25 u. 20
Süssgraubrot
Bauernblätze
halbe
Mürbeblätze
40 Pfg. 100 u. 50 50 u. 25 100. 50 u. 25
Ed.
Kohl, Cöln,
6
C
6
C
6
6
1 Minnte vom Kaiser Wildelm=Denkmal.
Fürberei ans gew. Reinigungs-Anstalt
halbe 29 u. Lo„„
sowie jedes andere ortsübliche Gebäck, alles aus nur allerfeinstem Material hergestellt(garantiert keine Margarine) empfiehlt die
Bäckerei Hub. Lantzerath,
Luxemburgerstrasse 70.
Elektrischer Betrieb. Fernsprecher 589.
Bestellungen per Karte werden pünktlichst besorgt
St. Odentbal Nachfolger
II. Windwel, mS„
empfiedn sich im Färben und Reinigen, von Damenu. Herren-Garderoben,
Seiden-, Sammet- u Plüschroben, Unfformen, Portièren, Teppichen, Möbelstoffen, Tischdecken, Läufern, Gardinen, Federn, Pelz, Spitzen, Stickereien, Handschuhen etc.
Abholen od Justrülen dar Sachen gratis. Postkarte genügt.
Köln: Geschäfte: Deutz:
Peterstraße—7. 1 Freiheit=Tempelstraße=Ecke,(neu
Händelstraße 19, am seuen Siegburgerstr. 52. eröffnet)
Theater uen er###fnet. 1 Annahme Hallenstraße 15.
Kalk: Relshoverstraße 71
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens logiusplatz3 Emil Ulmer, Köln!s
an der Pipinstrasse
Remscheider Thalsperre
Hotel-Restaurant und Luftkurort I. Ranges.
Herrlich direkt am Sammelbecken gelegen. Schönste Spaziergänge durch die herrlichen, in voller Entwicklung stehenden Anlagen und Wälder. Diners und Table dhote von 12—2 Uhr, nach der Karte zu jeder Tageszeit. Lebendfrische Forellen aus dem Thalsperrebecken.
Täglich grosse Kaftee-Restauration. Eigene Konditorei.
Reine Weine erster Firmen, Helle, Pilsener und Münchener Biere
Für Gesellschaften und Schuten stets vorbereitet. Grössere Gesellschaften werden um vorher. Ansagegebeten. □ Pension zu mässigen Preisen.
Grosse u. kleine Säle mit Pianino. Separate Zimmer. b Telephon-Amt Remscheid Nr. 99.
W. Jäger. Restaurateur.
Verisese neie Buren
nach Hehenzollernring 51
N. Meurer, Patent-Anwalt.
55385580990998989990
6 Neu eingetroffen:3
Posten Reste in 6
Satin, Musselin, Organdy, 0
Nips, Kattun, Gloria=Seide, 0
Zunella, schwarz und farbig, Handtüchern, 6
Servietten, Futter, Damast. 0 Gewicht! Niesig billig!
G. von Contzen 9
-33 Obenmarspforten 31—33. 0
Sofas, Divans 29 Mauritiussteinweg 29
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
1000 SMeter. Ecke Autonsgasse.. 6123."
Gebrüder Mauritz.
Billigste Bezugsquelle in:
Kleiderstoffen, Blusen und Röcken etc. Sammet und Seidenwaren.
Bedarfsartikel für Schneider und Schneiderinnen. NB. Mustersendungen.stehen auf Wunsch stets zur Verfügung.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Sonntag, 31. Mai 1905.
HA
GENT
Meine Spezialität seit
60 Jahren.
2
Größte Auswahl:
Wachstuche
Auflegestoffe, Ledertuche in allen Arten, für Tische, Anrichten, Theken und Schränke u. s. w. Abwaschbare, wasserdichte Tischdecken, Wandschoner, Tablets, Tischläufer u. Waschtischaufleger, Damen= und Kinder=SchürzenLätzchen.
Linoleumm gauter Teppiche
und Vorlagen. (Schöne Neuheiten.)
# Gummiluch
für Kranke und Wöchnerinnen
Pabrirctrze billigst
C. Niederstein, Verzigggr
Bürgerstraße, Alter Markt, Eile Budengasse, Taschenmacher
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1160, 1130* 122—, 122—, 1256 200,.—, 245, 300,
310* 335* 34., 430, 60=.
Brühl(Kendenich): 100#, 1105. 122-, 245* 300, 310* 335* 345. 430.
Psier berg(Plagsbor) Voxchige 16, 136, 3u. 43: 33. 41.
Wesseling: 1000. 34..
Rückfahrt(abends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 52., 617. 62=, 733, 809*, 828“ 917*, 92., 1000*, 1038*. Brühl: 55., 70., 739, 803* 85., 857(Brücke).
Alsier on Vornthein 14 Min. oitez Verschrhz= 44, G5, I. eeuitg u.
Anläßlich der Kirmeß in Walberberg verkehrt am Pfingstmontag ein Extrazug,
Abfahrt Walberberg abends 10½ Uhr, Ankunft in Cöln 11¾ Uhr. Außerdem fährt am Dienstag früh ab Walberberg 315 Uhr Zua 5, Ankunft in Cöln 43..
Zlige mit; verkechren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Franz
950
95
Hohe Strasse 138—140.
Filiale: Kleine Budengasse 4.*
Königl.
Preuß.Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse der verbesserten 209. Lotterie habe abzugeben: 0
ganze, halbe, viertel, fünftel, à M. 40, à M. 20, à M. 10, a M. 8, zeyntel Losc à M. 4. Porto extra, ev. geg. Nachnahme. Vorauszahlung f. alle 5 Klassen geg. Gewahrsamschein. 111.1 Königl. Lotterie=Einnehmer, Plet, Cöln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
Kein-Restaurant Wwe. Schneider,
Hunnenrücken 5.
ff. Weine X Gute Küche Luftiges Gartensälchen.
Reis
VEGETALINE
as
mpfehlen wir die Benutzung unserer Einrichtung
„Nächtliche Bewachung“
von vorübergehend leersehenden oder nur
teilweise bewehnten Häusern, Pillen etc.
Special-Tarif senden auf Wunsch, ebenso kann jederzeit Besuch unserer Aussenbeamten behufs Rücksprache erfolgen.„
PFLANZENBUTTER
Krone aller Speisefefte
Die gesündeste Sänglingsnahrung bei Brechdurchfall, Skrofulose, Nhachitis ist
Iscart&amp; Coie. Köln,
G2 U Richmodstrasse 15.
kaiserl., königl. u. städt. Behörden.
Permanente Ausstellung
moderner Werkzeugmaschinen, Hebezeuge und Transmissionsteile.
Reichhaltiges Lager erstklassiger Präzisionswerkzeuge.
Telephon 4119.
Generalvertretung und Lager der grössten und leistungsfähigsten Holzriemscheibenfabrik Europas, der Firma A. Friedr. Flender&amp; Cie.,
Düsseldorf-Reisholz 8
zugleich kräftigste Kost für Magenkranke und Schwächlinge. Pakete mit Gebrauchsanweisung 50 48
Kneipp-haus 2. Hennes, Köln, Blaubach
Anstreicher, Tapenier- und Nauchaltleitern
in allen Grössen von 5 M. au.
Ladentreppen, Fensterputzstühle, Treppentritte.
Bohnwachs, Bohnmaschinen, Bohnbürsten, Stahlspähne, bürsten,
Möbel-Spirituslacke, Pinsel und Bürstenwaren.
Keine feuchten Wände mehr!
Antumid, billigstes Isoliermittel, in 5 bis 6 Stunden glashart und fertig zum Anstreichen „ oder Tapezieren.
Amahtholin! beste Anstrichfarbe für S Amphibolln! Cementfassaden, Villen,
— Kirchen, grosse Lagerräume, Süle, Hallen.
lnngaiL, I weisse Lackfarbe für Krankenzimmer, BadeJapoliKa! räume, Maschinensäle, Brauereien, Läden, Möbel, Holz und Eisenwerkusw., unverwüstlich hoher Glanz, schneeweiss, sowie alle Maler- und Anstreicher-Artikel cmpfichlt
Fritz Marx, Köln, Mittelstr. 38. 12176
Das ist Degetaline?
ist die reinste Pflanzenbutter, hergestellt aus dem Marke der Cocosnuss.
Vegetaline bietet besten Ersatz f. Butter Schmalz zum Backen. Kochen u. Braten.
Vegetaline kostet nur65
das Pfund u. man nimmt davon immer ¼ weniger als von Butter od. Schmalz.
Verlangen Sie in allen einschlägigen Geschäfter
unsere Vegetaline.
Alleinige Fabrik Rocca, Tassyap; de Roux
G. m. b. II. Hamburg.
Vertreter für Köln:
Carl Lattermann, Klapperhof 30.
Asthma
Bronchiol Cigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351. Präparat nach Dr. Abbot, in Kartons à 10 St. zu 50§, 75 J, 1 K. und K.50. Erhältlich in Köln a. Bh.: Adler-Apotheke, Gerconstraße 24. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Apotheke Zum goldenen Kopt, Schildergasse,
Einhorn-Apotheke; Glockengasse 2, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring 26.
lan v. Werth-Apoth., Altermarkt 4# Löwen-Apoth., Rothgerberbach, Mauritius-Apotheke, MauritiussteinSchwanen-Apotheke, Breitestr. 139, in Köln=Ehrenfeld: Engel-Apotheke, Venloerstraße. Gutenberg-Apotheke, Gutenbergstr. Rosen-Apotheke, Venloerstraße,
in Köln=Nippcs: Flora-Apotheke, Neußerstraße.
Neue Apotheke von With. Feige,
Neußerstraße,
in Mülheim a. Rh.
Reparaturen und umänderungen prompt und billigst.
mit Sturmführung, Vorrichtung gegen Geklapper.
Rolltaden aller Art. Holzrontcaux und Rollschutzwände.
*<space> F e n s t e r s t ü h l e<space> u n d<space> L a d e n t r e p p c h e n.<space> 5<space> 3<space>
" Heinr. Flatten 2
Mich. Platten
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Nollladen= und Zugjalonsien=Artikel.###
Handkosser Handtaschen, Reisetaschen, Touristentaschen
in großartiger Auswahl, solider Anfertigung und zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Wilb. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubstummen=Anstalt.
05 22
S.
—
S•• * 2
2 32
S E
1—
Krystall-Eis
für Private.
Wir liefern bestes Krystall-Eis zu nachstehenden
billigen Preisen:
ca. 11 Pfd. Eis, täglich ¼ Block zu 6.) pro Kalender22„„„ ½„„ 9„ Monat.
, der Hirschbrauerei Köln,.=., I Köln=Bayenthal.
Telephon 2197..—.
Aufträge erbitten an unser Eisbureau in Köln. Mörsergasse 10.
Adler-Apotheke, Gladbacherstraße. Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co.,
Köln a. Rh.
Bronchiol. G. m. b.., Berlin W. 8.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura ramonium, Anisöl, Salpeter.
Spazierstöcke.
En gros.=48 Neuheiten. En détail.
Echte Silberstöcke von 3 M. an u. höher.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
H. Weber, Friesenstr. 81, Pfeisendrechslerei.
Bei Plasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich de währte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cudebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhorapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
— Ehe
Braut= und Privatleute ihren Bedarf an Möbeln gegen Kassa kaufen, werd. dieselben in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, erst das Lager kompl. Wohnungseinricht., sowie einzelne Möbel einzusehen in der Möbelschreinerei und Polsterwerkstätte Ehrenfeld, Stammstraße 73 u. 77.
Die außergew. bill. Preise, die dauerh. sol. Ausf., die langj. Gar. werden jedermann veranlassen, nur zu kaufen bei Joseph Welsch, Schreinermeister, Ehrenfeld, Stammstraße 77.

Seite 6.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 147 1 Fonntag, 31. Mai 1903.
Plaierstesteangung
Mittwoch den 10. Juni 1903, Nachnit taas 4 Uhr, in der Wirtschaft der Gebr. Balchem, Severinstraße,
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend vexsteigert werden:
1. Das Haus Alteburgerstraße 194 zu Cöln
thal mit Baustelle an der Goltsteinstraße, Flur 51 Nr. 2178/52, Hofraum, 2 Ar 94 Meter und Nr. 2165/52, Straße, 17 Meter.
2. Das Haus Karthäuserwall 4 zu Cöln, Flur 13 Nr. 233/12, groß 56 Meter, und Nr. 234/12, groß 13
Meter
Nähere Auskunft erteilt der Unterzeichnete.
Cöln,
Zeughausstraße. 8=
Der Königliche Notar:
Krükel.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Gastwirts Leonhard Hoffzimmer zu Cöln=Ehren jeld eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 2983/253, Simrockstraße 18, Hofraum 2,71 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 650 Mk
Nutzungswert,
am 22. Juli 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.„Aägliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1903.
gelezsch geschhsr„Zuckerfeind““ sis Hiterftasche.4
Erbätlich in Köln- Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
Best.:“ kr. av/,„ Beti, sca-Hhutgrehe s5:; d. Seitri Lit, spir vin. 51.5, agua.
Möbelfabrik
Adolf Abe
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen iu Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Enal. Schlafzimmer. Billiaste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche auf den Namen des Bankiers Otto Hasselbaum in Coln, ein
d Flur 30 Parzele 291103, Bischofsgartenstraße, 10, Hof raum, groß 1,20 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus mit Hofraum, 2550 Mark Nutzungswert,
am 9. Juni 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
eve ve Zönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Verdingung.
schbenannten 7 Losen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben
Reinigergebäude,
Wassergasgebäude, Oelbehältergebäude, Stations=Gasmessergebäude Karburationsgebäude, Los 6. Verwaltungsgebände,
Los 7. Hochbahnabschlutzmaner.
Angebotsformulare und besondere Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von M..50 für jedes Los von dem Baubureau unseres Architekten Gärtner. Gasfabrik in Ehrenfeld bezogen werden.
woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen während der Dienststunden zur
Verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis uum 3. Juni d. 2o#., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion. Rosenstraße Nr. 30 hierselbst, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben nach Reihenfolge der Lose in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
oin, gen, MZn der Gas=, Clektrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Coln: Joly.
— Heimweh.
[391 Roman von Reinhold Ortmann.
Bis zu dem Augenblick war sein Glaube an Rolfs Ehrenhaftigkeit em fester gewesen. Jept aber war alles m ihm. erschüttert und ins Wanken geraten. Er erinnerte sich der spöttichen Bemerkungen jenes Erichsen, der sich berechtigt geglaubt,
Else Flemmings Namen in eine vieldeutige Beziehung zu dem seines Bruders zu bringen. And es war ihm mit einem Male, als dürfe er keine Minute mehr hier in mußigem Geplauder verDe Brische, in dbere sch alis ger- Feage iece hen esche
schen Hause, dessen glänzend erhellte Fensterflucht ihren Lichtschein weit hinauswarf in die stille, verschneite Straße.
Während Hermann Artner noch mit dem Pförtner sprach, der seinen Bruder aus der Gesellschaft abrufen sollte, kam eines der
Hausmädchen die Treppe herab...— Meinfe Die
Sie müssen gleich eine Droschke besorgen, Meinke! Die
Flemmingschen Damen wollen nach Hause, denn Frau Flemming
Der Lalster winie den Maure, zmäche denr Autrug, Keren HSesr.ie hes chiei, hese
Wunsch die volle Stunde, jede ¼ Stunde sowie jede
einzelue verslossene Minute
mit allergenauester Präcision mit
lautem vernehmbaren Schlage.
Reflektanten, wenn auch nicht Käufer, zu jeder Zeit gern Besichtigung gestattet. Das. eine eichene Kontoruhr, ein ganzes Jahr ohne aufzuziehen gehend, für nur 60 Mr. zu verkaufen.
Ge
98
Minnten=Repelition
nur 290 Mk.
hochseltenes Kunstwerk der Uhr macherkunst in 14 karat. Gold.
Große schwere Repctieruhr mit„
wer
Los 1.
Los 2.
Los 3. Los 4. Los 5. Los 6.
EE Tm
für Gartenberieselung, Waschküche 2c. 2c.
auf Wunsch fertig montiert mit Verschraubung u. Strahlrohr, in allen Preislagen.
Gasschläuche Gaskocher u.
sowie sämtliche Gummiwaren empfiehlt unter Zusicherung prompter und billigster Bedienung das
August Schwan, Cöln,
Marzellenstraße 72(gegenüb, der Köln. Volkszeitung) Fernsprecher Nr. 5903.
Im Eisen ist etwas Göttliches enthalten!(Boerhave.)
Lungenleiden
werden vermieden durch rechtzeitigen Gebrauch des berühmten
Bei Bleichsucht, Blutarmut, Verschleimung, dauungsschwäche, Frauenkrankheiten, Skrophulose
unersetzliches Heilmittel.
(Aerztliche Gutachten und Atteste.)
Billiaste Hauskur. Versand nach allen Wettteilen
Sistorte von.„ De, Brunnen hält sich fahrelang...
Näheres im Handbüchleinüber die schnellen Heilwirkungen des Lippspringer Kalk=Stahl=Brunnens, das kostenfrei versandt wiro.
Devot: J. Schäfers, Köln, Rothaerberbach 58A.
ausgezeichnet sitzeno, von 9.2“ 11012.50.
Moth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehreu= u. Albertusstraße.
Stockwerk den Klang mehrerer Stimmen hörte, in dunkeln Winkel hinter den beiden Säulen zurück, die den Treppenaufgang slankierten. Gleich darauf, ronig tgze, Fegzege ge über die teppichbelegten Stufen hinab, und die stattliche Gestalt der Frau Flemming ganz vermummt in Tücher und pelzgefütterte Umhüllungen, schritt als die erste an dem ungesehenen Beobachter vorüber Ein kleines Stück hinter ihr kam Else neben einem hochgewachsenen Manne, in dem Hermann seinen Bruder erkannt hatte, noch ehe er sein Gesicht gesehen. Sie hatte den mit weißem Pelzwerk besetzten Abendmantel lose um die Schultern geworfen, und ein leichtes, duftiges Spitzentuch umrahmte ihr leicht gerötetes Antlitz, aus dem, wie es Hermann scheinen wollte, die Augen mit einem ungewöhnlich lebhaften Feuer hervorErsichtlich ganz in Anspruch genommen Gespräch mit ihrem Begleiter, gewahrte auch sie den Doktor nicht, obwohl er nicht eigentlich darauf bedacht war, sich zu Was sie sagte, konnte er nicht verstehen; aber er hörte ihr halblautes, verführerisches Lachen und sah, daß Rolf sich für einen Augenblick sehr nahe zu ihr neigte, wie um ihr eine ganz vertrauliche Mitteilung oder ein zärtliches Geständnis zuzuflüstern. Um Frau Flemming schienen sie sich trotz ihres von dem Hausmädchen erwähnten Unwohlseins sehr wenig zu kümmern.
Ein vorwurfsvoller Zuruf ihrer Mutter erst veranlaßte Else,
ebenfalls auf die Straße hinauszutreten. Stolz und prächtig
vor dem Hause angebrachten Kanbelaber umsasen, in ihren
Ihr schin gesornter Arm 1. aus den Pelzperk auf, und
Hermann Artner sah das Aufblitzen der Juwelen an der entblößten Hand, die sie Rolf zum Abschied gereicht hatte, und die
er ehrerbietig an seine Lippen führte.. 84 8
Dann fiel der Wagenschlag zu, und die Räder drehten sich durch den knirschenden Schnee. Unbeweglich schaute der Zurückgebliebene den Davonfahrenden nach, bis eine Hand sich auf seinen Arm legte und eine ernste Stimme ihm ins Ohr klang: „Guten Abend, Rolf! Ich sehe, daß ich beinahe zu spät gekommen wäre, um dich noch zu treffen."
Die erste Empfindung des Ueberraschten war sicherlich nich die der Freude gewesen. Sein Gesicht verriet es deutlich genug, und ziemlich vernehmlich klang es auch aus dem Tone seiner
Last mich aufsuchen wollen? Um diese Stunde? Und hier in dem fremden Hause? Ja, was ist denn geschehen:
„Ich hatte den dringenden Wunsch, dich noch heute zu sprechen. Ich hoffe, du wirst jetzt eine halbe Stunde für mich übrig haben.
„Wenn es wirklich so überaus eilig ist. Aber ich ware, offen gestanden, lieber geradeswegs nach Hause gegangen. Ich fürchte, daß Tuima sich nicht schlafen legt, ehe ich da vin.
Deine Gattin erwartet dich erst nach Mitternacht; sie wird sich also wegen deines Ausbleibens nicht beunruhigen.
Mißtranisch suchte Rolf in seinem Gesicht zu lesen.
So? Weißt du das so genau? Du kommst also von ihr? „Ja Ich sagte dir ja schon, daß ich dich zu sprechen wünschte. Und wo hätte ich dich zuerst suchen sollen, wenn nicht in deiner Wohnung? Vielleicht gehen wir jetzt wieder in die kleine Wein stuve, wo wir am Abend deiner Heimkehr so ungestört waren.“ Nein. Meinetwegen an jeden beliebigen Ort, der bir gefällt, nur nicht dahin. Ich— ich habe eine Abneigung gegen das
Hermann verstand sehr gut, aus welcher Ursache diese Abneigung entsprang. Er bestand nicht auf seinem Vorschlag, sondern führte ihn in ein anderes nahegelegenes und ebenso wenig beVun also— heraus mit der Sprache!“ sagte Rolf, nachdem er sich seinem Bruder gegenüber an einem isoliert stehenden Tisch niedergelassen.„Was hast du mir Wichtiges zu sagen?
Statt aller Antwort reichte ihm Hermann den Brief, den Hartwig Langhammer an Elfriede Lornsen gerichtet. Verständnislos blickte Rolf auf die unbekannte Handschrift und auf die
sc dgen. Kerutnis von den
dich noch an mich. Und wie komme ich dazu, Kenntnis von den Korrespondenzen einer fremden Dame zu nehmen?"
„Es ist keine Indiskretion, die ich dir zumute. Sei deshalb
Ro““ gehorchte. Aber als er mit seiner Leküre zu Ende gekommen, waren zwei tiefe Falten auf seiner Stirn.
(Fortsetzung folgt.)
Schweissfüsse###
(dsgl. Hand-u. Achselschweiss) werd# trock u. geruchl. b. Gebrauchv, Apoth Noffka’s Cosmetic:„Antorin“
(108 Bor., 33 Weinsäure, 18 Gaulthe riaöl, 28 Fruchtäth., 843 Rosenspirit Aerztl. empf. Garant. unschädl. ½ #I. M 2, ½ Fl. A.20 excl. H. Noffke, SW., Yorkstr. 19. p
Wunderbar
wirkt Th. Scholl’s gesetzl. geschützte D. R.
Fussschweiss-Veife!
Prämiiert Paris, welche jeden üblen Geruch und Brennen der Füsse sofort beseitigt, ohne den Fussschweiss zu unterdrücken. Nur echt à 60 J bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.* O. Blecke, Weyerstrasse 98.* O. Böckmann, Fricsenplatz.* Franz Drugies, Weyerstrasse.* Carl läger, Eigelstein 114.* Rud. Jasky,
2<space> H a b s b u r g e r r i n g<space> 2 8.<space>*<space> A.<space> M ü l l e r,<space>
Weidengasse 40.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Namenstagsfeier unseres hochw. Herrn Präses. Pfingstmontag den 1. Juni, abends 8 Uhr. Festversammlung im Vereinslokale Bendheuer, Mühlengasse, 1. wozu die Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins nebst Familie hiermit freundlichst eingePfingstmontag den 1. Juni: Pfarrprozession in St. Pantaleom wozu freundlichst eingeladen wird; abends 7 Uhr. Festversammlung unter Mitwirkung von Solisten.— Dienstag 5½ Uhr. Unterrichtskursus.— Sonntag den 7 Juni: Außerordentliche Generalversammlung: Endgültige Beschlußsassung über Verbreitung der W..=Z Die Städtische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit nimmt Anmeldungen nur noch bis zum 7. Juni an. Dieselbe wird allen unseren Saisonarbeitern dringend empfohlen.
Köln=Nord: Pfingstmontag den 1. Juni, abends 7 Uhr: Kasse. 8 Uhr:
Unterhaltungsebend(Gesangchor). Pfingsten keine FlugblattverKöln=West: Pfingstmontag den 1. Juni, abends 8 Uhr: Männer=Versamm. lung. 1. Vortrag: Der 16. Juni; 2. Verschiedenes. Eröffnung der Sparkasse für gemeinschaftlichen Bezug von Kohlen und Kartoffeln. wovon die Mitglieder regen Gebrauch machen wollen.— Dienstag: Unterrichtskursus. Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln=Ehrenfeld: Am h. Pfingstfeste findet eine Versammlung nicht statt. Am Donnerstag Abend punkt ½9 Uhr Unterrichtskursus.
Mülheim am Rhein: Pfingstmontag: morgens 11—12½, Uhr„Gesangprobe und Zahlstelle im Gesellenhause(gilt noch für Monar Man—
Donnerstag Abend—10½ Uhr soc.=apolog. Abend: Referat und Diskussion: Centrum und Arbeiterfrage
Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61.
Geschäftsgründung 1873.
Locales.
9 Kirchliches. Am Pfingstsonntag, vormittags 9½ Uhr, wird der hochwürdigste Hr. Erzbischof Dr. Antonius Fischer in der hohen Dom kirche das feierllche Pontifikalamt celebrieren. Im Dom sind sämtliche Altarschreine anläßlich der hohen Feiertage geöffnet.
Unser Zoologischer Garten hat in voriger Woche die zweite Giraffe erhalten und besitzt jetzt ein Paar, wie es schöner nicht gedacht werden kann. Namentlich das Weihchen zeichnet sich durch prächtige Zeichnung aus. Von den weißen Umrahmungen heben sich die satten braunroten Flecken wunderbar ab, während das Männchen heller und weniger auffallend gefärbt ist. Die Aquarien und Terrarten im Vogelhause haben reichen Zuwachs erhalten und weisen außerordentlich seltene Arten von Fischen, Lurchen und Kriechtieren auf. Die stetig zunehmende Liebhaberei dieser niederen Wirbeltiere findet hier stets neue Auregung. Viel Bewunderung wird auch bei den Pfingstbesuchern das Affenhaus erregen, welches wohl als neu bezeichnet werden kann, so eingehend war seine Umgestaltung. Eine Anzahl eleganter Käfige nimmt jetzt die reiche Sammlung der Affen, Makis und kleinen Nagetiere auf. Ein hervorragender Schmuck dieser Käfige sind die beiden Bronzereliefs neben dem Erker, welche der junge Kölner Bildhauer I. Pallenberg ausgeführt hat. Sie zeigen uns Scenen aus dem Affenleben in staunenswerter Lebendigkeit und Naturtreue. Hoffentlich lohnt herrliches Pfingstwetter die Verwaltung unseres schönen
Zoologischen für alle seine Mühe.„
∆ Brand. Am Freitag Abend entstand in einem Eisen=, Metallund Altmaterialienlager in der Bismarckstraße, Ecke Brüsselerstraße, dadurch Feuer, daß alte Fässer in Brand geraten waren. Die Feuerwehr beseitigte nach etwa anderthalbstündiger Arbeit jede weitere Gebahr.
Die Entwöhnung des Säuglings haste Schwierigkeit u
Gefahr, wo dem Kinde eine nach Beschaffenheit und Geschmack unzweckmäßige Nahrung aufgenötigt und nicht berücksichtigt wird, daß Mehlpamps und Kleister auch am Ende des Säuglingsalters noch keine geeignete Kinde nahrung darstellen. Hingegen wird die Entwöhnung mit der nach Vorschr von Prof. v. Mering hergestellten neuen Kindernahrung Ooda ohne al Schwierigkeit vor sich gehen, weil Odda in Leichtverdaulichkeit u. Bekömn lichkeit der Muttermilch ahneit und in Verbindung mit Kuhmilch auch es wirklicher Ersatz für dieselbe ist. d. h. eine ausreichende Nahrung darstellt) die eine fernere freudige Entwickelung des kindlichen Organismus verbürgt.
* Mbelnhöne am 30. Mai, abenos 7 Uhr:.03 m+.03.
* Wasserwärme am 30. Mai, mitt. 12 Uhr: 15°, abos. 7 Uhr: 160R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 147— Ronntag, 31. Mai 1903.
Seite 7.
Zur Wahlbewegung.
2. Eine Versammlung der Centrumspartei für die AngeChörigen der Pfarreien St. Paul, Pantaleon und Herz=Jesu fand am Freitag Abend im großen Saale des Volksgarten=Restaurants statt.
Hr. Kirschbaum, der Leiter der sehr gut besuchten Versammlung, kennzeichnele kurz und treffend den Aufmarsch unserer Gegner.
Alle Anstrengungen derselben werden nur den Erfolg haben, uns dazu anspornen, alles aufzubieten, um die Hoffnungen unserer Widersacher zu Schanden zu machen. Unsere Schuld soll es nicht sein, wenn unser Kandidat Hr. Justizrat Karl Trimborn nicht schon am 16. Juni glänzend zum Reichstagsabgeordneten gewählt wird. Der
Tag der Wahl wird uns Gelegenheit geben, unserem hochverdienten Abgeordneten den Dank dafür abzustatten, was er in mühevoller Arbeit zum Segen der Allgemeinheit und des Einzelnen gethan hat. Hr. Amtsgerichtsrat de Witt befaßte sich in seinem, von Beifall häufig unterbrochenem Vortrage zunächst mit der Stellung der nationalliberalen Partei zum Centrum. Wenn die Herren Sattler und Bassermann schon vor längerer Zeit den Kampf gegen das Centrum ankündigten, so dürfe man sich darüber nicht wundern. Erstaunt müsse man aber darüber sein, daß in einer hiesigen liberalen Wählerversammlung die Behauptung aufgestellt sei, das Centrum gehe darauf aus, das Deutsche Reich zu teilen, es aus den Angeln zu heben. Das sind „Ammenmärchen, die man höchstens Kindern erzählen und mit denen an allenfalls alte Weiber bange machen kann. Staunen muß man auch darüber, daß liberale Wortführer sich nicht scheuen, zu behaupten, das Centrum benutze die Erledigung nationaler Fragen, um einen „Kuhhandel" zu treiben. Wo ist denn die„Kuh“, die das Centrum bei diesem„Handel“ in seinen„Stall“ hat stellen können? Da wird man an das Sprichwort erinnert, man sucht keinen hinter dem Ofen, wenn man nicht selbst dahinter gesessen hat.(Lebhafter Beifall.) Eingehend hob Redner alsdann die hervorstechenden Merkmale des Centrums und der Socialdemokratie hervor. Er zeigte, wie das Centrum stets eifersüchtig über die politischen Rechte und Freiheiten des deutschen Volkes wache, wie es immer sich als die zuverlässigste Partei bewährte, wenn es galt, die verfassungsmäßigen Freiheiten des Volkes zu schlitzen und zu verteidigen, wie dagegen die Socialdemokratie insbesondere durch ihre illegale Obstruktion die wichtigsten Volksrechte frivol aufs Spiel gesetzt habe. In der Behandlung der wirtschaftlichen Fragen hat das Centrum sich
(stets von sachlichen Gründen leiten lassen, es hat die widerstreitenden Interessen gerecht auszugleichen verstanden und jedem Erwerbsstande sein Recht zukommen lassen. Besonders hat es auch die Interessen der Arbeiter stets im Auge behalten und ihnen beste Förderung zu teil werden lassen. Die Socialdemokratie hat dagegen stets taktische Gründe über die sachlichen gestellt; sie hat vorgegeben, nur die Arbeiterknteressen zu vertreten, in Wirklichkeit dieselben aber völlig außer acht gelassen und durch ihre Haltung beim Zolltarif geradezu Verrat an den Arbeiterinteressen geübt. In der Socialpolitik ist das Centrum bahnbrechend gewesen; ihm ist es zu danken, daß Deutschland in der socialpolitischen Gesetzgebung au der Spitze marschiert. Die Vergangenheit des Centrums gibt die Gewähr, daß keine Partei zuverlässiger auf dem Gebiete der Socialreform ist als das Centrum. Die Socialdemokratie hat dagegen nichts für die Arbeiter gethan, als Ansträge gestellt,„die keine Partei stellen konnte", und von deren Ausssichtslosigkeit sie überzeugt war. Ihre ablehnende Haltung gegenüber den großen Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzen, gegenüber den Bestrebungen in der Mittelstandspolitik, die Verhöhnung, mit der sie die erzielten Erfolge abzuthun beliebt, beweisen deutlich, daß die Socialdemokratie ungeeignet ist zur Durchführung einer Socialreform, daß sie auf diesem Gebiete die Arbeiterinteressen gröblich vernachlässigt, daß sie auch nicht gewillt ist, für den Mittelstand das geringste zu thun. Auf religiösem Gebiete ist das Centrum erst recht ein Hort der Freiheit; es tritt ein für die Freiheit aller Bekenntnisse. So kommt sein Toleranzantrag nicht nur den Katholiken, sondern auch anderen Bekenntnissen, wie den Altlutheranern usw. zu Gute. Die Socialdemokratie ist religionsfeindlich; das beweist ihre Vergangenheit, das beweist die Stellung der Führer zur Religion und besonders auch die Halstung der Socialisten im Kampfe gegen die katholischen Orden sund die katholische Kirche in Frankreich. Für den Katholiken ist
die
Frage, welche Stellung er im Wahlkampfe einzunehmen hat, leicht zu entscheiden. Dem Centrum wird das katholische Volk wie htets so auch jetzt wieder die Treue bewahren und dafür sorgen, daß lder Centrumsturm am 16. Juni unversehrt bleibe. Hr. Parteisekretär Dr. Joerg wies auf die Notwendigkeit hin, begenüber dem konzentrischen Angriff der Gegner nicht nur die alte Treue dem Centrum zu bewahren, sondern noch intensiver für die gute Sache zu wirken, und auch den letzten Säu(migen zur Ausübung seines Wahlrechts zu veranlassen. Treffend wies Redner den Einwand der Socialdemokratie zurück, als ob sie die anderen Parteien gezwungen habe, Socialpolitik zu treiben. Der Haltung der Socialdemokratie siellt er das zielbewußte Vorgehen des Centrums gegenüber. Wie die Socialdemokratie für die idealen Güter kämpft, erhellt aus ihrer Stellung zur Religion; bei jeder Gelegenheit erbringt sie den Beweis, daß Religion ihr nicht PrivatHache ist. Der Stellung zur Religion entspricht auch die Stellung der Socialdemokratie zur Schule und zur Ordensfrage. Wenn sie heute gegen das Jeiuitengesetz ist, so ist die Vermutung nicht abzuweisen, aß sie dazu durch taktische Klugheit veranlaßt wird, daß sie aber as Vorgehen der französischen Genossen sich zum Muster nehmen ird, wenn sie einmal die Oberhand gewinnen sollte. In dem von en Gegnern in Aussicht gestellten Kulturkampf, an welchem sich die Socialdemokratie nach Bebels Aussage eifrig beteiligen wird, werden ie Katholiken ihren Mann zu stellen wissen. Ihre geschlossene Einigit wird die Anschläge der Gegner zu Schanden machen. Vorläufig ber werden sir dafür sorgen, daß auch Köln dem Centrum die alte reue bewahrt. Die Losung wird am 10. Juni sein: Hoch das entrum! Die Parole: Justizrat Karl Trimborn!
Der Vorsitzende sprach sowohl Herrn Amtsgerichtsrat de Witt ür seine vortreffliche Rede als auch Herrn Dr. Joerg für seine packenden Darlegungen besten Dank aus und begründete dann die Notwendigkeit, aus den Vorträgen die Konsequenzen zu ziehen. Jetzt elte es, frisch und eifrig an die Kleinarbeit zu gehen und nichts u unterlassen, um ein glänzendes Resultat bei der Wahl zu erzielen. öglichst viele Vertrauensmänner müßten gewonnen und vor allem anze Arbeit gemacht werden.
Nachdem Hr. Busenbender noch einige Belege zur Arbeitereindlichkeit der Socialdemokratie beigebracht und vom Arbeiterstandpunkt aus eine nachdrückliche Agitation für das Centrum— die inzige wahre Volkspartei— empfohlen hatte, wurde die Versammung mit einem Hoch auf die Centrumspartei geschlossen.
*
Eine zweite Versammlung fand am Freitag Abend im FränKichen Hofe für die Pfarreien St. Gereon, Maria in der Kupfergasse, ##t. Kolumba und Dom statt, die von etwa 300 Personen besucht war. ##er Vorsitzende, Hr. Juwelier Modemann, betonte, Hauptaufgabe #der Pfarrversammlungen sei, die Begeisterung für die so notwendige lleinarbeit anzuregen.
Dann nahm Hr. Rechtsanwalt Custodis II das Wort zu längerem, wiederholt von lebhaftem Beifall unterbrochenen Ausführungen. Als kürzlich seitens alter und erprobter Centrumskämpen die Frage gestellt worden sei, wer im bevorstehenden Wahlkampfe mitthue, habe er sich sofort zur Verfügung gestellt; handele es sich doch darum, einer guten und edelen Sache zu dienen und nicht um das Eintreten für einen
lediglich die materiellen Interessen eines einzelnen Standes betonenden
Standpunkt. Mit alleiniger Ausnahme des Centrums komme dieser Standpunkt bei allen Parteien, bei der einen mehr, bei der anderen weniger, zur Geltung. Das Endziel des Centrums sei das Streben nach allgemein dienlichen und über den materiellen Interessen der einzelnen Stände stehenden Ideale. Wilder als jemals tobe der Kampf auf socialem Gebiete, und diese Stimmung spiegele sich wider in den parlamentarischen Parteien. Auf der einen Seite stehe die mächtig heranwachsende Socialdemokratie, die statt zu einer zwar energischen, aber maßvollen Arbeiterpartei sich durchzumausern, heute mehr denn je den radikalsten Führern Folge leiste.
Auf der anderen Seite gewännen biejenigen immer mehr an Raum, die einer einseitigen und rücksichtslosen Verfolgung extremer agrarischer Ziele das Wort redeten. Es sei klar, daß eine der Förderung des socialen Friedens dienliche Thätigkeit des Reichstages ausgeschlossen sei, wenn diese beiden Gruppen sich allein und unvermittelt im Parlament gegenüberständen. Gewännen diese diametral sich gegenüberstehenden Parteien an Einfluß, dann würde ein Klassenkampf entbrennen, der zur Vernichtung eines der beiden Gegner führen müsse. Somit sei eine Partei wie das Centrum eine unbedingte Notwendigkeit; sie könne ihre Aufgabe nur dann lösen, wenn sie stark und mächtig sei. Daß das Centrum diese Aufgabe zu lösen willens sei, beweise die socialpolitische Gesetzgebung. Fast mehr noch bedürse es der Fortexistenz des Centrums zur Erhaltung des religiösen Friedens. Gar manche Leute gebe es, die da meinten, mit der formellen Beendigung des Kulturkampfes sei die Aufgabe des Centrums vollendet und es bleibe ihm nur noch übrig, sich aufzulösen. Abgesehen davon, daß das Centrum neben seinen religiösen Aufgaben noch wichtige sociale Zwecke verfolgt— sei der Kulturkampf denn wirklich beendigt? Er erinnere nur an das Jesuitengesetz, das an Schärfe mit dem Socialistengesetz sich nicht vergleichen lasse. Die Mitglieder der Gesellschaft Jesu und der mit dieser verwandten Orden könnten heute noch, ohne daß ihnen eine Schuld nachgewiesen zu werden brauche, ohne richterliches Gehör und Urteil, ganz nach dem Belieben und Gutdünken der Polizei, von Ort zu Ort gehetzt und ausgewiesen werden. Das bedeute eine Rechtlosigkeit, wie sie weder den Anarchisten noch den wegen der niedrigsten Verbrechen angeklagten und bestraften Zuchthäusler treffen. Auch in Zukunft bedürften wir einer starken Partei, die wenigstens die ärgsten Unbilden von unserer Kirche fernhielte, was Redner dann unter Hinweis auf die Thätigkeit des Evangelischen Bundes und der Socialdemokratie des näheren ausführte. Gerade für Köln liege besondere Veranlassung vor, für die Erhaltung und Stärkung des Centrums zu sorgen und ihm dadurch die Weiterführung seiner auf die Erhaltung des religiösen und socialen Friedens gerichteten Thätigkeit zu ermöglichen.(Lebhafter Beifall.)
Als zweiter Redner nahm Herr Stadtverordneter Rinas das Wort. Der Umstand, daß es sich in Köln im wesentlichen um den Kampf zwischen Centrum und Socialdemokratie handele, lasse es begreiflich erscheinen, daß er in seinen Ausführungen hauptsächlich mit der letzteren sich beschäftige. Bereits im Jahre 1893 habe Bebel auf dem Kölner socialdemokratischen Parteitag ausgeführt, daß der Zeitpunkt endlich gekommen, in dem die Macht des Centrums im Zusammenbruch begriffen und die Stunde da sei, wo die Socialdemokratie dafür zu sorgen habe, daß die Ernte in ihre Hände falle. So seien denn jetzt nach zehn Jahren die Schnitter in Gestalt zahlreicher socialdemotratischer Abgeordneter in den Provinzen Rheinland und Westfalen erschienen, um die Ernte einzuheimsen. Pflicht der Centrumspartei sei es, dafür zu sorgen, daß die Wähler genügend aufgeklärt würden, um eine richtige Entscheidung zwischen den zur Wahl stehenden Parteien treffen zu können. Dieses müsse insbesondere denjenigen Wählern gelten, die lediglich aus dem Gefühl der Unzufriedenheit, aus dem einen oder anderen Grunde zu Mitläufern der Socialdemokratie würden. Gerade für diese gelte es, zu beachten, daß das Centrum die Erhaltung des religiösen und socialen Friedens erstrebe und dementsprechend bemüht sei, die sittlichen und materiellen Schäden unseres modernen Erwerbslebens durch vernünftige sociale Reformarbeit innerhalb des Rahmens der jetzigen, gewiß nicht vollkommenen Geselischaftsordnung zu heben, während die Socialdemokratie eine Besserung der Verhältnisse innerhalb der jetzigen Gesellschaftsordnung für unmöglich und dieselbe nur durch Verwirklichung der socialdemokratischen Grundprinzipien und Endziele für erreichbarerkläre. Mit welchem Rechte könne Bebel, der den Wählern das irdische Himmelreich versprochen habe, verlangen, daß man ihm glaube, er sei in der Lage, seine neueste Prophezeiung zu verwirklichen? Bebel sei durch seine Prohezeiungen dem Spott der eigenen Parteigenossen auheimgefallen; der socialdemokratische Reichstagskandidat für Mainz, David, führte auf dem socialdemokratischen Parteitag 1899 in Hannover aus:„Heute sagt Bebel: der Berg(über den die Socialdemokratie noch hinüber müsse) kommt noch; und eigentlich sollten wir schon seit Jahresfrist über den Berg hinüber sein.“ Vor Jahren habe Bebel erklärt, in der Zeit der Aktion sei es zu spät zu theoretischen Diskussionen; der Plau des Zukunftsstaates müsse bereits vor der Aktion in allen Teilen durchgearbeitet sein, und sieben Jahre später erkläre derselbe Mann im Reichstag(3. Februar 1893):„Wir wollen überhaupt keinen Zukunftsstaat“ und eein verstorbener Genosse Liebknecht habe jeden für einen kompletten Narren erklärt, der nach dem Plan des Zukunftsstaates frage, den wiederum Bebel in seinem Buche Die Frau in so verlockender Weise geschildert habe. Heute werde den für die Socialdemokratie einzufangenden Leuten klar gemacht, daß die letzten Ziele der Socialdemokratie nur auf dem Wege der Revolution zu erreichen seien— und morgen würden wir dahin belehrt, daß es auf dem Wege der Evolution, der Entwickelung, gehen werde. Und wie erst habe die Entwickelung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse das socialdemokratische Grundprinzip von der Verelendung der Massen als völlig unhaltbar dargethau, sodaß selbst der verstorbene socialdemokratische Abg. Schönlank in der von ihm redigierten Leipziger Volkszeitung ausgeführt habe:„Die Verelendungs= theorie, die lange durch unsere Partei gelaufen, und auch im ersten Teile unseres Ersurter Programms noch aufbewahrte Ansicht von der sich stetig verschärfenden Verelendung ist nicht mehr zu halten!" Freilich, wenn es nach dem Rezept der socialdemokratischen Reichstagsfraktion gegangen wäre, würden wir der Verelendung näher gekommen sein, was Redner nunmehr des weiteren ausführte. Wenn am 10. Juni Hunderttausende deutscher Arbeiter ihr Wahlrecht ausüben könnten, dann verdankten sie das dem Umstande, daß sie bei Krankheiten und Unfällen nicht der Armenverwaltung auheimgefallen seien, da sie hiergegen durch das Kranken= bzw. Unfall versicherungsgesetz geschützt gewesen seien, gegen welche die Socialdemokratie bekanntlich gestimmt haben. Richt der Socialdemokratie, sondern den socialpolitisch freundlich gesinnten Parteien, insbesondere dem Centrum, verdankten diese Arbeiter somit die Erhaltung ihres Wahlrechtes.(Lebhafte Zustimmung.) Redner ging dann zu der unfruchtbaren Haltung der Socialdemokratie hinsichtlich des Handwerker= und Mittelstandes über, denen zu helfen sie sich unfähig erkläre und für die sie nur das eine Rezept habe: die Vergesellschaftlichung der Produktionsmittel, der als letzter Akt nach den eigenen wiederholten Aussagen Bebels die Expropriation des Privateigentums zu folgen habe. In eindringlicher Weise mahnte Redner, die Stellung der Socialdemokratie zur Religion und zur Kindererziehung nicht aus den Augen zu lassen. Habe doch der socialdemokratische Abgeordnete Albrecht im Mai v. J. namens seiner Fraktion im Reichstage die religionslose Erziehung der Schuljugend in den Volksschulen und allen der Jugenderziehung dienenden Anstalten verlangt, entsprechend dem Erfurter Parteiprogramm. Wirtschaftliche und
religiöse Gründe, die Rücksicht auf Staat und Kirche müßten die Centrumswähler bestimmen, dafür zu sorgen, daß Herr Justizrat Trimborn, der ein geradezu idealer Abgeordneter sei, im ersten Wahlgange gewählt werde.(Lebhafter Beifall.)
In der darauf folgenden Besprechung wiesen Herr Roßmann und Herr Rov. Bachem auf die Notwendigkeit einer weiteren Verstärkung der Vertrauensmänner hin. Wer nur in irgend einer Weise mitzuarbeiten in der Lage sei, möge sich dem Centralwahlkomitee zur Verfügung stellen. Nach weiteren Ausführungen des Hrn. Emons, der als Arbeiter entschieden gegen die Socialdemokratie sich wandte, und ein Schlußwort des Vorsitzenden wurde die Versammlung gegen 11½ Uhr geschlossen.
*
Der letzte Strohhalm der„Brotwucher“=Schreier. Die
„Beweise“ der Socialdemokraten für ihre Behauptung, daß das Brot künftig um den vollen Betrag der Zollerhöhung teurer würde, haben sich mehr und mehr als hinfällig herausgestellt. In ihrer Verlegenheit um neue„Beweise“ klammert sich jetzt die focialdemokratische Presse, welche das„Brotwucher“geschrei nun einmal nicht entbehren kann, wie der Ertrinkende an jeden Strohhalm. Einen solchen Strohhalm glaubt die Rheinische Zeitung in einem Cirkular der Vereinigung süddeutscher Handelsmühlen entdeckt zu haben, welche für den Tag des Inkrafttretens des neuen Zolltarifs schon jetzt einen Preisaufschlag ankündigen.— Und daran soll nun der neue Zolltarif schuld sein? Die betreffenden Mühlenbesitzer können ja noch gar nicht bestimmt sagen, wie weit ihnen die Zollerhöhung zur Last fallen wird. Es ist also ein durchaus unverechtigtes Vorgehen, ein Mißbrauch des neuen Zolltarifs, wenn dieselben jetzt einen Preisaufschlag um den vollen Betrag der Getreide=Zollerhöhung ankündigen. Aber dafür ist keineswegs der neue Zolltarif verantwortlich zu machen, mit welchem eben, wie auch mit jeder anderen berechtigten und notwendigen Maßregel, Mißbrauch getrieben werden kann. Der Vorwurf ist hier lediglich gegen die betreffenden sübdeutschen Handelsmühlen zu richten; gegen diese allein hätte sich auch die Rheinische Zeitung wenden müssen. Es ist aber bezeichnend, daß das socialdemokratische Blatt denen gegenüber kein Wort der Entrüstung findet, die sich thatsächlich einer wucherischen Ausbeutung der Konsumenten schuldig machen. Das erinnert stark an das Verhalten der Socialdemokratie gegenüber dem thatsächlichen Brotwucher, dem sogenannten Terminhandel mit Getreide. Sogar ein socialdemokratisches Blatt, nämlich das Organ des Abgeordneten v. Vollmar, die Münchener Post vom 4. und 5. Juli 1890, hatte geschrieben:„Ein Schandfleck der modernen Wirtschaftsordnung ist der Termiuhandel in Nahrungsmitteln uno unentbehrlichen Vervrauchsgegenständen.“„Durch solches Börsenspiel werden den Konsumenten die unentbehrlichen Bedürfnisse des Lebens nach Willkür verteuert oder dem Produzenten(Landwirt) der wohlerworbene Lohn der Arbeitsthätigkeit gekürzt oder geschmälert.“„Das muß anders werden,“ schrieb das socialdemokratische Blatt weiter;„Völker und Regierungen aller Länder müssen gegen diese Einführung des Faustrechts, wo brutale Gewalt und rücksichtslose Schlauheit die wirtschaftlich Schwachen vernichtet, entschieden auftreten und Wandel schaffen.“ Und wie verhielt sich zu dieser Aufforderung die socialdemokratische Reichstagsfraktion? Als das Centrum endlich im Jahre 1896 nach vielen Mühen als§ 16 des Börsengesetzes das Verbot des Terminhandets in Getreide und Mühlenfabrikaten durchsetzte, da stimmten die Social demokraten dagegen, und am 25. Juni 1896 verwarfen sie das ganze Börsengesetz, gerade weil es das Verbot des Terminhandels enthielt, wie der socialdemokratische Abgeoronete Singer in der Reichstagssitzung vom 5. Juni 1896 ausdrücklich erklärt hat. Während so der wirkliche Brotwucher der Börsenjobber von leitender socialdemokratischer Stelle geschützt wurde, wird heute dem blindlings folgenden Genossen ein Kampf gegen den angeblichen „Brotwucher" des Zolltarifs zugemutet. Und trotz alledem giedt's noch Leute, die sich von dem socialdemokratischen„Brotwucher“ Geschrei bethören lassen!
’sche
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1875.
„. Prämlirt mit der goldenen Medaille In FrankErleIS- reich 1897 und goldenen Medallle in England 1887. Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
DIF DIRECTION.
(vorzügliche Krankenweine, garantiert
nur aus Grauben der Mitglieder geheltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Pauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Hiederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
wirkt
Blutbildend
Nervenstärkend.
Erhältlich in den Apotheken p. Fl..50— Oeneral-Depôt für Süddeutschland: Dr. Wasserzug, Frankfurt a. M.
Bestandt.: Reines Haemoglobin. Marsalawein, Geschmackscorrigenzien.
nächste Nummer des Kölner erscheint am Dienstag den 2. Juni, vormittags.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 4 Sonntag, 31. Mai 1903
Rheinbäder
Die Eröffnung unserer
Bade-Anstalt
am Thürmchen, gegenüber der Weckschnapp.
Dumen-Bassin,
Herren-Bassin I. Classe,
„ II. 9
sowie Zellenbäder zeigen ergebenst an.
"<space> G e s c h w.<space> N o l d e n.<space>
Schwimm=Unterricht für Damen und Herren.
zum Schwimmen und
Hichtschwimmen,
Centrumspartei.
Volksgarten.
Pfiugstsonntag und-Montag:
Morgens—4 Uhr: Nachmittags 3½ Uhr:
Militär= Gr. Militär=Konzert
Pol.--Gintrickt 925 Bg.
Abends 8 Uhr:
Grosses Hilitär-Konzert.
Diners 3 Mb. 2 u. 3. Vorherige Anmeldung erwünscht. Reichaltige Tages- und Abendplatten.
* W. Vickus.
Strümpfe werden in .24 Stunden wie neu
auf der Maschine angefußt.
„ Weisssticken,
das Dtd. Buchstaben von 75 Pfg. an. Monogramme, Dtzd. 2 Mark
Alle Häkelarbeiten billigst. M. Günther, Domhof 22.
Boclendbein,
vorzügl. ger. Mosel, per Flasche 50 Pfg. ohne Glas.* Weinhandlung Friesenwall 81.
Geselschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nivves, Ossendorferstr. 21
Am Pfingstdienstag den 2. Juni, abends 9 Uhr:
□
Ders
in Köln-Deutz, im großen Saale des Herrn Peter Münster, Freiheitstraße 61.
Nedner: 1. Herr Generalsekretär der Rheinischen Centrumspartei Dr. Jörg: Warum haben wir in Deutz einen Windthorstbund gegründet? 2. Herr Justizrat Carl Trimborn: Centrum und Reichstagswahl.
Es ist wohl nicht notwendig, darauf hinzuweisen, wie
wichtig es heutzutage ist, daß alle Katholiken,
Mann für Mann am öffentlichen Leben sich beteiligen. Namentlich thut es uns not, daß die Jugend begeistert in die Neihen der alten Kämpfer eintritt!
Wir erwarten demnach bestimmt, daß besonders
jungen Männer von Deutz zahlreich au
der Versammlung teilnehmen.
Der Central-Vorstand.
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20.
Nur noch bis Pfingstmontag, Abends 9 Uhr:
Eine Neise durchs Ganz neu
Kaisergebirge. u. sehr schön!
Garten Fränkischer Hof Terrasse
mit anschließendem Saalbatt, ca. 1500 Personen fassend.
Sonn= und Feiertags: 11½, 5½ und 8 Uhr.
Montags. Donnerstags und Samstags 8½ Uhr.
Wisteruug: Militär-Konzert.
Diners. Abendplatten. Soupers. Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell
Bestens empfohle. L. J. Brems.
Castans Panoptikum,
Hohestraße 11/13.
Vom 1. Juni ab:
Zoologischer Garten.
Pfingstsonntag den 31. Mai, nachmittags 4 Uhr,
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1. Marsch über Motive aus der Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
2. Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
3.„In lauschiger Nacht“, Walzer von Ziehrer.
4. a.„Lied“ für Solo-Posaune von Pressei.
b.„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka von Schröder.
5. Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
6.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von J. Strauss.
II.
I.„Armeemarsch Nr. 10“ für Fanfaren-Trompeten.
2. Ouverture zur Opcrette„Frau Luna“, von P. Lincke.
3. a.„0 Maienzeit“, Lied für Solo-Trompete von Brandt.
b.„Husarenritt“ von Spindler.
I.„Mein Juwel“, Walzer von Czibulka 5.„Potpourri über Themata aus Lortzings Opern“. 6.„Im Traum“, Walzer von Waldteufel.
Pfingstmontau den 1. Juni, nachmittags 4 Uhr.
I.
I.„Regimentsmarsch d. russischen Garderegiments Preobraschenski“.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Lysistrata“, Walzer von P. Lincke.
4. a.„Wanderlied“, Solo für Posaune von Schubert. b.„La Tzigana“, Mazurka von L. Ganne.
5. Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer. 6.„My Girl“, Walzer von Udall.
II.
I.„Fanfarenmarsch“ von Henrion.
2. Ouverture zu„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach.
3. a.„Rattenfänger-Lied“, Solo für Trompete von Engelhardt. b.„Die Musik kommt“ aus Ueberbrettl von E. Strauss.
4.„Lieder-Potpourri“ von Kohlmann.
5.„Estudiantina“, Walzer über span. Mel. von Waldteufel.
6.„Opernmelodien“, Quadrille von Rommel.
Täglich 4 Uhr nachmittags: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Was ist AGA?
AGA ist ein mysteriöses Rätsel!. E M
AGA die schöne Jungfrau schwebt in Pfarrbauverein St. Michael
der Luft auf offener Bühne! Monatsversammlung
AGA bildet seit 4 Monaten das Tagesim Restaurant Abels, Hahnenstraße 43.
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Architekten Endler über den Bau der St Michaclskirche und analoge historische Beispiele. PfarrPfarr= und Bau=Verein St. Maria=Lyskirchen=] prozesion. Kirmesfeier. Geschäftliches.
Einladupg"—
nur Monats=Versammlung am Dienstag d. 2. Juni, abends 3½ Uhr, T Bovlentein,
im Vereinslokale bei Herrn Bröhl, Lyskirchen 3.„————OWTE
Tagesordnung: 1. Ergänzungswahl des Vorstandes; 2. Besprechung über per Literflosche 55 Pfg. ohne Glas. Bei 6 Flaschen franko Haus.
die Kirmesfeier; 3. Vortrag. I Kölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft
Die Bfarreingesessenen sind höflichst und dringend Aegesgen# Carl Scholtes&amp; Cie.,
S FLORA. 3
## Pängstsonntag und Päingstmontag#
65 Eintritt bis 12 Uhr mittags:
# einschl. Aquarium.
An beiden Tagen von 11 Uhr ab:
Morgenkonzer
des Flora-Orchesters.
8 Ferner nachmittags und abends:
Konzer!
des Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors 6 Ed. Lertz. G
## von 12 Uhr ab Eintritt 50 Ufg., Kinder 25 Pfg.# # Am 1. Juni beginnen die täglichen
Abendkonzerte.
Weinhandlung Heinr. Reinartz,
St. Agatha 26, Nähe Passage Tietz.—
Grosses Lager in nur selbstgepflegten Mosel-, Saar-, Rhein- und Ahrweinen. Spec. ohne jeglichen Zuckerzusatz. Tel. 3011.
Wegen Zufgabe des Haushalts
kompl. Betten, Nußb.=Kleiderschränke.
Nußb.=Wasch= u. Nachtkommoden mit Marmorplatten billig zu verkaufen.
Althändler verbeten. Herzogstr. 12, II
Ich habe mich in Köln.
Hohenzollernring29, I.
Augenarzt
niedergelassen.
Sprechstunden: 10—12¼ und—5, Sonntags 10—12 Uhr.
Dr. med. Ferdinand Müller.
bisher Hülfsarzt an der Leipziger Universitäts-Augenklinik(Geheimrat Prof. Dr. Sattler).
Bestes Schuhputzmittel der Relt.
„Neu erfunden“.*
für Boxealf und Chevreaux.
DIABOH
Gesellschaft
Ursulaplatz 9.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.