Anzeigen-Preis: 15 Fevz,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
einspaltige Zeile. rzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiner
e u 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 20.
Fernspr
Verbessertes approbirtes Kaffee=Surrogat und Essenz.
Redaktion 259. Köln, Dinstag, 20. Januar 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
alin
Verbessertes approbirtes Kaffee=Surogat und Essenz.
jabrizirt von Chr. Klesisch. Köln, Friedrichstr. 40.
mit nebenstehender Schutzmarke. Reichsgeserzlich geschützt.
Feinali
Feinall
Feinal
Feinali
Feinali
fabrizirt von Chr. Klefisch. Köln, Friedrichstr. 49,
Feinali
preis pro Packet
Kaffees beseitigt.
n ist also ein zweckmäßiges Nährungshülfsmittel.
n wird alsio von jeder sparsamen Haussrau im Haushalt verwendet mi.=ouiu ir u gesundheilschädlichen Bestandtheilen bezeichnet
0 P/9. Fabrikant Chr. Klefisch. Köln.
Specialmarke
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
und alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche
Langenbrahm lickere in jedem Quantum.
.— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler der Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf. Inh.: Th. Schinkel.
Telephon Höln a. Rh., Luremburgerstr. 92.—elephon
2925.— Bahnlager:— 2925.
Stadtgüterbahnhof der Köln=Vonner Kreisbahn.
Telephon
S
Schuhe für Damen und Herren in Lack erhält jeder bis zum Februar mit
1 Blindgasse
an der Hohestraße,
Franz Esser,
Schuhmachermeister.
Damen=Anproberaum "<space> f e p a r a t.<space>
Herren=Lackstiefel, neueste Facons, 10 M.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
81 400 Personen und 649 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 225 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherugssummen: 161 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen Unaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten LebensversicherungsGesellschaften Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordeutlichen Jahresbeiträge alljährlich
42%
Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln:
Peter Prior, Herm. Venator, Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 1, I. Hohenzollernring 28.
Richard Heil, Bezirksbeamter, Mauritiuswall 100.
Magen
1nd
Verdauung
anregend ist
Pestomar
66030 0030S 890192
Fabrikation in kurzen. halblangen und langen Pfeiten, in feinster und solidester Ausführung zu bekannt binigsten Preisen. 2 Spacialität: Ertra weit gebohrte lange Pseise(13 mm Bohrung) mit weit gebohrten la. Kern vitzen in Ahern=, Marholber= u. Kirchbol;# a Mark.50 unter Garantie der Solidität. 0
En gros! Staunende Auswahl! En detail!#
P. J. Krahn.“ Hutmacher 15—, 7
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.0
000or9 3308S80000S0166080996330289825
Die General-Agentur Cöln einer alten, deutschen Unfall-, Haftpflicht-, Glas-, leitungs- u. Einbruch-Versicher.=Ges. mit größerem Versicher.=Bestand ist neu zu besetzen. Höchste Provisionen
und Kosten=Zuteil.„Offerten unter Nr. 3232 an die AnnoncenKonin=Kultn. Expedit on G. L. Daube&amp; Co., Cöln.
Damenbinden, la. Qualität, Dutzend 90 Pig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
Herdel
Oefen!
reiche Auswahl
zu sehr billigen Preisen.
Reparaturen u. Veränderungen
werden in eigener Werkstätte prompt ausgeführt.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
65Preisschießen
in Köln=Nippes, Niehlerstraße 92. Ecke Florastraße,
rtschaft„Zum alten Fritz“, Besitzer A. Boos. 8 wertvolle Preise, welche dort ausgestellt, neue Bolzenbüchsen, Lokal hell und warm, auch des Abends; es ist am Montag den 19., Dienstag den 20. und Mttwoch den 21. Januar d. Is.; dann Schluß und Preisverteilung, dauert täglich von morgens 11 bis abends 11. 3 Schüsse 30 3.— Probeschüsse 100. Alles. was schießen kann, bitte kommen.
Köln, vm Hof 43.
Wein-Restaurant„Zur Auster“.
Vornehm eingerichtete Salons.
Franz. Küche. Grill Room.
Import und Großhandel in Austern.
* Aug. Wirtz.
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ llestaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Schlittschuhe
Neuheiten 1902.
Dr. med. Carl Brauner,
Hals-, Nasen- und Ohren-Arzt,
Köln, Mastrichterstraße 26.
Sprechstunden täglich•—1.—6. Sonntags nur 11—1.
Su Telephon 2419.
Heinr. van Broek, 200—250 Hiter Volmilch
Christophstrasse 13. sind abzugeben.
tenhon 15. Gefl. Offerten unter B 5 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Zur Ball-und Karneval-Saison
empfehlen wir unsere aparten Neuheiten in
Organdy und Waschtull
für Ball= und Tanzkränzchenkleider.
Satin in stilgerechten Dessins
für Rokoko= und Empire=Costumes.
Flanell, Seide und Batist
für echte Bauerntrachten.
Japanstoff für Geisha-Costumes.
Croisé mit echten Delftmuster
für Delfterin=Costumes.
Kattun u. Piqué in hellem Streifen
für Kammerkätzchen, Wiener Wäschermadel 2c.
Echte Bauerntücher
Elsässer Läden,
Geschw. Krämer, Pchctt Sich.
jeder
Art,
Reisetaschen
solider Ansertigung empfiehlt äußerst billigst
Wilh. Kreitz. hofengasse 2. neben der Taulstumnen=Anstalt.

5
4
Nr. 20 4 Diustag, 20. Januar 1903.
Selbständige
Lebensstellung
findet organisatorisch veranlagter Geschäftsmann, welcher sofort die General-Vertretung für Cöln a. Rh. und Umgegend eines permanenten, gesetzl. gesch. Massenartikels(hochinteresa illustr. 10 Pf.-Volkswochenschrift) übernehmen kann und über erwas Kapital verfügt. Mitje 1000 M. Anlagekapital verdient der GeneralVertreter dauernd jährlich 2000 M. bei leichter Bureauthätigkeit resp. Kontrolldienst. Fachkenntnisse sind nicht erford. rlich. Angabe der verfügbaren Mittel erbeten. Weitere Informationen schriftlich. Meldungen an Louis Schneider, Berlin, Wilbeimstrasse 133.
General-Agentur.
Eine ältere angesehene Viehversicherungsgesellschaft sucht für die Provinz Sachsen gegen hohe Provision einen tüchtigen, gewandten und leistungsfähigen Generalagent. Bevorzugt werden olche. welche bereits erfolgreich in der Branche gearbeitet haben oder als Generalvertreter einer Hagelversicherungs=Gesellschaft über geschulte Agenten verfügen.
Gefl. Off. mit näheren Angaben über bisherige Thätigkeit bitten zu senden u. Chiffre L C 7397 an die Geschäfttzst. d. Bl. 2
Stellung finden:
Schlosser, Mechaniker, Schmiede, Kesselschmiede, Zusch äger, Klempner, Gärtner, Diener, Kuticher. Drechsler, Tischler. Graveure, Verkäufer. Maurer. Handlanger, Möbelpolierer, Musiker, Stellmacher. Sattler. Böttcher. Schafer. Wirtschafterinnen, Stützen, Köchinnen usw. durch den„Stellen=Boten" in Brannschweig. Rückporto.
Kin zuverl. flinker Mann als Bote ges. " Kath. Vereinskolportage. Pfeilstr.51. Gesucht ein alleinstehendes kathol.
Mädchen,
Ende 30er, welches die Küche und Hausarbeit gründlich versteht, mit guten Zeugn., zur se bst. Führung d. Hausy. m. Fam.=Anschl. Levensst.
Fr.=Off. u. Nr. 113 a. d. Gesch. d. Bl.
Perf. Hemdenbüglerin
gesucht.
Französ. Neuwäscherei,
Zeughausstraße 7.
Prop. Mädchen
w. eleg. gereinigt, repariert u. ausgebügelt. Händelstr. 37. II. Karte gen.
Süchtig. Polsierer u. Vekoratent,
augenblickl. ohne Stell., macht all i. dies. Fach schlag. Arb. s. bill. u gut. auch nach außerh. C. Derendorf. Huynsgasse 25.
Messerputzmaschinen,
Wringmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Kuosergasse 29.
gesucht.
Ehrenstraße 44, part.
Ein kathol. durchaus
Kinde gesucht. Dasselbe muß etwas
Draves
nicht unter
u. zuverläft.
Jahre
en, zu einem kl.
Hausarbeit mit übernehmen.
Frau Rechtsanw. Mies. Gereonstr. 10.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Arbeiter sucht Stelle
in einer
Gärtnerei.
Offerten an Joh. Hennes, Gärtner. Roisdorf.
30 Mark sofort,
der mir einen bess. Kellnerposten verschafft. Off. u. Nr. 112 an die Geschaftsst. d. Bl.
Lin junger Bäckergeselle sucht die * Konditorei zu erlernen.
Fr.=Off. unt. B 14 an C. Voetzkes. Altermarkt 60, erbeten.
Ein Nädchen gesetzt. Alters,
welches den Haushalt eines besseren. alteren Herrn mehrere Jahre selbstandig gefuhrt hat u. langjährige Zeugnisse ausweisen kann, sucht sterbefallshalber ähnl. Stellung. Huhnsgasse 33.
Arbeits-Gesuche.
Wringmaschinen
jeder Art revoriert bill. u. schnell Albert Bucher. Lindenthal, Dürenerstr. 75.*
Haus- und Hotelwäsche, Herren= und Damengarderobe,
Gardinen
werden tadeslos gew. u. chem. gereinigt. Off. u. Nr. 115 an die Geschaftsst. d. Bl.
ädchen sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Moselstraße 106. 3. Et.
A
lle Pol#erarbeit gut und billig. Mottkestraße 30. 3. Etage.
C
ücht. Frau sucht Kunden im Waschen. Albertusstraße 17, Hinterhaus.
Zu vermieten.
Parterre=Lokal,
freier Raum. ca. 80 qm Fläche, mit unterliegendem Souterrain u. Keller, im neuerbauten Hause
Auf der Aar 8,
in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle, passend für Gemüseund Obstgeschäft. Bäckerei. Lager oder dgl. sofort zu vermieten. Bescheid Baubureau Salierring 52.
Nähe Stadtgarten u. Friesenplatz ein
helles möbliertes Zimmer.
straßenwärts, mit oder ohne Frühstück zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 100 an die Geschäftsstelle d. Vl.
13A
2 freundliche Zimmer 1. Etage. 1 Zimmer parterre nebst Hof. 2 Zimmer 2. Etage. 1 hübsches Zimmer 2. Etage. 1 großes heizbares Speicherzimmer billig zu vermieten.
2 Zimmer 1. Etage
eventuenl auch große Mansardenzimmer im Neuvau Aar 8 sofurt zu vermieten.
Bescheid im Hause bei Frau Cöllen.
möbliert, zu vermieten.
Kreuzgasse 8.
Unterhaus mit Gärtchen
zu verm. Deutz, Karlstraße
Lon mit Garten an der Ottostr. zu Aun= M. 23 500 sof. zu verk. Off. u. a. Annahmest. Fleischmengerg 2B
Möbl. Zimmer, I. Et., zu vermieten. 34 Gr. Griechenmarkt 113.
wei schöne Zimmer, 1 gr. Alkoven,
zu vermieten. Poftstraße 22, II.
(cin Zimmer in bess. Hau e an st. br. # Pers. zu verm. Ursulagartenstr. 23.
Wohn20 M.
Weidengasse 87
Werkstelle oder Lagerraum, 40 gm, daselbst Mansarde zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 60.
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von 5 Zimm. u. Zubehör zu verm Besch. b. G. Terschmitten, Deutz Rupettusstr 12
1. Etage, drei Zimmer, mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Martinstraße 36/38,
2 Zimmer, 1. Et. hofw., an ruhige Leute p. 1. Februar zu vermieten.
Jür Burcaur, Engroslager oder I Spedition ein geräum. helles Souterrain, mit Lagerr u. gr. Keller. gegenüber Bahnhof Gereon. ab 1. April zu verm. Besch. Erststr. 14. Hochp.
Hemüse= und Kartoselgeschäft,
welches 12 Jahre bestens bestand., ist wegen Sterbefalls zu ganz bill. Preise zu verm. Schemmerg. 4, Besch. 1. Et.
Ursulaplatz 11
2 und 3 Parterrezimmer, 2 große schöne Zimmer und 1 Zimmer 1. Et. an anständige Leute billig zu verm.
Wohnungen
Mautl. Sudermannstraße Werky), Fernsprecher 4417
in jeder Größe zu vermieten.
2
2 Zimmer Unterhaus, zu ver
haus.
mieten, im Hinterternengasse 16.
ödl. Zimmer. 2. Etage, mit Pension zu vermieten.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
M
Renesisstr. 22.., neu mödl. Z. an # Iu. 2., 1 kl..=., unmöbl., eign. sich für Bureau. Preis 18. 22. 28 M.
M
öbl. Zimmer, 10., an anständigen Herrn zu verm eien.
Weidengasse 2.
I. Etage, 3 große Zimmer.
an kl. Fam. zu verm. Clemensstr. 25.
Wohn= und Schlafzimmer,
sein möbliert, zu verm. Ursuläplatz 24.
eizd. Mansardenzimmer mit 2 g. Bett.
an## d. Woche z. v. Mechtildisst. 9.
B 42 A 8 Mahel B. Mechziöe
Schon mödl. Zimmer 4. Etage
“ zu vermieten. Bonnerstraße 41.
Schlafzim. 1. Et. N. Weidenbach 3.
Möbl. Zimmer*- eaban“
Venesisstr. 22 sch. neu möbl. Zim, ruh. f. 1 u. 2 Herren sof. bill. zu verm.
177öbl. Zimmer für 10 K zu verens mieten. Antoniterstraße 31.
4 Räume u. Mans.,
Backholz,
Wir offerieren in Waggonladungen Ia. Buchenscheitholz, glatt u. fast astirei, zum Preise von M..20 pro Raummeter frei Empfangsstation.
Auton Rtors&amp;Co., Mesel.
2 Ladenschränke und 1
passend für Kolonial=, Delikatessen= u. dergl. Geschäfte, billig zu verkaufen.
Martinstraße 19.
Abgeschl. Stage, e zu vermieten.
Steinstraße 8.
Miet-Gesuche.
Aeltere adelige Dame
von auswärts sucht in ruhigem
Hause eine
Mohnung von—6 Räumen
zur vorübergehenden Benutzung aber dauernd zu mieten. Mietpreis bis 800 M. Aposteln=, Gereon= oder Andreaspfarre erwünscht.
Off. u. Nr. 103 an die Gesch. d. Bl.
Kleines Haus
für Tapezierer zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 109 an die Geschst. d. Bl.
S
rgm.mit- brainir ee in
Unterricht.
Gründl. Nachhülfe in Englisch, Franz. etc. wird erteili
Off. u. A 2 an die Geschst. d. Vl.
Dr.plil., Philologe, Nahalfia-siche
Off. u. Nr. 77 an die Geschaftsst. d. Bl.
Capitalien.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mr..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer ges.
A. Verferg-Nutter Schönecken(Eifel).
Baustelle.
Ehrenfeld. Geisselstr., gegenüb. d. Klostergarten, 10.33 m br., 50 in lief. Haus Geisselstr. 52, br. 6 m, tief 51 m, neben Ecke Vogelsungerstraße, zu verkaufen. Bescheid nur Kömn, von Werthstraße 23.
Geldschrank
mit Protektorschloß u. Stablpanzerung, fast neu, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 16 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damenbinden,
groß und Ia.
Jutz., 75 Pfg.
Zualität, empfiehlt per bei 1 Pak
üttger, Köln. Rolandstraße
Wecke
==Uhren!
nachts leuchtend. Jifferblatt, 3jähriger Garantie ch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Fortzugshalber bik. zu verkauf.:
Bauernbank. Schlaf Chaiselongue, Kindersitzwagen, versch. Musikinstrum. Ninnes, Merheimerstraße 18. part.
Friuste süße Sahnenbutter
vers täglich frisch in ca 10=Kolli f..20 M. frei. Nichtpass. Zurücknahme.
Wilke, Aaukehmen(Ostpr.)
6
Eich. Bücherschrenk. Küchenbuffet u.
5000-16000
z. 1. sich. Hypoth.,
od. z. Ablös. einer solchen z. Austh. ber. Fr.=Off. u. Nr. 83 a. die Gechst d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
ERERRERENGTE T
Cine goldene Brosche mit WachsC perlen Sonntag Nachmittag verloren. Gegen Belohnung abzugeben Unter Taschenmacher 9.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Mark bahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Eckhaus,
Geschäftshaus.
beste Lage der Neustadt, für jedes Geschäft geeignet. insbes. für Bäcker. Metzger. Kolonialwaren, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 114 a. d. Annahmest. Lindau&amp; Winterfeld. Barbarossapl. 6.
Dreisenster. Privathaus, m. Garten.
Auf dem Berlich,
auch für Geschäft pass., günstig zu verkaufen. Näh. Gereonshof I. I. Etage.
Geschältshaus Friesenstraße,
beste Lage, zu verkaufen oder gegen ein Privathaus zu vertauschen. Off u. Nr. 117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eine Harzer Kanarien von 6#u an. 4 Blindgasse 4. part.. Hinterh.
Antiker eich. geschn. Leinwandschrank 4 zu verkaufen. Follerstraße 5.
reich gechntzt. sch bill. zu verk. Cäcilienstraße 34. Hinterh., 2. Et.
Dreisensterhaus an der Neußerstr. f..23000 zu Florastr. 79.-10,-4.
sch. Joppenanz., Ueberz., Gehrock, gr. ges.#iaur, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 326. einschl. Bett., 1 kl. Küchenglasschr., Herd u. kl. S. z. verk. Huhnsg. 25.
Kauf-Gesuchs.
Gesseren Damenpelz in schwarz P von Herrschaft zu kaufen gesucht.
Off. u. L 204 a. d. Annahmest v. Maria Landskron, Siebnburgen 73.
Planino,
gut erhalten, zu kaufen gesucht Off. m. Preis u. Nr. 116 a. d. Ge ch. d. Bl.
D
u gut erhaltener Kinderwagen von besseren Herrschaften zu kaufen gesucht Offerten an die Annahmestelle Barlarossaplatz 6.
Vermischtes.
Größte Auswahl.
Billigste Preise. Garantie f. gutes Braten und Backen.
Pet. Zimmermann,
Glockeng. 15, Ecke Kreuzg.
Zum Farben grauer oder rother
Haare.
Kuhn’s Nußzertrakt Mart.50 attestirt giftfrei. Kuhn's Nuß= öt=Rutin. 60 u. 100 Pf., Kuhn's Pomade=Rutin. Echt nur von Frr. Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. In allen Apoth., Trog. u. Parf. Engros: Jahn&amp; Cie.
Heinr. van Broek.
Köln, Christophstr. 14. Tel. 1941.
Gegenkände.
Große Auswahl in reizenden Neu heiten für Gas, Elektricität. Be troleum und Spiritus.
Bade-Einrichtungen,
für Gas. eigenes Fabrikat.
für Kohlen. erstklassige Systeme.
Herde,
anerkannt beste Ausführung.
Preise billig.
Man lasse sich durch RabattAupreisungen nicht irre führen.
Helbachs
Seitenpulier
einige Wochen gegen gute Fütterung und sorgfältige Behandl ng sofort ges.
Luxemburgerstraße 70.
Halbtägige Beschäftigung.*
Herdauungsstörungen beseitigt
nach langjähr. bewährter Massage Methode in und außer dem Rolandstraße 101.., Gert. Siegel
Tieferung von
Die Lieferung der für die städtischen Armen= und Krankenanstalten sowie die Lungenheilstätte in Rosbach a. d. Sieg im Rechnungsjahre 1903 erforderlichen Wirtschaftsbedürfnisse soll vergeben werden.
Schriftliche, verschlossene Angebute sind dis zum 31. d.., mittags 12 Uhr. einzusenden und zwar für Lebensmittel pp. unter Veifügung von Proben an das Bürgerhospital hierselbst, Peterstraße, für Stoffe ohne Beifügung von Proben an das Bürgermeisteramt Cöln. Portalsgasse 2, Zimmer 12.
Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen„Gegenstände(Lebensmittel oder Stoffe) enthalten.
Die Lieferungsbedingungen, die Verzeichnisse der zu lesernden Gegenstände, sowie die Muster für die Lieferung von Stoffen können Portals= gasse 2. Zimmer 12, eingesehen, die Bedingungen und Verzeichnisse auch gegen portofreie Einsendung von 30 von dort bezogen werden.
Coln, den 17. Januar 1903.
Der Overbürgermeister.
* J..: Brugger.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur össentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlin enplan der Vorerte, Bezirk Nippes Nr..0a, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen der Florians und Jesuitengasse, von mir förmlich estgestellt worden ist und zu ied manns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, oisen liegt.
Cöln, den 14. Januar 1903.
Der Overbürgermeister.
* J..: Lauc.
ine junge unabhängige Witwe sucht gestützt auf gute Empfehlungen eine Filiale zu übernehmen. gleichviel welch. Branche. Kaut. k. gestellt werd. Off. u. Nr. 95 a. d. Geschaitsst. d Bl
Am 21. Januar
Fest des ewigen Gebetes
Klosterktrche zur h. Elisabeth. Antonsgasse.
Um 6 Uhr mrg. wird das hochwürd. Gut ausgesetzt und beg uni zugleich die erste h. Messe. von da ab stündlich h. Messen, um ½10 Uhr Hochamt um 11 Uhr die letzie h. Messe. nachm. 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 20. Januar, abds. 9 Uhr: Ordent. Haupt=Versammlung. Um pünktliches Erscheinen ersucht
Der Vorstand.
Vereins=Nachrichten.
O Der Pfarrverein St. Gercon hält am Donnerstag den 22. Jannar, abends 8½ Uhr, im Ver inslokale Hotel Kaiser Wilhelm (Kaiser Wilhelmring) eine außerordentliche Versammlung ab, in welcher Hr. Kaplan Dr. Lauscher über das Thema: Die Förderung unserer katholischen Lokalpresse, eine dringende Aufgabe der Kölner Katholiken, sprechen wird. Die Pfarrgenossen sind zu dieser Versammlung eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Straßenraubes wurde am Samstag gegen den Ackerer Otto Pflitsch und den Manrer Gustav Niemann aus Unterbautenberg verhandelt. Die Beschuldigten sollen auf der Chaussee von Delinghausen nach Alterbrück dem italienischen Grundarbetter Piazola gewaltsam ein Port monnate mit 30 M. abgenommen haben. Die Geschworenen erklärten Pflitsch für nichtschuldig. Pflitsch ist Epileptiker und es ist nach dem Gutachten der ärzt ichen Sachverständigen nicht ausgeschlossen, daß er zur Zeit der That unzurechnungsfähig war. Niemann wurde für schuldig erklärt. Pflitsch wurde freigesprochen, Niemann zu fünf Jahren Zuchthaus vermteilt.
Ein beachtenswerter Fortschritt auf dem Gebiet der Likör-Bestillation ist durch die Firma Dr. W. Knecht&amp; Co.
in Frankfurt a. M. erreicht worden. Dieselbe bringt unter dem Namen Säntis einen aus den feinsten und edelsten Alpenkräntern hergestellten Magenbitter auf den Markt, der die denkbar grössten Vorzüge in sich vereinigt und deshalb berechtigtes Aufsehen erregte. Säntis ist ein aromatischer, sehr pikant schmeckender Likör von ausgezeichneter Wirkung auf die Verdanungs organe und wurden bei Magenbeschwerden, Darmträgheit etc. die besten Erfolge von den Aerzten beobachtet, sodass dieses Produkt dem Publikum empfohlen zu werden verdient. Probefl. Mk..—. grosse Flasche Mk..50. Ueberall erhältlich. Haupt-Vertreter für Rheinland und Westfalen: S. Müller, Cöln a. Rh., Engelbertstrasse 60. Telephon 3722.*
Aber lieber Georg. Ich begreife nicht,
wie Du die ganze Zeit so husten kannst, ohne etwas für diese Qual zu thun. Warum? Hast Du etwas für den Kartarrh, der mich wrklich furchtbar quätt? Ja natürlich! Gel' mal hinüber in die Apotheke oder hier neven in die Drogerie oder in eine Mineralwasserhand ung und lasse Dir eine Schachtel Fan's ächte Sodener Mineral=Pastinen für 85 Pfg. geben. Wenn Du die Pastillen einzeln im Munde langsam zergehen läßt und Dich im Uebrigen nach der Gebrauchsanwesung richtest, garantiere ich Dir, daß Du den Husten bis mergen Abend vollständig verloren hast. Für Deinen Magen brauchst Du nicht die geringste Angst zu haben, da die Pastillen am die Schleimhäute desselben einen äußertt wohlthuenden Einfluß ausüben.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

5 Zur Frage der Verbesserung des kölnischen
„. Krankenhauswesens.
Die Besprechung über die im November 1902 von Dr. Eherhart Frausngzk, in, Köln, gemachten Vorschläge zur Verbeserung des
Krankenhauswesens der Stadt Köln nar zur Ndau., aervestetung des
melten Maierials in die städische Krankenhape, Denuu nachdem Insizrat Kausen die Angelegenheit in der au sesuut,
ten=Sizung vom 18. Dezember 19., zur Sur..=24=tretorhue anscheinend erstes Erze nis der Besprechunge de
Sieung die Austellucd eus besgnberei Vl., 2 für Hautund Geschlechtskrankheiten gesetzt.
Inzwischen hat Dr. Eberhart durch zwei neue Rrasch“— a0
ausführliche Begiündung der Vorschläge zur Vierheserung de: Krankenhauswesens der Stadt Köln“ ur: Nam hause“ weiter Sorge dafüir getragen, daß das 2om krinten Krauten: die Stadt Köln hervorragend wichtigen Fraueuu au dietetz lut
Kreise getragen wird. Rückhaltlas### in immer weitere
Schiderung des Schades, der aus der
Sasheise schesestete ele eschaele is chier
zur Kolner Krankenhausfrage gesammelt, die, was dem Fachweiteres einleuchtet und auch für den Laien ni# schwer zu begreifen ist, besagen, daß ein chiruraischer Oh allerhöchstens 200 Betten unter seiner Direkion und 9 lichteit vereinigen solle. ener Direktion und Verantwort
# g nicht gau, zu erklaren, das diese Forderung nicht mehr aus dem Kölner arztlichen Leben verschwinden darf. bis derselben Genüge geleistet ist, zumal, was Dr. Eberhart mit Recht be
die öwpezlichen EigenSe seise, Cereiseaiang ecuesie euich der Cheng berten. 105
die seelischen Eigenschaften der kranken Frau zu verstehen, dürfte beis, beg., Hengen, hosen Stade der mediziuischen Wisenscha außer den Spezialärzten auch die größte Meyrzahl der deutschen Sen ich###er auerkannt universellen Durchbildung, für sich in Anspruch nehmen. Die sogenannte kleine Gynäkologie, auch in den und unteren Klassen, ist aber doch, was Herr Dr. Eberhart
wohl nicht bestreiten wird, vielfach und das mit Recht in den Händen
„., Hausarzte,., aso wie di. kleineren operaliven Eingrise, weiche guch uuter bescheidenen Verhältnissen zu Hause ausgeführt werden können. Und dann die Kehrseite der Medaille! Hat man nicht, irren wir nicht von München aus, mit der Errichtung der speziellen gynäkologischen Abteilung eine enorme Zunahme der Frauenerkrankungen
eraute, And Zestan s i1.., Dseher in Köln an Ghudaten, Adderez, behandelten Frauen nicht so gut, und das auch von
raktischen Aerzten, behandelt worden wie anderswo? Aus allen
der Forderung de(eisg, dem Oehrten Verfasser vorläusig in der Forderung der Errichtung einer selbständigen Frauenabteilung Izustimmen. Und wollte man wirklich einen selbständigen Frauenarzt anstellen, so müßte duo denn doch konsequenter Weise
sallen ansedei ei Jehter der örtlichzen Trennung vertellen gr. jede m de.#in. als Ideal angestrebten kleineren selbnandigen stadtischen Krankenhäuser der Fall sein. Daß t Sep Sslbständige. Stellung für das enorm weit verzweigte #n= und Geschlechtskrankheiten schaffe, erscheint eher gerechtDie anv. Spezialitäten würden zweckmäßzig ourch das gesch Baeie der Engizen Srz. ium T, Englander, wo, wie auch in Köln, die betreffenden #isten„de. Oberärzten der städtischen Krankenanstalten an
Munsch zur Verfügung stehen und gestanden haben.
##### der Broschuren wendet sich der Verfasser, wie uns
scheinz mit Recht, gegen den Vorwurf, als habe er mit der Anregung #., Liskhision, über die auf dem Gebiete des Kolner städtichen Krankenhauswesens zu Tage getretenen und von einsichtiger Seite
horen wollen, vorausgesagten Schäden
fur sich selbst einen personlichen Vorteil erringen wollen. Dieselben #r. Sprache gebracht zu haben, mit wohl fornulierten, wenn auch
nicht überall gangbaren Vorschlägen hervorgetreten zu sein, auch das
# ichon ein groges Verdienst, das wir dem Versasser gerne zuerLocales.
e he cungen Beidemam 18. Jannar stattgefundenen Kröhalten= den Paten olgende Köluer Auszeichlungen erhalten: den Roten Adlerorden 3. Klassemit der Schleife:
Altmann, Oberreg.=Rat b. d. Eisenb.=Dir., v. Balau, Reg.=
2 Guge##.#.,#greg=Rat bei der kal. Reg, Fromm, Oberst u. Kmdr. d. Fußart.=R. 7; den Roten Adlerorden 4. Klaise
Hprn. im.=R. 53, Dietz, Dir. d. Kölner „. u. Chefredact., v. Drebber, Hptm. im Inf.=R. 65
und“#ss, Oberlandesggr, I. zu Köln, Fein, Geheimer Baurat Ais, Erster Staatsaunat: a:.0iu, Jerusalem, Avoth,
#####., Eerster„Staatsauwalt, Kleinschmidt, Haupimann im
aur Ne S8 P a, H. 2#opold, Oberstabsarzt u..=Arzt un.=R. 8, E. Leybold, Dir. d. Köln. Imm.=Ges., Petrillo,
mungsr. u. Bureauvorst. b. d. Prov.=Steuer=Dir., Dr. Pfeiffer, mm: 5. d. Gefangn., Rive, Oberlangesger.=Rat. Rusak, Reg.Med. Rat, Scheervarth, Oberlandesger.=Rat, Stuhlweißenir g, Oberpostk.=Kass., Vorster, Comm.=Rat. Wesputat Tcuptmann. b. Ar.=Dep., Wia, Eisenb.=Mater.=Verw. #.St=, Bisesser, Svm. im.=R. 16; den kgl. Kronen###en l. Klasse: v. Hagenow, Gen.=Lt. u. Gouverneur: den Jel. Kronenorden 2. Klasse: Ackermann, Oberst u. Kmdr.
.###n: 65, den kgl. Kronenorden 3. Klasse: Scholl ##oersilt. u. Kmdt.; den kgl. Krouenorden 4. Klasse: #ahmen: Festungs=Oberbauwart bei der Fortifikation. Kluge ##S/7. F. h. zatt, panzler, Oderzahlmir. Kür= R. 8 sopie
.-54# 4# Beig, zu Kalt; das Allgemneine Ehrenzeichen
4. de verliehen: Baumgardt, Oberpostschaffner, Bekemeier,
####enb ihnlokomotivführer, Bonu, Postrackmeister, Bosbach, Eisen„enzugrugrer, Diehle, Eisenbahnmagazinarbeiter, Esser, Arbeiter ubahndrucksachenlager, Geßner, Essenbahnbure mdiener, Ober.er b. d. Artilleriewerkstatt, Kahmann, Depotldwebel beim Artilleriedepot, Kloth, Küster zu Köln=Ehrenfeld, „.z, Gerichtsdiener. Moritz, Kanzleiinsp. b. d. OberlandesPolmans, Oberpostschaffner, Wartenberg, Oberbriefwr. B. Blum, Mitinhaber der Firma W Cosse., wurde zum Fürnlich=Lippischen Hofphotographen ernannt
Fräulein Maria Schorn,
Um stille Teilnahme bitten
Seite
eiten Milchwagen und zag sch erheblsche Lopperletzungen zu.—
die trauernde
Cöln, Neuß u. Weißzenburs, den
die feierlichen Exequien werden
19. Januar 190..
s c h e n<space> E x e h n i r n<space> w e r d e n<space> g e h a l t e n<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 2 1<space>
Januar, morter..70 Uhr, in der hohen D mkirche zu Cöln
hen keine Einladung erhalten, so
Jahrgedächtnis
„„ für die verstorbenen Eheleute
Adam Weiss und Agnes,
geb. Btelsenn.——
###indet statt Mittwoch den 21. Januar, morgens 9 Uhr. in St # Kolumba, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die in Gett ruhenden Ehelente
Sanitätsrat
Dr. Georg König
geb. Schmitz, und deren
findet am Mittwoch den 21..,
morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt. wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Französische Käse,
gar. echt, täglich frisch.
Verkaufsstelle der Favrikate Fruh&amp; Maurice, Paris,
in Original=Packungen.
Camembert. Gervais, Fromage de brie, Neufchateller,
Favori, st. Heuo
Roquefort surchoix(Spec.)
Le Mondain(erqussit).
La Trappe(Klostorkäse), Frischer Rahm in Steintöpfchen.
Wieserverkäuf. u. Reslaurateure
extra Preise.
Ehrenstrasse 8a. Fernsnr. 2048
ese eicheseihesel. scengen eisige, den ben.
nur w
beide Beine amputiert werden mußten
biet 3, Ja der so isberihricherel Zuichrst in Mte li sreiten uus
alg eicen bestenegan sehen eläak on dar ichten
Ausstand. Zu der Mitteilung des Hru. E. I. Post uns das Streikkomitee: Den Arbeitern der betreffenden Firma ist seit Iis iomen währenß Vor=Beiten worden und
pockennarbig.—
slahis, ein Reisender wregen Vetrugs, ein Per diesstahls, ein Taalshner, ein.3e em Lacalohner wegen Eisbruche.
Gastbeselle gogner, ein Schlosser und ein Metzger auf Grund
* Nieuzes Köluer Stadttheater. Heute: Keine Vorst. Mittwoch:
S Atten v. Alb. Lorting..8 Par: anu. Kom. Oper in
7 6. Ab.=Bst. Zum 1 Pai. g. 1s Kölner Stadtheater. Heute:
erm. Preisen. Monna Banna. Schauso. i. 39i 9. Maeterliuck.
verschied hier im 74. Lebenssahre der emeritierte Pfarter J. Baum.
el. Zütpich, bis die Gebrchlichkeit und Shwäche des Alters seiner
Male die h. Miesse seierte. Gein Andaus,chsece zum lesten ein gesequetes jein. eerte: Sein Andenken wird bei allen Bekannten
Dororten und Umgebung.
straise gerek geseren Abend ein Ladeuregal in Bran d, woderc
Seschasieicteses, Kestelce eälse. scher
sugen Frierer vurdetzierbse, ungeversenud Uhse und Deichel
I. Sich von Kater Veagung und aie falch uicht eichteskealich. ulch ie boeheaser seichet, sehteras schoeterwieia Hraianatsähih. „seis a. e. ease es, esee e.ie.
Verletzung. Der Wasserstand ues Rheinar und erüir eine Die Temperatur ist etwas milder geworden. Das ane uenn-urdcr.
Ssie.s Chschnte diet Slcdnbnd uic beiben Burneten.
mit den von der Pfg. die Stunde
es ihnen während der Zeit noch nicht gelungen Firma festgestellten Accordpreisen einen Lohn von 25 Pfa. vir###unge
zu erzielen. Eei. nlicht richtig, daß der Hauptbeschwerdepunkt auf
die Einstellung von weiblichen Arbeiterinnen zurückzuführen ist, da dieselben erst seit drei Wochen eingestellt sind. Die Arbeiter sind mit ihrer Beschwerde steis von der Firma abgewiesen worden: es ha
infolgedesstu verschiedene Werkstättenversammlungen stattgefunde deren Besuch von der Firma mit Drohung der Eulassung verboten wurde. In Nummer 17 des Lokal=Anzeigers ist in dem Bericht über die Bedingungen, welche Hr. Post den Arbeitern stellt, ein Irrtum eingeschlichen. In demselben heißt es, es wird nur bezahlt, was vorhanden ist. Hr. Post will aber nur bezahlen, was versandt ist Die Arbeiter wünschen nicht mehr im Kolonnensystem zu arbeiten sondern beanspruchen Einzelaccord für sich und Auszahlung der Lähnung für jedes Stück nach Feitigstellung. 0 drr 499
#0 25jähriges Arbeiterjubiläum. Der Fuhrmann M. Schmitz feierte dieser Tage sein 25jähliges Jubiläum bei der Firma Pohl Zu Ehren des Jubilars fand abends im Lokale des Herrn Kuhl eine Feier statt, bei welcher der Jubilar gebührend geehrt wurde
Schlägerei. In der Breitestraße entstand in der Nacht vom Sonntag auf Montag eine Schlägerei, bei welcher einer der Beteilig en Kopfverletzungen davonirug und dem Bürgerhospital zugeführt werden mupte.— Bei eiter Schlägerei in der Waisenhausgasse wurde am Sonntag Avnd ein junger Mann durch einen Messerstich verletzt ieberfallesnt, on der Nahzt von Sonntag auf Montag wurde ans dem Waidmarkt ein junger Mann von mehreren jungen Burschen überfallen und mißhandelt. Der Ueberfallene trug so erhebliche
Kopfpeiletzungen davon, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden
Am Sonntag Nachmittag fiel auf dem Eise an der Mülheimerheide ein Mann und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen daß er mittelst Droschke zur Hülfswache vom Roten Kreuz gebracht werden mußte, wo ihm die erste ärztliche Hülfe zu teil wurde.— Ferner wurden dort in der Nacht zum Montag eine Frau und zwei
Mäner. verbunden, die in einer Streutgaten an der Vikoriastraße
Dienstmädschen die Treppe hinuter und erlit schwere
der Stadt Köln.
scscstsch echce
Schröder, Schuzm., St. Avernstr. 43. Nau a. S. v. Jodannt
Bilddauer, Thieboldsg. 54.: Gertrud. T. v. Joh. Osleraeld
Ponspolitor, Verspaste ick. Gerst. S..ggrlc, erimonn, Rabt. schse, Baschgaiche d. Han. Tr ie Vail. Aälte Ceititel“
Siceätsf F. öchesteit, Sc cee. T. Kelioshosze): Vguan
berck.
Sieben, Fabrikarbeiter, Wor, 55., Bawenthal. K.
Molich-chrein.
Metzgerges., zu Wahn, u. Theresia Schmitz, Trutzenberg 24 J9. JundBsesach, Posdose Aiteritr. JI. d. Rac Bei, Sscerchhnst. ir gzwichr, und Matten=Fabrik“
im Fabriklager genannter ry. Richan aue und Gubmatten bat straße, begonnen und wird in diesen Artis= ngr Hana. g leistet werden. Als Specialitct hraut die n.20; Hervortazendes Besuch dürite dem Vablikum bestens zu emaderiern; Koloslauter ber. 26.
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 4 Diustag, 20. Jaunar 1903
Was giebt's Neues?
Im Abgcordnetenhause stand gestern die erste Etatsveratung auf der Tagesordnung. Abg. Fritzen=Borken Centr.) sprach seine Verwunderung darüber aus, daß, der Finanzminister in seinem Exposé nicht der Zolltarifkämpfe im Reichstage gedacht hat. Man habe für die Landwirtschaft gethan, was zu erreichen war, aber die Industrie liege nicht minder darnieder, namentlich auf dem Eisenmarkt. Die Industrie müsse sich auf den inländischen Markt stützen können, daher müsse die Landwirtschaft kaufkräftiger gemacht
So ungünstig der Etat scheine, so habe er doch volles Vertrauen zu unseren Finanzen. Vom Reiche habe er diesen druck nicht. Jedenfalls könne Preußen in der Frage d weiteren Regelung seines Verhältnisses zum Reich dem Komme
den ruhig entgegensehen. 9662
Auf die Einzelheiten de. Etats eingehend, ersuchte Abg. Fritzen den Minister, beim Bau von Justizgebäuden die Mittel nicht zu knapp zu bemessen, damit den jetzigen schreienden Mißständen bei vielen solcher Gebäude abgeholfen werden könne. Des weiteren warf er die Frage auf, ob es nicht augezeigt sei, eine Novelle zum Fürsorgegesetz, voxziperezten,
um den Bestimmungen bezüglich der konfessionellen Behandlung der Fürsorgezöglinge mehr Geltung zu schaffen. Mit großer Genugthuung begrüßte er ebenso, wie es auch nach ihm all übrigen Etatsredner thaten, daß die Regierung dem im vorigen Jahre vom Hause einstimmig gutgeheißenen Handwerkerantrag des Centrumsabgcordneten Trimborn Folge gegeben zabe durch Einstellung einer bezüglichen Position in den Etat. Mit aller Entschiedenheit sprach sich Abg. Fritzen namens seiner Parteifreunde gegen die Bewilligung der im Etat des Finanzministeriums vorgesehenen Position betr. Errichtung eines königlichen Residenzschlosses in Posen aus, sowie überhaupt gegen alle Etatspositionen, die eine Förderung der von der Regierung eingeschlagenen Polenpolitik bezwecken. Auch das Centrum wünsche die Stärkung des Deutschtums im Osten und sei bereit, die Regierung in diesen Bestrebungen, so lange sich dieselben in vernünftigen Bahnen bewegen, zu unterstützen. Die Errichtung eines königlichen Schlosses in Posen sei aber nicht das richtige Mittel, um das Deutschtum zu stärken; die Zwecklosigkeit eines solchen Schlosses sei durch die prächtige Residenz in Straßburg hinlänglich bewiesen; auch sei es nicht zu billigen, daß die Beamten im Osten besser gestellt werden, als diejenigen in der übrigen Monarchie und daß die Oberlehrer gezwungen werden sollen, Pensionäre anzunehmen, um so eine Art Zwangserziehung für die polnische Jugend einzuführen. Redner betonte ausdrücklich, daß das Centrum die Polenpolitik als ein Unrecht bekämpfe, nicht aber, um polnische Tendenzen zu unterstützen, von deren Vorkämpfern das Centrum ja selbst in der schärfsten Weise angegriffen werde.
Ministerpräsident Graf Bulow sprach hierauf über die Polenpolitik der Regierung. Das Programm, das er in vorigen Jahre über die Maßnahmen zur Förderung des Deutschtums entwickelt habe, sei von der Regierung sofort in Angriff genommen worden. Sie habe das um so mehr für ihre Pflich gehalten, als sie die Ostmarkenfrage nach wie vor für die wichtigste Frage der inneren preußischen Politik halte und als sie davon durchdrungen sei, daß nur auf dem von ihr eingeschlagenen Wege die Integrität der Monarchie und der deutsche Besitz
stand aufrechtzuhalten sei... 17 6u, Es Gestebas
Sie werde daher auf diesem Wege fortfahren. Es bestehe die Absicht, die Ansiedelungskommission anders zu organisieren, da die alte Organisation nicht ausreichend sei. Ueber die Modalitäten der Neuorganisation schwebten noch Erwägungen. Es stehe jedoch fest, daß die Kommission in zwei Kommissionen, für Posen und Westpreußen, geteilt und je einem Oberpräsidenten unterstellt werde.
* Für die höheren Beamten im Osten würden Erziehungsbei hülfen für Kinder gewährt. Man strebe zur Förderung des Deutschtums einen vermehrten Bau von Wohnungen für die Arbeiter und mittleren und unteren Beamten an. Andere nützliche Anlagen seien geplant, die namentlich dem flachen Lande zu Gute kämen. Dahin gehörten 24 Millionen für den ver mehrten Bau von Eisenbahnen in Posen und Westpreußen.
Nach Aufzählung der zur Verbesserung der Volksschulen und des Lehrermaterials geplanten Maßnahmen schloß v. Bülow in der Hoffnung, daß diese Maßnahmen das Vertrauen der Bevolkerung in die Festigkeit der Ostmarkenpolitik stärken würden, die keinen Unterschied der Partei und Religion mache, aber auch ohne kleinliche Gehässigkeit und ohne Schwäche sei.
un der weiteren Debatte beteiligten sich Redner aus fast allen Parteien, worauf die Weiterberatung auf heute vertagt wurde.
Provinzialausschuß der rheinischen Centrumspartei hat in der sehr zahlreich besuchten Sitzung vom 29. Dezember die solgende Resolunon beschlossen:
unter seinem Volke! So fest und bestimmt ist dieser Spruch, daß
kein Wörtchen sich von ihm abhandeln läßt.“
Nun weiß jeder Anfänger in der Geschichte im allgemeinen und der Kirchenväter im besonderen, daß es sich im damaligen Römerreich nicht um eine Zufuhr des Getreides über die Grenze handelte, weil die Kornprovinzen des Reiches die Menschen ernähren konnten, also die Landwirtschaft damals nicht durch eine fremde Konkurrenz gefährdet und mit ihr um die Existenz ringen mußte. Was daher damals Preissteigerungen des Getreides hervorrufen konnte, war nicht eine Schutzzoll=Gesetzgebung, sondern die künstlichen Preistreibereien. Solche künstliche Verteuerungen, hervorgerufen dadurch, daß der einzelne sein Getreide nicht zu Markt bringt, sondern es um so durch geringeres Angebot eine Preissteigerung zu bewirken— diese Machinationen nach Art der modernen Börsen manover sind es, welche die Kirchenväter so scharf verurteilen und weshalb sie die Bezeichnung„Wucher“ gebrauchen, während die Socialdemokratie den Börsenspekulanten Generalabsolution
Was sich für einen Landrat schickt. Der preußische des Innern hatte, wie die Automobil=Welt berichtet, einem Landrat, der sich an Stelle seines ihm zustehenden Wagens ein Automobil anschaffen wollte, auf die vorsichtige Anfrage autworzeg lassen, daß„der Herr Minister durch Erlaß vom 6. November 1902 dah Entscheidung getrosfen hat, daß ein Selbstfahrer zur Zeit al für einen Landrat angemessenes Dienstfuhrwerk nicht zu erachten sei, zumal ein solcher erfahrungsgemäß leichter Unfälle herbeiführe als ein Pferdegespann“. Mit der Verwendung von Selbstfahrern in der Armee steht diese Auschanung des Ministers nicht recht im Einklang. Aus Peking, 18. Jan., wird gemeldet: Heute Abend fand die feierliche Enthüllung des von der chinesischen Regierung zum Andenken an den früheren deutschen Botschafter Frhrn. v. Ketteler errichteten Denkmals statt, eines Bogens über der Stelle, an welcher er den Tod fand. Es nahmen hieran teil viele chinesische Würdenträger, die Mitglieder des diplomatischen Corps, sämtliche Offiziere der Gesandtschaftswachen, sämtliche in Peking wohnhaften Ausländer sowie der frühere Dragoman der deutschen Gesandtschaft, Cordes, welcher bei der Ermordung Kettelers schwer verletzt worden war.
der deutschen Gesandtschaft, Fryr.
Die Ladung der Einige Passagiere zu besichtigen; die
standen. Prinz Tschun brachte nach chinesischer Sitte Trankopfer zu Ehren des Verstorbenen dar.
Chamberlain erklärte in Johannesburg, die Regierung habe die Absicht, dem Reichsparlament einen Gesetzentwurf über eine garantierte Anleihe von 35 Millionen Pfund Sterling zu unterbreiten, für welche die Hülfsquellen Transvaals und der Oranjekolonie als Unterpfand dienen sollen. Diese Anleihe solle unmittelbar nach ihrer Genehmigung durch das Parlament zur Emission gelangen.
Erlös werde verwendet werden zur Rückzahlung der gegenwartiger Schulden Transvaals, zur Erwerbung der bestehenden Eisenbahnen und zum Bau neuer Linien in den beiden neuen Kolonieen. Die Aufwendungen für öffentliche Arbeiten und für Aufteilung des Grund und Bodens in Trausvaal und in der Oranjekolonie würden unverzüglich in Angriff genommen werden. Die notwendigen Kapitalien zur Erschließung des Landes während der ersten Jayre würden, so bald als möglich, nach der Emission der ersten Anleihe bereit gestellt werden. Eine andere Anleihe von 30 Millionen wurde in Teilbeträgen von jährlich 10 Millionen Pfund Sterling untergebracht werden. Die zweite Anleihe werde als Kriegsschuld betrachtet werden. Als Unterpfand für dieselbe würden die Hülfsquellen Transvaals
Der Konflikt mit Venezuela. Zu der Meldung des Reuterschen Bureaus aus Caracas über das Vorgehen des deutschen Kriegsschiffes Panther meldet Wolffs telegrahes Bureau, daß amtliche Nachrichten in Berlin nicht vorliegen. Vermutlich hat der Panther auf der vor der Lagune liegenden Barre nicht genug Wasser vorgefunden und deshalb wahrscheinlich die vorhandene Absicht, den Transport kolumbischen Kaffees über die Lagune zu hindern, aufgeben müssen.
*
Der deutsche Kronprinz in St.
* St. Petersburg, 18.Jau. 1905. Drahtber.) Der deutsche Kronprinz wohnte heute dem Gottesdienst in der Petrikirche bei. Nach demselben besichtigte der Kronprinz das altrussische Museum Alexanders III., nahm das Frühstück mit dem Kaiser und der Kaiserin ein und stattete bei der Großfürstin Alexandra Jose= phowna einen Besuch ab. Nachmittags 4 Uhr traf der Kronprinz mit Gefolge und dem russischen Ehrendienst in der deutschen Botschaft ein, woselbst ihn am Portal der Botschafter und die Herren der Botschaft empfingen und in die Empfangsräume der Botschaft geleiteten. Hier wurden dem Kronprinzen das gesamte Personal der Botschaft, des Konsulats, die Vorstände des eins der deutschen Reichsangehörigen, des deutschen Wohlthätigkeitsvereins, des Reserve= und Landwehroffiziervereins, des deutschen Alexanderhospitals, den deutschen„Alexandrastifts für Frauen und der Radolinstiftung von dem Botschafter und dem Generalkonsul Maron vorgestellt. Auch der bayerische Geeiner Lloydmeldung ist es entschieden, daß die Lahn gelichtet werden muß; es sind daher Leichter abgesandt worden.
Gibraltar, 19.Jan.1903.(Drahther.) Lahn wird nunmehr in Leichtern umgeschifft. landeten um, die Sehenswürdigkeiten der Stadt meisten blieben an Bord.
Vom Kölner
V Zum karnevalistischen Familienabend der gesellschaft hatte sich am Sonntag Abend eine außergewöhnlich große Menge fröhlicher Närrinnen und Narren eingefunden, so daß der große Gesellschaftssaal schon lange vor Beginn bis auf der letzten Platz besetzt war. In kurzer, lanniger Ansprache begrüßte der Leiter des Festes, Hr. H. Rheindorff, die erschienenen Gäste unnmehr gesungene Lied: Damenlob von Funhoff brachte sofort die richtige Stimmung in den fröhlichen Kreis, infolgedessen es dem ersten Rern r, Hru. Chr. Klefich, leicht wurde, mit, eingu. Fähtlicghen Vortrage, Die vier Jahreszeiten, den ungeteilten Beifall der Zuyorer zu erringen. Redner setzte in höchst, komischer Weise dem. P choikun
auseinander, daß für den Kölner nicht vier, sondern fum Jahreszeiten existierten, nämlich auch noch„die Fastelovendszia. Aus gerüstet mit einer herrlichen Baritonstimme, zeigte Hr. Sauer als billiger Jakob seine reiche Auswahl in sämtlichen Manufaktur= und Kurzwaren, welche er billiger als jedes Warenhaus an den Mann zu bringen suchte. Nach diesem Vortrage dekorierte Hr. Rheindarft den Leiter der Hauskapelle, Hru. Max Granzow, mit dem Orden der Gesellschaft, worauf das Lied: König Wein im Gesellschaftskeller von Dr. K. einen großen Erfolg erzielte. August Gipprich bot seine originellen Erlebnisse aus der Tanzstunde und Dagoberts Fluch dar. welch: wahre Lachsalven hervorriefen. Begeisterten Beifall fanden auch die Herren Wilh. Pütz, Dahl und Lux, Sauer und Jöbchen, sowie Hänneschen un Bestevahder, die Herren Rameken und Frie Ein herrliches Lied vom Altmeister des Karnevals, Hru. Jos. gedichtet, gab Hrn. Rheindorff Veraulassung, dessen viele Verdienste um das vaterstädtische Fest hervorzuheben und den abwesenden Dichter durch ein dreifaches Hoch zu ehren. Hr. F. Schlagwein dankte im Namen des Vorstandes der Bürgergesellschaft Hru. Rheindorff zur die ausgezeichnete Leitung und dekor##erte ihn mit dem diesjährigen Orden. Funfundzwanzig Jahre werden es im nächsten Monat, vaß Hr. Rheindorff Mitglied der Gesellschaft sei, und von Anfang an habe er sich um deren Feste große Verdienste erworben. Um seine Ver dienste einigermaßen anzuerkennen, fuhle er sich veranlaßt, ihm den mit Silbe, geschmlickte Lorberkranz auf die Narenkappe zu legen mit dem Wunsche, daß es Hru. Rheindorff noch vergönnt sei, mit dem goldenen Kranze geschmückt die Feste der Gesellschaft zu leiten.
§ Die gestrige vierte Sitzung der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft stand im Zeichen des Sonates und nahm unter der thatkräftigen Mitwirkung dieser hochangesehenen Korvoration einen überaus prächtigen Verlauf. Als der Kleine Rat mit seinem Präsidenten, Hru. Böhmer, den bis zum letzten Platz besetzten Saal betrat, brach stürmischer Jnbel los. Mit gutem Humor ersuchte der Präsident die zahlreich erschienenen Ehrengäste, ihr Glas auf das Wohl der„gewöhnlichen“ Mitglieder zu leren. Kann meg als erstes Lied: Colonias Narrenschiffe, eine vortreffliche Spende des bewährten Altmeisters Gustav Krahe, welches die fidele Stimmung noch erhöhte und den Präsidenten zu der Erklärung veranlaßte, daß die Kölner sich ihr aues Volksfesi trotz aller Nörgelei und griesgrämlicher Kritik nicht nehmen lassen. Dann stieg als Erster Herr Senator Schlapper in den Pokal und ließ in einem Protokoll die jüngste Sitzung in grächtigen Augenblicksbildern am Ange der Narrenschar vorbeiziehen. Mit Danr gegen die gelungene Gabe konstatierte der Präsident, daß der Senat in seiner jüngnen Sitzung beschlossen habe, mehr als bisher den Kleinen Rat in seiner schweren Arbeit in thatkräftigster Weise zu unterstützen. Ein hübsches Lied von Fritz Isselmann zeigte, daß dieser junge Dichtersmann ein würdiges Pendaut zu seinem liederreichen Bruder Otto bildet. Der Präsident hieß darauf die Ehrengäste willkommen. Dem Vorsitzend u der Lesegesellschaft, Hru. Prof. Dr. Andries, wurde
der Provinzialausschuß der rheinischen Centrumspartei hält es bei I dem Generalkonsul Maron vorgestellt. Auch der bayerische Geseiner ersten Sitzung nach Verabschiedung des Jolltarifs für seine sandte, welcher Präsident des deutschen Alexanderhospitals ist,
„„„„ 0„„*- Torpernchalt.I 0„%or Wrannrtre Thracht intf ienei
Pflicht, der rheinischen Centrumspresse seine rückhalt lose Anerkennung und seinen wärmsten Dank für die ausgezeichnete und wirksame Unterstützung und Verteidigung der Centrums politik während der letztvergangenen Kämpfe auszusprechen.
Der Provinzialausschuß erkennt die in Kempen erscheinende Rheinische Volksstimme mit Rücksicht auf deren fortgesetzt feindselige Haltung gegen die Centrumspartei und die Centrumsfraktionen nicht mehr als Centrumsorgan an.
Der erste Teil der Resolution wurde einstimmig, der zweite, gegen die Rheinische Volksstimme gerichtete Teil mit allen gegen
eine Stimme angenommen.
Kirchenväter und Zolltarif. Der socialdemokratische Vorwärts(Nr. 10 vom 13. Januar 1903) bringt die Notiz:
Die Kirchenväter und die Centrumszöllner. Die Münchener Post führt etliche Kirchenväter an, um zu zeigen, wie das Centrum über den Zollwucher denken müßte. So sagt der h. Banlius(4. Jahrh.):„Denn wer die Getreidepreise zu erhöhen sucht, der ist verflucht unter seinem Volke!(Sprüche Salom. 11,26.) Erwarte keine Hungersnot um des Geldes willen! Treibe keinen Wucher mit menschlichem Elend! Reiße nicht auf die Wunden derer, die durch Geißelhiebe zerfleischt sind! Auf Geld siehst du: auf die Not des Bruders aber siehst du nicht.“ Und ein Zeitgenosse des h. Basilius, der ebenso heilige Ambrosius, meint:
Wer die Getreidenreise zu erhob
ben sucht, der ist verflucht I ausschiffen.
wohnte der Vorstellung bei. Der Kronprinz sprach mit jedem der Vorgestellten und zeigte lebhaftes Interesse fur die Entwickelung der deutschen Vereine und Wohlthätigkeitsanstalten.
*
Strandung des Dampfers Lahn.
* Gibraltar. 18.Jau.1903.(Drahtber.) Der Dampfer des Norddeutschen Lloyd, Lahn, von Italien nach New=York unterwegs, i heute früh bei Tunara, zehn Meilen östlich von Gibraltar, bei Nebel und Regen gestrandet. An Bord befinden sich 1500 Passagiere, darunter 300 erster Klasse; die übrigen sind Auswanderer. Bergungsdampfer sind zu Hülfe gegangen. Man betrachtet die jetzige Lage des Dampfers als ungefährlich. Nach einer spateren Meldung warten die Bergungsdampfer die Fintzeit ab, um die Lahn flott zu
machen. Das Wetter hat sich gebessert. Die Passagiere befinden sich
er. 18.Jau.1903.(Drahther.) Eine Meldung des Reuterschen Bureaus von 8½ Uhr abends lautet:#er englische Marineschleppdampfer Energetic und der amerikanische Kreuzer Hartfort versuchten bei Hochwasser mit Hülfe der Schleppdampfer Newa und Herakles erfolglos, den Dampfer Lahn flott zu machen. Die Lahn bleibt auf der Sandbauk fent und„muß voraussichtlich die Passagiere von Bord geben und einen Teil der Ladung
Paffüglele von Bord geoennur... 97
ebe sie wieder flott wird. Das Wetter in ruhig. Nach
unter dem Hinweis auf das nunmehr zwanzigjährige Tagen der Großen Kölner in der Lese Orden und Ehrenmütze verliehen und die Vorstandsmitglieder zu Senatoren ernannt. Hr. Prof. Dr. Andries sprach den Wunsch aus, daß Hr. Böhmer das Erbe des Hrn. Wilck stets hoch halten möge. Begei ert stimmte die Corona in das Hoch auf Hru. Böhmer ein. Auch Hr. Hoirat Dr. Fastenrat wurde mit dem goldenen Rosenorden dekoriert, wozur er in gelungenen Versei seinen Dank aussprach. Als dritter Ordensritter gab Hr. Intendan
turrat Barthels dem Bedauern Ausdruck, daß er in Bälde Köli, Rheinlands Perle, verlassen müsse. Einer aus der Famillje steille sich der feuchtfröhlichen Gesellschaft als Kandidat für das Alte und Neue Theater vor, welches er schon allein mit seiner Verwandt schaft allabendlich zu füllen versprechen wolle. Die Vorschlage zur
Hebung des Theaters fanden stürmischen Beifall. Der Redner, Hr. Förmer, wurde vom Präsidenten als eine Rarität im Karneval, als ein Redner bezeichnet, der nur aus Liebe zur Sache den Pokal besteige. Hr. Konzertsänger Karl Rost entzückte die Narren durch den Vortrag herrlicher Liederspenden. Mücheims Gruß an Colon brachte dem Dichter Heu. Kirchhof verdiente Ehrungen ein und gab dem Präsidenten Gelegenheit, die Anhänglichkeit der Mülheimer a die Große Kölner lobend hervorzuheben. Als Automob Z 111 stellte sich der bekannte Andres vor und gab seine Erlebnisse in der Düsse dorfer Ausstellung mit seinem Plünn in drastischer Weise zum besten, daß man sich vor Lachen schüttelte. Nach einer längeren Pause sang man das Lied: Drahtlose Telegraphie von Senator Häuser, welches vortrefflich durchschlug. Hr. Böhmer konnte im Anschluß an das Lied die Mitteilung machen, daß die Lesegesellschaft als Jubiläumsgabe 300 M. überwiesen habe. Im großen Maskenzuge werde di. Sroße Kölner den Prachtwagen Loreley ausführen. Leider sei er
noch auf der Suche nach einem Prinzen Karneval. Der Darstellr der Rolle des vorvorigjährigen Prinzen, Hr. Winter, wurde un Orden und Ehrenmütze ausgezeichnet und angelegentlich der Besuch des Lichtmeßballes empfehlen. Eine bewährte Kraft, Senator Kaulen, verbreitete sich in geistreicher, von seinem Sarkasmus durchsetzter Rede über das Papier. Nachdem der Präsident der Greesberger, Hr. Wilh. Paffenholz, mit dem Orden der Großen Kölner dekoriert worden, trug ein altbewährter Senator, Hr. Peter Hollmann, durch den Vortrag zweier ergötzlicher Krätzchen zur weiteren
Steigerung der fidelen Stimmung wesentlich bei, welche mit dem Fluh von Senator C. Wolff ihren Höhenpum. erreichte. Daß Lied mußte zur Hälfte wiederholt werden. Hr. Willy Becker fand mit seinen Reminiscenzen an die Kinderzeit auch hier viel Anerkennung. Schlußredner waren die Herren I. Paffenholz und welche als Hänneschen und Bestevahder politische und lokale Ereiamunter ihre kritische Lupe nahnen und stürmischen Beifall ernteten, nachdem vorher Hr. Prof. Wolf das Narrenleben in einem herrlichen Liede besungen hatte.
Tocales.
* Lotterie. In die Kollekte von I. P. van Perlstein nei der dritte Hauptgewinn auf Nr. 12 016 der elften Badischen Pferdelosteri: eine Zuchtstute im Werte von 5000 M. nenstrase
Unfall. Gestern Nachmittag wurde auf der Marzellenstraß ein Postbote von der elektrischen Straßenbahn erfaßt und anf nicht unerheblich verletzt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 4 Dinstag. 20. Januar 1903.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 Jan. 1903.
Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12 000000 M.
Hauptburean: Richartzstrasse 12. Depositen-Kasse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
Eröffnung laufender Rechnungen. Chek-Verkehr.
Annahme von Depesit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzin sung à 1½-—4% p. u. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Drpöts), insbesondere:
a. Abtrennung und Einzienung der Zins- und Dividenden-Coupons,
b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere,
e. B zug neuer Couponbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Geidbetrage;
Versicherung gegen Kursverlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen auf den Namen der einzelnen Hinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Bestünden und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkammer aufbewahrt.
Ausführung von Aufträgenan sämtlichen Börsen.
Fener- u. einbruchssichere Stahlkammer
unter eigenem Verschluss Preise von Mark 20 bis
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche der Mieter stchen und Je nach Grösse zum Mark 90 pro Jahr vermietet werden.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den Deposlten- u. Check verkehr sind an unserer Kasse zu erfahren
„FeuerversicherungsRheinland“, Neuß u. Nh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu Fegten Prumten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eonlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Unfal= und haltpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3. Sm##is und—.)
Fr. Bader. Moltlestraße 82,
Lconh. Presen, Richard Wagnerstraue 4,
Hch. Heiderscheidt. Metzerstras 31,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Uer
Wilh. Maintz, Pantaleonsmuhlengasse 38, I
Gduard Sieger, Lutticherstraße 17, 1.
Ph. Ungering, Gereonowall 20,
∆ Der Heddinshof.
Roman v. L. Haidheim.
war auch zu merkwürdig, wie Heddius Stimme klang,
Köln.
Tempelstraße 34A. er erstraße 9.
I.
Jos. Weilingnaus, Nilderichstraße 25,
Wilh. Bliersbach, Deutz,
Kalp. Mirbach, Dent.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 1 Josef Koenen, Nippes, oranraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerder, Ehrenseld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehreufel, Vogelsangerstraße 52.
Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacov Weyzers, Braunsfeld, Nachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hch. Leymacher, Linden hal, Elanen=Kappelmannstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal. Koblenzerstraße 96.
G. Schaaf, Sülz, Berrenratherurane 198.
Hch. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Natr.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Hohenverg de: Mulneim a. Rh. Gerh. Esser, Mülheim a. Ry., Friedric=Wilhelmstraße 3. Anton Heuser, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 133. Joy. Bo s, Nalk, Humpoldtkolonie, Usingerstraße 6.
Joh. Becker, Longerich.
Th. Homvurg, Esseren. Hr. Blatzheim, Rendenich. Jos. Litterscheidt, Bruhl. Jof. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Fringe, Gymnich. Hub. Linden, Flittard.
0<space>
Th. Freiburg, Frechen.
Hr. Pauty, Inn ersdorf. Joh. ud. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Scheu, Sieglar.
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserten 5½ Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsund beainnt mit dem Tage der Einlaue.
Kölner Glasmanufaktur. G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
Eigelstein 104, Uieter.„ 1106 Fernspr. 3145 40.0*"
„ me Sandstrahlarbeit auf
’T schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
gebst grossem hellem Souterrain und Wohnung. am Ursulanarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
18
15 tog: uu.... Gre ute
beinabe einem Freudenschrei glich sie, der hervorbrach mit einem jähen Ungestüm, welches Heddin nicht so rasch zu bändigen wußte.
Er selbst erschrak vor dem verräterischen Klang und setzte langsam und gemessen hinzu:
„Wie soll ich das verstehen?“
Aber Herr Stollmann wußte jetzt, woran er war.
Wie ich es sagte, Excellenz. Es ist natürlich für einen Mann, wie ich es bin, kein Geheimnis, daß Excellenz an der Börse... arbeiten. Sehr vernünftig, sehr klug. Es hat nicht jeder die rechte Einsicht davon, aber wer sie hat, macht sein Geschäft dabei und die kleinen Schlappen.... na... die wetzt man aus, Excellenz.“
„Bitte... lassen Sie den mir nicht zukommenden Titel fort," warf Heddin erschreckt in seine Rede hinein. Es war ihm sehr fatal, daß Stollmann das alles wußte.
„Gut, wie Sie befehlen,“ sprach Stollmann gelassen weiter. „Es ist nun mal so in der Jetztzeit, wir alle leben über unsere Verhältnisse hinaus; ich glaube annehmen zu dürfen, daß es kaum ein Haus der höheren Kreise unserer Stadt giebt, von dem das nicht gesagt werden könnte. Nun, ich setze voraus, Ew.
— Sie, Herr Kammerrat, haben auch hier und da ein Pöstchen stehen,— geht es aber aus Aufrechnen, so läppert sich das allemal zusammen. Da thut man ja also am besten, man macht ganz reine Bahn und nimmt lieber gleich ein wenig mehr auf, als unbedingt nötig. Die Sache bleibt ganz unter uns— selbstredend.“
„Reine Bahn. Reine Bahn!“
In Heddius Seele war es wie ein unermeßlicher Jubelklang
— eine berauschende Freude erfüllte sein Herz.
Er war aufgesprungen. Er konnte um keinen Preis sein ankgefühl zurückdrängen, schon geuug, wenn er sich nur leidliche Beschränkung abzwang.
„Ich muß Ihnen ehrlich bekennen, Herr Stollmann, Sie kommen mir... wie... sehr erwünscht, und ich bin Ihnen aufrichtig dankbar... sehr dankbar. Ihr Auerbieten nehme ich an und
Er stockte.
Da kam ein heikler Punkt.
Die Bedingungen? Die Sicherheiten?
Herr Stollmann verstand natürlich.
„Excellenz!... Verzeihung: Derr Kammerrat! Ich kann mir das schon gar nicht mehr abgewöhnen, weil ich Sie seit langer Zeit bereits im Geiste als den Minister betrachtet habe.... Also— was ich sagen wollte— machen Sie sich keine Sorge
— Herr Kammerrath— Sie sind ohne Zweifel der rechte Mann und Sie auf diesem Posten zu wissen... Sie darauf eventuell zu erhalten, ist eine Frage von höchster Bedeutung.“
Noch einmal machte Heddin einen Einwand... zögernd nur. „Sagt mir das der Geschäftsmann, Herr Stollmann, oder der Staatsbürger?“
„Herr Kammerrath?!" Der Ruf klang tief beleidigt.
„Nun ja— Herr Stollmann, verzeihen Sie— aber— Sie begreifen—“
„Nun ja, Herr Kammerrat, gewiß begreife ich. Jeder rechte Rerl hat als Mensch seine Ehre lieb, aber als Geschäftsmann auch. Das läßt sich nicht trennen. Es fragt sich hier nur: Kennen wir beide uns, oder kennen wir uns nicht? Wenn ich als Meusch Sie hochachte und Sie auf dem Ministerposten sehen möchte... warum soll mir das als Geschäftsmann nicht erlaubt sein?“
„Gut. Ich bin zufrieden,“ sagte Heddin.
Sie gaben sich die Hand. Herr Stollmann bot seine Dienste für den Verkehr mit der Börse an. Er selbst konnte sich natürlich auch nur in ganz beschränktem Maße ein derartiges„Vergnügen“ erlauben.
„Ich werde jede derartige Spekulation von jetzt an aufgeben müssen und wenn ich's nicht meiner Stellung wegen thäte, so wäre es mir ein wirkliches Bedürfnis,“ sagte Heddin aus Ueberzeugung.
Es wurde dann noch einiges Schriftliche zwischen ihnen erledigt— und dann gab Heddin Herrn Stollmann noch einmal und wieder in überströmender Dankbarkeit die Hand. „Wie soll ich Ihnen dies Entgegenkommen gut machen?“ Stollmann lachte vergnügt, sagte kein Wort und empfahl sich. Heddin aber stand allein in seiner Stube— starrte auf die Anweisung nieder und dann schlug er die Hände zusammen: „Gerettet. Gerettet!“
Sein nächstes Gefühl war das sehr natürliche nach der Teilnahme der Frau, die nur halb wissend, halb nur ahnend, doch mit ihm litt.
Er eilte zu ihr— sagte ihr, daß er jetzt das Haupt wieder frei tragen könne— das weitere ging sie ja nichts an.
Und er trug es schon wieder, so stolz und frei wie je— freier— stolzer!“
Da fuhr ein Wagen vor.
Die herzogliche Equipage.
Der Herzog selbst.
Mit welchen Gefühlen eilte Heddin seinem Gebieter entgegen.
Wie klar und stolz blickten seine Augen in die seines fürstlichen Herrn, der ihm persönlich die Ernennung zum Minister brachte.
Aber das alles war Maske. In der Tiefe seines Herzens sah es anders aus. Da ging er mit sich ins Gericht ohne Erbarmen, geißelte sich mit rücksichtsloser Härte.
Was war er denn in dem Lichte, in welchem er vor sich selber stand.
O, wie gemein, wie niedrig hatte ihn die Not gemacht, die selbstverschuldete Not.
Jeder seiner schlimmen Gedanken stand gegen ihn auf:— er schämte sich, und wenn er sich in solchen Momenten erinnerte, wie er sogar auf seines Bruders Geld spekuliert hatte, so begriff er sich kaum.
Denn er war doch im Grunde seines Wesens immer ein rechtschaffener Mensch gewesen.
Nie— nie wieder wollte er sich so elend selbst verlieren. Niemals!
(Fortsetzung folgt.)
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Gerhard Köhler, Fürbereibesitzer in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Cöln, Flur 11 Nr. 233, Paulstraße 37, Hofraum, groß 1 Ar 59 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1580 Mark Nutzungswert, b. Hinterbau, 180 Mark Nutzungswert, 2. Cöln, Flur 11 Nr. 234, Paulstraße 39, Hofraum, groß 2 Ar 53 Quadratmeter, a. Fabrikgebäude mit Anbauten, 1380 Mark Nutzungswert, am 10. März 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Georg Bauer zu Cöln eingetragene Grundstück: eee 8g42
Flur 43 Nr. 2515/548, Erftstraße 49, Hofraum, 1,82 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700 Mark,
am 20. März 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der in Gütern getrennt lebenden Ebefrau Kaufmann Johann Schwarz, Anna Maria geb. Wingen. in Köln eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 8911102, Metzerstraße 5, Hofraum 2,67 Ar mit a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400., d) Hintergebäude, Nutzungswert 200., am 30. Jannar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abth. II,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundvuche von Cöln auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Joseph Scheidtweiler zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 r. 1159/84, Moselstraße 90, Hofraum, 1,92 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 28,000 M. Nutzungswert, u 30. Januar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das
Norbertstraße 9,— Zimmer
am 50.—
unterzeichnete Gericht Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Hauptstrasse 115
bei Herrn
Peter Adolffs,
Papier- und Schreibwarenhandlung.
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie auch die in Kalk
Kirchstrasse 4 bei Herrn von. Aussem
seit Jahren bestehende Annahmestelle zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Köln, 20. Januar 1903.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Ia. Gaskoks Goharse der
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10.30 mm, à 753 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Guitarre=Zither.50
zu verk. Nippos, Neußerstr. 362. Part.
Tschschule,
Auf dem Berlich 6.
Lehrkursus 3 Monate.
Ausbildung in der einfachen, gut bürgerlichen und feineren Küche unter per önlicher Leitung.
Eintritt jeder Zeit. Prospekte gratis.
Ch. Schumacher, Keits.

Seite 6.
Rolner Tocal-Anzeiger Kr.#07 Dustag, 20. Jannar 1903
0 Nr 40jähriges Bestehen.
Wintergarten. Grosse Pflanzenschauhäuser.# m Palmenhaus, See- und Süsswasser-Aquarium.#
(Eintritt für Abonnenten frei.)
Tennis-Plätze. Croquet-Platz. Kahnfahrt. Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
* Iu Uoter tcersteka Houer. im Sommer täglich zwei Konzerte 2
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors— Herrn Ed. Lertz: außerdem Mitwirken berühmter auswartiger Musikkapellen, Solisten, Gesangvereine 2c. □
Grosse Gartenfeste, Kinderfeste, Beleuchtungen, G # Feuerwerke. 52
Im November 1903
Grosse Winterblumen- u. Obstausstellung.
Das Familien=Jahres=Abonnement kostet:.
die Hauptkarte 20.E
die erste Zusatzkarte 8„ G
* 10*
en sede weitere Zolatztarte..
ölner Männergesangverein, Wolkenburg Casino-Gesellschaft
7
Unser diesjähriges
4*
ru
ndet Samstag den 7. Februar 1903 in sämtlichen Räumen des Gürzenich statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder u. Fremde
liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Kolner 1903
—
Funken-Infanterie.
amstag den 24. Januar 1903,
abends 8 Uhr:
Hroßes Moskeufet
O I
in sämtlichen Räumen des städtischen Bauhanses Gürzen ch. unter Mitwirkung von vier Militärkapellen
Die Vallolageliste liegt ab Sonntag den 18. d. M. zur Eintragung in unserer Wachtstube im Weinrestatrant des Gürzenichs offen.
St. Paulus=Pfarr=Verein.
E**
5 lner
Central-Waschanstalt
Cöln-Lindenthal,
3
Einladung zur
9 2 8. 5
Bildums-Feier
am Sonntag den 25. Januge 1903, abends 8 Uhr: im großen Saale des Annohauses.
Lestrede: Herr Vonkapitular Dr. Blank. Gesangvortrüge: Theobromina.
„Huldigung an den Papst““.
Festdichtung von Haus Eschelbach
mit lebenden Bildern
gestellt durch Maler A. Sieberath.
Eintritt 25 Pfg. Karten sind erhältlich in der Anstalt
Haria Hilf; im Anncbause; bei Herrn P. Sampels, Metzer straße 15. und den Bezirksverstehers.
Die Bank für Handwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Dürenerstra
1.*
= Dampfwäscherei und Bügel=Anstalt für Hausund Hotel=Wäsche. Rasenbleiche.
Chemische Reinigungs=Anstalt für Damen= und:
Herren=Garderoben.
Druckluft-Reinigung 2
= von Teppichen, Läufern und Polster=Möbeln,—
5 sowie Aufbewahrung unter Garantie. 2 2
Alle früheren Methoden#ou
übertreffend. ceen:*
Versuch im eigensten Interesse empfohlen.
Abholung und Zustellung mit eigenem Fuhrwerk.#
Bestellung per Telephon oder Postkarte.
Die Kartenausgabe beginnt am 21. d. Mts.
Der Entrittspreis betragt o Person 3 M. Die Eintrittskarten sind streng per önlich und an Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Mackenanzug ist Redingung, doch
soll bei älteren perionen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Mackengarderobe im Börsensaale,
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand. Gerh. Becker. Präsident.
mit Anksatz mit
Fallstangen
lietern: Brücken
aml eiserne Hallen und Veranden sowie ganze . Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder
Tragfiihigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster,
Schiebethüren eiserne Treppen, gerade, Schwenk- und WendelSchebetlläten eppen, sowic alle Kunstschlosserarbeiten, wie I. Wraumpon# Thore. Gitter, Füllungen aller Art, nach vorl.
nach Nürnberger Zeichnungen u. eigenen Entwürten zu reellen
Scheerensystem
billigen’reisen.
haben in
illen Kohlenhandlunge
SR BRAUNKOELER
B
ster
ORIKEIS
Arnoie Könen, Muhlgagt
alteste Firma Köln=, (bernimntvollständige Umrüge m billigst für In- und Aussand. 80
*
„DUUUTTUTUTGTTUUoG.
! Wellberühnt. Von lieblichem Geschmack.
Rose'senes Malzextract-Bier,
emufohlen von allerersten Autorititen. Das hervorragendste Ge#
* sundheitsbier der Welt.# Preis pro Flasche 65 Psennige.—
Unbearenzte Haltbarkeit.
Niederlage in Koln a. Rh. bei:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
Bequemetlandhabung.
∆ Billig, Reinlich, Sparsam.
Schneiles Feuer
Dauerbrand
BRAUNKOH
„*y göstereien Metsgereien
RIKEF-VERKRUFSTEREIN, K- Cewerbe.
Ciln. G
Ie
Se sc n
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie ven denselben Werken aus denselben Rehstollen und
mit denselben Maschinen gepresst werden.
beste Getrank für Gesunde und Kranke ist:
Aas bsoo0ortstrere i CW2
Zu haben bei Lambert Schmift, Klingelnütz 13. Fernspr. 182
Die städtische Besinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag esinfektionen, besonders bei ansteckenden Krankheiten.
Anmeldungen in der Anstalt. Otto Fischerstraße. Fernsprecher Nr. 883.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
hergestellt aus Trauben und Erdbeeren,
vollständig alkcholfrei.
ige: Duffesbach 26.“
Es ist eine vorzügliche Beigabe zu kalten Frucht- oder Milchsuppen, auch zu warmen Suppen, doch ist es ratsam, dieselben nicht zu heiss zu gemessen, da sich Force“ dann leicht auflöst und die wertvolle, knusprige Eigenschaft verliert.
Forcc“ ist in Packeten a 50 Pfg. in allen Apotheken, Colonialwaren-, Droguen- und Delicatess-Geschäften des ganzen Deutschen Reiches erhältlich.
The Force“ Food Company, Hamburg. Brandstwiete 42.
83