und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
#— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
E
Kölner
Anzeiner
wird seit Ende Februar die
diebzehnter Jahrgang.
Schaufenster-Gestelle, Confectionsbüsten, hutständer, Nustragekasten etc.
Special-Fabrik für Laden-Einrichtungen
Deussen Söhne,
Johannisstrasse 48. s Fernsprecher 190.
S 2
606
uS
Die Bezieher der Kölnischen Volkszeitung erhalten gegenwärtig: I. die Morgen-Ausgabe von 6 Uhr früh an,
„ Erste Abend-Ausgabe von 1¾ Uhr nachmittags an Zweite Abend-Ausgabe von 4¾ Uhr nachmittags an.
Feinste
Ohliger&amp; Best.
Tel. 1779
3.
ae
ehlan
mit dreimaliger durch Postkarte an
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
selfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
sblatt
Kostenfrei auf Benachrichtigung
Geschäftsstelle
Marzellenstrasse 35—43.
Apotheker Schmalbach's] Gutgehendes Geschäft
Magen= und Blutreinigungs=Pillen, der Lebeusmittel=Brauche
Lodbrennest„2en den Appetik an und berhperg geregalten Pras, un.treicher Gegend der Altstacht zu
wechfel.(rhältlich in veu mnge und bssördern, oercgeiten Stoff= verkaufen wea, anderweitigen UnterTüll, Spachtel u. Band
Gardinen,
Rouleanx und Stores. Einzelverkauf. Restbestände unter Preis.
30 Jahnstraße 30
Moderne Stoffe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse 69
zw. Richmodstr. u. Olivengasse.
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
besonders vorteilhaft.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde,ovale
und
Viereckige
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLA
*<space> g r.<space> W i t s c h g a s s e<space> l.<space>
Viederverkäufer Vorzugspreise.
Aquariensische, gr. Auswahl, billig.
Venloerstr. 197. Nippes. Siebachstr. 14.
% billigst.
.06 Se 10
Balgertertach 33)“ Gungen.
Prautleute und Private
kausen ihre Möbel am billigsten bei nur prima Ware in der Möbelfabrik Sternengasse 18. Einrichtungen in jeder Preislage, sow. all. Holz= u. Stilarten. Wilhelm Stoffel, Schreinermeister,
Sternengasse 18,
Billigste Bezugsquelle für Pensionate und Krankenhäuser.
Kath. Mädchen gesucht,
welches die gute bürgerliche Küche, sowie alle Hausarbeiten durchaus selbständig besorgt.
Frl. De Hesselle, Hohestraße 162.
Bilters. Vogelhandlung.
## Venloerstr. 197. Nippes. Siebachstraße 14. Alle Artikel f. Kanarienzücht.
Zur 3. Klasse 208. Lotterie, Ziehung am 13. März beginnend, habe ich noch Lose vorrätig.
Thurmann, Hgl. Lott.=Einn.,
Köln, Kamekestraße 22.
Gebr. Kaffee,
rein und kräftig. 65 u. 70 J.
Java-Mischung,
hochfein, 80 bis 180 J,
Kaffeebrennerei,
MAR größte Konsum=Anstah
Lindenthal, Dürenerstraße 130. Feinste Süßrahmbutter 118 J.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 1 Freitag, 6. März 1903
Offene Stellen.
Tüchtiges Ladenmädchen
für Kolonial= und Materialwarengeschäft gesucht.
Fr.=Offert. nebst Zeugnisabschriften u. Nr. 443 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Fixer Stenograph
und
Maschinenschreiber,
kath., für ein grosses Zeitungskontor in der Rheinprovinz sofort gesucht. Stellung dauernd bei guten Leistungen. Jüng. Herren mit guter Uebung bevorzugt.
Fr.-Angebote mit Lebenslauf, möglichst Photogr. u. Zeugnisabschriften unt. B U 1339 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Prop. kath. Dienstmädchen,
arbeitsam, und welches Lust zu Kindern hat, gesucht. Vorzustellen von 1 Uhr Breitestraße 19. Unterhaus
Lehrling.
Für mein Eisen=, Haus= u. Küchenwarengeschäft suche ich zu Ostern einen kath. Lehrling mit guten Schulkenntnissen.
Heinr. van
Köln, Christophstraße 14.
und. Arbeite
Ein älteres einf. Mädchen j. Stelle bei einzelnem Herrn oder Tam Gefl. Off. u. Nr. 403 a. d. Gesch. d. B
Mällchen
ür Küche u. alle Hausarbeit gesucht Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Praves Dienstmädchen
gesucht. Chrikophhraße 32. I.
Eine ältere Person
zur Führung eines kl. Haushaltes bei einzelnem Herrn gesucht. Fr.=Off. m. Lohnangabe u. Nr. 416 a. d. Gesch. d. Bl
Stundenmädchen
für morgens sofort gesucht. Köln=Deug, Neuhöfferstr. 4A, 2. Et
Näh= und Lehrmädchen
für Kinderkleidchen sofort gesucht.
Koln, Nöhrergasse 6.
Kalk. Stundenmädchen
sofort gesucht. Königstraße 10, part
Arbeits-Gesuche.
Nter Gewicht auf ein. unt. Garautie 50 gutsitz. u. saub. gearb. Herrenanzu egt. wende sich an Schneidermeister . Minder, Mitgl. ein. hervorragen? Bekleidungs=Akademie, Lupusstr. 35. Der Anfertigungspreis ist
1 mit M
Zubehör SUM.
.höh.Hofen Weste je.K, m. Zubeh..80.
empfiehlt sich Geschäftsleuten. Hand werkern in allen schriftlichen Arbeiten eventuell auch für Reisen. Angeb. u. Nr. 423 an die Gesch. d. Vl
30 Mk. Belohnung
dem, der ordentl., jungen. verheirat. Mann, 28 Jahre. Arbeit verschafft. Off. u. Nr. 450 an die Gesch. d. Bl
Brav. kath. Mädchen, welch. n. Hause
schlafen gehen kann
zum Schmieren der Transmissionen und Webstühle sofort gesucht.
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Eür den Verkauf von staubvertilA gendem Fußbodenöl beste Marke)
wird für den Bezirk Köln ein tüchtiger Verkäufer gesucht. Kommissionslager wird gegen eine Kaution von 50 Mark gewährt. Gefl. Offerten erbeten an C. Bommert, 3 Zt. Köln, postlagernd.
Durchaus selbständiger erster
Bäckergeselle
sofort gesucht.
* Luxemburgerstraße 70.
Agenten,
Reisende
für neueste, gesetzlich geschützte Sangflasche bei hoher Provision gesucht. H. Farthmann&amp; Co.,
* Bünde s. W.
Agent der Gothaer Feuerversicher.
zur Aufnahme der Möbel gesucht.
anssen. Nippes. Merheimer#.r 92.1.
(Hin junger Mann. 16—18 J. alt. E für leichte Hausarbeit u. Regelaussetzen gesucht. Krefelderstraße 36.
Arb. gesucht.
. alle häus
Nippes, Lohsestr. 46.
11raves Stundenmädchen für morg. gesucht. Klingelpütz 56. 2. Et.
Praves Kindermädchen gesucht.
Kaltenbug 33.
Aust. Madchen z. Kleiderm. i. d. Lehre
4 ges. jetzt o. g. Ostern. Vondelstr. 60. ##adchen gesucht für alle Hausarbeit
Midchen gesucht für alle Hausarbei Apostelnstraße 21.
Stellen-Gesuche.
lle Maler=, Anstreicher=, Glas= u
* Tapez.=Arbeiten werden auf das beste und billigste ausgeführt.
P. H. Hover, Mauritiussteinweg 60. Karte genügt
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
M11aurer empf. sich in all. Rev., Platten2U legen. Verputzen, Cementarb., Kanalanschlüss., Weißen in Kalk u. Leinarben. Kuhn. Pfälzerstraße#4
Polsterer und Pekorateur,
mit Ia. Zeugnis und Empfehl., sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstr. 4, 1
Elage 5 helle große Zimmer ar rdentliche Leute zu vermieten. Neußerstraße 3744.
Köbl. Wohn= u. Schlafzim
an einen Herrn zu vermieten, event mit Burschenzimmer. Lübecker raße 1. 1. Et., am Eigelsteinerthor
Aordl Stadtteil. Nähe Hauptbahnhof
46 hübsche abgeschl. Etagenwohnung n jeder Größe u. mit allem Zubehs vermietet H. Werth. Sudermann traße 2. Telephon 444.
Nippes,
Niehlerstraße 115: Abgeschl. 1. Etage. Räume, zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße
John= und Schlafzimmer,
ein möbl., zu verm. Ursulaplatz 2 ch. 3. Etage, 3 Räume, auch geteilt sof. zu verm. u. 2 Zimmer Hintl u vermieten. Alte Wallgasse 13
Steinstraße 25. f. 2Etige
19 M an 1 oder 2 Pers. zu verm. )<space> E t a g e<space> 4<space> Z i m m e r<space> a n<space> k l e i n e<space> r u h i g<space> Familie zu 36 K zu vermieten Ursulagartenstraße 28.
2.
Räume in achtb. prop. Hause an ältere Dame oder kinderlose Familie zu vermieten. Weyerstraße 14.
Ehrenfeld.
Schönes Ladenlokal Thebäerstraße 1 billig zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 184.
X schöne Mansardenzimmer an kin
derlose Leute zu vermietn. Neue Langgasse 1, Schuhgeschäft.
Lein möbliertes Zimmer mit oder 3 ohne Pension sofort zu vermieten.
19 Wolisstraße 19.
Zweite Etage, 2 Zimmer, zu verm
Kahlenhausen 22.
übsch möbl. Zimmer zu 12 u. 18#
D zu verm. Kombdienstraße 95
M
öbliertes
verm.
Zimmer 1. Etage zu
Gr. Griechenmarkt 113
Ehrenfeld, Pinsstr. 8.
Schöne abgeschlossene 2. Elage. 4 Zimmer, Mansarde u. a. Bequemlichk., zu verm. Bescheid Christophstraße 21.
Sehr schöne 2. Etage,
3 Zimmer u. Küche, Ehrenfeld, Pinsstraße 13, sofort zu verm. Haus wird nur vom Eigentümer bewohnt
schlafstellen zu vermieten.
*<space> G r o ß e r<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 1 1 3.<space>
rei Zimmer.
Et., zu vermieten.
Peterstraße 33.
(in unmöbl. Zim. 1. Et. an einz. Pers. billig zu verm. Ursulastraße 25.
Mans.=Zimmer an einzelne Persor
= zu vermieten. Schaafenstraße 30
ut möbl. Wohn= u. Schlafz. K 25, u
Oleinz. z. M 17z. v. Gereonswall 31A
Möbliertes
pernt.
Abgeschl. 2. od. 3. Etage,
4., mit all. Beqnemlichk. zu verm. Nippes, Neußerstraße 337.
Le
10
in gediegenem kaufm. Geschäfte suche ich für meinen Sohn, welcher zu Ostern das Einjähr Zeugnis erh. wird.
Off. unter°81 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Krankenwärter,
Halbinvalide, mit besten Empfehlungen sucht Stelle bei einzelnem Herrn. Gefl. Off. u. Nr. 407 an die Ge ch. d. Vl.
Korsett.
Ansert. nach Maß. Repar. u. Waschen prompt und billig. Trutzenberg 35.
Herrensohlen.40, Herrenabsätze 60 J.
* Damensohl..10, Damenabsätze 50. Wartezimmer. Peterstraße 18.
üglerin sucht Kunden, auch auf
∆ halbe Tage Beschäftigung. Lindenthal, Dürenerstr. 66, 3. Et.
und Goldwaren werden Ahren gut und billig repariert. M. Rolle, Uhrmacher. Antonsgasse 3.
mlbgeschlossene 2. Etage. eine Küche, 47 drei Zimmer, an kinderlose Leute zu vermieten. Besch. 1. Et. Vor den Siebenburgen 73, Ecke Waisenhausg.
Judermannplatz 4. Abgeschlossene Wohnung. v.—5., sow. Mans., helle luftige Lage, Koch= u. Heizgas, zu 50 bis 80 M. zu vermieten.
Abgeschlossene Wohnungen von 3, 4 5 Zim. z. v. Besch. Beuelsweg 7.
Röbl. Wohn- u. Schlatzimmer
wöchentlich od. monatlich sof. zu verm. Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost.
Mansardenzimmer zu Zülpicherwall 4. 2. Et
Schon mobl. Zim. m. 2 Bett. p. I. Apri
zu verm. Weidengasse 46, 2. Et.
MA
J. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Es suchen Stelle: Ein junges
Nädchen, noch nie in Stellung, welches ochen kann und alle Haus= und Handrbeiten versteht, als Stütze der ausfrau.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Port.
achhülfe in Mathem., Franz. Engl.,
nüchhullt Latein 2c. p. St. 75 Pfg. ff. u. Nr. 318 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
R
Die Spar- und des Lundkreises Köln
hat
Rapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Köln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstr. 10A. Zimmer 1.
Zu vermieten.
Friseurlehrling zu Ostern
gesucht. Kalk, Marienstraße 26.
!! Nebenverdienst!!
auch selbst. Existenz ohne Mittel, ca. 200 Angeb. in allen nur denkb. Arten für Damen u. Herren jeden Standes.
* Ausl. L. Eichhorst, Delmenhorst.
Spulerinnen,
Zettlerinnen
u. Weberinnen
Junge tüchtige Verkäuferin,
welche ihre Lehrzeit in ein besseren Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft beendet und einfache Buchführung erlernt hat, sucht zum April
passende Steile
Fr.=Ossert. unter A A 836 an d. Geschäftssteue der Köln. Volkozig. t
Junge, in der Branche durchaus erf.
Verkäuferin
sucht Stellung in seinerem kathol. Kolonial= oder Delikateßwarengeschäft 1a. Referenzen. Näheres bei J. Lohner, Zülpicherstraße 22.
(kath.),
mit guten Zeugnissen, sucht auf sofort oder später Stellung in kleinem bürgerlichem Haushalt oder bei alt. achtb. Herrn zur Führung des Haushalts. Off. u. Nr. 424 an die Gesch. d. Bl.
in allen Zweigen des Haushalts er fahren, sucht bis zum 15. März Stelle in stillem Haushalt.
Angebote unter A P Nippes, Wartburgstraße 10. part
erhalten sofort dauernde Besseres kathol. Mädchen,
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Ladengehülfin
Für ein Kurz= u. Weißwarengeschäft wird zum sofort. Eintritt eine tüchtige Ladengehülfin gesucht, welche die Kasse zu führen hätte. Off. mit Geha ansprüchen. Photogr. u. Zeugnisabschr. u. B 33 an die Geschaftsst. d. Bl.
Suche für ein junges Mädchen, das nähen und bügeln kann. Stellung in einem Hause, wo es im Kochen angeleitet wird.
Offerten unter Nr. 412 an die Geschäftsstelle dieses Vlatter.
raves kath. Mädchen v. Lande
O sucht Stelle in kl. kath. Hause. wo ihm Gelegenheit geb. wird, sich in der Kuche noch weiter auszubilden. 1ff. u. Nr. 448 an die Gesch. d. Bl
Dasselstraße 10
Herrsch. Hochpart., 5., Küche m.
Terrasse, Badezimm., straßenw. Loggia. luftige Lage, mit all. Zubehör. Daselbst Sonterram, 4 resp. 5 Raume, große helle Werkstatt resp. Lagerraum, zu jedem Zweck geeignet, am liebsten zusammen billig zu vermieten.
Besch. Meister Gerhardstr. 15, part.
Ladenlekal mit Wohnung
Pantaleonswall 75 zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 6, 1. Etg.
1. Etage,
abgeschl. gr. luft.., alle Bequ., zu
16 M. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Miet-Gesuche.
Ein höherer Beamter sucht zum
1. April d. J. eine
Wohnung
von—8 Zimmern nebst Rüche und Mansarden
zu angemessenem Preise.
Baldige Angebote unter B 32 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypothek. Ager ten verbeten.
Angebote unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Lindenthal
sucht älterer Herr
2 möbl. Zimmer
mit od. ohne Pens., in bess. kl. Fam., auß. ruhig gel., mögl. ohne Ueberbew.
Gefl. Fr.=Off. u. Z 1 70 a. d. Annahmest. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
unog Das an der Neußer= u. BergPed. straße gelegene Eckgrundstück, Landhaus mit Gärtnerei, 8300 om groß, für Jabrikanlage sehr geeignet. auch als Sandgrube gut rentierend ist unter günstigen Bedingungen ganz oder geteilt zu verkaufen.
Jos. Koenen, Florastraße 79.
Geschäftshaus=Verkauf
Vor St. Martin 26 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ludw. Dollgen, Marzellenstr. 40.
Kinderlose Familie(2 Personen)
sucht 4 schöne Räume
zum Preise von 45 bis 50 Mark in
besserem Hause zu mielen
Off. u. Nr. 427 an die Gesch. d. Bl.
Köln=Ehrenfeld, Ottostraße.
Abgeschlossene 1. Etage. 4 Zimmer (ev.), Küche m. Spind, Baderaum, Terrasse u. Mans.(ev.), i. s. schönem Hause. an kl. Fam. z. 1. April zu verm. Schöne Lage(Gärten u. Vorgärten), Nähe elektrischer Bahn. Preis 65 c aheres Ottostraße 40. Part.
Wohnung zu vermieten
1. Etage hoswärts.
Thieboldsgasse 100.
Drei helle Lagerräume, Waid=sOsf. u. Nr. 427 an die Gesch d. Vl.
markt 23. part., 1. und 2. Et., 1####nt.# sucht z. 1. od. 15. April
zu vermieten von.....9(Drautpnnr—4 hübsche Zimmer.
.Beckmann-Doutrelepont, Blaub.23. Küche u. zw. Volksgarten u. Lindenstr.
mimm 4 41.) Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 434
2 große Zimmer I. Eläge, an die Geschaftsstelle d. Bl. erveien.
Fam zu verm. Mathiasstr. 14. 2. Cr. Einfach möbl. Zimmer
im Preise von—12 M. monatlich in
kath. Hause zu mieten gesucht Oss. u. Nr. 415 a. d. Geschaltsst. d. Bl.
Reutabeles
zu verkaufen im südlichen Stadtteile ruhige Straße.
Fr.=Off. u. Nr. 445 an die Gesch. d. Bl
Zu vermieten:
Schönes Unterhaus, 4 Räume und Mansarde. Landsbergstraße 9B.
Abgeschl. 3. Auban=Etage,
in bess. ruhigen Hause, drei helle lustige Zimmer u. Küche, alle Bequemlichkeiten, nur an ruhige kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Pfälzerstraße 55, 2. Etage, am Barbarossaplatz.
Neußerstraße 26, Nähe Deutscher Ring,
2. Etage, 6., 1 Maus. zu 65 M.
an kleine ruh. Familie zu vermieten.
Roonstraße 98
Hochparterre, 5 schöne Zimmer, Küche mit Spind und Balkon zu vermielen. Besch. Meister Gerhardstr. 1I, 1. Et
gur ein j. Madchen wird Stelle ges. KSE in gut kath. Hause; Erlern. d. Kuche
Maschinen-Näherinnen,## u. d. Haush. am teon. vo. e. Geistlichen.
schaftostelle der Köln. Volksztg.
erhalten sofort dauernde und lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Korsettfabrik. Noonstraße
In bürgerl kath. Haushalte ein an spruchloses, durchaus braves und fleißiges, kath. Mädchen für alle Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht Vorstellen nachmittags 3 bis 5 Uhr. Beethovenstraße 30. Hochpart.
Lehrmadchen (IES, aus achtbarer, katholischer Familie gesucht.
Gaspers=Belden, Altermarkt##.
Aelteres Mädchen,
welches die bürgerliche Kuche versteht sucht Stelle zur Aushulfe bis 4 Uhr nachmittags. Limburgerstr. 11, 11
Kalhol. Mädchen v.
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Off. u. Nr. 422 an die Geschu. d. Al
Tücht. kath. Haushälterin
sucht per sofort Stellung bei ein zelnem Herrn oder Witwer.
Off. u. Nr. 449 a. d. Geschäftsst. d. Vl
" Etage 3 gr. Zimmer
mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Rosenstraße 18.
Ein schönes Zimmer, ev. auch 2 ZimE# mer an ruhige einzelne Person zu
ch. nußb. Spiegelschrank, sch. nußb
Vertiko. 2thür. u. lthür. tann. Kleiderschrank, fast neues tann. vollständ. Muschelbett, gr. u. fl. nußb. Waschkomm. mit Spiegel, schön. nußb. Ledersosa, Kirchb.=Sofa, 4 Rohrstühle, KüchenBussetschrank. Anrichte, nußb. Konsolschränkchen, tann. Waschkomm., Nachtkommode, sch. klein. eich. Küchen=Pultschrank, nußb. Ovaltisch, Küchentisch, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen. Achterstraße 4.
Drei bis vier Zimmer, im Preise v.
S 30—35 M. Pfarre St. Mauritius gesucht am 1. April. Zuschneider Hurtgen, Weyerstr. 26.
vermieten.
Severinstraße 178.
2) Zimmer 3. Etage und 1 Zimmer 2. Elage zu vermieten.
Follerstraße 24.
Ehrenteld,
Wißmannstr. 27, Unterhaus, 5 schöne Räume mit allem Komfort der Neuzeit. Nähe Haltestelle Marktbahn und evangelische Schule, zu vermieten. Bescheid Wißmannstraße 23 od. 30.
Neklame=Mauer Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang. Günstige lächen billig zu vermieten durch . Schumame:, Kamekestraße 37.
Hochparterre. 4 Räume u. 1 Man sarde. Bleiche, Waschkuche u. ein 100 gm großer Garten billig zu verm. Besch. Christinastraße 76, a. d. kath. Kirche
Schönes Ladenlokal
zu verm. Fleischmengergasse 274.
#nterhaus od. 1. Et.,—5 Räume,
*# in der Nähe St. Maria i. Kapttol z. 1. April z. mieten ges. Off. an die Annahmestelle v. Karl Vogel. Lichhof 20.
amilie sucht vier luft
Kin der Pfarre St. Peter.
Offerten mit Preis unter Nr. 436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hleine stille 5 Räume in
Suche in Ehrenfeld 2 sch. Zimmer (3 Pers.) Off. u. C M 100 an die Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld
Hübsch möbl. Zimmer,
auch tagw., z. verm. Ursulaplan 10.
Möbl. Zimmer sofort zu verm.
Blaubach 81A, 2. Etage.
Schön möbl. Zimmer zu verm.
Nivpes, Siebachstraße 52, 2. Etage.
Part., 4 Zimmer u. Mans., ev. mit Verkstatt, v. 15. März zu vermieten Bescheid Zülpicherstraße 8. part
Ptop.
Olivengasse 8
qu parterre.
Mövtiertes Parterrezimmer
an anständigen Herrn zu vermieten.
Clemensstraße 25. Unterhaus, 1. u. 2. Etage. Aippko. 1 Räume mit Veranda zu vermieten. Besch. Thüringerstraße 23.
4Shrenfeld. Haus Christianstr. 52
&am 11 schöne Raume zu vermieten Bescheid Follerstraße 99.
Stolzestraße 20(Nähe Sudbahnhof).
* Hochp., 4 gr. Räume. Mans. 2c. zu verm. Besch. Beethovenstr. 29. 1. Et
Unterricht.
At ch
handelsschule für Knaben, handelsschule für Mädchen, Gewerbeschule für Mädchen.
Haushaltungspensionat
Waldburg in Coblenz
am Rhein und an der Mosel.
Aufnahme 6. und 7. März,—11 Uhr vormittags..
Schulplan kostenfrei durch
Direkter Dr. Zimmermann.
Tin einfach möbl. Mans.=Zimmer an
anstand. Mädchen billig zu vermieten. Ursulastraße 25.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Beginne am 6. März einen geschloss. Dienstags= u. Freitags kursus. Honorar maß. Einzel
Zu verkaufen:
Prontsäulen 18.18,.80 m hoch.
0
mit
2,35,
nlreethür.00: 8.
Bescheid Umbau Breitestraße 33.
.99
Wrigge
maschinen
Ausverkaufspreis 15 M. Nichmodstraße 13.
direkt an
Beamte und Private
liefert Weingutsbesitzer sehr preiswert auf drei Monate Ziel.
Off. u. Nr. 439 an die Geschäftsst. d. Bu
Echten volls. Schweizerkäse,
a. alten Holländerkäse, deutsche und franz. Weichkäse,
1900er Sardellen. Pfd. 1 Mark. empfiehlt
Johann erott, Minoritenstr. 1
Ein kleiner.80 Meter langer
Wohnwagen
steht billig gegen Kasse zu vertgte
Näheres bei O. Kusenberg, Bicke
schloss. Tienslags= u, Hreilage.1#ach. Reg.=Bez. Khln.
kurus. Honorar maß. Einzel= bach. Reg.=He), Vor In
unterr. jederz. Sonnt.=Unterr. gensterputzstuhl u. Springbr. v. 5 v.-9 Uhr. Otto Guckeisen. 1S bill. zu verk. Pfälzerstr. 57, 3.

hission,
2.
n junges g. welches ind Hand. stütze der
chule.
erricht in in einer 6. Port.
inz. Engl., t. 75 Pfg. sch. d. Bl.
Objekte im provisionsGeschäftsZimmer 1.
llien
hek. Ages
*
n die Gefen.
zer= u. Bergkgrundstück,
8300 Omn hr geeignet. rentierend jungen ganz
straße 79.
erkauf
r günstigen n. Näheres llenstr. 40.
Stadtteile
Gesch. d. Bl
ak. sch. nußb r. tann. Klein. vollständ. Waschkomm. 1. Ledersosa, hle. Küchenußv. Konsolmm., NachtKüchen=PultKüchentisch. u. Füllösen. erstraße 4.
ifen:
S0 m hoch.
.80.
estraße 33.
eis 15 M.
iße 13.
He
r sehr prei
schäftsst. d. B.
Für Uhrmacher.
Dre. ank, komplett, neu. noch nich gebraucht, für nur 4,50 M. zu ver kaufen.#.arckstraße 67, part.
la. hauchireie Kopallacke,
Fernstein=„Damar=Tischplatten=Lu t= Wagen= und Emaillelacke empfiehlt
Jos. Hogrebe, Kalt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 1 Weitag. 6. März 1903
Tachreste
zu Anzügen u. s. w. billigst im
Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
nahe Klingelputz.
Schwarzer Gehrock=Anzug.
neu, schmale Figur. 2 Joppen=Anzüge für gesetzte Figur billig zu verkaufen. Deutz, Adolfstr. 9. Schneidergeschäft.
.10 schw. MinorkaHühner abzugeben. ff. Zuchtstamm. Rippes, Florastraße 97.
(in properes zweischläf. Bett mit doppelter Mairatze. Tische. Stühle und schöner Mantelosen billig zu verkaufen. Kalk, Rolshoverstraße 53.
Mitte April frei. Off. mit Preis u. Nr. 421 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tegehühner 196-ei gar leb., fleiß
Srgrhühntt, Eierleger, 13 Stück A franko. Spitzer, Tluste=T. 40 via Breslau.*
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 6v, Karl Voetzkes. Un der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Fleischmengerg. 28. Heinr. Goetzen. Follerstraße., Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heiur. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Allgassen. Nauritiussteinwen 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imh ff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rotagerverbach 44, Wwe.).E. Frer. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausgasse 61(Eingang
Frl. M
ria
Alte
u. Rembrandtsche Reproduktionen zu verkaufen. ße Neugasse 17.
Fast neues Klavier
zu verk. Ehrenfeld, Schützenstraße 8. Hüchenbuffet. Anr. m. Aufs., Vertiko de m. Spieg. b. zu v. Ferkulum 33. p. Bantelofen(zweiseitig) billig abzgeben. Ursulagartenstraße 18.
Fässer Farben, Mühle und Regae “ zu verkaufer. Große Neugasse 17.
Einfast neues Fahrrad(Altright) bill. zu verk. Reinoldstr. 22,.Et.
Reis-en, nzer##n##
Kauf-Gesuche.
iebendurgen),
Laniskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zütpicherstraße 4, Karl Remy
In Deunz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick
Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselnraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josef Zacher. In ninpes:
Merheimerstr. 30, H Modemann Neußterstraße 211, Frl. M Thelen Sechezigstraße 71, Pet. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers.
Wilheimstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linoentnal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Ein Haus
mit abgeschlossenen Etagen von 4 bis 5 Zimmern zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 441 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Auf einem herrschaftlichen Gute am Niederrhein wird ein
Lumpen, Knochen,
Papier u. sämtl. Konsekt.=Abfalle werd zum höchsten Preise angek. Glockenring 17. früher Hamburgerst
Kl. gebr. Tiegeldruckpresse
oder komplette kleine Druckerei=Einrichtung zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 414 an die Cesch. d. Vl.
einfaches Fräulein zur Stütze der Hausfrau,
welches gut kochen kann, gesucht. Familienanschluß Eintritt sofort oder Gefl. Fr.=Offerten erbeten
unt. N) 1109 an die Geschäftsstelle straße 10. de“ Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
Suppenmehle
wie Grünkernextract, Reismehl, Ex
"<space> G e r s t e n m a h l<space><space>
geben delicate und vorzügliche
Schleinspppen für den
Familientisch.
zu haben bei*
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein
mit guten Zeugn., per sof. nach Cöln
gesucht.
2 Kinder: 6 Monat u. 2¼ Jahr. Fr.=Offerten unter S O 1202 an d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ich wünsche Papiere,Dokumente ###c. in dem Ofen einer Central heizung in Köln zu verbrennen
Off. u. Nr. 446 an die Gesch. d. B.
Lorterrierhündin, Lestosfzanget
schenken. Minoritenstraße 25—.
Möbelwager
per Fuhre 4 M.
u. Kessel, Rothenberg 3.
Handwagen“ Popsteilgasse 23
Erfahrener
Kutscher,
Led., Cav., m. best. Zeugnissen, sush Stelle,„Fr=Off, u. P U 1163 a
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Kupferschmiede
I. Röhrergasse 1.
Kl. Spezerei- u. Gemüsegeschäft
krankheitshalber bill. geg. Bar sof. zu übertragen. Kippes, Siebachstraße 61.
Junger Beamter sucht z. 15. März in einer bürgerlichen kath. Familie in der Nähe vom Cäcilienkloster
Kost und
Angeb. m. Ang. o. verl. Vergütung u. Nr. 444 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Bürgerliches Mittagessen
50 wia Clemensstraße 25.
Kochlehrmädchen gesucht
in ein kleines Hotel=Restaurant, wo die Küche von der Frau geführt wird. Eintritt 1. April. Fr.=Anfragen erb.
. N M 1112 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. B
Familien-Anzeigen.
Einladung zum Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Otto Miessen
7 u. Anna Maria, geb. Engels,
Samstag den 7. Marz, morgens
19 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Maria Himmelfahrt.
Vom Papstjubiläum.
7 Köln,.März1903. Eine eigenartige, aber sehr erhebende Feier des Papstjubiläums fand heute in der Pfarre St. Aposteln statt. Im großen Saale der Philharmonie, deren Bühne die mit Blumenarrangement und Fahnen gezierte Papstbüste zeigte, vernachmittags 2 Uhr die ganze Schule von St. Aposteln, etwa 900 Kinder mit ihren Lehrern und Lehrerinnen und der Pfarrgeistlichkeit zu einer Huldigung an den Jubelpapst. Nach einem eineitenden Chore deklamierten aus jeder Klasse Kinder entsprechende Gedichte, welche mit mehrstimmigen Gesängen und Musikvorträgen abwechselten und in einem überaus lieblichen lebenden Bilde: Die Huldigung der Kinder an Leo XIII. ihren Abschluß fanden. Besonders sind zu erwähnen das Violinsolo des jungen Sohnes des ##rn. Rertor. Mies und der Chor: Hebe deine Augen auf aus dem ias von Mendelssohn, überaus schön gesungen von den Knaben
und Madchen der oberen Klassen. Hierauf hielt Hr. Pfarrer Savels eine herzliche Ansprache an die Kinder über die Bedeutung dieses großen Festes der katholischen Christenheit, und als er geendet, tönte ein lanes Woch auf den h. Vater aus all den Kinderstimmen durch den Saal Es wurde auch ein Telegramm verlesen, welches die Kinder zur Beglückwünschung an den h. Vater sandten, und welches folgenden Wortlaut hat:„Wir 900 katholische Schulkinder der Pfarrei St. Aposteln in Köln mit unseren Pfarrgeistlichen und Lehrern vereinigt zu dem Jubelfeste Deiner Heiligkeit, bringen Dir ehrerbietigste Glückwünsche var. Wir glauben, daß die h. Kirche der auf Erden fortlebende Christus ist und daß Du das sichtbare Haupt dieser h. Kirche bist Wir lieben Dich, h. Vater, und beten für Dich. Wir bitten um D
—
(„ Tah. Woil bitten um Deinen
h. Segen.“ Zum Schluß wurden die Kinder mit Chokolade und Kuchen bewirtet. Um das Zustandekommen und das herrliche Gelingen dieses schönen Festes hat sich besonders das Lehrer= und Lehrerinnenkollegium von St. Aposteln verdient gemacht, welche mit dankenswertem Eifer und großem Geschick die Einübungen und den Verlauf des Festes geleitet haben.
( Köln=Müngersdorf,.März 1903. Eine Papstjubilaumsfeier, an welcher sich die ganze Gemeinde(Müngersdorf, Braunsfeld und Melaten) beteiligte, fand am Sonntag Abend im Saale des „rn. H. Außem statt. Hr. Pfarrer Sauren eröffnete dieselbe mit dem katholischen Gruße, worauf der Männergesangverein das Lied: Was schimmert dort auf dem Berge so schön recht klangvoll zum Vorltag brachte. Hierauf sprach eine Schülerin von Müngersdorf ein Gedicht zur Feier des 25jährigen Poutifikats Sr. Heiligkeit Papst #eo.II. i erste Festrede heelt Hr. Hubert Jansen, Rektor im Bürgerhospital in Köln, welcher die erhabene Würde des Papsttums eindrucksvoll zu schildern verstand. Nach einem gemeinschaftlichen Liede: Den Gruß laßt erschallen zum ewigen Rom, sprach eine Schülerin von Melaten das Gedicht: Der deutschen Katholiken Huldigung. Als zweiter Redner verbreitete sich Herr Gymnasial=Oberlehrer Dr. Klinkenbera aus Köln über das Leben und Wirken Leos XIII. und schloß mit einem Hoch auf denselben, in das alle Anwesenden begeistert einstimmi. Nachdem dann Herr Pfarrer Sauren das Schlußwort gesprochen, schloß die Feier mit dem gemeinschaftlichen Liede: Großer Gott, wir loben Dich.
A
Gerichts=Verhandlungen.
□ Strafkammer. Am 27. Januar befand sich ein oft vorbestrafter Schleifer aus Barmen im Wartesaal dritter Klasse des hiesigen Hauptbahnhofes. Er setzte sich neben einen angetrunkenen Mann. und als diesem der Hut entfiel, verbarg er seinen weichen Hut unter den Kleidern und entserute sich mit dem steifen Hut des Fremden. Dieser eilte ihm nach und veranlaßte die Festnahme des Diedes. Das Urteil lautete auf fünfzehn Monate Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.— In dem Kaufhause von Leonhard Tietz stahl ein vorbestrafter Friseur von hier im Januar ein Damenhemd, ½ Pfund Kaffee, eine Schachtel mit Fahrradreparaturutensilien und ein Reißzeug. Da er ein wiederholt rückfälliger Dieb ist, wurde er zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Zecherhielt ein Reisender aus Krefeld eine Gefängnisstrafe von drei Monaten zuerkannt.— Ein fünfzehnjähriger, wegen Diebstahls schon bestrafter Junge von hier wurde zu vier Wochen Gesäugnis verurteilt, weil er, gemeinschaftlich mit einem anderen Jungen, die Thekenschieblade in einem Cigarrengeschäfte bestohlen hatte.— Ein Commis aus München erschwindelte sich im August v. J. zu Vonn von seinem Kostwirt 82 M. Unter dem unwahren Vorwande, sein Vater liege im Sterben, entnahm er bei seinem hiesigen Prinzipal am 30. November v. J. einen Vorschuß von 70., damit er in die Heimat reisen könne, und unterschlug außerdem 106., welche er für das Geschäft einkassiert hatte. Auch verschiedene Zechprellereien und einen weiteren Diebstahl hat er sich zu schulden kommen lassen. Die Gesamtstrafe, die er für diese Vergehen erhielt, lautete auf ein Jahr Gesäugnis.
von hier stahl seinem Dienstherrn fortgesetzt Messing= blech, Messingrohr, Kupferrohr usw. und verkaufte die Sachen an einen Althändler. Der vorbestrafte Althändler erhielt wegen Hehlerei eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten, der Ausläufer wegen Diebstahls eine solche von vierzehn Tagen.— Ein Milchwagenkutscher, der vom Barbarossaplatz kommend an der Weyerstraße mit einem Wagen der elektrischen Straßenbahn krambolierte, muß wegen fahrlässiger Transportgefährdung 30 M. Strafe zahlen.— Wegen schweren und einfachen Diebstahls wurde ein Arbeiter aus Mülheim a. Rh. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte zwei Arbeitern, die mit ihm in demselben Kosthause wohnten, einen bzw. zwei Anzüge gestohlen und in einem Falle den Schließkorb gewaltsam geöffnet.
— unaufhörlich schwere Südweststürme. Es gelang der Expedition
auch, die ebenfalls mit Vulkanen besetzte Bouvet=Insel wieder aufzufinden, die dieser 1839 entdeckt hatte und an deren Existenz schon Zweifel erhoben worden waren, weil keine spätere Expedition sie wiedergefunden hatte. Die jetzt unterwegs befindlichen skandinavische, amerikanische, englische und deutsche Südsee=Expeditionen haben vor allem die Frage zu lösen, ob es um den Pol einen Kontinent gebe. Redner bejaht diese Frage aus drei Gründen. Einmal aus den Gesteinsproben, die als von Gletschern abgesetzt im Meere aufgefunden worden sind. In der Nähe des 1831 von Biscoe enideckten Enderbylandes fischte die Valdivia aus 4600 Meter Tiefe eenen Sandstein, und eine Menge Proben von Gneisen, Schiefer und anderen sedimentären Gesteinen die sich nur auf Festland, nicht auf bulkanischen Inseln finden, deuten auf die Existenz eines Kontinents. Auch die Temperaturverhältnisse weisen darauf hin. Der Süden ist nämlich viel kälter als der Norden. Breiten wie die von Deutschland sind im Süden schon fast ganz vereist und St. Petersburg entsprechende Breiten sind hier mit Packeis bedeckt und das Tier= und Pflanzenleben unmöglich. Durch die Ueberwinterung Borchgrevinks 1894—95 ist festgestellt, daß auf dem 110 im kältesten Monat(August)— 25° bis—.#70 herrschen und daß die Durchschnittsjahrestemperatur— 140 beträgt, während diese im nördlichen Lappland unter demselben Breitegrade nur 00 und in Spitzbergen unter 800 nur— 120 beträgt. Diese größere Kälte glaubt Redner auf das Vorhandensein von Land zurückführen zu mussen; denn das bei etwa— 20 gefrierende Meerwasser läßt die Entstehung einer so großen Kälte nicht zu. Eine dritte Beobachtung gitt aber Hru. Prof. zur Straßen geradezu alls ein Beweis für das Vorhandensein von Land: das Vorkommen von kastenförmigen Eisbergen in höheren Breiten, die sich nur als von einer breiten Landfläche ins Meer abgleitende Gletscher gebildet haben können. Roß fuhr tagelang an diesen Gletschern vorüber. Die zur Zeit ausgehenden Expeditionen haben auch die Aufgabe, den magnetischen Pol zu suchen, der, wahrscheinlich auf dem 730, viel wekter von dem Südpol eutfernt ist wie der magnetische Nordpol vom geoszraphischen. Redner verbreitet sich ferner in unterhaltender Form stellenweise mit gutem Humor über die Flora, die sich ganz den stürmischen Verhältnissen angepaßt hat, und die prächtige, welche die Expedition auf der Kerquelainsel angetroffen hat, wo jetzt von der deutschen Expedition eine Jahresstation für Beobachtungen errichtet worden ist. Eine Reihe von Lichtbildern erläuterten die interessanten Ausführungen.
der Sladt Köln. 5. Mär 1903
8 Gevurten. Reinhard, S. v. Alb. Rohrbach, Tagel., v..=Gladbag - Sophia. 2. v. Herm. Blanke, Geschäftsführ., Brabanterstr. 43.- Ant Esser,„Maurerpolier, Entrachtstr. 38.- Maria, T. v. Gottfr. Gillessen, Geschäftskutscher, Gercons### 22.- Friedr., S. v. Bernard renvern, Baugewerksmstr., Gereonsmühleng. 20.- Angela, T. v Math. Becker, Schrein., Gr. Spitzeng. 77—79.- Franz, S. v. August ####chrein., Perlengraden 19.— Jos., S. v. Ernst Lehmann. Schneid., Bonnerstr. 69.- Agnes, T. v. Wilh. Mülsarty, Nachtw., Mauritiuswall 42.- Friedr., S. v. Paul Kremp, Anstreichermstr., Ankerstr.
- Anna. T. v. Markus Quarn. Schutzm., Metzerstr. 24.- Karl, S. p Karl Heckmanns, Kaufm., Lindenstr. 5.= Maria, T. v. Konrad Welter. Maurer, Moselstr. 60.- Kath., T. v. Reiner Schilling, Wirt, Karthäuserhof 1A.- Gustav. S. v. Emil Kärber, Zimmmerm., Peterstr.—7.- Wilhelmine. T. v. Joh. Klein, Packer, Agrivpastr. 45.— Elisab., T. v. Franz i. Möbelpol., Kl. Sandkaul 5.- Leon. S. v. Jak. Rosen, LumpenVereins=Nachrichten.
O Ueber das südliche Eismeer und seine Erforschung sprach Prof. Dr. O. L. zur Straßen aus Leipzig im Verein für wissenschaftliche Vorträge in Köln. Während das Interesse an dem südlichen Eismeere bei uns noch jung ist, hat schon das klassische Altertum sich eine viele Jahrhunderte alt gewordene, natürlich nur auf spekulativem Wege gewonnene Vorstel## von dem Aussehen
des anderen Endes der Erde gebildet. M: dachte sich die Länder
nach Süden immer breiter werdend und zusammenstoßend, und diese zusammenhäugende, für bewohnt gehaltene Landmasse nannte man Terra Australis. Später mußte jeder Erdteil von dieser Landmasse einzeln abgeschnitten werden, so fest hielt sich der Glaube an diese Terra Australis. Das geschah zuerst mit Afrika durch Vasco da Gama 1497. Cook gelaug es auf seiner zweiten Reise 1772, innerhalb des 50. Grades den Südpol ganz zu umschiffen. Redner schildert die einzelnen Entdeckungen, die im 19. Jahrhundert gemacht worden sind von den Expeditionen v. Bellingshausen 1820, Weddell 823, Wilkes 1840, James Roß 1839 und 1840, der in Breiten vordrang, die bisher nicht wieder erreicht worden sind(780 10%, und das Viktoriala d enldeckte, ein mächtiges Festland mit den thätigen, 4000 Meter hohen Vulkauen Erebus, Terror und Melbourne. An den entbeckten Winkel von Viktorialand schloß sich unn eine steil aufragende, sich stets gleich bleibende Eismaner, die Roß tagelang verfolgte. Nach
nsicht des Redners war das die von Gletschern bedeckte Landgrenze. Dieser hat an der deutschen Expedition der Valdivia teilgenommen Sie hat, entgegen der bisherigen Auschanung, sehr erhebliche Tiefen des Südmeeres festgestellt; durchschnittlich ist das Meer 5000 Meter tief, und darüber hin gehen— zwischen dem 40. und 60. Breitegrad
Gussen.
händler, Schartg. 14.— Rud., S. v. Jos. Michels, Kaufm., Ehrenstr. 2. ###gcilig, 7. v. Jos. Pemmers, Buffetier, Gr. Griechenmarkt 127.. Wilheimine, T. v. Math. Katterbach, Schenkwärt. Jahnstr. 7A. 1
9 Sterbefälle. Agnes Bell, 1., Alexianerstr. 48.- Gertrud Müller 16., Weidengasse 72.- Gerhard Münchhoff. Tagel., verh., 36., Unter Krahnenb. 97.- Dionysius Urbach, ohne Beruf. unverh., 46., QuentelGer.r. Mayer, geb. Seligmann, Hotelbesitzerin, Wwe., 62 ., Andreaskloster 2.— Gottfried Hermsen, 8., Gereonswall 97A.„ Theodor Jnnker, 57., Enggasse 11—13.- Joseph Feiler, 1., Friesenwall 10.— Sibylla Pfeil, geb. Voekels, 59 J. Follerstr. 26.- Wilhelm Pleiß, Kaufm., verh., 63., Heumarkt 75.- Anna uuermann. 6., Gr. Griechenmarkt 109.
0 Heireten. Mar Platz, Schreinermstr., v. Zons, u. Fanny Levi, v. hier.- Anton Baum, Bäckergeselle, v. Herschbach, u. Maria Feldenkirchen, v. Urbach.- Herm. Eifler, Tagel., u. Elisab. Hilden, beide p Sülz.- Joh. Charon. Wwr., Tagel., u. Eleonore Kamp, beide v. hier. Peter Waldecker, Fabrikarb., v. Carden. u. Maria Hamers, v. Munstergeleen.- Christ. Hamacher, Tagel., v. Niederzündorf, u. Helene Pleuz. #..- Jon uuer, Kaufm., v. Köln=Deutz, u. Cäcilia Daverkausen,
9 Heirats=Ankündigungen. Joh. Brehmen, Fabrikarb., zu Rodenkirchen, u. Kary. Mostert, Hitzelerstr. 6d.- Gustav Dörge, Kellner, Martinstr. 15, u. Maria Rumer, geb. Oswald, Wehrgasse 4.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(Zb. Febr.) Dorothea Ida, T. v. Richard Schmiedel Kaufmann, Kasemattenstr. 5.— Franz, S. v. Peter Wirges, Verputzer Köln=Poll, auf dem Sandberg 8.- Juliana. T. v. Heinr. Decker, Tagelöhner, Siegburgerstr. 750.-(21.) Maria. T. v. Theodor Zimmermann Fabrikbarbeiter, Köln=Poll, auf dem Sandberg 40.-(24.) Johann,.:
ni Mn#c. Tanoonner M.L S.„ Joi.
Jos. Münch, Tagelöhner. Wattstr. 8.- Joh.,
Troisdorferstr. 14.—(25.) Gertrud. T. v. Theod. Engels, FuhrunterFischer, Tagel.,
nehmer, Helenenwallstr. 38.- August. S. v. Franziskus Gorka, Tagel. Ostheimerstr..-(26.) Josephina. T. v. Herm. Schüller, Magazingehülfe,
Friedrich.* OG
Anton
S. v. Joh. Kaufmann. Schuhmacher. S. v. Anton Nothhelfer, Tagel., Köln=Poll,
chneebergerstr. 10 Siegburgerstr. 75A.
Weingartengasse 5.
O eiraten.(20. Febr.) Wilh. Becker, Fabrikarb., u. Agnes Janssen beide Wattstr..— Peter Bodden, Ackerer, u. Witwe Kath. Schätzer, geb. Küpper, beide Köln=Poll, auf dem Sandberg 45.- Emil Hutmann. Schreiner, u. Elis. Dupont, beide Mülheimerstr. 138.-(21.) Franz Deckers, Schlosser, u. Klara Vosen, beide Siegburgerstr. 4,6.-(23.) Ferd. Böhner, Ackerer. u. Kath. Peters, beide Gießenerstr. 78.-(24.) Eduard Kühnert, Fabrikarb., u. Johannette Fuhr, beide Wahnerstr. 3.
Verlosungen.
S Köln,.März1903. Siebengebirgslotterie. Bei der fortgesetzten Ziehung fielen heute Vormittag ein Hauptgewinn von 10000 M. auf Nr. 211545, ein Gewinn von 2000 M. auf Nr. 13324 zwei Gewinne von 1000 M. auf Nr. 33 069 und 97681, ein Gewinn von 510 M. auf Nr. 107 842, zwölf Gewinne von 200 M. auf Nr. 8248 17230 31 049 42420 60 574 84 217 99 306 145981 154 419 192776 206088 und 838076, vierzehn Gewinne von 100 M. auf Nr. 169 2452 51 001
B305 d se. 88 20 128021 164424 109813 18229“ 202431
Dr. Roos' Catarrh-Dragáae werden von ärstlichen
wirksam und Gatarrhe der oberen vorzügl. gegen Cararrhe Lustwege, gegen
Schnupfen und Smiuckichmon# emovien Man
in den Apotheken nur Dr. Roos’ Catarrh-Dragées, die in Originalschachteln a 1 M. abgegeben werden. Näheres ev. durch Dr. J. Roos, aenhu, g. N. chen.: Menthol.03, Eitrophen 300, doppelborf. Natron
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielsach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubenger ##en wir oflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern
420 anzurufen und für redactionelle
# v. Anschluß 420 anzurufen
Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. J. P. Bachem hat den Anschluß 204
redactionelle Buchdruckerei von
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 1 Freitag 6. Marz 1903.
4 Zur Frage der Reform des Kölner Krankenhauswesens
Bekanntmachung.
„ E 0Daf.
aus dem Bürgerhospital nach der Lindenburg verlegt. Die ganze Nachbarschaft des Bürgerhospitals war darüber besonders befriedigt. Man hatte ja nur zu oft Zeuge davon sein mussen, wie Erwachsene und Kinder sich vor dem Hospital sammelten, wenn eine Dirne durch die Polizei gebracht wurde, und die Eltern mußten oft geung wahr werden, welche nichts weniger als erbauliche Kinder bei solchen Gelegenheiten aus dem Munde der Erwachsenen gehört hatten. Die Bewohner der Sternengasse besonders wissen ein Liedchen zu singen von dem manchmal geradezu skandalösen Treiben der Zuhälter, die durch Pfeifen, Rusen unw. die Kommunikation mit der zweiten Etage des Hospitals herstellten.. 18.— 8ag bemrutt.
In der letzten Zeit hört man unn immer deutlicher das beunruhtgende Gerücht, die städtische Verwaltung beabsichtige nicht nur die Rückverlegung der Geschlechtskranken in das Bürgerhospital mit seiner dichtbevölkerten und besonders kinderreichen Umgebung im Centrum der Stadt, sondern es solle auch noch die regelmäßige Untersuchung der kontrollierten Dirnen in das Bürgerhospital verwiesen werden. So unglaublich das klingt, es schein doch etwas darau zu sein. Die Absicht der Verwaltung wird auf Auregung von ärztlicher Seite zurückgeführt. Um den Haupteingang des Hospitals in der Peterstraße nicht ganz in Verruf zu bringen, soll für jenen besonderen Zweck auch ein besonderer Eingang geschaffen werden, sei es unn in der Cäcilienstraße oder in der Sternengasse. Vor kurzem ist schon im Local=Anzeiger aus der Nachbarschaft des Bürgerhospitals heraus gegen diese Absicht der Verwaltung protestiert worden. Sollte die Verwaltung sich um solche Proteste nicht kummern wollen, so könnte die Bürgerschaft daraus die wichtige Lehre entnehmen, daß gur nichts daran liegt, wenn durchaus steuerkräftigen Bürgern aus dem guten Mittelstande, wie sie gerade dort wohnen, durch eine unnötige und gehässige Maßregel ihre Hauser total entwertet werden. Vielleicht wird aber auch die Bürgerschaft für diese Lehre kein Verstandnis haben und sich gegen die drohende Maßregel recht kräftig wehren.
Es kommen aber hier noch andere Umstände in Betracht, wegen deren man auch außerhalb der Nachbarschaft des Bürgerhospitals lauten Protest gegen jene angebliche Absicht der städtischen Verwaltung erheben muß. In unmittelbarer Nachbarschaft des Bürgerhospitals ist das Standesamt und die Zahlstelle Köln=Mitte, wo den ganzen Tag viele Leute beiderlei Geschlechts aus= und eingehen. Daneben ist die Armenapotheke, wohin namentlich viele Kinder geschickt werden. Dort befindet sich ferner das städtische Leihhaus mit seinem leider nur allzu starken Verkehr— darunter auch wieder viele Kinder. Liegt daran auch nichts, braucht man sich darum auch nicht zu kümmern? Ganz besonders aber muß hier noch hervorgehoben werden: Da sind zwei große Kirchen. Da liegen eine Knabenschule
und zwei Mädchenschulen(Cäcilienkloster und Wollküche), ferner eine evangelische Mädchenschule(Antoniterstraße) und die Taubstummenschule(Hosengasse). Cäcilienstraße und Cäcilienkloster werden auch täglich von sehr vielen Mädchen passiert, die die nahe evangelische höhere Töchterschule besuchen. Was würde denn die Schulbehörde dazu sagen? Soll es besonders„bildeno und erzieherisch auf die Mädchen wirken, wenn sie stets Gelegenheit haben, solche Vorbilder; zu sehen? Man sollte meinen, nur absolut zwingende, traurige Notwendigkeit könnte über solche Bedenken hinwegsehen lassen. Warum will man denn speciell die durch die Sittenkontrolle geforderte Untersuchung der Dirnen nicht dort lassen, wo sie bisher war? Und wenn man vorgiebt, dieselbe müsse in einem Krankenhause vorgenommen werden, warum bestimmt man dann dazu nicht die außerhalb der Stadt gelegene Lindenburg, wo die Geschlechtskranken schon sind? Will man absolut eine Verlegung, dann wäre immer noch das Augusta=Hospital geeigneter, welches auf zwei Seiten die Eisenbahn und den stillen Luxemburger Wall hat, während auf den beiden anderen Seiten nur wenige Häuser sind. Hoffen wir, daß die städtische Verwaltung sich solch schwerwiegenden Bedenken gegenüber, deren Berechtigung man kaum wird bestreiten können,
Die nachstehend aufgeführten, auf dem Friedhose zu Melaten gelegenen Grabstellen sind infolge Nichterneuerung des Benutzungsrechtes an die Stadt
': Interessenlen werde, aus Grund des§ 18a der„Bezräbnis Ordnung für die städtischen Frieohöfe von Cöln“ hiermit aufgefordert, die auf.: betreffenden Grabstellen noch befindlichen Gedenksteine. Gitter und sonnigen Anlagen innerhalb 3 Monaten zu entfernen, anderenfalls jene Gegenstände in das Eigentum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Peterspfennig für den h. Vater.
Zur Feier seines 25jährigen glorreichen RegierungsJubiläums auf dem Stuhle des heiligen Petrus hat unser seiliger Vater Leo XIII. alle seine Kinder
Name des Erwerbers
Wwe.
aul.
Erwinsky, Friedr. ammertzheim. Pa luppers, Wilh., Domvikar. Philipps. Jos., Wwe Eiser
sen, Heinrich.
Witttampf, Jrz. Wilh. Theien. Peter.
Didscheidt, Joh. Pfeill, Gabriel.
Hendricks, Jos.. Wwe.
Brichot, Joh. Dyonisius. WweVenth. Carl. Wwe.
Ferber, Theod.
Inden, Gerhard.
Lückerath, Jos. Herzmann, Ursula.
vor. Franziska, Erben.
Bürgers, Carl.
Vitter. Heinrich.
Timmermann. Heinr., Wwe. Schumacher, Joh.
Doert, Mathilde, Frl. Junggeburth, Hub.
Schumacher, Joh. Müller, Gustav.
Küppers, Leon., Wwe.
Dittrich, Angelica.
Hillebrand, Edmund.
Verwer, Friedr.
Feith. Adolf
Lammertzheim. Joh. Hub.
Bremme, Carl, Wwe.
Düren, Peter.
Der Oberbürgermeister. .: Dr. Matzerath.
feiniher Galker=ers Aill, aule seine Kinder zu einem Besuche in der
Hauptstadt der Christenheit eingeladen, und allenthalben rüsten sich fromme Pilgerscharen, um dem väterlichen Rufe Folge zu leisten. Unter den wünschenden wird sich auch der„Augustinus=Verein zur Pflege der
kath. Presse“ befinden und die Glückwünsche, welche das katholische Deutschland zu dem Jubelfeste in allen seinen Zeitungsorganen niederlegte, in einem Album vereinigt, dem erhabenen Jubilare durch eine besondere Abordnung u Füßen legen.
Wie es althergebrachter christlicher Sitte entspricht, wird der Augustinuserein nicht mit leeren Händen vor dem heiligen Vater erscheinen, sondern durch einen Peterspfennig ihm seine Hirtensorge in etwa erleichtern helfen. Um die zu überreichende Gabe zu einer möglichst stattlichen zu machen. bitten wir alle Mitglieder, Gönner und Freunde des Augustinus=Vereins und der kath. Presse, welche nicht persönlkch sich an der Pilgerfahrt beteiligen können, ihr Scherflein der Abordnung des Augustinus=Vereins zufließen zu assen
Gaben, über welche öffentlich quittiert wird, wolle man bis Mitte Mär; an General=Sekretär Dr. Weilbächer. Kempen(Rhein) einsenden; auch ist die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zur Uebermittelung bereit. Meldungen zu der vom heiligen Vater zu erbittenden Audienz, welche voraussichtlich Ende März oder Anfang April stattfinden wird, wolle man an Herrn Chefredacteur Jos. Grunau, Neuß a. Rh., richten. 3
Krefeld u. Düsseldorf, 20. Februar 1903.
Der Vorstand des Augustinus=Vereins zur Pflege der kath. Presse Dr. Ed. Hüsgen, Heinrich Otto, Dr. P. Weilbächer,
General=Sekretär.
Zweiter Vorsitzender. Erster Vorsitzender.
sind doch recht
Verdingung.
„„„„ 1811
Die Herstellung von rund Pflaster von Grauwackengestein
1600 am in an
dem Güterzug=Lokomotivschuppen dem Bahnhose zu Cöln=Gereon soll
31
einschl. Stein= und vergeben werden. Angebotbogen neb
Sandlieferun
bst Bedingungen nis
können hier Johannisstraße Zimmer 23, eingesehen,
P
auch daselbst
von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie
Zahlung
von 50 Pfg. bezogen werden. Ange bote sind verschlossen und mit ent sprechender Aufschrift versehen zum Eröffnungstermine, 18. März d.., vormittags 11 Uhr einzusenden. Cöln, im März 1903.
Königl. Eisenvahn=BetriebsInspektion 1.
fadenscheinig. War denn z. B. das Arbeiterschutzgesetz von 1891 trotz vieler, auch vom Centrum zugegebener Mängel und Lücken, etwa keine Verbesserung? Das fest Fundament eines Hauses ist doch wohl wichtiger als sein späterer Ausbau. So war auch das Fundament unseres Arbeiterschutzes, das Gesetz von 1891, welches u. a. die Sonntagsruhe brachte, die Fabrikarbeit schulpflichtiger Kinder untersagte, für Jugendliche und Arbeiterinnen einen 10—11stündigen Maximalarbeitstag und das Verbot der Nachtarbeit einführte, den Betrieb der Fabriken durch Vorschriften zum Schutz von Leben, Gesundheit und Sittlichkeit
5. I regelte uw. So war dieses Gesetz als ein gründlicher Anfang
eine viel bedeutsamere Verbesserung für die Arbeiter, wie die später u Ergänzungen. Aber die Socialdemokraten haben damals dagegen gestimmt, weil es ihnen aus Parteiintereise um eine baldige Verbesserung für den Arbeiterstand gar nicht zu thun war. Neuerdings ist das anders geworden. Den socialistischen Lehren von der zunehmenden„Verclendung der Massen" und vom baldigen„Zusammenbruch“ unserer jetzigen Gesellschaftsordnung ist von den neueren Genossen à la Bernstein so ziemlich der Garaus gemacht, daher sind auch die verständigen socialdemokratischen Arbeiter
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 551,
#rk Ehrenfeld
betreffend die Venloerstraße auf der en Roch
nicht unzugänglich zeigt! Wie berechtigt
die Befürchtungen des Einsenders sind, geht aus einer Eingabe hervor, welche der Allgemeine ärztliche Verein an die zuständige Behörde gerichtet hat, in der es heißt:„Der Allgemeine ärztliche Verein hält es für zweckmäßig: 1. die Abteilung für Hautund Geschlechtskrankheiten ins Bürgerhospital, als das von den Krankenhäusern geeignetste zu verlegen; 2. dieser Abteilung die Prostitnierten=Abteilung anzugliedern; ferner hält es der Verein für wünschenswert, daß 3. die Kontrolle der Prostituierten in Anlehnung an die Abteilung im Krankenhause vorgenommen und 4. mit der Kontrolle eine ambulante Behandlung der Prostituierten verbunden werde, soweit eine solche behufs Entlastung der Station angängig und eine Ansteckungsgefahr seitens der Behandelten nicht mehr vorhanden ist.“
Zweifellos wird diese heille Frage demnächst die Oeffentlichkeit beschäftigen und man kann nur wünschen, daß keine Beschlüsse gefaßt werden, welche berechtigten Wünschen und Forderungen zuwiderlaufen.
Un. Ansertig. v. Herren= u. Knabenanzügen, sow. Ueberzieher, sog. d Verwachs. Der Anfertigungspreis ist 10—15 04 n. gut. Zuthat., Hose u. Weste je—.50. fur gut. Sitz u. ged. Anf. leiste Garant. Gewend., geänd., repar., gerein. u. aufgeb., sowie nen schnell u. bill. K. gen. 7 Fleischmengerg. 7, I.
Kathol. Lehrmäuchen
für Schreibwaren=Handlung gesucht. Brüss Nachf., St. Apernstr. 40.
nördlichen Seite zwischen Rochusstraße und Parzelle Nr. 1074/117, auf der üdlichen Seite zwischen Marweg und Parzelle Nr. 926143, liegt vom 9. o. Mts. ab im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, zu jeder manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestim mungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 5. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 3. März 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Lau#.
für Verbesserungen im Gegenwartsstaat immer zugänglicher geworden, Reichstagsfraktion konnte,
Für Gartenbesitzer
Im Anlegen. Bepflanzen u. Instandsetzen von Gärten, Specialität Obst= baum= u. Weinrebenschnitt empf. sich
Wilhelm Trimvorn, Kunst= und Handelsgärtner, Blumen= u. Pflanzeugeschäft, Friesenstraße 11.
gine Wasch= und Putzfrau gesucht.
Deutz, Alsenstraße 5.
E
Dr. Lahmann's
Locales.
□ Die Socialdemokraten scheinen
scheinen großen Wert darauf zu
legen, daß ihre Genossen im Reichstag zu den Invaliden-, Unfallversicherungs=, Gewerbeordnungs= und Gewerbegerichts=Novellen von
1899—1901 bei der Schlußabstimmung„Ja“ gesagt haben. Die
Rheinische Zeitung vermißt nämlich eine bezügliche Feststellung des Abg. Trimborn in unserem Bericht über die Annohausversammlung vom letzten Sonntag. Das Organ der sog.„einzigen wirklichen Vorkämpfer für einen wirksamen Arbeiterschutz“ glanbt Hru. Trimborn forner„Mangel an Aufrichtigkeit",„unehrliches Verfahren“ vorwerfen zu dürfen, weil er nicht gesagt habe, warum die Socialdemokraten gegen alle grundlegenden socialen Gesetze gestimmt hätten, und weil er auch unerwähnt gelassen habe, daß das Centrum gegen das Invaliditäts= und Altersversicherungsgesetz(„Klebegesetz") von 1889 stimmte. Was zunächst das letztere betrifft, so hat damals die Mehrheit des Centrums bekanntlich nur aus schweren und begründeten Bedenken gegen die von der Regierung gewollte Einrichtung dieser Vesicherung und wegen ihrer Ausdehnung auf Handwerk und Landder Kuhmilch gesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Köl
Hewel&amp; Veithen, Kaicr. Könle
Hoflieferanten,
ichering und weßten iherr Anrrrheno.„
wirtschaft dagegen gestimmt, keineswegs weil dem Centrum dieses Gesetz für die Industriearbeiter zu weit ging. Die Socialdemokratie aber kann
Die Socialdemokratie aber kann sich deshalb durchaus nicht auf das Centrum berufen; denn die Socialdemokraten hätten auch gegen jenes Gesetz gestimmt, wenn es in einer dem Centrum genehmen Form zu stande gekommen wäre. Sie verfuhren eben nach ihrem höchst einfachen politischen Recept: Alles oder nichts!, nach welchem sie auch schon die beiden ersten und wichtigsten Versicherungsgesetze, das Krankenkassengesetz 1884 und die Unfallversicherung 1886. abgelehnt hatten und dann sogar geaen das Gewerbegerichtsgesetz von 1890 und das erste bedeutende Arbeiterschutzgesetz von 1891 stimmten. Und ihre angeblichen Gründe hierfür, auf welche die Rheinische Zeitung so großen Wert legt, daß„die Gesetze derart mit Mängeln und Schaden behastet waren, daß wahre Arbeitervertreter nicht dafür stimmen konnten".
und die solialdemokratische Reichstagsfraktion konnte, wiederum aus Parteirücksichten, in neuester Zeit nicht mehr riskieren, zu allen socialen Reformen einfach„Nein" zu sagen. Es ist also kein besonderes Verdienst, wenn sie den socialpolitischen Novellen der letzten Jahre zustimmten. Das eine aber steht fest:„Hätten die Stimmen der Socialdemokraten bei den Gesetzen von 1884 und 8c, 1890 und 91 den Ausschlag gegeben, dann hätte die Arbeiterschaft noch lange auf eine Verbesserung ihrer Lage warten können.
∆ Panorama International, Breitestraße 90. Der interessante Rom=Cyklus wird nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben, worauf besonders diejenigen aufmerksam gemacht sein mögen, welche an der diesjährigen großen Pilgerfahrt nach der ewigen Stadt teilzunehmen gedenken. Das sogenannte Reise=Panorama verfügt bereits über zwölf Rom=Serien, aber alle sind sie verschieden und immer wieder kommen neue hinzu, denn die Siebenhügelstadt mit ihrer dreitausendjährigen Geschichte und ihren zahllosen Sehenswürdigkeiten ist ja nicht zu erschöpfen.
Straßenbahn=Zeittarten streng persönlich. Ein ganz besonders schlaues Manöver glaubte ein hiesiger Einwohner dadurch ausgeführt zu haben, daß er die auf seinen Namen ausgestellte Straßenbahn=Zeitkarte mit seinem Namen und einem davor gesetzten Fr.“(Fr. Heinr. N..) unterzeichnete. Er beabsichtigte damit die Karte, die auf der Vorder= und Rückseite den Vermerk„Streng persönlich" trägt, zur Benutzung für sich und seine Ehefrau geeignet zu machen. Denn, wenn er damit fahre, so müsse der Schaffner aunehmen, daß er außer dem Vornamen„Heinrich“ noch den Namen Friedrich oder Franz“ führe; benutze aber seine Ehefrau die Karte, so sei es klar, daß es„Frau“ Heinr. N. A. heiße. Dem Schaffner jedoch wollte letztere Erklärung der Ehefrau, als sie mit der Karte fuhr, nicht einleuchten, und er zog die Karte ein. Die Eheleute hatten sich dieserhalb wegen Betrugsversuches zu verantworten, und die II. Straftammer verurteilte den Ehemann zu einer Gefängnisstrafe von einem Monat, wobei allerdings noch erlittene Vorstrafen strafschärfend wirkten, und die Ehefrau zu einer Geldstrafe von 15 Mark event. drei Tagen Gefänguis. Selbstverständlich mußten die Angeklagten auch die Kosten des Verfahrens tragen, die sich infolge Einholung des Gutachtens eines Schreib=Sachverständigen zur Prüfung der Namensunterschrift auf der Zeitkarte noch um annähernd 40 M. erhöhten.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 12c. Ab.=Vst. Serie B. Gastspiel von Frau Bertha PesterProsky. Der fliegende Holländer. Rom. Oper in 3 Aufz. von Rich. Wagner. Sonntag: 145. Ab.=Vst. Serie C. Zum letzten Male: Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 98. Ab.=Vst. Vorl.= Gastspiel von Thea=v. Gordon. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardon. Auf.##2, Ende 10 Uhr. Samstag: 76. Vst.' bei aufgeh. Ab., 21. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Die rote Robe. Trama in 4 Akten nach dem Französischen des Brienx.
seit Jahn
Unter
lie
Gruhl
Synd
K
liefert ir an Hän
G. V
G
Fernspi
Lindenstr.
Güterbal
28.K, auch
Feuilleto
9
Blähungen, Stuhlverstopfung,
Bänrebildung, Gefühl von Vollsein und sonstige VerdauungsSrangen solle man baid mit von Dr. Roos Flatulin-Pillen
ür stl. Autoritäten best. empfohlenen Dr. Noco
behandeln. Originalschacht. zu 1 Mk. in den Apolheken erhältlich Er. Näheres durch Dr. J. Roos, Frankfurt o. M.
Best: Doppke Natr., Rhab., ks. Magn.je 4, Fenchel-, Pf. ffm.-,Kümmelöl je s
„Guten „Guten „Köstlich „Ausgeg meister füh es muß do in Thätigk „Immer geordneten traut mach
„Ich
uns sehr bi die alte Co schon Mad„Bernha Hanna, die das Glück „Hoffen uhr sie sch gpfiffen, B „Wie me „Ich me ... wie§ Anstatt z lich mit ihr dinnen an gedeckten T durchwärmt gebohnten stiche, und altem Kryst seinem Dan ein glänzen Rande mit hälter stand häufte sich Butter, Ho und Platter diesem Gem hübschen Vi

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 1 Freitag. 6. März 1903
ungs. at unser in der fromme i Glückge der Deutschin einem ordnung
justinussondern a helfen. machen. Vereins eteiligen ießen zu
Mitte ein) einung zur zu erg April unau.
Presse
her.
seiteregebener Das fest späterer tes, das chte, die liche und ind das ken durch ittlichkeit
ufang später u dagegen ine balich t zu ilistischen und vom duung ist traus geArbeiter jeworden, erum aus allen soesonderes en Jahre immen u 1884 i, dann ne Verer interausgestellt in mögen, gen Stadt 1 verfügt eden und stadt mit SehensEin ganz
die perzu anarte
tten
die
15
die
Vorstellung. tha Pesterin 3 Aufz. Zum letzten in 3 Akten, enbach. Vorl. GastLustspiel hr. Samsm. Preisen. ösischen des
Neu
N
Köln,
61—63 Schildergasse 61—63,
im Hause des Herrn J. Mies Sohn.
Fernsprecher 7650.
Special-Geschäft für
u. Knaben-Garderobe nach Mass
Paletot nach Mass Mk. 28, 35. 40, 45, 50, 55, 60. Jonpen-Anzug nach Mass Mk. 38, 45, 52, 58, 65, 72, 80.
Grösste Auswahl in ausländischen Stoffen. Garantie für tadellosen Sitz und elegante Ausführung. Billigste streng feste Preise.
Muster werden auf Wunsch sofort zugesandt.
Unser Herr Aug. Meyer vordem langjähriger Leiter der Massabteilung der Firma Louis Einmahl&amp; Cie.
WTaidmarkt. Ecke Blaubach.
seit Jahren bestbewährte Qualität. Unter Garantie nur hergestellt von
Gruhlwerk Brähl.
Syndikats-Marke
8 Union##8
liefert in jedem Quantum an Iändler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1253.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89 Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Waschmaschinen
28.K, auch Teilzahlung. Vogteistr. 22
Hoflieferant.
7
Waidmarkt.
Bis Montag im Schaufenster ausgestellt:
Aparte vollständige
Hussial in Wäsche und Möbel.
I
Mrane
AGNTAEN
FeinSte- Cigaterte
□
GeberaillsKäuflich:
S SAAP PSS VTENNA ORESOEN
∆ 35
—
(Jährliche Production 186 Millionen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1903.
Wandlungen.
Roman aus dem Französischen von A. Geisel.
1.
„Guten Morgen, Cootje.“
„Guten Morgen, Hanna! Hast du gut geschlafen?“
„Köstlich, Cootje. Wo ist denn dein Vater?“
„Ausgegangen. Es hat irgendwo gebrannt, und als Bürgermeister fühlte Vater sich verpflichtet, die Brandstätte aufzusuchen; es muß doch festgestellt werden, welche Anzahl von Löscheimern in Thätigkeit war.“
„Immer spottlustig, Cootie. Als zukünftige Gattin eines Abgeordneten mußt du dich allmählich doch mit dem Gedanken vertraut machen, daß das Wohl des Vaterlandes allem vorgeht.“
„Ich denke nicht daran,“ lachte Cootje;„ich hoffe, du besuchst uns sehr bald im Haag, um dich davon zu überzeugen, daß ich die alte Cootje bin. Denke nur, in vierzehn Tagen heiße ich schon Madame van Weede.“
„Bernhard van Weede ist ein beneidenswerter Mann,“ sagte Hanna, die Freundin zärtlich ansehend;„an seinem Herd wird das Glück sitzen.“
„Hoffen wir's,“ nickte Cootje mit feuchten Augen, und dann uuhr sie schelmisch lächelnd fort:„Jüngst hat mir ein Vöglein gepfiffen, Bernhard werde bald einen Kameraden erhalten.“
„Wie meinst du das,“ forschte Hanna tief errötend.
„Ich meine, du würdest mir näheres darüber mitteilen können ... wie Hanna?“
Anstatt zu antworten, beschäftigte Hanna sich sehr angelegentmit ihrem Frühstück. Das Zimmer, in welchem die Freundinnen an dem mit schwerem Silber und altem Delfter Geschirr gedeckten Tisch saßen, war elegant ausgestattet und behaglich durchwärmt. Ein dichter Smyrnateppich bedeckte den blankgebohnten Fußboden; an den Wänden hingen wertvolle Kupferstiche, und der altertümliche Serviertisch war mit köstlichem, altem Krystall und mit Meißener Porzellan besetzt. Auf dem mit seinem Damast gedeckten Tisch stand der nationale„Theesloof", ein glänzender, durchbrochener Messingbehälter, welcher bis zum Rande mit glühenden Kohlen gefüllt war, und auf diesem Behälter stand der summende Wasserkessel. In silbernen Körbchen häufte sich frisches Weißbrot neben schwarzem Roggenbrot; Butter, Honig, ein großer Edamerkäse füllten silberne Schalen und Platten, und ein Hauch von solidem Wohlstand lag über diesem Gemach nicht nur, sondern über dem ganzen Hause, einer hübschen Villa vor den Thoren von Utrecht.
Herr van Oord, Cootjes Vater, war das Oberhaupt der Stadt. Die beiden Mädchen am Frühstückstisch waren von Jugend auf treue Freundinnen gewesen, trotz des Altersunterschiedes von fünf Jahren, der zwischen ihnen lag. Cootje zählte 23 Jahre, während Hanna Steen bereits 28 Jahre alt war.
länderin, aber es war kein Nachteil für sie. Ueber der ganzen Erscheinung des Mädchens lag ein Liebreiz, der es wohl begreiflich machte, daß Cootje van Oord Scharen von Bewunderer fand, wo immer sie sich zeigte.
Hanna Steen war eine helle Blondine mit einem Apfelblütenteint und dunkelblauen Märchenaugen; ihre im schönsten Ebenmaß gebaute Gestalt war kleiner und zierlicher als die der Freundin, und die langen, dunklen Wimpern bildeten im Verein mit dem aschblonden, natürlich gewellten Haar einen besonderen Reiz des klassisch schönen Gesichtes. Wenn Hanna trotzdem nicht so allgemein bewundert ward, wie Cootje, so hatte dies seinen Grund in ihrem zeitweise träumerischen Wesen, welches den meisten als Ausdruck von Hochmut galt. Wer sich aber die Mühe nahm, Hanna Steen näher kennen zu lernen, der fühlte sich für diese Mühe reich belohnt; niemals an sich selbst denkend, stets bereit, sich für andere zu opfern, besaß sie einen unerthue, ihre berechtigten Ansprüche andern zuliebe hintanzusetzen und zu unterdrücken.
Mit sichtlicher Befriedigung registrierte Cootje das Erröten der Freundin, obgleich Hannas„wie meinst du das?" recht unbefangen geklungen hatte. Jetzt schob Cootje ihren Sessel ganz
Schiffsnachrichten vertieft, und die vor Angst vergeht, wenn sich nur der leiseste Wind erhebt. Nun, habe ich recht gesehen, Hanna, willst du leugnen?“
„Ich denke nicht daran, Cootje,“ sagte Hanna leise.
„Also wirklich! Und du hast es übers Herz gebracht, mir gegenüber bisher zu schweigen, Hanna.“
Cootjes Stimme erstarb in Schluchzen; Hanna sprang auf, und das Gesicht der Erregten in beide Hände nehmend und zärtlich küssend, rief sie bestürzt:„Cootje, was ist dir denn?“
„Sie fragt wirtlich noch,“ entgegnete Cootie zwischen Weinen
und Lachen;„sie begreift gar nicht, wie es mich kränken muß, daß sie vor mir, ihrer besten Freundin, solche Heimlichkeiten hat! Hast du nicht vom ersten Tage an, da Bernhard sich um mich bewarb, alles mit mir geteilt, mit mir gefürchtet, gehofft, gejubelt? Und nun muß ich von Fremden hören, wie es um dein Herz steht! Ach, Hanna, das thut weh!“
„Aber Cootje, du bist durchaus im Irrtum. Es ist nicht Mangel an Vertrauen, was mich schweigen ließ; ich hatte wirklich noch nichts zu sagen.“
„Hm, ich will dir glauben, Hanna; willst du mir wenigstens sagen, wo Arent Wrangel sich jetzt befindet?“
„Auf der Rückreise von Java nach Amsterdam.“
„Und sein Schiff heißt?“
„Es ist der Prinz Mauritz.“
„Was ist Herr Wrangel? Admiral, Kapitän, Leutnant?“
„O Cootje, wie du spottest; er ist natürlich erst Leutnant.“ 80.
Cootje hatte auf die silberne Glocke, die auf dem Tische stand, gedrückt, und daraufhin erschien ein Diener, welcher zwei rotlackierte kleine, mit heißem Wasser gefüllte Wannen brachte. Er setzte die Wannen auf einen Seitentisch, über den er zuvor ein Flanelltuch gebreitet hatte, und entfernte sich dann wieder. Cootje erhob sich, und aus der Tischlade ein weißes Küchentuch nehmend, begann sie die Frühstückstassen vorsichtig zu waschen. Während sie dann die feinen Schalen behutsam abtrocknete, fragte sie: Gleich nach dem Eintreffen des Schiffes giebt's wohl Hochzeit,
des S
„Gleich nach dem Eintreffen wie, Hanna?“
Hanna schüttelte lächelnd den Kopf.
„Nein, Cootje, so rasch geht es leider nicht; Arent muß erst Kapitän sein und deshalb kamen wir überein, vorläufig zu schweigen.“
„Aber die Beförderung ist doch in naher Aussicht.“
„Allerdings hofft Arent, es werde nicht mehr lange währen.“
„Nun gottlob, daß dem so ist. Du scheinst mir auf dem besten Wege, dich völlig für deinen Bruder und seine Familie zu opfern.“
„Ach nein, Cootje, ich erscheine mir sogar sehr selbstsüchtig, wenn ich an Franz und die Seinen denke.“
„Hanna, du bist köstlich,“ lachte Cootje;„es ist, weiß Gott, Zeit, daß du für eigene Interessen zu sorgen bekommst. Laß deinen Bruder und seine Frau nur für ihre Kinder sorgen; dafür sind sie doch die Eltern.“
„Ach, Franz ist als Stadtrat so viel in Anspruch genommen.“
„Nun, doch nicht mehr wie andere Familienväter, und deine Schwägerin Klara ist eine sehr tüchtige Frau.“
„Ja gottlob, das ist sie; aber sie hat ihre Last, das darfst du mir glauben.“
„Ich zweifle gar nicht daran, besonders da deine älteste Nichte, Hilvardine, recht schwer zu behandeln ist. Aber die Mutter wird noch am ersten mit ihr fertig, wie mir scheint.“
„Du glaubst doch nicht, daß ich zwischen Mutter und Tochter treten möchte?“ frug Hanna halb verletzt.
„Behüte Gott, du thust mir nur leid, weil du es als ein Unrecht empfindest, Hilvardine nicht durchweg bewundern zu können. Ich bin viel besser daran, denn ich darf ehrlich bekennen, daß sie mir unsympathisch ist. Wäre ich nicht stets dagegen gewesen, dann hättest du längst den Wunsch der Familie ersüllt, dauernd in ihr Haus überzusiedeln, in welchem Falle es selbst Herrn Wrangel schwer werden würde, dich loszueisen.“ (Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
am Schössengericht. Ein Flaschenbierhändler fuhr in schnellstem Tempo mit seinem Fuhrwerk durch die Straßen. Einen ihn verwarnenden Polizeikommissar beschimpfte er; einen hinzukommenden Schutzmann beleidigte er und würgte ihn am Halse. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und vierzehn Tage Gefängnis.— Ein Fuhrmann aus Rodenkirchen erhielt wegen Sachbeschädigung und Hausfriedensbruch eine Woche Gefängnis.— Ein Schreiner aus Effern, welcher einen Mann mit gezücktem Messer bedroht, denselben beleidigt und mit Ziegelsteinen nach ihm geworfen hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis und fünf Tagen Haft verurteilt.— Ein vorbestrafter Kaufmann, der eine Frau, die eine Forderung an ihn hatte, recht unsanft an die Luft gesetzt hatte, muß dreißig Mark Strafe entrichten.— Drei Fuhrkuechte störten auf der Straße in grober Weise die öffentliche Ordnung. Der eine widersetzte sich der einschreitenden Polizei und die beiden anderen versuchten ihren Genossen, als er festgenommen war, zu befreien. Die Strafen wurden auf vierzehn Tage, bzw. zehn Tage, bzw. drei Wochen Gefäugnis bemessen.
Aber lieber Georg! Ich begreife nicht,
wie Du die ganze Zeit so husten kannst, ohne etwas für diese Qual zu rynn. Warum? Hast Du etwas für den Kartarrh, der mich wirklich furchtbar quält? Ja natürlich! Geh' mal hinüber in die Apotheke oder hier neben in die Drogerie oder in eine Mineralwasserhandlung und lasse Dir eine Schachtel Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen für 85 Pfg geben. Wenn Du die Pastillen einzeln im Munde langsam zergehen läßt und Dich im Uebrigen nach der Gebrauchsanwesung richtest, garautiere ich daß Du den Husten bis morgen Abend vollständig verloren hast. N. Drien Magen brauchst Du nicht die geringste Angst zu haben, da
die Pastillen auf die Schleimhäute desselben einen äußerst wohlthuenden Einfluß ausüben.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 1 Freitag, 6. Marz 1903.
Was gieb''s Neues?
die Etatsberatung beim Kapitel
Der Reichstag setzte gestern Reichsjustizverwaltung fort.
Der Centrumsabgeordnete Dr. Spahn ersuchte den Staatssekretär, unter Hinweis auf die schon vor zwei Jahren vom Reichstage beschlossene Resolution auf eine Gesetzesvorlage hinzuwirken behufs Erweiterung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, namentlich auch, um den unreellen Ausverkäufen und Nachschüben entgegenzuwirken. Redner verbreitete sich des weileren über die Ueberbürdung des Reichsgerichtes. Der Vorschlag, einer Ueberlastung durch eine Vermehrung der Senate abzuhelfen, sei im höchsten Grade bedenklich; denn er gefährde die Einheitlichkeit der Rechtsprechung des Reichsgerichtes. Früher sei der Präsident in der Lage gewesen, in seiner Person die Einheitlichkeit des Reichsgerichtes bei der Rechtsprechung zu vertreten. Bei dem jetzigen Umfange des Reichsgerichtes und seiner Geschäfte könne aber davon keine Rede sein. Die Folge der Ueberlastung sei, daß die Sitzungen auf sechs bis acht Stunden ausgedehnt werden müßten. Arnuman auch schließlich noch die Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der einzelnen Mitglieder steigern wollte, obwohl man zweifellos schon an der äußersten Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt sei, so dürfe man doch den cinzelnen Senaten unter keinen Umständen größere Arbeitsleistungen zumuten.
Ta an eine Vermehrung der Senate wohl nicht zu denken sei, so werde man wohl oder übel auf den Gedanken der Erhöhung der Revisionssumme beim Reichsgericht zurückkommen müssen; die seiner Zeit gegen den Vorschlag geltend gemachten Bedenken seien nicht durchschlagend. Das Reichsgericht habe die Aufgabe, ein Regulator der Rechtsentwickelung und des Rechtslebens zu sein. Dieser Aufgabe werde es aber auch bei einer Erhöhung der Revisionssumme in vollem Maße gerecht werden können, denn die großen Rechtsfragen, um die es sich handele, würden bei großen Objekten ebenso zur Entscheidung kommen können, wie bei den kleinen, und es würden die Kosten dieser Rechtssprechung denen auferlegt werden, die sie am ersten tragen können. Gegenwärtig betrügen die Prozeßkosten oft mehr als die Summe der gesamten in Frage stehenden Vermögenswerte. Auf jeden Fall solle das Reichsjustizamt die Frage einer Entlastung des Reichsgerichtes nicht aus dem Auge verlieren, es könnte mit Sicherheit darauf rechnen, daß jeder Vorschlag, den es dem Reichstag zu machen habe, hier einer gründlichen und wohlwollenden Prüfung unterzogen werden würde.(Lebhafter Beifall.)
Aba. Esche(nat.=lib.) dankte gleichfalls dem Staatssekretär für die Einsetzung einer Kommission zur Reform der Strafprozeßordnung und erklärte, seine Freunde würden sich besonders freuen, wenn die Mitteilung Lenzmanns zuträfe, daß auch eine Kommission zur Revision des Strafgesetzbuches eingesetzt werden solle. Redner befürwortete des weiteren die Heraufsetzung des Strafmündigkeitsalters auf das 1a. Lebensjahr. Es empfehle sich das englische System der Besserung in Erziehungsanstalten.
Staatssekretär Nieberding erwiderte, für die Heraufsetzung des Strafmündigkeitsalters habe sich schon vor zwei Jahren bei den verbündeten Regierungen wenig Stimmung gezeigt. Das Reichsjustizamt werde aber die Frage im Ange behalten und erneute Erhebungen veranstalten. Dem Abg. Spahn stimme er durchaus bei, daß das Reichsgericht überlastet sei, aber eine Vermehrung der Senate sei vollständig ausgeschlossen. Der Präsident des Reichsgerichts sowie sämtliche Senatspräsidenten hätten sich in diesem Sinne ausgesprochen. Abhülfe sei nur möglich durch Erhöhung der Revisionssumme. Ein dahingehender Vorschlag sei bekanntlich vor einigen Jahren vom Reichstage abgelehnt worden. Wenn er den verbündeten Regierungen wiederum derartige Vorschläge machen solle, müsse er die Gewißheit haben, daß auch dieses hohe Haus dem zustimmen würde.
Der socialdemokratische Abg. Heine bemängelte zunächst die Zusammensetzung der Strasprozeßkommission. Es seien darin nur die Interessenten ganz bestimmter Meinungen vertreten; wenn z. B. eine Fraktion, die am meisten für die Berufung in Strafsachen sich interessiert habe, in der Kommission gänzlich unvertreten sei, so könne man den Reformberatungen nur mit Gedrücktheit entgegensehen. Redner ging dann auf die Frage der willkürlichen Verhaftungen, wie überhaupt der polizeilichen Uebergriffe ein, die schon neulich hier gelegentlich der bezüglichen Interpellation zur Sprache gebracht worden sind. Im Preußischen Abgeordnetenhause habe der Minister v. Hammerstein für diese polizeilichen Mißgriffe allerlei Entschuldigungen vorgebracht unter Angabe unwahrer Behauptungen, so im Falle der Frau Rappaport in Altona.
Vicepräsident Graf Stolberg erklärt: Ich nehme an, daß der Redner nur hat sagen wollen, daß der Minister objektiv Unwahres mitgeteilt hat. nicht subjektiv.
Abg. Heine fährt fort: So habe ich es thatsächlich gemeint, wenn aber der Präsident mich immer unterbrechen will, wenn wir nicht einer Meinung sind, so werde ich in meiner Rede nicht weit kommen. (Lachen links.)
Vicepräsident Graf Stolberg. Wenn ich Sie unterbrechen will, ist das meine Sache, ich verbitte mir jede Kritik meiner Geschäftsführung.
Abg. Heine fährt fort: Ein Minister sollte aber auch nicht objektiv solche unwahre Angaben in solcher Weise vorbringen. Bei dem Kieler Fall sei noch skandalöser als das Verhalten der Polizei die Rechtfertigung durch den Minister v. Hammerstein gewesen. Redner ging dann noch auf einige weitere polizeiliche Uebergriffe ein. Es bedürfe unbedingt eines Reichsgesetzes, um für derartige Ausschreitungen die Beamten haftbar zu machen.
Der antisemitische Abg. Naab äußerte sein Bedauern über das bekannte Reichsgerichtsurteil, wonach der Vermieter auf dem Vertragswege sein Zurückbehaltungsrecht auch auf solche eingebrachte Sachen ausdehnen darf, welche nach der Civilprozeßordnung dem Pfändungsrechte entzogen sind.
Unter lebhaften Hört, Hört!=Rufen erwiderte Staatssekretär Niederding, das Reichsjustizamt und auch die preußische Justizver waltung hegten die schwersten Bedenken gegen dieses Er kenntnis und meinten, daß es so nicht bleiben könne. Der preußische Instizminister habe deshalb auch schon die Staatsanwälte angewiesen, in einschlägigen Fällen Iinklage gegen den Mieter, der die unpfändbaren Sachen dem Vermieter entziehe, nicht zu erheben; eventuell sollen die Staatsanwälte Revision einlegen und dadurch die nochmals vor das Reichsgericht bringen. Wenn es nicht
gelinge, auf diese Weise eine andere Rechtsprechung herbeizuführen so werde die Regierung erwägen, wie auf anderem Wege Remed zu schaffen sei.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern in zweiter Lesung eine Reihe von Etats erledigt.
Bei der zweiten Beratung des Etats der Verwaltung der direkten Steuern beschwerte sich der nationalliberale Abgeorducte v. Eynern über Rigorositäten bei der Steuerveranlagung. Er verwies auf das Buch des Senatspräsidenten Fuisting, in welchem
mehrere Reformen des Steuergesetzes als notwendig nachgewiesen seien. Nicht der Turchschnitt der drei letzten Jahre, sondern des kommens des letzten Jahres müsse als Grundlage für die Ver anlagung dienen. Auch müßten die Einkommen von 900 bis 1500 steuerfrei bleiben.
Dem Vorredner erwiderte Finanzminister v. Rheinbaben, er er keune gern an, daß=Senatspräsident v. Fuisting eine Reihe wertvoller
Vorschläge gemacht habe, die er auch in ernste Erwägung ziehen werde. Nicht annehmbar erscheine ihm allerdings der Vorschlag, die Einkommen von 900 bis 1500 M. von der Einkommensteuer überhaupt frei zu lassen. Vom Standpunkte der Steuerverwaltung allerdings wäre das durchaus annehmbar, denn gerade die Veranlagung dieser kleinen Einkommen verursache außerordentlich viel Arbeit, aber die Freilassung würde einen Ausfall von 21 Millionen Mark ergeben. Der Vorschlag Fuistings, diesen Ausfall damit zu decken, daß man bei den höheren Einkommen eine scharfe Progression eintreten lasse, sei bei dem jetzigen Daniederliegen der Landwirtschaft und Industrie nicht gaugbar. Auch sei es grundsätzlich falsch, die Censiten von 900 bis 1500 M. von der Einkommensteuer vollständig frei zu lassen. Mehr und mehr bilde sich das System aus, daß der Einzelne nur Rechte an den Staat habe, aber keine Pflichten. Demgegenüber bestehe das dringende politische Interesse, im Volke das Bewußtsein nicht erlöschen zu lassen, daß jeder die Pflicht habe, auch einen entsprechenden Beitrag zu leisten.
Des weiteren habe Fuisting die Rücksichten auf die Gemeindeverwaltungen übersehen. Wie sollten diese die Leistungen vollbringen bzw. die Lasten tragen, die sie gerade aus socialpolitischen Gründen übernehmen, wenn diese Beiträge ausfallen? Zu erwägen würde es sein, ob es nicht möglich sei, hinsichtlich der zahlreichen kleineren Censiten eine Veranlagung herbeizuführen etwa in der Richtung, daß man schon gegenüber der Veranlagungsinstanz selbst ein Anspruchsrecht statuiere, so daß der Censit nicht an die Berufungsinstanz zu gehen brauche, und das man für individuelle Einkommenermittelungen eine gewisse Durchschnittsermittelung eintreten lasse.
Sollten die Finanzen sich bessern, dann würde auch der Gedanke zu erwägen sein, ob man Abzüge für Minderjährige, die ja bis zur Einkommengrenze von 3000 M. schon zulässig sind, auch über diese Grenze hinaus zulassen solle. Der Vorschlag Fuistings, die Besteuerung der Aktiengesellschaften statt nach dem Durchschnittsertrage der drei letzten Jahre nach dem Betrage des letzten Jahres zu regeln, werde in der Praxis doch zu großen Unzuträglichkeiten führen. der Staat werde die Schwankungen, die sich daraus ergeben, wohl
ertragen können, nicht aber die Gemeinde, deren Wohl und Wehe
vielfach von einem einzigen industriellen Etablissement abhänge.
derung Fnistings nach baldiger Reform des EinWas die Fordernn.
kommensteuergesetzes betreffe, so warne er vor Uebereilung; wenn es zu einer Reform komme, dann würde die Finanzverwaltung stark geschunden aus derselben hervorgehen. Gewissen Steuererleichterungen werde man allerdings auf die Daner sich nicht verschließen können, so beispielsweise in Bezug auf die Abzugsfähigkeit der Amortisierungen über die Ausdehnung des§ 18 hinaus. Da solche Maßnahmen aber erkleckliche Einnahmeansfälle zur Folge haben würden, so müsse man damit warten, bis die Finanzen sich wieder gebessert haben. Die Reform werde aufs ernsteste von ihm erwogen und vorbereitet.(Levhafter Beifall.)
Der Centrumsabg. Kirsch gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Finanzminister heute nicht mehr eine grundsätzlich ablehnende Stellung einnehme gegenüber dem Gedanken einer Revision der Miquelschen Steuerreform. Der Minister habe allerdings eine Reihe von Bedenken geäußert, u. a. daß augenblicklich die Finanzlage zu einer solchen Revision nicht angethan sei. Aber wenn man nicht jetzt schon mit einer Reform aufange, wenn die Arbeiten nicht bald soweit gediehen seien, daß bei einer Besserung der Finanzlage eine sofortige gesetzgeberische Vorlage gemacht werden könne, dann werde es wieder zu spät sein. Wenn die Gesetze erst ausgearbeitet würden in dem Augenblicke, wo die Finanzlage sich bessere, dann würden Jahre darüber vergehen, ehe sie vorgelegt würden, und dann habe man moalicherweise wieder eine verschlechterte Finanzlage, so daß eine Reform nicht möglich sein würde. Er meine daher, es könne und müsse jetzt eine Revision der Stenergesetze dem Hause vorgelegt, jedenfalls aber im Finanzministerium ausgearbeitet werden.
Die Befürchtung des Finanzministers, daß die Reform einen großen Einnahmeansfall zur Folge haben werde, teile er nicht. Nachdem seit 1891 die großen Vermögen sich erheblich vermehrt und sich in weniger Händen konzentriert hätten, werde eher ein Ausgleich der Steuern eintreten, wenn die Gesetzgebung auf diese Klassen sich beziehe und wenn sie anderseits einen höheren Prozentsatz für höhere Einkommen festlege.
Eine„antiultramontane Wahlvereinigung“ hat
sich, allem Anschein nach auf Betreiben des Exjesuiten Grafen Hoensbroech, gebildet, um die Wähler über die„ultramontaue Gefahr“, entsprechend der Mahnung des Evangelischen Bundes, aufzuklären. Sie veröffentlicht einen von 400 Personen, Pastoren, Professoren, Oberlehrern, Kaufleuten, Bankdirektoren usw., unterzeichneten Aufruf„zur Abwehr des Ultramontanismus bei den politischen Wahlen".„Centrum ist Trumpf!" beginnt er, und dann folgen die uralten Phrasen über die Gefährlichkeit des„Ultramontanismus“ für die„deutsche Kultur“ und die Aufforderung an die Wähler,„unbeschadet ihrer sonstigen Parteistellung oder religiösen Ueberzeugung“, bei den bevorstehenden Wahlen im antiultramontanen Sinne wirksam zu sein. Es kann uns nicht in den Sinn kommen, die„ollen Kamellen“ des Aufrufs einer kritischen „Würdigung“ zu unterziehen. Wir begnügen uns mit dem Hinweis auf die Verhandlungen über die Interpellation wegen der Trierer Schulangelegenheit. Sie haben jedem, der nur irgend politisches Verständnis besitzt, deutlich geuug gezeigt, daß für die konfessionellen Fanatiker die Zeitlage sehr ungünstig ist. Die „antiultramontane Vereinigung“ hätte früher kommen oder noch ein Weilchen warten müssen. Im Ausschuß derselben sitzen nicht weniger als 55 Pastoren, Superintendenten und Professoren der protestantischen Theologie. Unter den protestantischen Theologen begegnen wir vielen alten Bekannten, so z. B. Pastor Axenfeld(Godesberg), Lic. Bräunlich(Wetzdorf), Prof.
Prof. Mirbt(Mar
D. Fricke(Leipzig), Superint. Meyer(Zwickau), Prof. Mirbt(Marburg), Prof. Nippold(Jena), Pastor Pfannkuche(Osnabrück), Pastor Sulze(Dresden), Prof. D. Schulz und Prof. D. Scholz
(beide Berlin), Lic. Thümmel(Jena), Superint. Wegener(Berlin), Prof. D. Witte(Halle), D. Weser(Berlin). Das ist ja ein förmlicher Katalog aller bewährten antirömischen Recken im Talar. Bei dem höchst geringen Einfluß, den im allgemeinen die Prediger im protestantischen Volke genießen, ist ein nennensF 1 werter Erfolg dieser neuen Burschenschaft„Antiroma“ nicht zu
erwarten. Man hätte die Theologen mehr hinter die Coulissen
schieben müssen, wenn man etwas erreichen wollte.
Die Jesuitenfeinde entwickeln gegenwärtig in allen Teilen Deutschlands einen fieberhaften Eifer. An allen Ecken und
utschlan
Enden regt es sich. Hier werden Proteste veröffentlicht, dort Versammlungen veranstaltet, Reden gehalten und Resolutionen angenommen; bald fordert dieser, bald jener kleinstaatliche Landlag die Regierung auf, sich im Bundesrate gegen die Aufhebung des Jesuitengesetzes oder des§ 2 zu erklären. Wenn man dies eschäftige Treiben sieht und den lauten Lärm hört, möchte man
das Wort des Reichskanzlers Grafen Bülow einlöse. Es gilt
aber auch hier wieder das bekannte Wort: Zehn Menschen, die schreien, machen mehr Lärm als zehntausend, die schweigen. In der Hauptsache sind es immer wieder dieselben Drahtzieher, die die„Bewegung“ leiten, und dieselben Statisten, die als Protestler auftreten. Die große Masse des Volkes bleibt trotz aller Hetzereien vollständig gleichgültig. Sie mag von allem, was nach Kulturkampf schmeckt, nichts mehr wissen. Die Abneigung gegen Katholiken und Jesuiten sitzt ja ohne Zipeifel den Massen des protestantischen Volkes nach wie vor im Blute, weil sie ihnen in der Jugend eingeimpft wird. Aber für Ausbrüche des Fanatismus, für erregte Proteste ist keine Stimmung. Wo sind denn die Massenversammlungen, die Riesenpetitionen usw., die ins Werk gesetzt werden müßten, wenn wirklich eine solche Erregung durch das Volk ginge, wie die Macher behaupten? In
der Millionenstadt Berlin hatte der Evangelische Bund für Dienstag Abend eine Protestversammlung veranstaltet. Keine tausend Personen waren erschienen. Die Socialdemokraten vermögen jeden Augenblick in Berlin drei Dutzend Versammlungen gleichzeitig zu stande zu bringen, die jede vier-, fünfmal besser besucht sind, als die eine des Evangelischen Bundes. Es soll ja nicht geleugnet werden, daß es hier und da in Deutschland den Hetzern auch gelingt, größere Massen in Bewegung zu setzen; insbesondere in Gegenden, wo einerseits die verlogene Wühlerei lange thätig gewesen ist, anderseits das gutgläubige Volk nie Gelegenheit gehabt hat, Katholiken und Jesuiten anders als in dem Zerrbilde zu sehen, das ihnen fanatische Gegner vorhalten. Aber eine urwüchsige, wirklich die Masse des protestantischen Volkes ergreifende Bewegung gegen die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes existiert nicht und ist nicht in Gang zu bringen. Darum sollte auch der Bundesrat nicht so lange zögern. Die Leute, die jetzt unzufrieden mit der Aufhebung des§ 2 sind, werden es auch in Zukunft sein. Der§ 2 aber ist ein schweres Unrecht; mit seiner Aufhebung zögern, sobald man seine Ungerechtigkeit erkannt hat, ist ein neues Unrecht.
Die deutschen Auarchisten haben nunmehr eine eigene große Zeitung gegründet: Der Anarchist. Das neue Organ sollte ursprünglich in Düsseldorf erscheinen, aber dort fand sich kein Drucker, und deshalb ist die Redaction und der Verlag des Auarchisten nach Berlin verlegt worden. Charakteristisch für das Blatt ist, daß es folgende drei Denksprüche am Kopfe trägt: „Weder Gott noch Herr! Weder Autorität noch Majorität.“— „Anarchie ist Ordnung, Freiheit und Wohlstand für alle".— „Weder Monarchie noch Volksstaat! Weder Privateigentum noch Lohnsystem.“ Wie das Programm des neuen Blattes entwickelt, wird es u. a. bestrebt sein, an seinem Teile dazu beizutragen, daß eine socialrevolutionäre Gewerkschaftsbewegung und mit ihr die Propaganda für den Generalstreik auch in Deutschland angebahnt wird. Von sonstigen Artikeln, welche das Blatt bringt, ist derjenige über August Reinsdorf sehr bemerkenswert,
weil er eben zeigt, wie gemeingefährlich diese Strömung
lauben, die ganze protestautische Bevölkerung sei in Angst und Aufregung und werde Revolution anfangen, wenn der Bundesrat
in der anarchistischen Welt ist, welche den Anarchist ins Leben gerusen hat. Reinsdorf, welcher gelegentlich der Enthüllung des ederwald=Denkmals am 28. September 1883 das Attentat auf Kaiser Wilhelml. vorbereitete, und deshalb am 7 Februar 1885 hingerichtet wurde, wird in hier kaum wiederzugebenden Worten gefeiert:
„Das Grab auf dem Zuchthaus=Friedhofe in Halle, welches die Ueberreste unsere- unvergeßlichen Kameraden birgt, wird längst verfallen und unkenntlich gemacht worden sein. Was thut es? In den Herzen aller derer, die wie er den Ehrennamen Auarchist tragen, ist ihm ein Gedenkstein für immer errichtet.“
Blutrünstige Anarchisten dürfen also in Deutschland ungehindert in Wort und Schrift für ihre Ideen eintreten und agitieren— in demselben Deutschland, das aus seinen Grenzen die Jesuiten noch immer ausgeschlossen hält!
* Helgoland,.März19##.(Drahtber.) Um 11½ Uhr vormittags landete der Kaiser, begleitet vom Prinzen Heinrich und dem Großherzog von Oldeuburg, mittels eines Helgoländer Bootes an der Düne und besichtigte diese, besonders die Dünenschutzbauten. Es herrscht Regenwetter.
&am Lindau,.März1905.(Drahtber.) Der sächsische Gesandte in München, Frhr. v. Friesen, hatte gestern hier eine Besprechung in der Villa Toskana. Die Prinzessin Luise verweilt nur noch etwa acht Tage in Lindau.
Locales.
X Militärisches. Der neu ernannte Kommandeur der 21.
Infanteriebrigade, Hr. Oberst Wierzbowski, ist heute hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen sehr stark gestiegen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,75 Meter, gegen 2,01 Meter am Abend vorher. Die hiesige Schiffbrücke, welche monatelang für Lastfuhrwerk gesperrt war, konnte deshalb wieder vollständig freigegeben werden.
un Ein schwerer Verbrecher, der Räuber und Ausbrecher Wilhelm Laufts aus Hermersdorf bei Waldbröl, wurde gestern Nachmittag gegen 5 Uhr durch einen Polizeiwachtmeister und einen Forstbeamten gefesselt in das hiesige Untersuchungsgefängnis am Klingelpütz eingeliefert. Lauff, welcher 32 Jahre alt ist, hat schon seit Monaten die Gegend des Aggerthales unsicher gemacht. Eine große Anzahl von Verbrechen wird ihm zur Last gelegt. Er hat noch etwa zwölf Jahre Zuchthaus zu verbüßen und wurde zuletzt in der Irrenanstalt Düren auf seinen Geisteszustand beobachtet. Dort ist er dann im November v. J. ausgebrochen. Nach langem Suchen gelang es gestern Abend einem Gendarmen nebst einem Polizeibeamten, welche sich in Civilkleidern befanden, mit Hülfe eines Bauern, welcher Verbrecher kannte, Lauffs in einer Herberge in Grünenberg bei
Wipperfürth zu verhaften. Auf die Ergreifung des Verbrechers, der übrigens schon 22 mal aus dem Gefängnis entsprungen ist, war eine Belohnung von 400 M. ausgesetzt.
2. Falsches Geld. Gestern Abend wurde auf dem Hauptbahnhofe ein angeblicher Maurer festgenommen, der am Fahrkartenausgabeschalter ein falsches Zweimarkstück in Zahlung gegeben hatte. ## Brand. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr entstand auf der Kegelbahn des Invalidenhauses in der Quentelstraße Feuer, welches indes durch die Feuerwehr bald gelöscht wurde.
* Rheinhöhe am 5. März abends 7 Uhr:.75 m+.74.
ReFür den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die daction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
□
Nittwoch hrn. Pro Zollve Zoll= und ging. I. Jahresber lesung, de Patronat Köln und Schriften zwar u. 0 den geschi im Vatike für die K kunden M eigene B M. 6832. Der Beste der Den Für die der durch agrarwirk Die Druc Stadt! demnächst B Der hatte au Versamm bedingung und das werden so reich hatte Die Verso nachts ½ schaftler Partei so eine Disk lichen und Der Vorsi freien Ge stand ein Antrag nachdem! lung den gab, da d Mehrheit der Vorsit Redner R man hier Nunmehr Referat. einberufen Lohnkomn Richtung würden i nachdeme abgelehnt die Lohnk sich die Cl gewählt, sich haupt freien Ver die von d von Strei lichen, daß folgen kön wolle. D Interessen um die Ar Gewerkscha zurückzuwe auf Komn Versamml Christliche Gewerksche 0 In leute spre Thema: A Redner leg
1. Ein Ir
2. die h. zu belehrer
3. entsprec schaftlichen autheutisch Sechstagen Schöpfung sicheren Fe wissenschaft stehende Le dieser Leit gegenwärt teilte den Tagen: 1. dabei auf zweiten Te Schöpfung elben. D Hand der annehmbar mit den E 3. der Visi ratsam ist, renden Vo Schlusse di Kaplan Di auch den 2 Am nächste den Gesetze
* Der Abend im Wichtigkeit waren auß gehörige d ihren Frau des Pfarru sonders die geistlichkeit dann der 2
unerungst

Vereins=Nachrichten.
0 Die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde hielt am Nittwoch ihre Jahresversammlung, der ein öffentlicher Vortrag des hrn. Prof. Dr. Gothein aus Bonn über die Anfänge des Zollvereins, seine Vorgeschichte und die Geschichte der ersten Zoll= und Handelsverträge mit Bezug auf die Rheinlande vorausging. In der dem Vortrag folgenden Generalversammlung kam der Jahresbericht des Schatzmeisters Dr. G. v. Mallinckrodi zur Verlesung, der eine Einnahme von 19•843 M. ausweist, und zwar an Patronatsbeiträgen(einschließlich der Beiträge der Provinz, der Stadt Köln und der Kreise) M. 16434, an Zinsen M. 2408, an verkauften Schriften M. 1001. Die Ausgabe stellte sich auf M. 26 175, und zwar u. a. für die Regesten der Erzbischöfe von Köln M. 800, für den geschichtlichen Atlas der Rheinprovinz M. 6319, für die Arbeiten im Vatikanischen Archiv M. 3634, für die rheinischen Urbare M. 2964, für die Kölner Malerschule M. 7463, für die ältesten rheinischen Urkunden M. 1259, für die allgemeine Verwaltung M. 1647. Das eigene Vermögen der Gesellschaft betrug am 1. Januar 1903 M. 68324, die Mevissen=Stiftung M. 41 826, zusammen M. 110150. Der Bestand der besonders verwalteten Kasse für die Bearbeitung der Denkmälerstatistik der Rheinprovinz stellt sich auf M. 3451. Für die Preisaufgabe der Mevissenstiftung(Darstellung der durch die französische Revolution in der Rheinprovinz bewirkten agrarwirtschaftlichen Veränderungen) ist eine Arbeit eingegangen. Die Druckvorbereitung der Historischen Topographie der Stadt Köln hat Dr. Keussen abgeschlossen, so daß der Druck demnächst beginnen kann.
B Der christliche Verband der Schuh= und Lederarbeiter hatte auf Mittwoch Abend eine öffentliche SchuhmachergesellenVersammlung einberufen, in welcher über die Lohn= und Arbeitsbedingungen der Schuhmacher sowie über die diesjährige Lohnbewegung und das Verhalten des Vereins deutscher Schuhmacher verhandelt werden sollte. Die Versammlung war stark besucht, besonders zahlreich hatten sich die Mitglieder der freien Gewerkschaft eingefunden. Die Versammlung war reich an stürmischen Scenen und dauerte bis nachts ½2 Uhr. Bei der Eröffnung verlangten die freien Gewerkschaftler Bureauwahl und stellten den Antrag, zwei Redner ihr
Vorsitzende„ fichere strem vonle Mer
freien Gewerkschaftler wollten sich hierauf nicht einlassen. Nun entstand ein gewaltiger Lärm. Schließlich stimmte man über den Antrag der freien Gewerkschaftler ab. Der Vorsitzende teilte mit, nachdem die Stimmen gezählt waren, daß die Mehrheit der Versammlung den Antrag abgelehnt habe, was zu erneutem Radau Veranlassung gab, da die freien Gewerkschaftler behaupleten, es habe sich keine Mehrheit sondern Stimmengleichheit ergeben. Um ½11 Uhr erklärte der Vorsitzende, er werde das erste Referat ausfallen lassen, jedem Redner Redefreiheit gewähren und gleichmäßig behandeln. Wenn man hiermit nicht einverstanden sei, werde die Versammlung geschlossen. Nunmehr trat Ruhe ein und Hr. Saushaus(christlicher) begann sein Referat. Bekanntlich hat bei Stauff eine von dem freien Verband einberufene Schuhmacherversammlung stattgefunden, in welchem eine Lohnkommission gewählt werden sollte, die aus drei Personen jeder Richtung zusammengesetzt sein sollte. Die Christlichen erklärten, sie würden ihre Kommissionsmitglieder in eigener Versammlung wählen, nachdem eine von ihnen vorgeschlagene Person von der Versammlung abgelehnt worden war. Die freien Gewerkschaftler bestanden darauf, die Lohnkommission sofort in jener Versammlung zu wählen, worauf sich die Christlichen zurückzogen. Letztere haben später drei Mitglieder gewählt, die nicht acceptiert wurden. Um diese Vorfälle handelte es sich hauptsächlich in dem Referat. Hierauf sprach Hr. Woznick vom freien Verband. Er suchte das Vorgehen damit zu rechtfertigen, daß die von den Christlichen vorgeschlagene Person nicht das Vertrauen von Streikenden genieße. In der Diskussion betonten die Christlichen, daß man mit ruhigem Gewissen nicht den freien Gewerkschaften folgen könne, wenn man den christlichen Grundsätzen treu bleiben wolle. Die frei Organisierten seien Socialdemokraten, die nicht die Interessen der Arbeiter vertreten, sondern zertreten, die Kämpfe führten, um die Arbeiter reif für die Socialdemokraten zu machen. Die freien Gewerkschaftler suchten diese Vorwürfe mit bekannten Redensarten zurückzuweisen. Gegen 1 Uhr verließen dann die freien Gewerkschaftler auf Kommando plötzlich den Saal. Man beschloß, in 14 Tagen eine Versammlung einzuberufen, in der bestimmt werden soll, ob die Christlichen selbständig vorgehen oder einen Kompromiß mit den freien Gewerkschaftlern eingehen sollen.
□ In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute sprach am Mittwoch Abend Hr. Pfarrer Kremer über das Thema: Aphorismen zum Sechstagewerk, zum Schöpfungsbericht. Der Redner legte seinen Ausführungen die folgenden fünf Leitsätze zu Grunde:
1. Ein Irrtum ist in der h. Schrift von voruherein auszuschließen;
2. die h. Schrift hat den Zweck, den Menschen in religiöser Beziehung zu belehren, will also keine naturwissenschaftliche Erklärung geben;
3. entsprechend ihrem Zweck schließt die h. Schrift sich in naturwissenschaftlichen Dingen der populären Aussassungsweise an; 4. eine anthentische lehramtliche Entscheidung ist bis jetzt über den Sinn des Sechstagewerkes nicht erfolgt; 5. der Wortlaut der Bibel über die Schöpfung darf einerseits nicht erklärt werden im Widerstreit mit sicheren Feststellungen der Wissenschaft, anderseits darf auch die Naturwissenschaft nicht verlangen, daß ihren Voraussetzungen sicher feststehende Lehrsätze der h. Schrift untergeordnete werden. Zu jedem dieser Leitsätze gab der Redner dann eine kurze Erklärung. Er vergegenwärtigte den Zuhörern den betr. Wortlaut der h. Schrift und teilte den Inhalt des Sechstagewerkes in zwei Teile von je drei Tagen: 1. das Werk der Scheidung; 2. das Werk der Ausschmückung, dabei auf den Parallelismus zwischen den Tagen des ersten und zweiten Teiles hinweisend. Der Wortlaut des Textes des biblischen Schöpfungsberichtes ist klar, die Schwierigkeiten liegrn außerhalb deselben. Dann behandelte der Redner den Hergang der Schöpfung an Hand der drei Theorieen: 1. der idealistischen Theorie, die nicht annehmbar sei, 2. der kontordistischen Theorie, auch Periodismus, die mit den Ergebnissen der Wissenschaft auch zu vereinbaren ist, und 3. der Visionstheorie, welche alle Schwierigkeiten löst. Statthaft und ratsam ist, die Vision anzunehmen. Die Zuhörer folgten dem beleh renden Vortrage mit gespanntester Aufmersamkeit, ihrem Danke am Schlusse durch lebhaften Beifall Ausdruck gebend. Der Präses, Hr. Kaplan Dr. Lauscher, gab diesem Dank besonderen Ausdruck, dabei auch den Vortrag des Prof. Delitzsch über Babel und Bibel streifend. Am nächsten Mittwoch findet im Vereinslokale eine Aussprache über den Gesetzentwurf betr. die Kaufmannsgerichte statt.
Pfarrverein von St. Aposteln hielt am Dienstag Abend im Kaisersaale seine Monatsversammlung ab. Wegen der Wichtigkeit des Vortrages:„Hebung der katholischen Presse in Köln“ waren außer den Mitgliedern des Pfarrvereins noch sonstige Angehörige der Pfarre St. Aposteln, sowie von St. Mauritius mit ihren Frauen eingeladen. Der Saal war dicht besetzt. Der Vorsitzende des Pfarrvereins, Hr. Kaplau Hagen, begrüßte die Erschienenen, beonders die Gäste von St. Mauritius, an ihrer Spitze die Pfarrheistlichkeit und den Kirchenvorstand von St. Mamitins, und gedachte dann der Bedeutung des Tages als des fünfundzwanzigjährigen Erunerungstages an die Krönung Leo XIII. Hierauf hielt Hr. Kaplan
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Freitag, 6. Marz 1909.
Dr. Kruchen einen einstündigen Vortrag über die Bedeutung der
Presse, das Verhältnis der katholischen Lokalpresse hier in Köln, welches eine nachdrückliche Unterstützung von seiten der Katholiken erfordere, und gab am Schlusse Ermunterung und praktische Winke, wie die Katholiken ihre katholische Presse unterstützen sollten. Auf diesen Vortrag folgte eine Diskussion, welche auregende und beherzigenswerte Momente hervorbrachte. Nach 11 Uhr schloß der Vorsitzende die sehr anregende Versammlung mit dem Wunsche, daß die Anwesenden die gehörten Mahnungen auch beherzigen und in die That umsetzen sollten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2807] Einer schweren Belästigung durch die liebe Jugend
sind in letzter Zeit die Anwohner der Nohlstraße zwischen Sechzig und Hartwichstraße ausgesetzt. Hier versammelt sich die Jugend nach der Schule an den freien Nachmittagen, namentlich auch an Sonntagen, um ihrem Uebermut auf alle mögliche Art die Zügel schießen zu lassen. Die Giebel des anliegenden Hauses legen Zeugnis ab, womit die dort spielende Jugend bewaffnet ist: die Fronten sind mit Kreide oder Farbstoffen beschmutzt, die Thüren und Läden mit allen möglichen Instrumenten zerkratzt, Feuster werden eingeworfen und Skandalscenen spielen sich dort ab, welcher jeder Beschreibung spotten. Ich habe nicht die Absicht, der Jugend das Spielen zu versagen, aber was hier vorgeht, bedarf dringender Abhülfe, wenn die anliegenden Bewohner und Hauseigentümer vor schweren Schäden bewahrt bleiben sollen. Man ist in den letzten Jahren dazu übergegangen, auch in den Vororten besondere Kinderspielplätze zu errichten, und zwar mit Recht; nirgendwo dürfte das Bedürfnis nach einem solchen größer sein, als gerade in der Nähe der Hartwichstraße und auliegenden Straßen. Es ist verwunderlich, daß bei dem großen Verkehr auf diesen Straßen nicht mehr Unglücksfälle vorkommen und das erklärt sich nur deshalb, weil eben die Nohlstraße, welche sonst eine sehr stille Straße ist, heute der Tummelplatz der Jugend der ganzen dortigen Gegend geworden ist. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, die beteiligte Behörde darauf aufmerksam zu machen und die Anwohner der Nohlstraße vor weiteren Belästigungen und schweren Schädigungen zu bewahren. B.
12808] Elektrische Straßenbahnen. In Nr. 60 ruft eine Stimme nach Polizeiparagraphen. Gewiß war es gut gemeint, und doch braucht man die Lasten der Sicherheitsbehörden nicht vermehren. Nein, wenn schon jene Klasse Menschen, die nie alle wird, sich nicht raten lassen will, so sperre man sie ein, wie kleine Kinder. Eine ganz einfache Eisenstange mit Federverschluß macht das Abspringen unmöglich. An jeder Haltestelle, und nur an einer solchen, wird dieselbe geöffnet, doch kommt es vor, daß man trotzdem aufspringt, denn das Verbotene lockt. Kann man nicht an jedem Wagen eine Rollthüre aubringen? Dieselbe bewegt sich in Gliedern, oder läuft auf Rollen in einer kleinen Schiene. Eine kleine Handbewegung und die Thüre ist geschlossen, kein Fahrgast kann abspringen noch aufsteigen. Freilich ohne Auslagen wird es nicht abgehen. Aber ist das Leben unserer Mitbürger nicht die Auslage wert? Die Verwaltung ist dem Publikum entgegenkommend gewesen, möge sie auch hier bahnbrechend 9
Dermischte Nachrichten.
B Mülheim a. Rh.,.März1903. Die Stadtverordnetenversammlung wählte gestern Hru. Gerichtsassessor Dr. Konrad Löhe aus Köln, Sohn des Kreisschulinspektors Schulrat Löhe, einstimmig zum Ersten Beigeord neten der Stadt Mülheim an Stelle des zum Bürgermeister von Cleve gewählten bisherigen Ersten Beigeordneten Dr. Wulff auf die Amtsdauer von zwölf Jahren.— Sehr eingehend beriet die Versammlung den Entwurf einer selbständigen Gewerbesteuerordnung. Oberbürgermeister Steinkopf führte aus, nach der gegenwärtigen Art der Gewerbesteuererhebung seien seit 1898 erhoben worden: von der ersten Klasse 190 Proz., von der zweiten 180 Proz., der dritten 160 und vierten 150 Proz. Zuschlag zur Staatsgewerbestener. Diese Art der Steuererhebung sei unzuverlässig in Bezug auf die einkommenden Beträge. So seien im Jahre 1901 113200., und 1902 nur 71 100 M. eingegangen. Man müsse wenigstens mit einigermaßen sicherer Einnahmequelle rechnen können, und so werde, um ein allzugroßes Sinken des Steuerertrages zu verhüten, die Schaffung von Mindestsätzen vorgeschlagen. Der Industrie müsse allerdings hierbei eine größere Belastung zugemutet werden, da ja durch sie auch die Schul= und Armenlasten sich sehr gesteigert hätten. Eine Mindestbelastung sei vorgesehen nach zwei Richtungen. Bei dem offenen Handelsgewerbe, den großen Warenhäusern, den Filialen und Konsumgesellschaften soll sich die Steuer nach dem jährlichen Warenumsatz richten; bei den anderen kaufmännischen Betrieben und
bei der Industrie soll die Steuer nach der Höhe des Anlageund Betriebskapital berechnet werden. Die Steuersätze steigern sich nach§ 3 der Ordnung in zwölf Stufen. Sie betragen bei einem Ertrage von 1500—2000 M. ausschließlich 50 Pfg. von 100 M.
des Jahresertrages und steigern sich bis 2 M. von 100 M.
des Jahresertrages bei einem Gesamtertrage von 1000000 M. Der Oberbürgermeister und Beigeordneter Dr. Wulff empfahlen die Steuerverordnung, während diese namentlich von den Vertretern der Industrie entschieden bekämpft wurde. Hr. Stadtverordneter Guilleaume wies darauf hin, daß das Karlswerk nach der Ordnung jährlich 89 656 M. Gemeindezuschlag zur Staatsgewerbesteuer zu zahlen habe, während es bisher 44 828 M. Gewerbesteuer an die Stadt abführe. Stadtverordneter Gener erklärte, daß die Industrie bei Annahme des Entwurfes mit Rücksicht auf die Konkurrenz gezwungen werde, die Arbeitslöhne zu kürzen. Stadtverordneter Böcking und einige andere Industrielle gaben zu, daß die Industrie stärker herangezogen werden könne, und beantragte Vertagung bzw. Zurückverweisung der Vorlage an die Kommission. Letzteres wurde beschlossen.
p Neuß,.März1903. Auf den heute Abend.10 von Köln nach Neuß abgefahrenen=Zua wurde zwischen Worringen und Dormagen ein Schuß abgefeuert. Die Kugel durchschlug die Wände eines Abteiles, ohne jemanden zu verletzen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Drognist wurde auf Grund des§ 181a des Str.=.=B. zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.
Ein 18jähriger Tagelöhner aus Rodenkirchen geriet in der Nacht vom 4. Jannar mit anderen jungen Leuten in Streit, zog das Messer und stach einen jungen Mann in die Brust, den anderen in den linken Oberschenkel. Der Messerheld erhielt acht Monate Gefäugnis
Wegen Messerstecherei wurde ein 17jähriger Fabrikarbeiter aus Königshofen zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Fabrikarbeiter und ein Ackerergehülfe aus Königshofen kamen mit Geldbußen von 20 bzw. 10 M. davon.— Ein Tagelöhner aus Hespert erhielt wegen Mißhandlung, Beleidigung und Bedrohung seiner Frau drei Monate Gefäugnis.— Eine Frau aus Ehrenfeld erhielt wegen Freiheitsberaubung einen Tag Gefänguis.— Ein zu Brauweiler internierter Installateur sollte im Dezember v. J. nach Essen geführt werden, um dort als Zeuge vernommen zu werden. Am Bahnhofe zu Lövenich durchschnitt er seine Fesseln und entfloh. Der Trausporteur verfolgte den Flüchtling, wurde von diesem bedroht und schließlich angegriffen, worauf der Ausreißer von dem Transporteur ins Gesicht geschossen wurde. Der Beamte wurde von dem Flüchtling verletzt, letzterer schließlich überwältigt und nach Brauweiler
zurückgebracht. Der Installateur wurde wegen des Angriffs auf dem
Beamten, Bedrohung und Mißhandlung zu vier Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Weinhändler aus Rodenkirchen, der in seiner Wohnung an der Bühnenstraße eine Spielhölle geduldet und an die Spieler Getränke verabreicht hatte, wurde wegen Gewerbesteuerhinterziehung zu 66 M. und wegen Duldung von Glücksspiel zu 200 M. Strafe verurteilt. In der Wohnung des Angeklagten wurde##### Tage und Nächte lang Hasard gespielt. Durch die Schwester eines Metzgers, der ihr mitgeteilt hatte, er habe über 2000 M. verloren. wurde die Polizei von dem Treiben benachrichtigt, die dann das Nest ausnahm. Ein wegen Glücksspiels vorbestrafter Kellner erhielt wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels fünf Wochen Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Schüler erhielt wegen Ladendiebstahls drei Tage Gefänguis, ein anderer Schüler wegen Beihülfe vier Wochen, zwei Tagelöhner wegen Hehlerei zwei Wochen Gefängnis bzw. einen Verweis.— Wegen Hausfriedensbruchs und Beamtenbeleidigung erhielten ein Schnelder und ein Schuhmacher 15 M
25 M. Geldstrafe.— Gegen einen Fabrikarbeiter aus Ehrenfeldwurde wegen Diebstahls auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Ein Schlosser wurde wegen Bedrohung und Sachbeschädigung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Stundenarbeiterin, welche eine Halskette stahl, wurde mit drei Tagen Gefänguis bestraft.— Ein Eisenbahnvorarbeiter, der einem betrunkenen Schweizer das Portemonnaie mit 8,50 M. aus der Tasche gestohlen hatte, kam mit einem Tage Gefänguis davon.— In einer Wirtschaft an der Fleischmengergasse stahlen zwei vorbestrafte Köche und ein vorbestrafter Metzgergeselle einen Ueberzieher. Ein vorbestrafter Kellner Bernhard Samson machte sich bezüglich desselben der Hehlerei schuldig. Er erhielt zwei Monate, der Metzger drei Wochen, der eine der Köche drei Monate, der andere zwei Wochen Gefäugnis.— Ein Tagelöhner, der einen Unbekannten mit einem Mülleimer geworfen und sich der Polizei widersetzt hattekam mit 20 M. Geldstrafe davon.
Locales.
B Eine öffentliche Schneider= und Schneiderinnen=Versammlung fand am Mittwoch Abend im Krystallpalast statt; der Saal war überfüllt, jedoch waren die Schneiderinnen schwac vertreten. Frau Zietz(Hamburg) sprach über das Thema: Der Kampfums Dasein im Schneidergewerbe unter besonderer Berücksichtigung der bevorstehenden Lohnbewegung. In der Diskussion wurde betont daß die Organisation der Schneider in letzter Zeit sehr zugenommen habe; es seien mäßige Forderungen aufgestellt. Der auf christlicher Grundlage organisierte Verband sei mit dem freien Verband einig und die Unternehmer hätten sich, wie man erfahren habe, bereit erklärt, mit der Gehülfenschaft zu unterhandeln, um eine Einigung zu erzielen. Die Lohntarife sollen im Laufe dieser Woche den Arbeitgebern unterbreitet werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M.— Brauweiter(Landkreis Köln), Rheinische Provinzialarbeitsanstal, zwei Aufseher, je 1000 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Trier, Oberparkasse, 1600 M. Bürgermeisteramt,
de. Iehauntuug hastimant 8r19— Ort wird bei
der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Kölu, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, 15 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. w<space> T ö d l i c h e r<space> U n f a l l.<space> G e s t e r n<space> M i t t a g<space> g e g e n<space> ½ 2<space> U h r<space> w u r d e<space> i n<space> der Annostraße ein vierjähriges Mädchen von einer Droschke überfahren und am Halse so schwer verletzt, daß es bald darauf starb.
Köln=Ehrenfeld.
(17. bis 28. Februar 1903.)
9 Geburten. Johann. S. v. Leonhard Kuth, Lackierer, Vogelsanger straße 114.- Marg., T. v. Joh. Mahlberg, Bäckermstr., Stammstr. 48.
- Wilh., S. v. Wilh. Wildt, Tagel., Marienstr. 94.— Elis., T. v. Herm Metzmacher, Tagel., Mengenicherstr. 18.- Wilh., S. v. Hubert Becker Straßenbahnwagenf., Philippstr. 56.- Joseph. S. v. Wilh. Bauer, Fabrikarb., Philippstr. 63.- Joseph. S. v. Michael Pelzer, Maurer, Vogelsangerstr. 91.- Josephine u. Wilh. Joh. Karl, Zwill. v. Michael Döring, Schlosser. Liebigstr. 209.- Martin. S. v. Wilhelm Schlömer, Tagel., Platenstr. 26.- Johann. S. v. Joh. Schäfer, Stocher, Subbelratherstr. 239.
- Johann. S. v. Rich. Berretz, Buchdr., Geisselstr. 581.- Hubert, S. v Reinold Gossen, Fuhrm., Hüttenstr. 10.- Martha, T. v. Karl Nöu, OberPostassist., Ottostr. 55.- Gustav. S. v. Math. Konobatzki, Dekorationsmater, Hansemannstr. 5.- Gertrud. T. v. Heinrich Kelz, Tagel., Subbelratherstr. 391.- Maria. T. v. Franz Juchem, Tagel., Philippstr. 50. Flaschenbierhdtr., Roßstr. 13.- Hermann, S. v.
er. Philippstr. 58.- Johann, S. v. Franz
S Venloerstr. 323.— Wilhelm. S. v. Otto Ebner,
Schuhm., Hansemannstr. 37.- Anna, T. v. Gottfried Krumme, Schlosser, Liebigstr. 237.- Christine, T. v. Mathias Auweiler, Fabrikarb., Schaffrathsg. 33.- Peter u. Margareta, Zwill. v. Georg Krumscheid, Kutscher, Gutenbergstr. 87.- Jakob. S. v. Karl Schreck, Maurer, Marienstr. 14.= August. S. v. Kaspar Weihrauch.
Aufseher, je 1000 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Tr bürgermeisteramt, Buchhalter bei der städtischen Sparkasse Gehalt, steigt bis 2400 M.— Wiebelskirchen, Bürgert Polizeidiener, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1350 M.— Or
Karl Schreck, Maurer, Marienstr. 14. Knanfe. E. v. Ruspal Weihrauch, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 73.- Herm S. v. Peter Kautz, Dachd., Subbelratherstr. 451.- Wilhelm. S. v. Anton Rommerskirchen, Fabrikarb., VogelsangerKr. 121.-Elisab., T. v. Wilh Pankraz, Tagel., Subbelratherstr. 272.- Maria. T. v. Anton Kirschbaum, Tagel., Körnerstr. 104.- Martin, S. v. Anton Bleus, Schlosser, Christianstr. 26.- Magdalena. T. v. Wishelm Vogt, Fabrikarb., Venloerstraße 435.- Franz. S. v. Peter Schulten, Schreiner, Subbelratherstr. 189. 6 Sterbefälle. Hubert Freund., 5., Marienstr. 98.„ Emma Herder, geb. Schmitz, 29., Herkule sstr. 101.- Georg Kurzweil, Maurer= polier, 51., Elberfeld.= Wilh. Weiß, Bahnwärt., 54., Subbelrather=
Un95..5# Cacilia Hoffacke, 8., Vogelsangerstr. 244.— Joseph
Metter, 3., Hansemannstr. 12.- Heinr. Abshoff, Fabrikarb., 53 J.
Körnerstr. 42.„Joseph Krop, o.., 33., Köln.= Gerhard Frommo,
Anstr., 28., Gilbachstr. 29.- Gottl. Effertz, 4., Leyendeckerstr. 77.. Josephine Wintzen, 13., Münsterbusch.- Adelheid Heiligers, 1 J. Stammstr. 18.- Kathar. Fuß, 9., Nagelschmiedg. 22.— Elisab. Koch, 8., Frohnhofstr. 58A.- Margar. Krumscheid, 10 Min., Gutenbergstraße 87.- Agnes Klöckner, 1., Venloerstr. 670.- Christian Schrein., 42 5 Philippstr. 41.- Heinr. Michel, 10., Subbelratherstr. 15..
6 Heiraten. Pet. Schopp, Bäckermstr., Subbelratherstr. 321, u. Agatha Krauthausen. Platenstr. 10.- Joh. Mostart, Kupferschmied, u. Kath. Vogel, beide Hüttenstr. 6.- Wilh. Stolle, Ziegelarb., Venloerstr. 823, u. Wilhelmine Meier. Iltisstr. 6K.- Anton Asche, Tagel., Subbelrather= straße 205. u. Anna Willarsch, Rothehausstr. 14.- Fran Glasstr. 62, u. Maria Strunk, Hansemannstr. 1.
# eirats=Ankündigungen. Peter Heugabel, Tagel., Lessingstr. 13. Anna Kath. Erven. Glasstr. 81.- Peter Kranz, Tagel., Overbeckstr. 37, u. Maria, Kohlwey, Overbeckstr. 33.— Alfred Roßwell, Glasmach., Hansemannstraße 42, u. Sophia Wille, Subbelratherstr. 268.
#us Wahlbefinden des Kindes wird nur zu häufig durch Hautaffectionen. Wundsein, Pusteln u. s. w. gestört. Deshalb sollten alle Mütter auf den Mahnruf erfahrener Aerzte hören:
Waschet die lieben Kleinen
nur mit„Patent=Myrrholin=Seise“, welche durch den Murrholingehalt eine große Milde und absolute Reizlosigkeit besitzt und so den besten Einfluß auf die zarte Kinderhaut ausübt. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich, woselbst auch die 400 hochm## interessanten Myrrholin=Bilder aratis zu haben sind.
Man nehme keine andere Seise. 1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Freitag. 6. März 1903.
Zoologischer Garten.
Freitag den 6. März, nachmiltags 3½ Uhr:
Menzel.
der Kapelle des Feld-Art.-Regts. Nr. 59, kgl. Stabstromp. Hr. Rob. Fensch.
I.
1.„Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
3.„Wiener Biut“. Walzer von Strauss.
4. Entr’act aus„Mignon“ von Thomas.
5.„Süsses Sehnen“, Romanze für Cello und Flöte von 6.„Offenbachiana“, grosses Potpourri von Conradi.
* II.
I. Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Rossini.
2. Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
3.„'s kommt ein Vogel geflogen“, Transcription von Ochs.
4.„Oclata-Walzer“ von Cahnbley.
5. Soldat#nchor aus der Oper„Faust“ von Gounod. 6. Kavalier-Quadrille“ von Herzog.
1 UIhn: Konzert.
Täglich 3½ Uhr
Gestügelzuchtverein, Köln.
Freitag den 6. bis Montag den 9. März 1903
c. stattfindenden
Baial
Feier des 25jährigen R Sr. Heilicheit Pay
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Jos
6 Uhr: Oeffentliche
59503830000
FLORA.3
0 Täglich, A
nachmittags 312 Uhr: 6
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pig.0
59053030330
Stadt95 65
7
Rootccne
Freitags, Sonn= u. Feiertags. Montags u. Mittwochs.* nachm. 3½ Uhr:
im grossen Saale des Leo-Bau.
Redner: Herr Pfarr=Rektor Kastert(Kalk). Herr Gymnasial=Oberlehrer Dr. Klinkenberg(Köln) Unsere Mitbürger werden zur Teilnahme an dieser Feier freundlichst eingeladen und ergebenst gebeten, ihre Häuser entsprechend zu schmücken und zu beflaggen.
Der Fest-Ausschuss:
Kaplan Aretz(Vorsitz. des Gesellenvereins), Franz Jos. Bosch, Anton Bergner, Joh. Verhausen
(Vorsitz des Kirchenchors St. Joseph), Jak. Bender, Rud. Brovot, Karl Dunsche(Vorsitz. des kathol. Burgervereins), Dr. Geuer, Notar Graf, Christian Hecker, Stadtverordneter, Sanitätérat Dr. Joesten, Em. Jüsten. Oberlehrer Relenbach, Hub. Kochs, Kaplan Kratz(Vorsitz. des tath. Arbeitervereins), Marks(Vorsitz, des Windthorstbundes), Rektor Mertens, Dr. Mutheus, Otto Müller. Pfarrverw. Oepen, Gabr. Paschen, Perpet(Vorsitz, des Katy. Vereins). Mich. Pöttgen
(Vorsitz. des Kirchenchors St. Peter), Kaplan Roelen(Vorsitz der Jünglings=Kongreg.), Pet. Röttgen, Dr. Schaaf(Vorsitz. des Gesellenvereins). Stadtverordn. Scherer, Rektor Schmitz, Rektor
Anton Schlösser, Jakob Seinsche, Direktor Winkel, Jos. Wolf(Vorsitz. der Männer=Kongreg.) Jos. Zacher, Stadtverordn. Zilkens.
HauS
in der Süddeutschen Bierhalle, Frohngasse 22,
am Zoologischen Garten.
Lnsuchctoit: Freitag von mittags 1 Uhr bis 6 Uhr abends. Drruchszrit. un den übrigen Tagen von morgens 9 bis 6 Uhr.
Freitag 1., an den übrigen Tagen 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Eintrittsprei
Lose à 50 Pfg. in der Ausstellung.
Nie man
lernen
um zu behalten,
SO
ist eine Frage, welche sich an alle richtet, die Jungen, welche selbst lernen müssen, die Eltern, welche um den Fortschritt ihrer Kinder besorgt sind und alle übrigen, die bei dem gewaltigen Fortschritt ihr Wissen ergänzen müssen, um sich auf der Höhe der Zeit zu erhalten. Wohl giebt es Tausende und Tausende von Lehrbüchern zum Selbstunterricht sowohl als auch für den Unterricht in den Schulen aber sie alle sagen uns nur, was wir zu lernen haben, aber nicht wie wir es leicht lernen und so lernen können, dass wir cs auch dauernd behalten. Dies zeigt wie Tausende von Lehrern und Per sonen aller Stände bestätigen, Pochlmann's Gedächtnislehre. Lesen Sie den Prospekt, welchen Sie auf Anfrage gratis erhalten von L. Pochlmann. Mozartstr. 9. München* so, und urteilen Sie dann für sich selbst, ob es nicht eine gewaltige Ersparnis an Zeit. Mühe, Verdruss und materiellen Verlusten für Sie bedeutet, wenn Sie sich dem Studium der Pochlmann'schen Gedächtnislehre unterziehen. Sie erhalten dabei nicht ein Buch vor dessen theorctischen Ratschlägen Sic ratlos dastchen, sondern Sie werden so lange praktisch unterrichtet, bis Sie mit dem Erfolg zutrieden sint.
Spar- u. Parlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. Januar 1903.... K 11810 607.97
Einlagen pro Februar er.„ 449
Kapitalisierte Zinsen für 1902 341=03
* Summa M. 1562796
ab Rückzahlungen„ 424273.37
Bestand am 28. Februar 1903. R. 15 203 688.06
Tapeten-Fabriklager
Linoleum F Linkrusta F Papierstuck.
Köln, Erftstraße 13, Souterrain,
am Gitterbahnhof.
Specialgeschäft für Neubauten.
Billigste Bezugsquelle.
Wiederverkänfer, Baunuternehmer besondere Preise.
Man verlange Musterkarte gratis und franko.
Spar-Tafelherde,
Majolika und emailliert.
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Pet. Zimmermann,
BE
Fränkischer Hof.
Specialausschank:
Würzburger Hofbräu. Pilsener Urquell.
Verlegte mein Bureau
nach
Mauritinssteitweg 12.
Richter,
Rechtsanwalt.
Siche
alle Metalle blitzblank
Flüssig in Flaschen a 15, 30 und 50 Pfg.
Uberall zu haben
Garantiert ohne Säure. Fabrikanten: Siegel&amp; Co., Köln. Engros: Goebel&amp; Co., Köln.
iSche Disconto-Gesellk
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserren-, Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsund beginnt mit dem Tane der Einlaue.
Für Raucher.
Prima Walztabak,
p. Pfd. 60 Pfg.. hochsein
Cigarren=Versandhaus
Herm. Görtz,
Köln, Schildergasse 110.
Verreist.
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt.*
Rehrücken, Rehbraten und Schultern, hies. Truthähne, Truthühner, frz. Ponlard., Capaune, junge Gäuse, Enten, Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Fasanen, Schnepfen, Birkhahnen, Schnechühner empfiehlt
täglich frisch eintreffend
N. Uhl,
Wild= und Geflügelhdlg.
Steinweg 9.
Fernspr. 3787.
Austern=Import
und Großhandel von August wirh,
Am Hof 48, Telephon Nr. 3709.
a. a. Khitstables p. 10 Slück.-A.
Cbichesters„I0„.10 a. Carlingfords„10„.80,
Feinst., ausgesucht. 44 4 Holländer, das beste. 10„.10„ was es hierin gibt Ferner empfehle Marennes, grüne, weisse, supérieur und moyen.
Weinhandlung, Austernsalons u. II. Etage, vornehm eingerichtet; franz. Küche.
* Aug. Wirtz.
klassen(., IX. und VIII.) 80.4, für die übrigen Klassen 130 u jährlich mit einem Zuschlage von 30 m für Auswärtige. Es empfiehlt sich, die Kinder bei ihrem Eintritte in das schulpflichtige Alter oder doch spätestens vom Beginn des dritten Schuljahres ab der Anstalt zuzuführen.
Anmeldungen werden an allen Werktagen von 11—12 Uhr vormittags im Schulhause und in der Amtsstube des Unterzeichneten St. Apernstraße 5359 entgegengenommen.
* Der Dircktor Dr. Blumberger.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Köln, Brabanterstr. 39, Ecke Mastrichterstraße.
Für Gartenbesitzer
Zur bevorstehenden Frühjahrssaison empfiehlt
sich in allen vorkommenden Gartenarbeiten die
Kunst= und Handelsgärtnerei
Heinr. Müller, Arsulaplatz 16
Abonnements, billigste Berechnung.
Die Lieferung von 13 330 m Chonröhren, 8700 Stück
Bogen usw. und 360 Stück Thousinkkasten
für die Kanalisation der Stadt Cöln im Jahre 1903 soll durch öffentliche Ausschreibung vergeben werden.
Bedingungen und Angebotsformulare liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt. Rathausplatz 5, aus und können von der Registratur des Tiefbauamtes gegen gebührenfreie Einsendung von m..50 bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei. versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 17. März 1903, vormitchrift versehen tags 11 Uhr. bei der unterzeichneten Gegenwart der etwa erschienenen Anbiete Cöln, den 28. Februar 1903.
sienststelle einzureichen, wo sie in geöffnet werden.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspekton
600 Stück Gäuse
p. Pfd. 60 Pfg.
Fortwährend und Hühner,
p. Pfd. 75 Pfg.
Truthahnen, Truthühner, Enten
p. Pfd. 90 Pfg.
Brüsseler Ponlarden,
p. PId. M..40
bei
Ioh. Klefisch
Unter Hutmacher 29,
und in allen Verkaufsstellen auf Bestellung.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.