Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Aeubau.
Inzeigen-Preis; 15 Pfg. die emspattige Zeile.
Suzrigen=Peris:— Bevornat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
17Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zum ersten
Male in
5
#11
i
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
##.#
vorzüglichen Kaftee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur Ehrenstraße 14,
neben Buttergeschäft Paas.
Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
G
732
5
—
782
2s
82
Sei
Tüchtiger
Rockschneider
gesucht für seine Maßarbeit.
A. Tutear,
Kaiserslautern, Fackelstraße.
Gesucht wird kath, ält. Fräulein, Gefncht 30.35., in Küche und Haushaltung erfahren, als Stutze der Hausfrau in einem Warengeschaft. verbunden mit Gastwirtschaft.
Off. u. Nr. 152 a. d. Geschaftsst. d Bl.
a. Gaskoks(acha
usskoks,
garantiert reiner Zechenkols, mit der Maschine gebrochen, 10 30 mm, a 75% dir Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Dr. med. Röhden. Lisesoringe.
Specialarzt für Kchlkopf- u.
Lungenkrauke
Hobenstaufenrinn 24,1, nachm.-5.
auerkannt allerbeste Flammbrikels, staub= u. geruchfrei, keine Schlacken und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der ingenbrahm liefère in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.— Händler der Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Vilh. Harf. Inh.: Th. Schinkel.
Köln a. Ry., Luxemburgerstr. 92. Telephon
Bahnlager:—
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner
Nr. 28.
Fernspr.:
: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 28. Januar 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
20—22 Schilderg:
20.
(Eigene Fabrikation in Annaberg.)
Bärze
Türkti
Spachtelborden und Spitzen.
Füll-Spitzen- und Spachtelplein. Flitter- und Fantasieplein.
Roben.
Grösste Auswahl. Billige Preise.
Günstige Gelegenheit.
Einen Posten Ball- und Gesellschafts-Roben
weit unter Kostenpreis.
Grosses Lager in schwarzen und farbigen seidenen Bändern.
Gu Hier Blusenseide.
Specialitat: Blugen.
Sämtliche Artikel für Damenschneiderei.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 4 Mittwoch. 28. Januar 1903.
Erste Schneiderin sucht u. einige bessere Kunden. Mäß. Preise.
Off. u. Nr. 177 an die Gesch. d. Bl.
Für zwei Herren großes, lustiges,
mödl. Zimmer(2 Betten) mit guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12, an Gereon.
Möbliertes Zimmer mit Pension # r<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer billig zu vermieten. Weidenbach 3, II. Abgeschl. Etage. 4 Räume u. Monarde, zu verm. Steinstraße 8.
(Einfach möbliertes Zimmer zu ver“<space> m i e t e n.<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 4 4.<space>
Möbl. Zimmer. APeskea..
Schön möbl. Zimmer I. Et. straßenw. zu vermieten. Triererstraße 18. Terkulum 27. 1 Zim. a. abgeschl. 1 Et. G a. einz. Pers. z. v. B Ferku lum 25.
Zimmer 2“ 10.5 zu verm. * Bimmer Antoniterstr. 31.
Sch. möbl. Z. an ord. Herrn zu verm. 2 p. 1. Febr. Gr. Telegraphenstr. 32, I.
Sit. 2. he ech e
Miet-Gesuche.
Eine frequente kleinere
Wirtschaft
am liebsten in Kalk oder Deutz, von einem solventen zahlungsfähigen Manne baldigst oder pr. I. April zu mieten oder zur Vertretung gesucht.
Off. u. K 4643 an die AnnoncenExpedition A. Thisson, Barmen.
Kalk.
Ladenlokal bessetes Gechaft.
nur Hauptstraße ges., p. of. od. 1. April. Off. u. Nr. 162 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
##.I4ZLI RaA HNGE W
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schn tzeichnen sewie grundlicher prakt. Unt rricht nach den neu st. Fn ons in Konümen. Mänteln und Wäche. Helene Coling. Converantion francnise
Kölner
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, ingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiephine.
für Anfänger erteilt gründlich pro Stunde 1 Mark. Offerten u. D 75 an die Annahmestelle von Joh. Rick, Köln=Deutz. Siegburgerstraße.
Kandidut des höheren Schulamts
erteilt gründl. Nachhülfe v. St. 1 M. Off. u. Nr. 161 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
15000 Mk. als 1. Hypothek bereit. Ursulastraße 26.
Zu verkaufen.
Haus Lintgasse 20,
mit Ladenlokal, zu jedem Geschäft geeignet, unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft im Hause selbst Dienstags und Donnerstags
nachmittags—5 Uhr, oder Kalt, Eintrachtstraße 11, zu jeder Zeit.
Haus Krefelderstraße,
für Geschäfte geeignet, 320 qm. mit kl. Anzahl. zu 67009 M zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 150 a. die Gesch. d. Bl.
mrachtv. gr. nußb. Trumeauspiegel. Lthür. nußb. Kleiderschr., Anrichte, prachtv. geschn mahag. Cau euse, nußb. Kameltaschen=Divan, mahag. u. nußb. Ovaltisch, sch. gr. Küchen=Buffetschr.,
2 schl. vollst. tann. Bett. gr. Kinderbetistelle, versch. Bilder. sch. Regulateuruhr. versch. Bilder, 16 Bde. Meyers
Lerikon. Kopierpresse, emaill Tafelherd,
schon geschliff. Ofen=Comfoir, versch.
Mantel= und Füllösen, schön. PetrolHeizosen. Achterstraße 4.
und Züchterei
en gros Jch. Becker, en détail Weiden-Lövenich, Bahnstraße 65,
empfiehlt Rasse=, Lege= und Schlachtgeflügel. Meine Bruträume stehen den werten Interessenten zur gefälligen Einsicht offen. Kein Kau zwang.
Eifeler Naturbutter,
einschließlich Verpackung Mf..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer ge
A. Verfers-Hutter.* Schönecken(Eifel).
Als Stätkungsweine offeriere:
Samos Muscat 80 Pfg. die Flasche. „„ Port 100„„„
Portwein 150„„„
Marala 150„
Tokayer 200„ das Liter.
A. Joerger, Weidengasse 18.
nchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen. Hosen. Ueberzieher un. billigst im
Engrosgeschaft Victoriastraße 29, nahe Klingelpütz.
Gasmoter,
Deutzer System. 2vierdig. veränderungshalber billig zu verkaufen.
Näheres bei
C. Klacs, Köln, Sternengasse 79/81.
Kartefteln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum, M..30 pro Centner frei Keller. los. Richter, Klapperhof 40-16.
Münzensammlung,
meist Silbermünzen, im ganzen zi verkaufen. Reflektanten u. Nr. 160 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ahal zu verkaufen in allen ODer Sorten u. jed. Ausführ. zu billigsten Preisen P. Wetter, Schreinermstr., 9 Alerianerstraße 9.
Kücheneinrichtung
spottbillig, auch einzeln.
Unter Krahnenbäumen 29, 2. Et.
Karnevals-Anzüge.
Bajazzo u. Rotkäppchen f. 9 10j. Mädch. Bajazzo u. Funken f.§ 9j Knab. z. verk Off. u. Nr. 180 an die Gesch. d. Bl.
Otische Kalbspraten. Postkolli 7J 10 Pid. M..60 fr. Nachnahme. J. Krebs, Willenberg(Ostpr.)
Fall veuer Manielosen
chrenfeld, Simrockstraße 13.
zjrachtv. Herren=Maskenanzug, mittl ## Fig.##z. verk. Gr. Telegraphenstr.32.
Seid. Gobl=Divan, neu. zu 90.6 verk. Reell. Arb. Dreikönigenstr. 16, III
Eichen=Bücherschrank für 80 Mark. ** Kuchenbuffet u. Tisch für 69 Mark
zu verk. Cäcilienstr. 34, Hinterh. II.
Kauf-Gesuche.
re Manem
Shch ch s ch e
Salon-Möblement,
nicht schwarz, auch gebraucht, doch gut erhalten. Ia. Arbeit, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gerüstdiele,
cirka 150 Stück, zu kaufen oder zu leihen gesucht. Propsteigasse 10.
11. schläfig. gut erh. bess., wenn mögl. 1 vollständiges Bett ges. Kändl. verb. Off. m. Preis u. Nr. 181 a. d.(#ch. d. Bl.
Makulatur, Kordel. Knochen. Lumpen. W Eisen. Blei, Kupfer. Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
AEAA
Aufruf!
Seit 26. d. M. vermisse ich meinen Sohn Ludwig Baldenecker. Er ist am genannten Tage, mittags. noch in der Nähe des Kölner Hauptbahnhofes gesehen worden.
.65 m groß, schlank, dunkelblondes Haar, längliches blasses Gesicht, über einem Auge eine kleine Warze. Bekleidet mit langem dunkelem Ueberzieher und dunkeler Reisemütze.
Ich bitte jeden, der mir den Aufenthalt anzugeben vermag. telegraphisch mir denselben mitzuteilen.
Karl Baldenecker,
Möhrfelderlandstraße 47.
Guter Rat für Jedermann.
Rützliche interessante Bücher. Illustrierter Katalog franko.
J. Klotz, Severinstraße 225.
Urin-, AuswurtUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p
Möbel- von 4 Mk. an. wagen Schuurgasse 68.
Rinden guten Privat-Mittagtisch,
Nähe Eigelsteinerthor. Gefl. Off. u. Nr. 173 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für 2 aust. g. Leute schönes Logis mit vollst. Pension,
pro Woche 10.50 Mark.
50 Maximinenstraße 50.
hübsche Gedichte wünscht
einmal zur Verlobung, Hochzeit, Karneval, der schreib nen Brief unter Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sese
Vereins=Nachrichten.
2. Der Gefängnisverein in Köln begann das abgelaufene
Geschäftsjahr mit einer Mitgliederzahl von 1140. Neu eingetreten sind, hauptsächlich infolge der rührigen Thätigkeit des Vorstandsmitgliedes Hrn. Direktors Schellmann in Brauweiler, 96; durch Tod, Wegzug und aus anderen Ursachen sind ausgetreten 79, so daß am Schlusse des Geschäftsjahres ein Mitgliederbestand von 1157 zu verzeichnen war. An Mitgliedexbeiträgen sind eingegangen 3485 M. An außerordentlichen Zuwendüngen wurden u. a. überwiesen: von Hru. Kom merzienrat Valentin Pfeiffer aus Anlaß seines Ausscheidens aus dem Verein 100.; von dem Komitee der Dienstagsballgesellschaften aus dem Ertrage des vorjährigen Maskenfestes 300 M. Der Kölner Männergesangverein veranstaltete am 16. März 1902 zum Besten der Vereinskasse unter Mitwirkung geschätzter Solistinnen einen herrlichen Liederabend, der nach Abzug aller Unkosten den Reinertrag von 2145 M. ergab. Die Gesamteinnahme beträgt 34009., die Gesamtausgabe 33.672., so daß ein Kassenbestand von 337 M. verblieben ist. Das am Schlusse des vorigen Geschäftsjahres vorhandene Sparkassenguthaben von 1613 M. hat zur Deckung der laufenden Bedürfnisse verwendet werden müssen. In der Arbeitsstätte vor dem Nachener Thor hierselbst wurden in 52 Wochen 653 Personen, darunter 258 entlassene Strafgefangene, beschäftigt. Von den beschäftigten Personen wurden insgesamt 10 877,5 Centner oder 543875 Kilogramm Brenuholz zerkleinert. Der an die Arbeiter gezahlte Gesamtarbeitslohn betrug 6388 M. Der höchste Wochenlohn eines Arbeiters betrug M. 20,30. Die Einnahme aus dem Verkaufe von zerkleinertem Brandholz betrug 18 133., von nur gesägtem Holze 350 M. und von Sägemehl 71-M. Als eine Notwendigkeit ergebe sich, daß auf dem Grundstück der Arbeitsstätte noch ein zweiter Schuppen errichtet wird, in dem aas kleingemachte Holz aufbewahrt werden kann. Die nach dem vorigjährigen Geschäftsbericht in Aussicht genommene Anfertigung von Feueranzündern in der Arbeitsstätte hat noch nicht in Augriff genommen werden können. In der Schreibstube für Stellenlose wurden 94 Schreiber, darunter 28 Strafentlassene, an 2520 Arbeitstagen beschäftigt, während ungefähr 136 Arbeitsuchende wegen Mangels an Aufträgen abgewiesen werden mußt u. Eingegangen und erledigt sind 560 Aufträge. Außerhalb der Schreibstube wurden durch Vermittelung derselben 40 Schreiber an 285 Arbeitstagen auf Privatbureaux und Kontoren mit Registraturarbeiten, Beischreiben von Büchern, Reinschriften von wissenschaftlichen Arbeiten und dergleichen beschäftigt. An Löhnen wurden insgesamt 4323 M. gezahlt. Von den 94 Schreibern haben 27, darunter 8 Strafentlassene, durch eigene Bemühung und 10 mit Hülfe des Vereins dauernde Stellung gefunden. Am Schlusse des Geschäftsjahres verblieb auf der Schreibstube ein Bestand von 10 Schreibern, darunter 4 Strafentlassene. Die Einnahmen der Schreibstube betrugen 7700., die Ausgaben 7646., so daß ein Bestand von 54 M. verblieb. Der Schreibstube mußte ein Betrag von 1050 M. an Gehalt des Vorstehers usw. als Zuschuß aus der Vereinskasse gelei###et werden. Im übrigen hat die Schreibstube sich aus ihren laufenden Einnahmen selbst unterhalten können, so daß das Resultat des Ergebnines als ein durchaus zufriedenstellendes bezeichnet werden kann. An Reisegeld und unmittelbaren Unterstützungen für entlassene Gefangene wurden durch den Geschäftsführer in 22 Fällen zusammen 210 M. gezahlt und in 16 Fällen die Zahlung von insgesamt 265 M. Arbeitsprämien. Von Strafaustalten, der Provinzialarbeitsanstalt in Brauweiler, sowie den Fürsorgevereinen wurden auf ihren Antrag dem Verein im ganzen 126 entlassene Gefangene zur Fürsorge überwiesen. Hiervon wurde 78 Personen Beschäftigung in der Arbeitestätte und 32 Personen in der Schreibstube für Stelleulose angeboten, 3 Personen wurden in Fabrikbetrieben, 1 in einer Holzhandlung und 1 in einer
„„„ sie im hiesigen
Bezirke nicht heimatsberechtigt waren. Wie früher, so sind auch im abgelaufenen Geschäftsjahre dem katholischen, evangelischen und bzw. israelitischen Strafanstaltsgeistlichen Beträge von 500. bzw. 150 und 50 M. zur freien Verwendung und Unterstützung der Familien von Gefangenen sowie an den Fürsorgeverein für katholische weibliche Gefangene ein Jahresbeitrag von 225., ferner an das Damenkomitee für evangelische weibliche Gefangene ein solcher von 75 M. abgeführt worden. Die in dem vorigjährigen Berichte angedeutete B reitstellung von Staatsmitteln zur Unterstützung der entlassenen Strafgefangenen bzw. der Fürsorgevereine in noch nicht erfolgt, wenigstens ist dem Verein eine Unterstützung aus Staatsmitteln bisher nicht bewilligt worden. Der Verein ist daher vor wie nach auf die Beiträge seiner Mitglieder, auf besondere Zuwendungen hochherziger Wohlthäter, sowie auf die Erträgnisse der gewerblichen Betriebe angewiesen. Der Vorstand wünscht, daß die bisherigen Mitglieder ihm
räftig zu
* Der Männergesangverein Polytzymnia hielt dieser Tage
seine Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende, Herr Marx, einen Jahresbericht erstattete. Der Verein hat auch im vergangenen Jahre trotz der durch die Wahl des Musikdirektors Gust. Pielken überwundenen Dirigentenkrisis eine rege Thätigkeit entfaltet und sich wiederholt in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt. Erhebliche Summen konnten wiederum zum Besten humaner Zwecke verwandt werden. In diesem Jahle werde die verschobene Konzertreise nach Norderner usw. zur Ausführung gelangen und bis nach Helgoland ausgedehnt werden. Nach dem von Herrn Büchel erstatteten Kassenbericht ist die finanzielle Lage des Vereins eine gute. Nach dem Ergebns der Wahl des Vorstandes besteht letzterer aus den Herren Fritz Marx als ersten Vorsitzenden, Fritz Pastor als zweiten Vorsitzenden, Alex Büchel als ersten Kassierer, Willy Werners als ersten Schriftführer, H. Imhorn als ersten Archivar, I. Arnold, W. Brocker, Rich. Marx, Ludw. Hamacher und Fritz Sänger als Beisitzer.
Redner und Geistliche,
Halsschmerzen, Schluckbeschwerden heimgesucht werden, können nichts besseres thun, als Dr. Roos Catarrh-Dragées zu gebrauchen. Dieselben haben eminent erfrischende und lösende Wirkungen und werden auch von ärztlichen Autoritäten ganz besonders empfohlen. Dr. Roos CatarrhDragées sind in allen Apotheken in Originalschachteln a 1 Mark zu haben. Näheres eotl. durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.(Best.: Menthol.03. Citrophen.00, doppelbors. Natron.6. Zucker.)

Kölner Local-Anzeigen Nr. 28 4 Mittwoch. 25. Januar 1905.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Kaisers Geburtstagsfeier in Berlin. Das große Wecken zu Kaisers Geburtstag wurde gestern früh 8 Uhr von den Spielleuten der zweiten Garde=Infanterie=Brigade mit Kapelle ausgeführt. Der Kaiser nahm bald nach 8 Uhr die Glückwünsche der engeren königlichen Familie, des engeren Hofes, des Hauptquartiers usw. entgegen. Nach 9 Uhr kehrte die Musik zurück und schloß das Wecken mit einem Choralvers. In Schloßkapelle versammelten sich inzwischen die Botschafter, die Gesandten, der Reichskanzler, der Bundesrat, die Minister usw. zum Festgottesdienste. Nach demselben fand im Weißen Saale die Gratulationscour und sodann im Zeughause die große Paroleausgabe statt.
Babel und Bibel. Im vorigen Jahre hat Professor Delitzsch in Berlin in Gegenwart des Kaiserpaares einen Vortrag unter obigem Titel gehalten und später im Druck herausgegeben, der großes Aufsehen erregte. Jetzt hat er einen zweiten über das gleiche Thema folgen lassen, dem ebenfalls der Kaiser und die Kaiserin, sowie mehrere Minister beiwohnten. Wohin die Tendenz der Ausführungen des Herrn Professors geht, zeigt ein Satz derselben:„Außer der Gottesoffenbarung, die jeder in sich trägt, brauchen wir keine.“ Verschiedene Tagesblätter haben über seinen Vortrag berichtet, natürlich in sehr verschiedenem Sinne. Die liberale Presse ist voll des Jubels, denn sie glaubt wieder einmal, dem Offenbarungs=Glauben den Garaus machen zu können. Protestantisch=orthodoxe Blütter sprechen dagegen von„phantastischen und destruktiven Anschauungen“. In seinem Kaisersgeburtstagsartikel schreibt der Reichsbote u..:
So sehr wir uns gefreut haben über die grozen königlichen Bekenntnisse zum wahren Christentum, wie er sie in Wittenberg bei der Einweihung der Schloßkirche, bei der Kirchweihe in Jerusalem und noch im vorigen Frühjahre in Aachen kundgegeben hat, um so schwerzlicher hat es uns berührt, daß er den schroff gegenteiligen Kundgebungen eines Harnack und namentlich eines Delitzsch durch sein Verhalten ein Relief gegeben hat. Das hat das treue evangelische Volk schwer ins Herz getroffen, daß ein Delitzsch in Gegenwart des Kaisers den Glauben an die Offenbarung Gottes in der Vibel als die größte Verirrung des menschlichen Geistes bezeichnen durfte; denn auf diesem Glauben ruht unsere evangelische Kirche!
Und an anderer Stelle schreibt das genannte konservative Blatt:
Wäre wirklich der christliche Glaube an die Offenbarung Gottes in der Bibel die größte Verirrung des menschlichen Geistes, so könnte die katholische Kirche mit ihrer neben der Bibel bestehenden Tradition zur Not noch bestehen, aber mit der evangelischen Kirche wäre es aus; denn sie hat sich auf die Bibel, als die Quelle der göttlichen Off ubarung, gestellt. Und wenn es so wäre, wie Professor Delitzsch weiter sagte:„außer der Offenbarung, die jeder Mensch in sich trägt, brauchen wir keine“— dann könnten wir unsere Kirchengemeinschaft auflösen und unsere Gotteshäuser abbrechen; denn sie alle beruhen darauf, daß es eine über dem einzelnen Menschen stehende göttliche Wahrheit giebt— dann haben die Socialdemokraten recht, welche die Retigion für Privatsache jedes Einzelnen erklären. Diese Aeußerung bedeutet, wenn sie nach der Leugnung der Offenbarung überhaupt einen Sinn haben soll, den vollendetsten Subjektivismus, der keine über ihm stehende objektive Wahrheit und keine Autorität mehr anerkennt. Ist aber die göttliche Offenbarungsautorität geistige Verwirrung, dann muß es die menschliche Autorität, also auch die Obrigkeit, erst recht sein.
Derartige Darlegungen von protestantisch-orthodoxer Seite werden nicht verhindern, daß in allen liberalen Kreisen Prof. Delitzsch als der Drachentöter gilt, der die moderne Welt vom Offenbarungsglauben befreit hat und zwar, was ihnen als das wesentliche gilt, unter Zustimmung des deutschen Kaisers.
Bei den preußischen Sparkassen war nach der Statist. Korr. der Gesamtzuwachs der Einlagen im Rechnungsjahre 1991 mit nahezu 500 Millionen Mark so groß wie in keinem der voraufgegangenen Jahre. Als ein besonders günstiges Zeichen für den steigenden Wohlstand und die gebesserte wirtschaftliche Lage der Bevölkerung wird man dies nicht ohne weiteres ansehen können, denn eine große Zunahme der Spareinlagen kann auch badurch entstehen, daß die wohlhabenden und Mitt lklassen durch die Ungunst der Wirtschaftslage sich veranlaßt sehen, Kapitalien, die sie sonst in gewerbliche usw. Unternehmungen gesteckt haben würden, auf die Spartasse zu bringen, wo sie zwar nur geringe Zinsen abwerfen, aber sicher angelegt sind.
Zur Angelegenheit der Kronprinzessin von Sachsen schreiben die Dresdener Nachrichten offiziös:
In einem Teile der Bevölkerung behauptet sich hartnäckig die Auffassung, daß der Gang der Dinge eine Wendung nehmen könnte, bei der die Krouprinzessin sich mit ihrer hiesigen Familie wieder vereinigte. Diese Auffassung ist geradezu avfurd. Bei aller Schmerzlichkeit der mit dem Verhalten und der Trennung der Kronprinzessin verbundenen Konsequenzen ist der Gedanke einer Rückkehr der Prinzessin ganz unvereinbar mit den strengen und tiesernsten Auschauungen, die hierfür bei allen Mitgliedern des Königshauses, insonderheit aber an allerhöchster Stelle, Geltung haben. Eine in dem erwähnten Sinne auftauchende Frage ist aber auch aus dem Grunde nicht diskutabel, weil, wie wir mitzuteilen in der Lage sind, ungeachtet der bevorstehenden ehegerichtlichen Entscheidung, die nach Lage der Verhältnisse nicht zweifelhaft sein kann, bereits jetzt Garanticen in feierlicher Form geschaffen sind, welche die Wirkung einer Wandlung in den Intentionen der Frau Krouprinzessin unter allen Umständen ausschließt.
Graf Vallestrem ist zum erblichen Mitgliede des Herrenhauses ernannt worden. Die Ernennung wird am 27. Januar bekannt, also war der äußere Anlaß für die Wahl des Zeitpunktes der kaiserliche Geburtstag. Das wird nicht verhindern, daß man sich in Vermutungen ergeht, weshalb die Auszeichnung gerade jetzt erfolge, und die Socialdemokratie wird mit der großen Fertigkeit, die sie in unbewiesenen und unbeweisbaren Behauptungen besitzt, der Welt verkünden, es sei die„Belohnung“ für die„guten Dienste", welche der Präsident des Reichstages beim Zolltarif und dann speciell in der Reichstagssitzung vom 20. d. gegenüber dem Abgeordneten v. Vollmar geleistet habe. Für uns kommt selbstverständlich diese Erklärung nicht in Betracht; Graf Ballestrem ist eine viel zu unabhängige Natur, um derartige„gute Dienste" zu leisten. Eher würde man annehmen dürfen, daß der Kaiser— genauer gesagt, der König von Preußen— abgesehen von seiner allgemeinen Wertschätzung des Grafen, im bewußten Gegensatz zu den Angriffen und Beschimpfungen der Socialdemokratie, ihm gerade jetzt einen besonderen Beweis seines Vertrauens geben wollte. Tritt Graf
Ballestrem ins Herrenhaus ein, so erlischt sein Mandat als Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses(für den fünften Oppelner Wahlbezirk), da gemäß Artikel 78 der preußischen Verfassung„niemand Mitglied beider Kammern sein kann".
„Die Socialdemokratie,“ so schreibt die Freisinnige Zeitung,„hat das Bedürfnis gefühlt, ihre täppische Taktik in der Zolltarifverhandlung, durch welche sie das Zustandekommen des Zolltarifes verschuldet, in einer besonderen Broschüre zu verteidigen. Offenbar soll dies der Versuch einer Erwiderung sein auf die Darstellung in der Sonderausgabe der Freis. Ztg. und in dem neuen ABE=Buch. Die Broschüre ist betitelt: Umsturz im Reichstag, eine Darstellung der Kämpfe um den Zolltarif nach dem amtlichen Stenogramm. Thatsächlich aber ist es eine Darstellung nicht nach dem amtlichen Stenogramm, sondern eine Weiterverbreitung der längst widerlegten Lügen und Entstellungen des Vorwärts. Gleich das erste Kapitel ist überschrieben: Zwei Lügen von Engen Richter. Hier wird als eine Erfindung von Eugen Richter dargestellt die notorische Thatsache, daß die Mehrheitsparteien durch die Obstruktion zuerst zum Antrag Kardorff und dann auch zur materiellen Einigung über den Zolltarif geführt worden sind. Als zweite Lüge von Eugen Richter wird hingestellt, daß derselbe der Geschäftsordnung eine Bedeutung gegeben habe, die wie die Statuten für einen Kegelklub beliebig abgeändert werden könne. Bekanntlich hat Abg. Eugen Richter sich gegen alle Aenderungen der Geschäftsordnung bei den Zolltarifverhandlungen erklärt, auch keinerlei Aeußerungen gethau, welche entfernt derart gedeutet werden könnten. Man ersieht schon hieraus, wie verlogen die ganze Darstellung des Vorwärts ist.“
Schutzmaßregeln zur Sicherung des Wahlgeheimnisses, wie sie der vom Reichskanzler im Bundesrat gestellte Antrag beabsichtigt durch Einführung von Wahlzettelconverts und Beschaffung von Isolierräumen, sind in anderen Ländern bereits lange in Gebrauch. In Australien ist dieses System bald 50 Jahre alt und ist von dort übergegangen nach England, den Vereinigten Staaten, nach Belgien, Norwegen und einer ganzen Reihe von anderen Staaten. In Baden hat sich die Einführung von Isolierräumen und Wahlconverts seit 1896 bei den Landtagswahlen außerordentlich bewährt.
Kulturkampf in Frankreich. In der Deputiertenkammer beantragte bei der Beratung des Kultusbudgets Allard Kündigung des Konkordats und Streichung des Kultusbudgets. Ministerpräsident Combes erklärte, die Frage der Kündigung des Konkordats und der Streichung des Kultusbudgets könne nicht gelegentlich der Etatsberatung erörtert werden. Die Kammer würde, wenn sie die Trennung des Staates von der Kirche beschließen sollte, die Republik in große Verlegenheit bringen. Die Regierung sei der Ansicht, daß das Konkordat beibehalten werden müsse, weil sie die religiöse Idee heute noch für notig halte.(Lebhafter Widerspruch auf der äußersten Linken.) Jedenfalls würde die Trennung des Staates von der Kirche ernste Schwierigkeiten im Gefolge haben, so daß eine solche Trennung für jetzt nicht ausführbar sei. Lepelletier sprach sich für die Trennung des Staates von der Kirche aus. Sembat wendete sich gegen die Ausführungen des Ministerpräsidenten und will die Notwendigkeit der religiösen Idee nicht zugeben. Ministerpräsident Combes erinnerte daran, daß er auch schon im Senate die Macht der religiösen Idee betont habe; die Mehrheit habe also seine Ansichten gekannt, und wenn sie glaube, sich getäuscht zu haben, brauche sie es nur zu sagen. Sembat erklärte, das sei eine Sprache, wie nicht ein Ministerpräsident, sondern ein Priester sie führe. Der Antrag, sämtliche Kapitel des Kultusbudgets zu streichen, wurde schließlich mit 328 gegen 201 Stimmen verworfen. Die Kirche wird also in Frankreich bis auf weiteres das Guadenbrot erhalten, weil die am Ruder befindlichen Machthaber, wie sie selbst erklären,„die religiöse Idee heute noch für notie“ halten!
Wie Chamberlain reist. Ueber die Art, wie Mr. Chamber= lain in Südafrila reist, berichtet ein Reutersches Specialtelegramm aus Ventersdorp. Mr. und Mrs. Chamberlain fahren in einem kleinen Wagen, der von Manltieren gezogen wird. An verschiedenen Stellen der Straße werden diese Manktiere gewechselt. Nachts schlasen der Minister und seine Frau wenn möglich in einem Hause, während das Gefolge, auch in kleinen Ortschaften, sich mit Zelten begnügen: muß. Da bereits heftige Regengüsse niedergegangen sind, befürchtet man, daß Mr. Chamberlain auf seiner Reise nach Maseking gründlich naß wer#den wird. Zum Glück sind die Spruits, die passiert werden müssen, nur klein und werden deshalb kein großes Hindernis bieten. In strömendem Regen traf Chamberlain am Abend des 24. Jannar in Ventersdorp ein, wo er von einer aus Engländern und Buren bestehenden Kavalkade empfangen und in den Ort eskortiert wurde. Chamberlains Wagen wurde von sechs Manktieren gezogen. Vor dem Hause, wo Chamberlain abstieg, bildeten die Reiter und die Kapkarren oer Buren einen großen Halbkreis, und man wartete auf die Ankunft des Generals Delarey, der von Mr. Chamberlain aufs herzlichste begrüßt wurde. Die Burgher begaben sich dann mit Chamberlain zur Veranda des Hauses, wo dem Minister eine Begrüßungsadresse vorgelesen wurde. In der Adresse hieß es, daß die meisten der Burgher bei ihrer Rückkehr die Farmen in Trümmer wiedergefunden hätten, daß sie aber hofften, mit Hülfe der Regierung den alten Wohlstand wieder herzustellen. Chamberlain dankte zunächst für den ihm bereiteten Empfang und hielt sodann eine Ansprache:„Ich fkeue mich, General Telarey hier zu sehen. Viele von euch haben unter ihm gelämpft. Ich beglückwünsche euch dazu, daß ihr Kameraden eines so großen und tapferen Mannes waret. Ich hoffe, ihn meinen Freund neunen zu können, ich hoffe, ihr alle seid meine Freunde. Wir haben einen guten Kampf gekämpft und keine Seite hat sich dieses Kampfes zu schämen. Laßt uns jetzt, nachdem der Kampf vorüber ist, Freunde sein. Ich verspreche euch, daß, wenn ihr Freunde und loyale Unterthanen der neuen Regierung sein werdet, daß ihr dann ebenso frei sein werdet, wie vorher, und sogar unter noch günstigeren Verhältnissen. Ich weiß, daß Häuser zerstört wurden, aber ich hoffe, sie werden bald wieder aufgebaut und die glücklichen Heimstätten eines zufriedenen Volkes sein.“ Die Burgher waren im Begriff auseinanderzugehen, als General Delarey vortrat und zu ihnen in Holländisch sprach. Es freue ihn, Chamberlain hier zu sehen, den er bereits aus London kenne und der ein starker Mann sei. Das Land habe durch den Krieg sehr gelitten, aber er habe das Vertrauen, daß Chamberlain der geeignete Mann sei, in Südafrika wieder Ordnung herzustellen. Zum Schluß ermahnte Delarey die Versammelten, der neuen Regierung ebenso treu zu sein, wie der fruheren.
Ceneral Botha soll in den Staatsrat Transvaals berufen werden, wie die St. James Gazette mitteilt. Das Blatt bemerkt dazu, daß diese Ernennung viel dazu beitragen werde, die Buren mit ihrem Geschick auszusöhnen, und giebt der Ueberzeugung Ausdruck, daß Bothas Dienste von außerordentlichem Werte für die Regierung sein würden.
Die Ereignisse in Venezuela.
&a New=York, 26.Jan.1903. Bowen bietet, einer Meldung der Frankf. Zeitung zufolge, den Mächten an, für die Aufhebung der Blockade dreißig Prozent der Zolleinnaymen von Puerto Cabello und La Guayra einzutreiben unter der Aufsicht je eines Vertreters der Mächte.
+
Brand in einer Irrenanstalt.
* London, 27.Jan.1903.(Drahrber.) In dem im Norden von London belegenen Irrenhause Colney Hatch brach in einem provisorischen Aubau, wo eine große Anzahl Frauen untergebracht war, Feuer aus, welches sich bei starkem Winde schnell ausbreitete. Bis heute Mittag wurde festgestellt, daß 50 Personen umgerommen sind. In der Abteilung, wo das Feuer heute früh 5½ Uhr ausbrach, waren etwa 600 irrsinnige jüdische Frauen untergebracht. Nach vier Stunden war der Brand gelöscht.
Vereins=Nachrichten.
5 Im Katholischen Arbeiterverein Köln=Süd stieg die Mitgliederzahl im verflossenen Jahre von 776 auf 861. Davon waren selbständig 80, Metallarbeiter 109, Holzarbeiter 88. Lohnarbeiter in Industrie, Haudel und Verkehr 356, Anstreicher und Glaser 33, Bekleidungsindustrie 37, Lederarbeiter 42, Bauarbeiter 39, Bäcker 6, Buchdrucker 15, Barbiere 2, Tapezierer 11, Beamte 12, diverse Berufe 31. Ehrenmitglieder gehörten dem Verein 55 an. Der Kassenbericht weist an Cinnahmen 2422, an Ausgaben 2333, und an Vereinsvermögen 23877 M. auf. An jedem Sonntag fand eine Versammlung statt(mit Ausnahme von fünf Sonntagen). Es wurden neun apologetische Vorträge gehalten, von denen fünf einen Cyklus über die Entwickelungslehre bildeten. Elf Vorträge waren dem socialen, geschichtlichen, politischen, hygienischen usw. Gebiete entnommen und behandelten die Konsumgenossenschaften, die Mäßigkeitsbestrebungen, die Selbsthülfe in der Wohnungsfrage, die Fortbildungsschule, die Einfachheit der Nahrung und Kleidung, die Lektüre, die Kolportage, die Lokalpresse, den Zolltarif, Centrum und Arbeiterfrage, Schule und Haus, Arbeiterexerzitien usw. Sechs Theateraufführungen und eine Weihnachtsverlosung fanden statt, aus deren Ertrag bedürftige Mitglieder unterstützt wurden. Zwei Lichtbildervorträge wurden gehalten. Gemeinsame h. Kommunionen fanden drei statt. In einer außerordentlichen Generalversammlung wurden neue Vereinsstatuten auf Grund der Normalstatuten der katholischen Arbeitervereine angenommen und die Jahl der Vorstandsmitglieder ergänzt. Es wurde eine Beschwerdekommission(dem Unterrichtskursus angeschlossen), eine Wohnungskommission und eine Preßkommission gebildet. Der sociale Unterrichtskursus wurde neu eröffnet. Die Bibliothek zählt 680 Bände, der von 157 Lesern 2050 Bücher entliehen wurden. Der Gesangchor wurde ebenfalls neu gegründet. Einer Turnabteilung gehören erwa 40 Mitglieder an. An der Sparkasse beteiligten sich 277 Mitglieder. Die Einlagen überstiegen die Ausgaben um 7552 M. Die Vereinssterbekasse hatte am 1. Januar 1903 355 Mitglieder. Für nenn Sterbesälle wurden 730 M. Sterbegeld ausgezahlt. Die Mitgliederzahl der Centralsterbekasse Leo ist von 216 auf 219 gestiegen; drei sind gestorben. Die Einnahmen der Zahlstelle betrugen 733., die Ausgaben 340., so daß ein Ueberschuß von 393 M. verblieb. Die Zahl der Mitglieder der Central=Krankengeldzuschußkasse ist etwas gesunken: von 92 auf 89. Die Gesamteinnahmen betrugen 163., die Ausgaben 159., sonach verblieb ein Ueberschuß von 39 M. Der Familienarztkasse Prudentia gehörten 22 Mitglieder an. Sie gewährt freie ärztliche Behandlung. Der Konsumgenossenschaft Eintracht in Mülheim sind 97 Mitglieder angeschlossen. Durch gemeinsame Bezüge wurden 3400 Centner Briketts und 324 Centner Kartoffeln vermittelt. An dem Kochkursus nahmen neun Töchter von Vereinsmitgliedern teil. Sie zahlen pro Sonntag 30 Pfg., wofür der Unterricht durch Fräulein Sorgen in der Severinsmühlengasse jeden Sonntag von 9 bis 1 Uhr in ausgezeichneter Weise erteilt sowie das gemeinsame Mittagsmahl geboten wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2784] Ein Mißstand. Der Zustand der den Wilhelmsplatz in Nippes begrenzenden Straßen, sowie derjenigen, die zu und an der Kirche vorbeiführen, ist in den letzten Tagen unerträglich geworden. Augenblicklich wird am Wilhelmsplatz der Garten eines großen Bauunternehmers in Baustellen umgewandelt und etwa 2,00 Meter hoher Lehm, der auf dem Terrain liegt, abgefahren. Da täglich über 200 Karren befördert werden, so ist der Dreck, der sich in den Straßen lagert, unerträglich; derselbe trägt sich in die Häuser und beschädigt die Wohnungen. Schon jetzt, wo doch erst der Aufang gemacht ist, regt sich bei den Mietern der Gedanke auszuziehen, so daß wir dann bei den Schäden, welche die Wohnung erleidet, auch noch den ganzen Sommer, wir meinen die Banzeit, die Wohnungen hatten leerstehen. Es ware wirklich Zeit, wenn die Polizei und Stadtverwaltung sich die Sache einmal gründlich ansähen. Mehrere Hauseigentümer.
2785 Bahnhof der Straßenbahn in Köln=Ehrenfeld. Ende gut, alles gut, so denken die Bewohner der Vororte Ehrenfeld und Bickendorf, da endlich die Elektrisierung der Straßenbahn auch auf ihre Linlen übergegangen ist und hoffentlich in wenigen Tagen die hübschen elektrischen Wagen das Straßenbild angenehm verändern werden. An Geduld haben es die Ehrenfelder diesmal
sicherlich nicht fehlen lassen, obschon die Probe ziemlich hart war. Zur vollständigen Ferligstellung der elektrischen Bahnanlagen ist nun noch ein wichtiges Glied auszuführen, nämlich die Herstellung der Wagenhallen und deren Zubehör. Eine erhebliche Summe ist dafür ausgeworsen worden, diese Gebäude an der Stelle der jetzigen Pferdeställe und Remisen nach deren Abbruch in der Gutenbergstraße neu zu errichten. Nun die Ausführung dieses Plaues heranrückt, beschäftigt man sich etwas mehr mit dieser Absicht und findet, daß die Frage, ob der Bahnhof an der erwähnten Stelle oder vielleicht weiter draußen auszuführen sei, noch sehr der genauen Prüfung und Aufklärung zu unterwerfen sei. Es ist an und für sich schon auffallend, daß man derartige wichtige Anlagen mitten in der Stadt an einer verhältnismäßig schmalen Straße ausführen will, an einer Stelle, deren Lage und Wert eine ganz andere Ausnützung zulassen würde, die ferner ganz sicher durch ihre Beschränkung und Unzugängkeit, dann durch die gänzliche Aussichtslosigkeit, jemals vergrößert werden zu können, die Ausführung einer wirklich zweckentsprechenden Anlage außerordentlich erschweren und verteuern muß. Von allen diesen an und für sich schon schwerwiegenden Bedenken abgesehen, find es aber noch zwei wichtige Erwägungen, welche die Wahl einer weiter im Lande liegenden Stelle dringend wünschenswert machen. Einmal die Vereinfachung und Verbilligung des Betriebes, dann ferner die Möglic##t, den Beamten der Bahn passende, billige und gesunde Wohnungen am Endpunkte ihrer Thätigkeit schaffen zu können. Diese Fragen sind alle bei der Anlage des neuen Bahnhofes der Straßenbahn hinter Merheim ausgiebig besprochen und gewürdigt worden, sodaß man ohne weiteres die Gründe, welche zu dieser Anlage geführt haben, doch auch als stichhaltig für die Ehrenfelder Aulage annehmen kann. Ohne ooher an dieser Stelle eingehender auf die Sache einzugehen, sei der stäctischen Verwaltung und den Herren Stadtverord= neten die nochmalige Prüfung dieser Angelegenheit, so lange es Zeit ist, dringend ans Herz gelegt. L
I

Seite 4
Aölner Local-Anzeiger Nr. 28 4 Mittwoch, 28. Januar 1903.
Der gesetzl. Schutz
eines selbstthatigen Nachrichten Apparates zum Aufstellen auf Bahnhöfen ist preiswert
zu verkaufen.
Mehrere Eisenbahn=Direktionen haben die Aufstellung erlaubt. Hoher Gewinn bei mäßiger Kapitalanlage unzweifelhaft. Fr.=Off. unt. EA 443 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
die längere Zeit einem Geistlichen die Haushaltung bis zu dessen Tode führte. sucht ähnliche Stelle. Fr.=Offerten unter H 0 519 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksitg.
Königlicher
Hoflieferant.
Hervorrag. befäh.
Arbeitskraft,
für Bureau u. Neise qualisiz., mit ausgeprägt. Organisations= talent, sucht passendes Engagement. Feinste Referenzen und Zeugnisse.
Fr.=Off. unter D schäftest.
der
P 435 a. d. Ge Köln. Volksztg.
W. Ossendorff
Waidmarkt. SS
Direkte Strassenbahn-Verbindung. Fernsprecher Nr. 338.
Um vor Beginn der neuen Saison gänzlich zu räumen,
bewillige bis Ende Februar auf 2
seidene Jupons
seidene Blusen
seidene Blusenstoffe
26% Rabatt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1903.
bereitErretDer Heddinshof.
[26] Roman v. L. Haidheim.
Wie oft dachte Heddin dies und wie empfand er immer von neuem das unbeschreibliche Glück der Rettung! Aber nie tiefer als heute.... Eine Freude und Fröhlichkeit, wie sie meist nur Kinder kennen, erfüllte sein Herz. Er horchte auf das Jubilieren der Vögel in den Parkbäumen, eine Nachtigall schlug in der Ferne, der Kuckuck rief und irgendwo ganz nahe gurrten zahme oder wilde Tauben, dazwischen jubelten unter seinem Fenster Kinderstimmen...
Da ging seine Stubenthüre, es war der Diener.
„Verzeihung! Excellenz hörten wohl mein Klopfen nicht? Der Herr Bankier Stollmann biltet...“
Es war Heddin, als träte eine dunkle Wolke vor die Sonne. Seine Stimme klang nicht eben erfreut.
„Eintreten! Ich lasse bitten!"
Herr Stollmann erschien, zum ersten Mal seit Heddins definitiver Ernennung zum Minister.
„Guten Morgen, Herr Stollmann! Womit kann ich dienen?“ Heddin fragte es, aber er wußte ganz genau, was Stollmann zu ihm führte, sowie, daß er ihm ein„Nein“ entgegensetzen müsse.
Eine unangenehme Lage. Wer hatte ihm damals so willig geholfen? Wem schuldete er den Dank für seine tung? Wem die große Geldsumme?
„Ich komme zu Excellenz wegen der Konzession der Thalauer Eisenbahn,“ hatte Stollmann geantwortet.
Heddin fehlte der Mut, sofort seiner klaren Ueberzeugung offenen Ausdruck zu geven. Wozu auch gleich so schroff sein? Mochte sich doch Stollmann erst einmal aussprechen.
Mit seiner ganzen Liebenswürdigkeit und Gemütlichkeit bot er dem ernst und gemessen dreinschauenden Geschäftsmann einen
„Es ist mir sehr interessant, Ihre Auffassung darüber zu hören, Herr Stollmann.“
„Gestatten Excellenz mir die Frage: Haben Sie schon Stellung zu der Sache genommen?“
„Noch nicht, Herr Stollmann. Die Vorarbeiten sind allerdings abgeschlossen; wir werden in nächster Zeit an die Sache herantreten.“
„Nun, da ist ja schon viel, beinahe alles gewonnen, wenn Excellenz sich noch nicht entschieden haben!“
Hätte Heddin nur den Mut gehabt, jetzt zu erklären: Es liegt sonnenklar und jeder Mensch von gesundem Menschenverstand wird mit mir der Meinung sein, daß diese Entscheidung zu Gunsten der anderen, der Sorenfelder Strecke, ausfallen muß! Aber das brachte er nicht über sich.
„Sie stehen an der Spitze der Unternehmung für die Thalauer Linie?“ fragte er statt dessen.
„Ja, Excellenz. Und ihre Bewilligung ist für mich und meine Hintermänner, für unser ganzes Unternehmen, aus dem Tausende von Menschen ihren Erwerb schöpfen werden, eine Lebensfrage, denn erst sie würde uns die dortigen Kohlen= und Eisenberg= werke lebensfähig machen.“
„Sweit ich sehe, ist aber das Vorhandensein dieser Kohlenund dieses Eisens überhaupt noch nicht zweifellos sicher gestellt?“
„Da höre ich schon unseren Gegner aus Excellenz' Frage. Der Landrat Olswitz zu Sorenfeld betont dasselbe in seiner Eingabe!“ rief Stollmann erregt.
Es lag überhaupt in seinem Wesen eine Heddin an ihm lang ganz fremde Gereiztheit.
„Da haben Sie nicht unrecht, Herr Stollmann; ich bin ja auf die geguerischen Urteile ebenso angewiesen, als wie heute auf das Ihrige. Sie finden mich indes durchaus geneigt, Ihre Darlegungen anzuhören und mein Urteil objektiv zu bilden.“
Herr Stollmann zog in nervöser Hast seine Papiere, Berechnungen und Terraiupläne aus der Brusttasche.„Excellenz werden sich überzeugen, daß unser Unternehmen eine unberechenbare Wichtigkeit für das ganze Land hat,“ murmelte er dabei. Und dann begann er zu erklären und Zahlen anzuführen und Ausgaben zu berechnen.
Heddin folgte seinem Vortrage mit gespanntem klugem Blick Er las Stollmann jedes Wort von den Lippen.
Es war dem letzteren, als sei Heddins Stirne durchsichtig und er könne dahinter die Gedanken arbeiten sehen. Und wie einsach und klar die Maschine da hinter der Stirne arbeitete, so klar, so unbeirrbar... Dem Baukier wurde heiß, er sah sich nach dem Fenster um, aber das stand schon weit offen.
bisPublikum sollte, wenn die Eisenein wohldurchdachtes, wenngleich
„Ich habe nur einen Einwand zu machen, Herr Stollmann,“ sagte dann Heddin, als der Bankier sehr erhitzt und nervös wieder einmal mit dem Tuch über die Stirne fuhr.
„Und der wäre, Excellenz?“
„Sollten Sie, der gewandte Geschäftsmann, den vom Landrat Olswitz schon hervorgehobenen wunden Punkt Ihres an sich großartig angelegten Planes nicht sehr genau kennen, lieber Herr Stollmann?“
„Ich bitte, Excellenz! Es wäre mir doch sehr interessant.“
„Sie rechnen da durch Ihr ganzes Exempel mit unwirklichen Faktoren, lieber Stollmann! Mir, der ich Sie und Ihre Klugheit sehr hochstelle, scheint es allerdings nicht gerade unmöglich, ja sogar wahrscheinlich, daß diese Kohlen= und Eisenbergwerke die in Rechnung gestellten Erträge liefern werden, aber ich gebe Ihnen zu erwägen, ob eine solche persönliche Meinung...“
„Excellenz! Wenn die Regierung uns die Konzession verweigert, sind die Millionen für die Vorarbeiten verloren, und wir verkrachen!"
Es klang ein furchtbarer Notschrei aus Stollmanns Worten, obwohl er sich höchlich Mühe gab, ruhig zu bleiben. Aber es klang auch— oder war es nur Heddin so?— eine versteckte Drohung aus dem Ton; sie blitzte auf in des Bankiers Blick.
„Stollmann! Welcher Dämon heißt Sie denn aber auch sich mit... einer solchen Sache einlassen?"
Heddin bezwang sich, nicht von Schwindel zu reden. Es war ihm aber immer klarer geworden: hier handelte es sich thatsäch lich um einen Schwindel. Da bahn genehmigt war, durch
auf hohlen Füßen stehendes Unternehmen von großartigstem Maßstabe und schlagender Beweisführung geblendet und angelockt werden.
Und das kam ihm von Stollmann! Seinem Retter, seinem Gläubiger! In Stollmanns finsteren Blicken und Mienen lag dabei dieser Ausdruck, der...
Ein nie gekanntes Gefühl überrieselte Heddin wie ein Schauder. Was? Der Mann wagte es, ihm zu drohen? Wagte es, mit Blick und Miene ihm zu sagen: Du bist mein Schuldner! Versuche es, dich gegen mich zu stellen!... Aber was sollte werden, wenn Stollmann ihm das eben geliehene Kapital kündigte? Dies große Kapital!
Es war Heddin plötzlich, als würge ihn etwas am Halse, als solle er ersticken. Wie Schuppen fiel es ihm von den Augen. Stollmann hatte ihn erkauft, bestochen und mit klarem Vorbedacht jenes Geld auf diese heute zu entrichtende Gegenleistung hergegeben.
Und er hatte es genommen!
Gewiß, er konnte damals nichts ahnen von dem Plane Stollmanns, sein Gewissen war rein! Und seine Hände sollten es bleiben! Aber, er hatte doch das Geld angenommen! Und woher sollte er eine ähnliche Summe schaffen, die er Stollmann vor die Füße schleudern konnte, um nur den Gläubiger und die Verpflichtung zu wechseln?
Heddin war blaß geworden. Unterdes bohrten sich Stollmanns finster drohende Blicke förmlich auf sein Gesicht.
Der kluge, äußerst scharfsinnige Mensch sah hinter der Stirr wieder die Gedanken Heddins arbeiten.
Aber— nur soweit ging sein Scharfsinn. Er kannte die Menschen seiner Welt durch und durch und danach rechnete er und sagte sich: Er wird sich schon ergeben, wenn er auch zu nächst sich dagegen wehrt.
Daß in dem eitlen Genuß= und Lebemenschen Heddin, der doch daneben auch ein kluger, fleißiger und in diesem Sinne pflicht treuer Meusch war, noch ein tiefer liegender Kern sein könne, daß die furchtbaren Seelenqualen der jüngsten Vergangenheit einen anderen aus ihm gemacht hatten, darauf konnte ein Mann von Stollmanns Art freilich nicht rechnen.
Und hatte Heddin es denn selbst gewußt, was jene inneren Erlebnisse in ihm zur Entwicklung gebracht? Bis heute nicht, und auch in dieser Stunde überlegte er nicht, sondern folgte nur dem gebieterischen Fordern seiner Seele, dem geheimnisvollen, nachdrücklichen Drange, jede Gemeinschaft mit Stollmann von sich zu weisen.
Schweigend und gleichsam einander messend, hatten sie sich kaum eine Minute lang gegenüber gestanden. Dann faßte Heddin sich. Er richtete sich straff auf, in diesem Augenblick wieder voll und ganz der Minister.
„Ich danke Ihnen, Herr Stollmann. Wollen Sie gefälligst Ihre Eingabe in den nächsten Tagen einreichen, so wird die Entscheidung nicht lange mehr ausbleiben.“
(Fortsctzung folgt.)
A Städtische
Bekanntlich soll die Stadtverordnetenversammlung in ihrer dies wöchigen Sitzung mit der Errichtung eines Neubaues für die Haudelshochschule sich befassen. Die Notwendigkeit eines solchen versucht der Studiendirektor der Handelshochschule in einer von ihm verfäßten Denkschrift u. a. wie folgt zu begründen.
Die Handelshochschule habe in den vier Semestern ihres Bestehens eine die gehegten Erwartungen nicht unbedeutend übertreffende Entwickelung genommen, was sich aus folgender Zusammenstellung ergebe:
1. Semester 2. Semester" Semester 4. Semester Immatr. Studierende
eminaristen
Hospitanten
„
Zusammen 763 827 750 1537
Selbst wenn man von den nur die öffentlichen Vorlesungen besuchenden Hörern absehe, sei die Entwickelung eine solche, daß sie hinter mancher altberühmten Fakultät mittlerer deutscher Universitäten wenig oder überhaupt nicht zurückbleibe. Dem schuell wachsenden Besuch habe der Ausbau des Lehrplanes entsprochen. Die Zahl der auf die nichtöffentlichen Vorlesungen und Uebungen bzw. öffentlichen Vorlesungen entfallenden Kurse und Wochenstunden stieg von 33 bzw. 80 im ersten Semester auf 88 bzw. 186 im vierten Semester. Der wachsende Besuch ergab sich insbesondere aus der wachsenden Zahl der Besucher und Wochenstunden der nichtöffentlichen Vorlesungen und Uebungen. Danach entfielen im ersten Semester an Volkswirtschaftsehre 171 Besucher und 406 Wochenstunden, im vierten Semester 676 bzw. 1576; auf Sprachen 157 bzw. 566 im ersten und 362 bzw. 952 im vierten Semester; auf Handelstechnik 176 bzw. 478 im ersten und 501 bzw. 1033 im vierten Semester; auf Rechtslehre und Geographie 218 bzw. 492 im ersten und 561 bzw. 1069 im vierten Semester; auf Warenkunde 85 bzw. 255 im ersten und 202 bzw. 684 im vierten Semester; auf Technologie 50 bzw. 155 im ersten und 82 bzw. 169 im vierten Semester.
Im laufenden Semester sind neun nichtöffentliche Vorlesungen in 22 Stunden wöchentlich von mehr als 70 Studierenden, vier Vorlesungen in 15 Stunden von 100—160 Studierenden belegt. Von den in 22 Stunden gehaltenen öffentlichen Vorträgen werden mehrere von 200—300 Personen besucht. Für einen solchen Besuch reichten aber die jetzigen Räume nicht aus, da die außer der Aula zur Verfügung stehengen sechs Hörsäle nur 32—72 Sitzplätze enthielten. Hierzu komme, daß diese Räume, um sie für die Zwecke der Handelshochschule benutzen zu können, mit schmalen Sitzpulten ausgestattet werden mußten, die das Nachschreiben bei den Vorlesungen sehr erschweren. Die Ueberfüllung der für Knaben berechneten Klassenzimmer verursache geradezu unerträgliche Luft= und Temperaturverhältnisse, sowohl im Winter wie im Sommer. Der einzige, mehr als 72 Sitzplätze enthaltende Raum sei die Aula, die aber für die dort abzuhaltenden öffentlichen Vorlesungen nur ausreiche, wenn sie nicht vollständig mit Schreibpulten ausgestattet sei. Dieses, wie die unbefriedigende Akustik, ihre schwere Heizbarkeit im Winter und die wegen der großen Feuster im Sommer sich geltend machende große Hitze machten die Aula wenig geeignet für einen Hörsaal. Von ihr werde deshalb für nichtöffentliche Vorlesungen sehr ungern Gebrauch gemacht; indes müsse es täglich geschehen.
Die der Handelshochschule überwiesenen Räume seien aber nicht nur vielfach zu eng, sondern auch der Zahl nach zu gering. Solle die Handelshochschule ihre Aufgabe erfüllen, so müßten die Vorlesungen immer mehr durch Uebungen ergänzt werden; hierfür seien konferenzzimmerartig mit Tischen ausgestattete Seminarränme erforderlich, in denen ein Teil von Lehrmitteln und Büchern untergebracht und in welche die Studierenden zu ungestörten Arbeiten jederzeit sich zurück ziehen könnten. Insbesondere die Sprach= und verwaltungsakademischen Kurse, die noch im laufenden Jahre eingerichtet werden sollten, machten die Einrichtung solcher Seminarränme notwendig. Drei Seminarränme seien mindestens erforderlich; es habe aber mit Mühe nur ein Hörsaal für diese Uebungen sich einrichten lassen.
Aber auch nach enderer Richtung mache ein Raummangel immer mehr sich fühlbar; das gelte in erster Reihe für die für den technischen Unterricht zur Verfügung stehenden Räume, der nur dann erfolgreich sich gestalten könne, wenn er räumlich sich entfalten könne. Der Laboratoriumshörsaal fasse nur 48 Sitzplätze, weshalb bereits zwei Vorlesungen doppelt gehalten werden müßten. Weitere Verdoppelungen seien aber ausgeschlossen. Auch hindere die Benutzung durch vier Docenten die Vorbereitung der Vorlesungen sowie die freie wissenschaftliche Arbeit oft empfindlich. Ferner verderbe die feuchte Kellerluft die oft kostspieligen Instrumente und der Lärm auf dem Schulspielplatz störe den Unterricht bedenklich. Auch die Bibliothek und Büchermagazine— für letztere stehe nur ein kleines Klassenzimmer zur Verfügung— erforderten andere Räume. Endlich fehle es gänzlich an einem Raume, in dem das Examen vor eine beschränkten Oeffentlichkeit sich abhalten lasse.
Tocales.
X Im Panorama International, Breitestraße 96, ist für
diese Woche ein Cyklus von Berlin zu sehen, der in Köln noch nicht gezeigt wurde. Man sieht da alle die Orte, an denen sich das festliche Treiben in diesen Tagen abspielt. Zunächst das kaiserliche Schloß von außen und zwar von den verschiedensten Seiten. Mit dem Anmarsch der Wachtcompagnie gelangen wir in den Schloßhof und über die große Treppe und die Korridore in den weltberühmten Weißen Saa. den Thronsaal mit den Thronsesseln, den Schwarzen Adler=, den Goldenen, den Kavalier= und den Elisabethsaal, die Kapelle usw. Alsdann geht's die Linden entlang zu dem Palais des alten Kaisers und des Kaisers Friedrich, zur Hauptwache, zum Museum bis aus Brandenburger Thor. Es erscheinen dann in dem Cyklus: das Reichstagsgebäude, das frühere Abgeordnetenhaus, das Kgl. Schauspielhaus. da. Rathaus. Mehrere Ansichten zeigen den großartigen Verkehr in der Königsstraße, Unter den Linden, in der Friedrichstraße, am Alexanderplatz usw. Von Kirchen sieht man die Marientirche, die älteste Kirche Berlins, die katholische Hedwigskirche, die französische Kirche und die Kaiser Wilhelm=Gedächtniskirche. Des alten Kaisers wird man sich lebhaft erinnern, wenn man das schlichte Arbeitszimmer sieht.
Marmelade=Torten. köstliche Kaffeebissen,
wenn eben richtig gebacken. Um sich eines vortrefflichen Gelingens zu erfreuen, verlange man unter deutlicher Adresse von Brown&amp; Polson, Berlin C 2 gratis und franko deren BackMondabüchlein, welches die sorgfältigst erprobten Back=Rezept: für solche und andere Kuchen enthält.
Schuelles und erfolgreiches Backen zu Hause ist nicht schwer zu vollbringen mit Back=Monda. Wurde Ihnen bisher zu Haue backen verleidet, so versuchen Sie es doch jetzt!
Back=Monda ist überall erhältlich in Pak. u 40 und 20 Pig
Back-Monda
baut goldene Brücken zu gutem Erfolg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 28* Mittwoch, 23. Januar 1903.
Ziehung 3. und 4. Februar.
Weimar-Loose 4. 3
Porto und Liste 30 Pf. extra. Geldgewinne ohne Abzug.
K60.000
+ 30.030
+ 10.090
5000 10,000
200 10,000
1000 10.000
u. s. w. Loose versenden
Ad. Mäller&amp; Co.
Barmstadt, Neckarstr. 11 # Tel.-Adr.: Glücksmälle
Feinste
Tel. 1779
billigst.
c
.
A
X c.#e# Eilige c. 9 6
IO
412
A
W I
wenigen
Bothgerberbach 33
05
Feine
Bacmehle
Blütenmehl 20, bei 5 Pfd. 19 Pig
Kaisermehl 26.„ 5„ 24„
Remy-Mehl. Marke„Pegasus“ in 5 Prd.=Srachen zu M..10.
Echt importirtes
Citronat u. Orangeat,
süße, handgeklaubte Mandeln. Staubzucker(Puderraffinade),
echte Bourvon=Vanille,
Vanillin und Vaniuln-Streuzucker. Dr. Oetkers und Blitz-Backpulver
—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
gpelfabrik 0/
P
chmosste
Geschältshaus Friesenstraße,
best Lage, zu verkaufen oder gegen
ein###tvaus zu vertauschen
Off u. Nr. 117 a. d. Geschaftést. d. Bl.
60
Fac.
Größte Auswahl.
Billigste Preise. Garantie f. gutes Braten und Backen.
Fet. Zimmermann,
15, Ecke Kreuzg.
95
95
90
Ersatz
für Rasenbleiche ist nur
5—*
in garantint luft- u. wassendichter Verpackung. Cartons à 10. 20 u. 40 Pfg.
Man verlange in Anotheken, Drogerien und hesseren Colonialwaarenhandlungen ausdrücklich Edelweiss-Chlor und weise ähnliche Fabrikate zurück. Edelweiss-Chior besitzt hervorragende Bleichkraft. Nach Gebrauchsanweisung behandelt ist Edelweiss-Chlor für die Wäsche absolut unschädlich. Vertreter: L. Blatzheim, Köln, Mollkestrasse 88.
Berühmte
Magdeb. wurstwaren.
Für Feinschmecker empfehle meine hochf. magere Fleisch=Rotwurst, das Pid. 80 3. hochs. Delikateß=Leberwurst, das Pfd. 80 J. la. sein gewürzte Meit wurst zum Rohessen, das Pfd. 90 3 gegen Nachn. Verp. frei. Nur ganz reelle, zuverläss. Qualitäten, welche zu ergelmäß. Nachbestell. veranl. werden. Otto Flöricke, Magdeburg=.*
AG Aeg Aktien-Gosellschaft für Glasindustrie piasseatstssäge.
vorm. Friedr. Siemens, Dresden
liefert neben Bier-, Likör- und Mineralwasserflaschen aller Alt als
Spezialität
alle Sorten Weinflaschen
in anerkannt vorzüglicher Qualität;
seit Jahren Lieferant der renommiertesten Weinfirmen Deutschlands. Bequemer und billiger Bezug durch unsere vorteilhaft gelegenen Fabriken, durch unsere zahlreichen Läger oder durch unsere in kurzen Zwischenräumen nach allen Gegenden Deutschlands erfolgenden Waggonladungen. Offerten u. Muster auf Verlangen sofort, Niederlagen in
Vertreter
Bonn
Köln a.
aul Wevers
Endenicher- u. Carlstr.-Ecke.
Fernsprecher 1080.
Glasfabriken in Dresden. Döhlen b. Dresden
Vertreter F
3
Ken.
Wevers
Aduchtsirasse 5
Fernsprecher 5895.
In Dresgen, Donlen u. bresach, Wirges i. Westerwald. Usch b. Schneidemühl. Gertraudenhätte b. Schneidemühl. Osterwald(Kreis Hameln), Neusattl b. Elhogen in Böhmen. Korrespondenzen ausschliesslich nach Dresden erbeten.*
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
. m e garat euratee nii m werr.8a—
aus tiem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Grahl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(Westihnsen)
AIPUomahnr
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverhauf der Marken
Z. E..A D ZB B
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet
Fernsprecher Nr. 3381 und 1 Comptoir: Lindenstrasse 28.
# Alte Geschäftsbücher, 2 En Briefe und
Verdingung.
Die vor dem Crefelder Glacis hier gelegene große Schachtgrube soll zum Abladen von Schutt und Abtragsmassen auf längere Zeit verpachtet werden.
Verdingungsunterlagen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. von dem Rechnungsrat Herrn Ambost hier, Johannisstraße 25. zu beziehen oder dort einzusehen.
Die Eröffnung der mit entsprechender Aufschrift bezeichneten und verschlossenen Angebote findet ebendaselbst am 6. Februar d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, im Januar 1903.
Königl. Eisenbahn=Betriebs*<space> I n s p e k t i o n<space> 1.<space>
Pferdeverkauf.
Infolge Uebernahme einer größeren Zahl Pferde der städtischen Straßen ahnen kommen im Anschluß an der Verkauf von Straßenbahnpferden am Lonnerstag den 29. d.., nachmit tags 4 Uhr, auf dem Hofe des Fuhr partes in Ehrenfeld, Roßstraße 46. irca 15 Feuerwehr= und Fuhrparkspferde zum Verkauf.
Cöln=Chrenseld. 23. Januar 1903 I. A. Der Inspektor: Adam.
Locken= wasser
Sudulin giebt jeden Haare
unverwüstlich Locken= u. Welten krause, Wasser 60. Pomade Saduin 30. Frz. Kuhn, KronenParf., Nürnberg. In Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.
Posten chuhwaren
und kleiner Posten Konfektion
zu verramschen.
Off. u. Nr. 175 an die Gesch. d. Bl.
Reisekoffer der Reisetaschen
in bekannt solider Anfertigung empfiehlt äußerst billigst
Wiln. Kreitz, Hosengasse 2, stimumen=Austalt
17ö0liertes Zimmer 1. Etage zu! Kut mobl.., Hocp, f. 18#4 sof. b. zu
62 vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.1 S v. Thürmchensw. 7, Eigelst. Thor.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 feine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Der- Tel. 7017.
Hausversteigerung zu Cöln.
In der gerichtlichen Teilungssache betr. die Teilung und Auseinanderetzung des Nachlasses der zu Cöln am 25. Juni 1890 verstorbenen Ehefrau Karl Dilger. Pauline, geborene von den Steinen. wird der unterzeichnete zu Cöln wohnende Königlich Preußische Notar Justizrat Hermann Schaefer I
am Moning den 2. März 1903, nachmittags 4 Uhr; im Restaurationslokale der Frau Witwe W. F. Esser zu Cöln. Unter Goldschmied Nr. 21, das zum erwähnten Nachlasse gehörige, zu Cöln,
Große Budengasse Nr. 12 gelegene Wohnhaus, katastriert als Flur 31 Nr. 170, mit einer
Flächengröße von 72 Quadratmeter, zum Schätzungspreise von 55000 Mark
osfentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 21. Januar 1903. Der Königliche Notar:
* Justizrat H. Schaefer I.
Vereins=Nachrichten.
* Bezirksverein Köln vom Roten Kreuz. Unter dem Vorsitz des Reegierungspräsidenten v. Balan fand Freitag im Sitzungssaale der königlichen Regierung unter zahlreicher Beteiligung der Mitglieder die diesjährige ordentliche Generalversammlung des Bezirksvereins Köln vom Roten Kreuz statt. Für den verhinderten Schatzmeister erstattete der Regierungsassessor Dr. Bartels zunächst Bericht über die Jahresrechnung des Geschäftsjahres 1902 an der Hand des von dem Schatzmeister Freiherrn Eduard v. Oppenheim überreichten Referats. Die Generalversammlung erteilte demselben hierauf unter Bezeugung ihres Dankes für die dem Verein fortgesetzt geleisteten Dienste Decharge. Hierauf gab der Regierungspräsident v. Balan einen Ueberblick über Zweck und Thätigkeit der von dem Bezirksverein in Gemeinschaft mit dem Zweigverein vom Roten Kreuz und dem Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins gebildeten Kriegskommission, die ihrerseits wiederum drei Unterkommissionen gebildet hat, von denen zwei bereits in Thätigkeit getreten sind, während die dritte Kommission, die im Kriegsfall die Sammlung von Geldern und Liebesgaben übernehmen soll, erst mit der Mobilmachung in Wirksamkeit treten wird. Sanitätsrat Dr. Kaiser als Vorsitzender der zweiten Unterkommission, der die Ausbildung von Krankenpflegern obliegt, erstattete eingehenden Bericht über die bisherigen Erfolge und weiteren Bestrebungen seiner Kommission. Gemäß seinem Antrage beschloß die Generalversammlung, sich mit einem Drittel an den Kosten für die Ausbildung der Pfleger und Pflegerinnen zu beteiligen. Geheimer Sanitätsrat Dr. Leut referierte sodann über die von der dritten Unterkommission getroffenen Vorbereitungen für den Transport von Verwundeten und für die Aufstellung von Zeltlazaretten. Nachdem schließlich Regierungs= und Meoizinalrat Dr. Rusak noch eine Reihe geschäftlicher Mitteilungen insbesondere über die Uebungen der Sanitätskolonnen und die Ausbildung von Samaritern und Sameriterinnen gegeben hatte, wurde die Generalversammlung geschlossen.
Die Centralsterbekasse Leo hielt am Sonntag Nachmittag im Annohaus ihre ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hru. Tenhof ab. Nach dem Jahresbericht wurden im verflossenen Jahre zehn neue Zahlstellen gebildet und zwar in Saaru, Eil, Ensen, Mechernich, Dirschau, Orb(Hessen), Heißen, Urdenbach, Bürrig, Wiesdorf. Die Kasse zählt jetzt 64 Zahlstellen, mit 8555 Mitgliedern, gegen 8177 im vorigen Jahre; sie hatte einen Zuwachs von 378 Mitgliedern. Gestorben sind 97 Mitglieder, für welche je 85 M. Sterbegeld gezahlt wurden; für eine Doppelversicherung wurden 170 M. ausgezahlt. Die Einnahmen betrugen 23 457 M. Es wurden u. a. verausgabt an Sterbegeld 8415 M. Das Kassenvermögen betrug am Schlusse des Jahres 1901 25 685.; im avgelaufenen Jahre ergab sich ein Ueberschuß von 13 300., so daß sich ein Vermögensstand von 38 985 M. ergab und einschließlich der Bestände der Zahlstellen von 42 318 M. Das Gesamtversicherungskapital berechnet sich auf 732 130 M. Dem Hru. Rendant Reinartz wurde für seine sorgfältige Kassenführung gedankt und auf Antrag der Revisoren Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren Bodenheim und Sinzig wieder= und au Stelle des Hrn. Lahr Hr. Peter Jausen neugewählt. Hr. Kaplau Thelen verbreitete sich über die angenehmen und unangenehmen Erfahrungen des letzten Jahres.
Rycinhöhe am 22.5Jan., abends 7 Uhr:.77 m—.09.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 4 Mittwoch, 28. Januar 1903.
Kaisersgeburtstagsfeier.
s Die Feier des Geburtstages des Kaisers wurde gestern Morgen in schönster Weise durch das herrliche Geläute eingeleitet, das von sämtlichen Glockentürmen der Stadt ertönte. Auch die Kaiserglocke des Domes mischte ihren ehernen gewaltigen Baß in das weit über die Stadt klingende Konzert. Für die Volksschulen war die Feier gestern Morgen nach vorhergegangenem Gottesdienste angeordnet. Gestern Morgen wurden auf den Domtürmen, auf dem Turme der St. Apostelnkirche und auf dem Rathausturme durch mehrere Militärkapellen Choräle und vaterländische Weisen gespielt. Um ½10 Uhr begann im Dom das feierliche Pontifikalamt, welches der erwählte Erzbischof von Köln, der hochw. Hr. Dr. Fischer, celebrierte. Demselben wohnten ein hier weilender morgenländischer Erzbischof, das Domkapitel, sowie die sämtlichen Professoren und Alumnen des Priesterseminars, die katholischen Mitglieder der verschiedenen königlichen und städtischen Verwaltungen, sowie zahlreiche Offiziere bei. Der Domchor sang unter Leitung des Herrn Domkapellmeisters Cohen eine vierstimmige Messe von Witt und ein fünfstimmiges Offertorium von Haller, sowie am Schlusse ein vierstimmiges Tedeum von Perosi. Die militärischen Festgottesdienste wurden für die katholischen Mannschaften in der Minoritenkirche, für die evangelischen in der Pantaleonskirche gehalten, für die Israeliten fand der Festgottesdienst in der Synagoge am Königsplatz statt. Während der Gottesdienste wurden vor den Altären je vier Fahnen der hiesigen Regimenter aufgestellt, die unter kliugendem Spiel von Fahnencompagnieen des Fußartillerieregiments 7 bzw. des Infanterieregiments 65 dorthin überführt worden waren. Punkt zwölf Uhr fand an dem Neumarkt die übliche große Paroleausgabe statt. An derselben nahmen das Inf.=Reg. 65, das III. Bat. des Infauterieregiments 55, die Fußartillerieregimenter 7 und 9, das Kürassierregiment, das Feldartillerieregiment 59 und das Pionier= bataillon teil. Die Fahnencompagnieen hatten in der Mitte des Platzes Aufstellung genommen. Auf der Westseite des Neumarktes hatten die zahlreichen Offiziere des Beurlaubtenstandes sowie die Vorstände der Rheinischen Kriegerkameradschaft und des Vereins inaktiver Offiziere Aufstellung genommen. Das Kommando führte der Kommandeur der 27. Iufauteriebrigade, Hr. Generalmajor v. Bülow. Der Gouverneur der Festung Köln, Generalleutnant v. Hagenow, hob in kurzen Worten die Bedeutung des Tages hervor und brachte das Hoch auf den Kaiser aus, in welches die Truppen und die Tausende den Platz umgebenden Zuschauer einstimmten. Die Musikcorps spielten die Volkshymne, während auf den Wällen der Bastion am Vorgebirgsthor die üblichen 101 Kanonenschüsse abgegeben wurden. Die Fahnencompagnieen formierten sich hierauf an der Ostseite des Platzes und marschierten im Parademarsch am Gouverneur und dessen glänzender Suite vorbei. Das Musikcorps des Pionierbataillons konzertierte dann noch einige Zeit auf dem Neumarkt. Die Kasernen tragen reichen Schmuck in Fahnen und Guirlanden. Auch die öffentlichen Gebäude, der Dom und viele Privathäuser haben Fahnenschmuck angelegt. Um 2½ Uhr begann im großen Gürzenichsaal das Festmahl, an welchem die Spitzen der geistlichen, Militär= und CivilBehörden, sowie zahlreiche Bürger, insgesamt 780 Personen, die bisher höchste Zahl, teilnahmen. Auf der großen Orchestertribüne erhob sich in einer prachtvollen Pflanzengruppe die Büste des Kaisers, während die von der Galerie herabhängenden Banner der Stadt weiteren einfachen aber würdigen Schmuck bildeten. Die Ehrentafel war an der Südseite des Saales(nach der Kaufhausgasse zu) errichtet. An derselben waren 68 Plätze vorbehalten. Es saßen an ihr außer dem Hru. Gouverneur Generalleutnant v. Hagenow und Hru. Oberbürgermeister Becker der erwählte Erzbischof Hr. Dr. Fischer, General= leutnant v. Ploetz, Generalmajor v. Bülow, Generalmajor Bauer, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Regierungspräsident v. Balan, die Obersten Blauquet, v. Fritsch und Hörder, Eisenbahndirektions= präsident Stieger, Landgerichtspräsident Dr. Nückel, Provinzialsteuerdirektor Triest, Geh. Rat Michels, Kapitularvikar Migr. Dr. Kreutzwald, die Domkapitulare Prof. Müller, Dr. Ludwigs, Prof. Hespers und Dr. Blank, Reichsbankdirektor Kretschmer, Geh. Oberpostrat Knoop, Polizeipräsident Weegmann die Senatspräsidenten Frhr. v. Wintzingerode und Morkramer, Studiendirektor Prof. Dr. Schumacher, Dechant Bruckmann, Stadtkommandant Oberstleutnant Scholl, Pastor Rebensburg. Die übrigen Teilnehmer an dem Mahle waren an 20 Tafeln je nach den Berufs= oder Beamtenstellungen gruppiert. Die Tafelmusik stellte das städtische Orchester unter der Leitung des Hru. Konzertmeisters Neumann. Nach dem zweiten Gange erhob sich der Gouverneur v. Hagenow und brachte folgenden Trinkspruch aus: „Wiederum ist es dem deutschen Volke durch Gottes Guade vergönnt, den Geburtstag seines geliebten Kaiser festlich begehen zu können. Herzerfreuend ist es zu sehen, wie heute jeder gute, deutschgesinnte Mann alles vergißt, was ihn sonst vielleicht im harten Widerstreit des öffentlichen Lebens von seinem Nachbarn trennte, um nnn mit ihm zugleich Sinn und Auge auf das allein zu richten, was uns alle vereint, auf die Kaiseridee und auf den erlauchten Monarchen, in dessen erhabener Person wir die Verkörperung dieser Idee erblicken. Uns Kölnern ist es beschieden, dieses Dank= und Freudenfest in einem Raume zu begehen, der wie wohl kein anderer durch die Macht der historischen Erinnerung, die von seinen Wänden herab auf uns einstürmt, dazu geeignet ist, in uns eine der Bedeutung des Tages augemessene Feststimmung hervorzubringen. Ist doch dieser Saal Zeuge gewesen des alten Kaisertums, der alten Kaiseridee! Er ist aber auch Zeuge gewesen des Niederganges dieser Idee und des damit verbundenen Hinabsinkens des alten Deutschen Reiches bis zur völligen Ohnmacht, bis zum Spott, bis zum Spielball einer jeden fremden Nation. Dann ist aber dieser Saal auch wieder Zeuge gewesen von der auf neuer ganz veränderter Grundlage erfolgten und hoffentlich nun, so Golt will, unvergänglichen Wiederbelebung und Wiedererneuerung dieser Kaiseridee, die unn aber unter dem Zeichen derjenigen Kraft steht, die seiner Zeit einen schönen sinnbildlichen Ausdruck gefunden hat in der Vollendung unseres nationalen Banwerks, unseres herrlichen Domes. Durch diese Kraft ist das unn neu erstandene Deutsche Reich emporgetragen worden zu nie geahntem Glanze, unn aber umgestaltet zum sicheren Hort des Völkerfriedens. Daß diese Kraft nimmermehr erlahme, daß sie beständig sich weiter entwickele, daß sie sich vertiefe, dafür sorgt in erster Linie der erhabene Monarch, in dessen kraftvolle Hande die Vorsehung die Leukung der Geschicke des deutschen Volkes gelegt hat. Dafür sollen aber auch wir alle sorgen, jeder an seinem Platze durch treue Mitarbeit im Sinne unseres Kaisers. Unentwegt treu wollen wir stehen zu Kaiser und zu Reich! Felsenfest sei unser Vertrauen auf die Weisheit unseres Kaisers! Nur der Tod entbinde uns von der völligen Hingabe an seine erhabene Person! Das meine Herren, lassen sie das Gelöbnis sein, dem wir jetzt Ausdruck geben, indem wir rufen: Seine Majestät der Kaiser unser allergnädigster König und Herr, er lebe hoch, hoch, hoch!" Bezeistert stimmte die Versammlung in das Hoch ein und sang unter den Klängen der Orgel die Nationalhymne. Im Anschlusse hierau wurde an den Kaiser folgendes Telegramm gesandt:„Euer Majestät bringt die zur Feier des Allerhöchsten Geburtstages im Gürzenich festlich vereinte Bürgerschaft Kölns ehrfurchtsvollsten Huldigungsgruß mit dem ernenten Gelöbnis, allezeit unentwegt fest und treu zu stehen zu Kaiser und Reich.“ Das Mahl nahm bei vortrefflichen Speisen und den bekannten guten Weinen des Gürzenich einen schönen Verlauf. Die von den HH. Gey. Rat Stübben und Müller=Vollmer verfaßten gemeinschaftlichen Lieder trugen zur Erhöhung der festlichen Stimmung der Tafelrunde wesentlich mit bei.
Die Offiziere des Bezirkskommando Köln versammelten sich zu einem Festmahl im Civilkasino. Den Trinkspruch auf den Kaiser brachte Hr. Oberst von Gaddum aus.— Die Beamten des Kgl. Polizeipräsidiums feierten mit den Polizeikommissaren den Geburtslag des Kaisers mit einem Festmahl im Weinhause Heuser. Hier hielt Hr. Polizeiinspektor Kautz die Festrede.
Bei der Feier im städtischen Waisenhause hielt gestern der Vorsteher eine Ansprache über die Bedeutung der Gebete, Festgesänge und Deklamationen der Kinder am Geburtstage ihres Landesvaters, besonders der Worte des Dichters: Wo Lieb und Treu sich so dem König weihen, wo Fürst und Volk sich reichen so die Hand, da muß des Volkes wahres Glück gedeihen, da blüht und wächst das schöne Vaterland. Von Schülern wurde ein vaterländisches Festspiel: Am Niederwald=Denkmal aufgeführt. Ein patriotisches Festspiel: Im Reiche der Feenkönigin, Dichtung von Maria Brocker, in Musik gesetzt von Karl Sattler, führten Schülerinnen der Elementar= und Haushaltungsschule auf.
In der Mittleren Madchenschule II behandelte in der Festrede Fräulein Gau Isabellas Einzug in Köln.
Kalk, 27.Jan.1903. Heute Morgen fand anläßlich des Kaisersgeburtstages in der Aula des Proaumnasiums ein Festakt statt,
zu dem sich viele Angehörige der Schüler und Freunde der Anstalt eingefunden hatten. Zunächst wurde das Festspiel: Zwei Jahrhunderte unter dem Schwarzen Adler(Vaterländische Bilder in Liedern mit verbindender Deklamation, Dichtung von Fritz Werner, Musik von Edwin Schultz) aufgeführt. Die Lieder brachte der Schülerchor unter der Leitung des Gesanglehrers der Anstalt. Hrn. Schissel, zum Vortrag, die Deklamationen zwölf Schüler der Klassen IV bis lld. Die Aufführung des Festspieles kann als wohlgelungen bezeichnet werden. Darauf hielt Hr. Direktor Dr. Stephan die Festrede über das Thema: Die Zukunft des Deutschen Reiches und unseres Kaisertums; sein klarer, gehaltvoller Vortrag fesselte die Aufmerksamkeit der Zuhörer. Mit einem Hoch auf den Kaiser und dem Gesange der Nationalhymne schloß die Feier.
Vom Kölner Karneval.
S Kölner Narrenzuuft. Als Baunerhär Jeau Weber an der Spitze seines närrischen Rates am vergangenen Montag punkt 8 Uhr seinen Einzug hielt, war der große Saal der Philharmonie bis in die äußersten Winkel mit Närrinnen und Narren dicht besetzt, und wahrlich, eine Glanzsitzung war es, die die Zunft ihren Getreuen bot. Der Bannerhär gedachte zunächst unseres erhabenen Landesfürsten Kaiser Wilhelm II. Seine Glückwünsche für das Wohl des Kaisers und das ganze Hohenzollernhaus gipfelten in einem dreifachen Hoch, in das die Narrenschar begeistert einstimmte und stehend die Nationalhymne sang. Nachdem alsdann das erste Lied, eine von echt patriotischem Geiste getragene Dichtung des Hru. Engelbert Erkelenz gesungen, war es Hru. Herold vorbehalten, als Eisbrecher in die Bütte zu steigen. Er erzählte, was alles von der„Stimmung“ abhängt; wat Stemmung brängk, un wie mer se verdierv. Selbstredend, daß er das Stimmungs=Barometer auf eine beträchtliche Höhe brachte. Das folgende Lied, den Zünftlerinnen gewidmet, brachte Hru. Walter Lemke wohlverdiente Lorbeeren. Geschäftlich teilte Herr Weber mit, daß der Lichtmeßball nicht an diesem Tage, sondern mit Rücksicht auf die Damen am Sonntag den 1. Februar stattfinde. Herr Schneider sprach in humorvoller Weise über seine Beteitigung an Pferderennen und hatte, unterstützt durch seine vorzügliche Vortragsweise, einen vollen Erfolg. Als Rekrut beim Militär und zugleich im Karneval führte sich Hr. Neus mit seinen Couplets: Was man da alles gebrauchen kann und nicht hat, sehr vorteilhaft ein. Das Lied Die Möörer, eine Erstlingsgabe des Hrn. Phil. Furth, fand recht gute Aufnahme. Wat hätt Flögel un flügg nit, wat hätt Bein un springk nit, gab Hr. Amtsmeister Jos. Horn der Narrenschar als Rätsel auf. Die„Nas“, auf Kölsch„Tünnes“ genannt, mußte die Kosten der Unterhaltung tragen. In wahrhaft ergötzlicher Weise plauderte Hr. Horn über die verschiedenen Sorten und wozu das nützliche Riech-Instrument überhaupt dient. Eine Rakete lohnte die Musterrede. Als eine Perle rheinischer Poesie muß das von Hru. Alfr. Meyer verfaßte Lied bezeichnet werden. Eine Fülle rheinischen Frosinus liegt in jeder Strophe, und war der Beifall denn auch nicht zu knapp. Daß Bestevader und Hänneschen, die HH. Rameken und Fries, die Lacher auf ihrer Seite hatten, bedarf wohl kaum der Erwähnung. Hr. Ang. Gipprich erzielte auch in der Zunft mit seiner originellen Nachahmung einer jüngst vielgenannten„Erfinderin“ einer häßlichen Haartracht durchschlagenden Erfolg. Nach einer Pause stieg Hr. Osw. Vorbachs Lied: Et Schähle(schielen) und nach demselben der Verfasser selbst in den Weisheitskelch. Hubätche, wäsch' ding Föß, do muß beim Ohm schlofe, hat sing Mutter gesaht, und schilderte dann in zwerchsellerschütternder Weise den Besuch seines Ohms in der heiligen Colonia. Mit unverwüstlichem Humor durchwürzt war das Zwiegespräch zwischen seinem Ohm und einem Straßenbahnführer, und noch als Hr. Weber den kleinen Großen zu sich kommen ließ, riß er die Narrenschar zur tollen Begeisterung hin. Als Handelshochschüler erntete der sieggewohnte Hr. Leo Zeyen mit seinen neuesten Schlagern reichen Beifall. Sein Refrain:„Gläuvt mer, de Arbeit mäht die Minsche krank, sid nit geck, su lang et schmeck, wehd et gegöck“ wurde begeistert mitgesungen. Einen der besten Beiträge zum Liederheft spendete Hr. Wiebel mit seinem Musikalischen Intermezzo. Ein alter Bekannter, Nikodemus Sauftmuth(Hr. Bernh. Keil), erzählte seine Erlebnisse als Wachsfigur im Panoptikum. Gesangliche Darbietungen der HH. Dahl und Lux sorgten dafür, daß die Quelle des Frohsinns übersprudelte und. nachdem das letzte Lied des Hru. Norb. Capellen ausgeklungen, wurde noch Hr. Franz Rings in die Bütte geblasen zu einer pointenreichen Schlußrede über die vielseitige Thätigkeit eines Kapellmeisters, die eigentlich einen besseren Platz verdient hätte. Die Ruhe ließ zu wünschen übrig, sodaß Hr. Rings schließlich eine Rede abbrach. Hr. Webek verstand es, die einzelnen Darbietungen in geschickter Weise zu einem herrlichen Strauße zu verbinden und werden alle Zünftler gewiß mit Befriedigung die närrische Stätte verlassen haben, das Wiederkommen nicht vergessend.
Des Männergesangvereins Gutenberg diesjähriges Damenkomitee erfreute sich solch zahlreichen Besuches, daß der große Saal der Lesegesellschaft und dessen Galerieen schon geraume Zeit vor der für den Beginn festgesetzten Stunde dicht besetzt waren. Hr. Chr. Witt, in dessen Händen die Leitung des Abends lag, bewährte sich als vorzüglicher Präsident, der es versteht, zu jedem Töpfchen das dazu passende Deckelchen zu finden. Nachdem er des bevorstehenden Geburtsfestes des Kaisers gedacht und die Versammelten durch kräftiges dreimaliges Hoch und Absingen der Nationalhymne ihren patriotischen Gefühlen Ausdruck gegeben hatten, begrüßte Hr. Witt die Frauen und Mägdelein in einer Weise, daß sofort die für das Gelingen einen solchen Abends nötige Stimmung geschaffen wurde. Obgleich hierzu die Damen die Kosten tragen mußten, stimmten sie in die Heiterkeit der Herren ein, und der sodann gesungene Damengruß des Hr. Ungermann versöhnte sie vollends. Dann folgten Reden und Lieder in buntem Wechsel. Hru. Horst's in unverfälschtem Bauerndialekt geschilderte Leiden und Freuden, die er mit dem Verkauf seiner echten Bauerneier erlebte, erzeugten wahre Lachsalven, und auch die Gesangskrätzchen des Hru. Sassen jun. und die Gesangduette der
Herren Dahl und Lux fanden vielen Beifall. Recht gut gefiel auch
Hru. Förmers Rede über Mann und Weib. Die Palme des Abends aber errang Hr. Blatzheim, der durch Fupp=Fupp=Signale sein Kommen ankündigte und in der Maske eines in Gummi gepackten Automobilisten den Saal betrat, um, unterbrochen durch fortgesetzte Lachsalven der Zuhörer, zu erzählen, wie er mit seinem Automobil und seiner Frau die Düsseldorfer Ausstellung besucht hatte. Wie die edner, so hatten auch die Dichter Pfeiser, Mattar, Honecker und Bürgers und nicht minder die Chordarbietungen des Gesangvereine Gutenberg vollen Erfolg. Das Theaterstück Die Familje Krönzel bildete den Schluß der Veranstaltungen.
2 Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute ist unter den vielen Karnevalsgesellchaften ein Veilchen, das im Verborgenen blüht, das aber Beachtung verdient. Die bisherigen Sitzungen hatten einen großartigen Besuch aufzuweisen. Vorträge und Lieder wurden stets mit der größten Begeisterung aufgenommen, besonders diejenigen Büttenvorträge, welche von urwüchsigen Kölnern, die man als Originale im Kölner Karneval bezeichnen kann, gehalten wurden. Der diesjährige Rex versteht es, in ausgezeichneter Weise die Sitzungen zu leiten. Am Montag(MariäLichtmeß) findet im Konzertsaale der Bürgergesellschaft das diesjährige Damen=Komitee statt, welches in vielen Kreisen der Kölner Bürgerschaft sehr beliebt ist. Das Programm für den Abend ist sehr reichhaltig.
Locales.
0 Die Schiffbrücke, welche am Montag wieder eingefahren wurde, bot am Kaisers Geburtstag ein belebtes Bild. Bei dem schönen Wetter machte besonders die Schuljugend von der Erlaubnis, die Brücke frei passieren zu dürfen, ausgiebigen Gebrauch. Truppenweise zogen die Knaben mit Fahnen und Trommeln über die Schiffbrücke und die feste Brücke. Auf dem Rhein waren die meisten Schiffe bunt bewimpelt, und die Brücken selbst wie auch die Landbrücken der Dampfschiffahrtsgesellschaften waren reich beflaggt.
Bei einer Schlägerei zu Deutz wurde am Montag Abend einer der Beteiligten mit einem Messer lebensgefährlich verletzt. Der Thäter wurde verhaftet.
h. Brand. In einem Hause am Simarplatz zu Ehrenfeld entstand vorgestern Nachmittag ein Zimmerbrand, den die freiwillige Feuerwehr von Ehrenfeld nach kurzer Zeit löschte.
00 Unglücksfälle. Am Montag Abend siel am Perlengraben ein etwa 9jähriger Junge von einem Baum und erlitt außer einer Hautabschürfung einen Armbruch. Der Verletzte wurde in die elterliche Wohnung gebracht.— Gestern Morgen schlug sich in einer Metzgerei an der Weyerstraße ein Geselle mit einem Beil beim Fleischhacken einen halben Finger ab.— In einer chemischen Fabrik zu Müngersdorf geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug schwere Quetschungen davon.
Ein Taschendieb stahl am Montag Abend drei Herren, welche dem Damenkomitee einer der Großen Karnevalsgesellschaften beiwohnten, das Portemonnaie. Eines derselben enthielt die Garderobenummer; mittels dieser entführte der Dieb dem einen Herrn auch noch die Garderobe.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 115. Ab.=Vst. Serie( Der Gaukler unserer Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten von I. Massenet. Das war ich! Dorf=Idylle in einem Aufz. von Leo Blech. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Donnerstag: 5. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Donnerstag: 60. Vst. bei aufgeh. Ab., 18. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Freitag: 61. Vst. bei aufgeh. Ab. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda.
8 Ueber die Bedeutung der älteren Kölner Stiftskirchen für Pfarrgottesdienst und Seelsorge sprach am Freitag Abend im Verein der Altertumsfreunde zu Köln Hr. Dr. H. Schaefer. Die Stiftskirchen sind in ihrer Blütezeit, die bei manchen von der ältesten christlichen Periode des Rheinlandes bis ins zwölfte Jahrhundert reicht, Centralstellen für die Ausbreitung und Pflege der Religion gewesen. Nicht nur die einzelnen Stadtbezirke, auch zahlreiche Tochterkirchen auf dem Lande wurden durch die Kanoniker seelsorgerlich bedient. Erst seit der zweiten Hälfte des zwölften Jahrhunderts schlich sich allmählich infolge des überhandnehmenden Lehnswesens vielfach die Gewohnheit ein, die Seelsorgestelle nur als eine Gerechtsame, unter dem Gesichtspunkte der Erträgnisse zu betrachten, die Pflichten aber auf die Schultern von Stellvertretern abzuwälzen. Redner wies sodann an der Hand zahlreicher Beispiele die Ansicht zurück, als ob die in mehreren Kölner Pfarrkirchen im späteren Mittelalter bethätigten Pfarrwahlen als Ausfluß des altchristlichen Gemeindeprinzips zu erklären seien. Vielmehr hätten einige Gemeinden erst in der beginnenden Verfallperiode der Stiftskirchen einen Einfluß auf die Besetzung der Pfarrstellen zu erringen gewußt. So gab Papst Martin V. im Jahre 1425 der Pfarrgemeinde St. Kolumba das Privileg, einen ihr genehmen Kandidaten, dem Dompropst, welchem die Besetzung der innerstädtischen Pfarreien als der ursprünglichen Filialkirchen der Kathedrale zustand, zur Investitur vorschlagen zu dürfen. In St. Jakob präsentierte die Gemeinde einen Kanonikus von St. Georg dem dortigen Propste, in St. Johann Baptist einen solchen dem Propst von St. Severin, in St. Peter einen Kanonikus des Cäcilienstiftes der dortigen Aebtissin. VielKanonici seien auch im späteren Mittelalter ihren Pflichten als Pfarrgeistliche rühmlichst nachgekommen und hätten sich ein ehrendes Andenken bewahrt, z. B. der Kanonikus Everhard von St. Geor als Pfarrer von St. Jakob, der Kanonikus Hermann von St. Maris im Kapitol als Pfarrer von Klein St. Martin. Der Vorsitzende, Hr. Stadtbaurat Heimann, sprach dem Redner für die Behandlung des interessanten Stoffes den Dank der Versammlung aus, worauf eine lebhafte Diskussion über die angeregten Punkte stattfand.
Dermischte Nachrichten.
** Die großten Plätze. Ein Architekt hat, wie das Neue Wiener Tageblatt mitteilt, eine Aufstellung über die Ausdehnung der verschiedenen großen Plätze Europas gemacht. Dabei hat sich herausgestellt, daß, was Umfang anbetrifft, das Marsfeld in Paris mi 112 000 Quadratmeter an der Spitze steht. Dann folgen: der Königsplatz zu Berlin mit etwa 10 000 Quadratmeter, der Rathausplatz in Wien mit 90000 Quadratmeter, die Vlace de la Co##corde in Paris mit 85000 Quadratmeter, der Waterlooplatz: Hannover mit 60 000 Quadratmeter, der Augustusplatz in Leipzis mit 27000 Quadratmeter, der Neumarkt in Köln mit 25.000 Quadratmeter, der Atmeidan= oder Hippodromplatz in Constantinopel mit ebenfalls 25000 Quadratmeter, der St. Petersplatz in Rom mut 21000 Quadratmeter, der Trafalgar Square in London mit 20 000 Quadratmeter, der St. Markusplatz in Venedig mit 12000 Quadratmeter und schließlich der Kleberplatz in Straßburg mit 11.000 Quadratmeter.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die R daction keinerlei Verautwortung. Fur die Richtigkeit des dort Gesae### bürzt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 28* Mittwochf, 23. Januar 1903
Seite 7.
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Mau:
findet Donnerstag den 29. Januar, morgens 9 Uh statt, wozu freundlichst einladet Fr.
r. in St. Jakob
einlaser Frau Maus.—
Welche Kassee= und Kolonialw.=Greßhandlun
übernimmt eine II. Hypothek von Mark 6000 am ein Geschaft haus im Centrum einer Industriestadt gelegen? Fr.=Angeb. erbitte unter
G 0 497 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Das Jahrgedüchtnis
für die Eheleute Jakob Wirt; und Frau Elise geb. Werres, sowie Fräulein Josephine Werres findet Donnerstag den 29. morgens 199 Uhr, in der HerzJesukirche statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Trauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Hohmann&amp; Locsen e Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20.“-staäcke Fheater
Telefon 7280.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Jan. 190..
a Heiraten. Georg Manns, Tagel., v. Rodenkirchen, u. Marg. Ramecke geb. Pasque, Wwe., v. hier.=Karl Rießer, Tagel., v. hier. u. Albertine Reuter. v. Essen a. d. Ruhr.= Herm. Jakovs, Schneider, v. Twieflingen, u. Emma Reinicke, v. Giebichenstein.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Schmidt, Schmiedegeselle, zu Hermülheim. u. Magdalena Trapp. Lochnerstr. 17. Cornelius Wissemes, Wagenführer. Kurfurstenstr. 12, u. Bertha Hauske, Severinstr. 182.Joh. Pottnoff. Schlosser, Kämmergasse 44. u Maria Stahl. Hohenstausenn Grohmn Winon, deo. Reller, Woide., zu Multheln u. Jiy.- Whristialt
Bahnwärter. zu Eil. u. Gertruda Schreiner, Martinsfeld 43. Joseph Reuer. Schreinerges., Poststr. 41, u. Maria Schroden, Marzellenstraße 15. Theodor Wirf. Tagel. Gr. Griechenmarkt 93, u. Barbara Dato, Kettengasse 10.- Martin Zimmermann, Bierbrauerges., Sternengasse 91, u. Wilhe mine Krötz, Gereonswall 52.- Hugo Eumann, Glasarbeiter. u. Maria Schmitz, beide Follerstr. 98.- Jos. Wischet. Wwr., Weinhdlr. u. Restaurateur, Martinstr. 32, u. Agnes Wienand. Am Hof 10. Franz Bremm, Tagl., Spulmannegasse 66. u. Pauline Leyzendecker, Spulmannsgasse 17.- Karl Weyland, Prokurist. Albertusstr. 32, u. Emma Gertrath. Schildergasse 55A.
Standesamtsbezirk
8 Geburten.(17. Jan.) Emil. S. v. Emil Hermann. Elementarlehrer, Kasemattenstr..- Heinr., S. v. Wilh. Linden. Schlosser, Düppelstraße 33.-(19.) Hans. S. v. Albert Joachim, Schlosser, Düsseldorferstraße 1A. Gertr., 2. v. Kaspar Hochholz, Ackerer. Poll. Müllerg. 15.Franziska. T. v. Hub. Hahn, Vergold., Poll. Hauptstr. IA.- Johann. S. v. Jak. Ritter, Lokomot#vheizer, Freiheitstr. 81.- Joh., S. v. Jak. Klein, Fabrikarb., Ferdinandstr. 10.-(20.) Ernst. S. v. Aloysius Enkeler, Konditor. Temelstr. 2.- Math., S. v. Math. Wingert, Dreher. Helenen4.= werm. S. v. Herm. Siene, Stellmach., Lorenzstr. 18.-(21.)
Elisab., T. v. Wilh. van Pee. Schrein., Heribertusstr..-122.) August S. v. Peter Konrath, Fabrikarb., Gaußstr. 5.- Hans, S. v. Pet. Kolter, Kau., Hauptstr.—= Anton, S. v. Peter Sützmeyer, Maschinist, Mathildenstraße 24.
# Sterbefälle.(16. Jan.) Herm. Schmidt. Schuhmachermstr., 57., Benedictusgasse 8.- Anna Errens, geb. Rehfeld. 33., Tempelstr. 55.(17.) Hub. Schoubroodt, 1., Koln=Poll, Volpertusstr. 6. Georg Ebenau, 64., Nassaustr. 16.-(19.) Kath. Möltgen, 16., Köln=Poll Volpertusstr. 4.- Kath. Werner, 19., Köln=Poll, Siegburgerstr. 375. (22.) Engelbert Kraus, Schmied. 69., Gaußstr. 14.
Heiraten.(17. Jan.) Peter Schulz, Sattler, u. Cäcilia Peters, Freiheitstr. 9.= Heinr. Querbach, Schiffer, u. Wilhelm. Maurer, Armimiusstraße 17.(22.) Peter Hoffmann. Eisenbahnbremser, u. Mechtildis Winkelhoch. Heribertusstr. 10.
. Peirats Anrundigungen.(17. Jan.) Karl Kürten, Fuhruntern.,
Bingst. u. Mar Degen. Vor.##mmee- Karl Wierimen, abrikarb.,
Mülheim a. Rh., u. Gertr König, Mathildenstr. 42.-(20.) Jos. Ronn.
Schulpfad 28. u. Sib. Wischerath, Köln, Eiselstr. 14—16.#n Stressing, Fabrikarb., Poll, Sandberg 24, u. Gertr. Offeru. Christ Saz a....) Werner Kufen, Fabrikarb., Kalt,
u. Christ. Kotter. Poll. Volpertusstr. 18.
(Vom 11. bis 19. Januar 1903.)
9 Geburten. Franz Albert. S. v. Albert Reiske, Dachd., BachemerFroße aiz...300, 301. S. v. Jol. Giersverg, Retoucheur, Bachemerurad. 213. S. v. Gerh. Stumm, Kellner, Berrenratberstr. 250. Maria Inniana Joh. Elisab., T. v. Dr. jur. Jos. Zahnen, Gerichts=Ref., Hillerstraße 49.„ Ferdinand, S. v. Gerhard Haas, Fuhrmann, Zülhel kr.„vo.= Franziska, T. v. Engelb. Schumacher, Zimmerm., Mar* Anna Hedwig Irmgard. T. v. Karl Tusch. Landgerichtsistent. Classen Kappelmannstr. 29.- Klara Maria. T. v. Karl Cramer Hand gsgh., Durenerstr. 70.- Margar. Helena, T. v. Karl Grashof. Devorationsmaler, Marsiliusstr. 33
„2. Sterbefälle. Eug.„Müller, 12., Köln, Kupfergasse 10.- Viktor Airchen, Kutscher. 3.. Sadr: Kleaneu sbützngasse 8.: Jos. Lützen Zirchen. Kutscher. 33—, Köln, Eljaßstr. 16.- Luise Schmalenberg, geb.
Dunkel, Witwe. 80., Hans Sachsstr. 29.- Paul Uebelin, 2., Kloster
THe guns Gachostl.un.- Hanl Urvelin, 2., Klosterstraße 24. Jos. Schmitz. 53., Köln, Engelbertstr. 60. Rob. Butteweg. Kaufm., 52., Krielerstr. 52.- Heinr. Gulla, Grundarb., 45., Köln,
RerlenornhenA Nun..f. oil. 0r. an G%
Perlengraben 4. Anna Schäfer, geb. Blase, 26., Ziegelstr. 16.- Klara Weymer, 5., Sülz, Wichterichstr. 7.- Elisab. Weißkirchen, geb. Baum, 59.., Sülz, Weyerthal 47.. Jos. Ruf, 3 M. Franzstr. 37.= Hermann Dörrer. Auf eher, 39., Köln, Josephstr. I1.- Anna Maus. 6., Berrenratherstr. 268.- Jos. Henseler, 1., Köln. Agrippastr. 75.
8 Heiraten. Georg Bismann, Gärtner, u. Anna Heidelbach, Herderstraße 50.
* Heirats=Ankündigungen. Reiner Winggen, Fabrikarb., Nachenerstraße 497. u. Marg. Cotzmann, Köln, Richmodstr.7.- Heinr. Hommelsheim. Grundarb., Herderstr. 39. Anna Usinger, Theresienstr. 202.= Franz Zimmermann. Grundarb anssr. 610, u. Maty. Botike. Bachemernr. 66A.Pet. Nadand. Ku. Koln, Lindenburgerstr. 22, u. Etise
Weismante., Franzstr. 28.- Per Priel, Fuhrm., Krielerstr. 10—. u. Maria Kurth, Blatzheim.- Ferdin. Kuhl, Asphalt., Esseren, u. Gertr Hülzer, Marsiliusstraße 37.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 14. bis 24. Januar 1903.)
0 Geburten. Sibylla. T. v. Franz Haas, Eisenb.=Hülfsbr., Vogelsangerstraße 44.- Kath., T. v. Joh. Humartus. Tagel., Wahlenstr. 36.— Anna. T. v. Gerh. Kölsch, Fabrikarb., Wahlenstr. 34.- Jos.. S. v. Tillm. Gürzenich. Schrein., Roßstr. 3.- Anton, S. v. Theod. Niedle, Platiensetz., Keplerstr. 5.- Jol., S. v. Jos. Scholl. Wirt. Venloerstr. 220.- Christine
Wilb. Faßbender. Tagel., Venloerstr. 672.= Elisab., T. o. Ang. Schmitt. Antr., Tiebigstr. 242.- Friedr., S. v. Peter Emrich, Lagerarb., Kevlerstraße 23. Charlotte. T. v. Georg Harlaß. Stellm., Körnerstr. 71.— Helene. T. v. Mich. Ferber, Fabrikarb., Lessingstr. 32.- Lambert. S. v. Jos. Schiefer. Fabrikarb., Hospeltstr. 21.- Karl. S. v. Joh. Streicher. Eisenb.=Stationsassist., Piusur. 23.- Wilbelmine. T. v. Wilh. Hoffmann Fabrikarb., Venloerstr. 541.= Gertrud. T. v. Heinr. Decker, Fabrikarb., Venloerstr. 695.- Walter. S. v. Dr. Karl Sasse, Arzt. Venloerstr. 356. Marg., T. v. Christ. Öster, Weichensteller, Leostr. IA.„ Gottfr. S. v. Gottrr. Drechsler, Kuticher, Roßstr. 41.- Morimil., S. v. Ang. Schönfeld, Gold eistenarb., Subbelratyerstr. 126.- Joh. S. v. Joh. Krall, Dreher,
Roßstr. 42.- Lothar Mart. u. Annita Kath., Zwill. v. Jos. Bär. Metzgermstr., Gutenbergstr. 77.- Christine, T. v. Steph. Inden. Tagel., Wendelinstr. 22.
Wilhelmine. T. v. Peter Schumacher, Straßenb.=Kutsch., Klarastr. 15. Regona, 4. v. Ernst Franke. Fabrikarb., Keplerstr. 36.- Adam. S. v. Joh. Schmitz, Schlosser, Rochusstr. 45.- Peter. S. v. Paul Rietz, Sattler u. Polsterer, Keplerstr. 8.- Kath., T. v. Friedr. Malzkorn, Fuhrmann,
S. v. Jos. Strick, Buchh., Hansemannstr. 56.
8 Sterbefälle. Wilhelmine Schneekluth, geb. Bringmann, 65., Hansemannstr. 2. Friedrich Walther, 4., Stammstr. 27.= Robert Eimons, 5., Reißstr. 6.- Peter Braß, 19., Venloerstr. 453.- Paul Salcewsty, 6., Christianstr. 9.- Agnes Klein, 2., Frohnhofstr. 40. * Gertrud Kirchhof, geb. Höveler, 25., Nüssenbergerstr. 47.- Math. Wiechers, 4., Frohnhofstr. 344.- Marg. Schnitzler, geb. Baier, 67., Venloerstr. 409.— Marg. Tüffel, 10., Christianstr. 46.- Apollonia Hohn, geb. Koll. 31., Sömmeringstr. 13.- Kath. Mohreng, geb. Steinhage. 78., Platenstr. 9.. Jakob Küpper, 72., Senefelderstr. 76.Joseph Benns, 3., Venloerstr. 229.
9 Heiraten. Jak. Dung, Tagel., Venloerstr. 374, u. Alma Schuchardt. Marienstr. 10.- Paul Sperling. Tagel., u. Gudula Adams, Nußbaumerstraße 282.= Wwr. Wilh. Eschweiler, Knischer. Körnerstr. 35, u. Anna Schlantmann, Mastrichterstr. 84.- Adolf Kantz. Fabrikarb., Rochusstr. 73, u. Gertrud Kulartz, v. Wüllenrath.- Johann Klein, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 101. u. Magdalena Rost. Venloerstr. 230.- Mathias Päffgen Tagel., u. Maria Fatzvender, Venloerstr. 511.- Theodor Bienentreu Tagel., Christianstr. 16. u. Gertrud Kleefisch, Marienstr. 18.
0 Heiratsankündigungen. Leonh. Hermanns, Tagel., Hansemann=
straße 36. u. Witwe Dominikus Scheuer, geb. Gertrud Peters, Rochusstraße 4.- Heinrich Schleiden, Fabrikarb., Venloerstr. 464. u. Gertrud Unglauben, Subbelratherstr. 535.- Rudolf Beckert, Bautechn., Köln, Apostelnstr. 17. u. Elisab. Baus, Thebäerstr. 98.- Peter Keller, Tagel., Hansemannstr. 7, u. Emilie Schönen, Hansemannstr. 36.- Heinr. Koch,
Tenseerier. Win. K. Annd Murin=Eint, Tehenbeuerstr. 15.= J0). 4
Straßenb.=Schaffner. Ursulastr. 15, u. Anna Wiegand, Ottostr. 29.- Lorenz Geller, Tagel., u. Gertr. John. Marienstr. 50.- Peter Müllers Kartonnagefabrikant. u. Antonie Buchholz. Keplerstr. 14.- Peter Fink, Bäckermstr., Vogelsangerstr. 24, u. Maria Schäfer, Rhens.- Witwe Joh Münch, Gestutswärter. Lechenich, u. Maria Mainuch, Körnerstr. 77.= Oskar Witte, Bierbrauer, Vogelsangerstr. 17, u. Maria Assenmacher, Engelbertstr. 15. Karl Werner, Schneider, Triererstr. 30. u. Theresia Henseler. Keplerstr. 33.- Math. Bielz, Kutscher. Schönsteinstr. 14, u. Christ. Schiffer. Schumannstr. 25.- Hub. Schäfer, Kirchendien., Stavenhof 1, u. Elisab. Eul, Liebigstr. 165. Peter Marr, Stadtkassenkontroll., Bonn. Breitestr. 100. u. Sibylla Maria Kaufmann. Venloerstr. 274.
Vereins=Nachrichten.
Der Kartellverband der katholischen Vereine Kölns
hielt am Montag Abend in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Generalversammlung ab. Die Gründung des Verbandes erfolgte am 25. September 1901 als Folge der großen Protestversammlung gegen den Stadt=Anzeiger. Zweck des Verbandes ist, in allen, die katholischen Interessen berührenden Angelegenheiten ein Zusammengehen und gemeinsames Handeln der katholischen Vereine zu ermöglichen und zu erleichtern. Die Notwendigkeit eines solchen festeren Zusammenschlusses ergab sich aus der steigenden Heftigkeit der Angriffe, die fortgesetzt gegen die Kirche und die religiöse Ueberzeugung der Katholiken gerichtet werden und nur durch ein gemeinsames Vorgehen wirksam zurückgewiesen werden können. Aus diesen Erwägungen heraus hat sich der Verband gegründet, dem jetzt 41 Vereine mit etwa 20000 Mitgliedern angehören.— Im verflossenen Jahre trat der Verband in die Oeffentlichkeit bei der Papstjubiläumsfeier am 16. März 1902 sowie bei Zurückweisung der Angriffe auf die katholischen Jugendvereine am 6. Juli v.., beide Versammlungen wiesen einen außerordentlich starken Besuch am.— Besondere Beachtung schenkte der Verband der katholischen Lokalpresse; nach eingehenden Beratungen fand am 8. Dezember eine von allen Vereinsvorständen zahlreich beschickte Versammlung statt, in welcher die Frage der Hebung und Förderung der katholischen Presse eingehend beraten und eine allgemeine Agitation beschlossen wurde. Außer durch öffentliche Aufruse in der Presse wandte sich der Verband an die katholischen Männer und Frauen durch ein besonderes, bisher in 30000 Exemplaren verbreitetes Flugblatt, veranlaßte in den einzelnen Vereinen die specielle Behandlung der Preßfrage und konnte als ersten Erfolg allein dem Lokal=Anzeiger bereits zahlreiche neue Abonnenten zuführen.— Der bisherige Arbeitsausschuß wurde per Acclamation wieder= und die Herren Pfarrer Bruders, Amtsgerichtsrat Knie, Stadtverordneter Billstein und Dr. Grunau in den Ausschuß neugewählt.— Der von Hrn. Kaufmann Schönen erstattete Kassenbericht wurde genehmigt und demselben Décharge erteilt.— Den Schluß der Generalversammlung bildete ein reger Meinungsaustausch über die zur Hebung der katholischen Lokalpresse in nächster Zeit einzuschlagenden Mittel und Wege.
ap; Pfarrverein St. Gercon. In der sehr gut besuchten außerordentlichen Versammlung, welche der Verein am 22. d. Mts. im Hotel Kaiser Wilhelm veranstaltete, sprach Hr. Kaplan Dr. Lauscher
über das Thema: Die Förderung der katholischen Lokalpresse, eine dringende Aufgabe der Kölner Katholiken. Redner verbreitete sich zunächst über Bedeutung und Einfluß der Presse im allgemeinen und legte dar, wie zumal in dem gegenwärtigen mit wachsender Heftigkeit geführten Entscheidungskampfe zwischen Christentum und Atheismus die Tagespresse geeignet und berufen sei, eine hervorragende Rolle zu spielen. Des weiteren beleuchtete Hr. Dr. Lauscher die kirchenseindliche Haltung eines Teiles der hiesigen Lokalpresse, der nur durch andauernde energische Förderung unserer bisher leider viel zu wenig unterstützten katholischen Organe wirksam begegnet werden könne Am Schlusse seiner Ausführungen gab der Redner einige praktische Fingerzeige für die zu Gunsten der katholischen Lokalpresse einzuleitende Agitation. Dem Referate folgte eine längere lebhafte Diskussion, welche keinen Zweifel darüber bestehen ließ, daß die Notwendigkeit einer nachdrücklichen Unterstützung unserer katholischen Presse in immer weiteren Kreisen Verständnis und Würdigung findet Zehn Herren traten dem Vereine als neue Mitglieder bei.
*.* Im Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hält am Donnerstag, den 29. Januar, abends 7½ Uhr, im gelben Saal des Civilkasinos der Direktor der Deutschatlantischen Telegraphengesellschaft, Hr. Oskar Moll, einen Vortrag über Oceantelegraphie, der durch zahlreiche Lichtbilder erläutert werden wird. Der Vortragsgegenstand dürfte das allgemeine Interesse der Geschäftswelt um so mehr erregen, als die deutsche Kabelindustrie von Alters her ihren Hauptsitz im Kölner Bezirk hat und die Deutschatlantische Telegraphengesellschaft daselbst es ist, die die ersten Kabel gelegt hat. Die Weiterentwickelung dieses Industrie= und Verkehrszweiges besitzt für Deutschland in wirtschaftlicher und verkehrspolitischer Beziehung unverkennbare Bedeutung, und eine nähere Unterrichtung über das Wesen der einschlägigen Unternehmungen dürfte daher weiteren Kreisen willkommen sein. Da die Einführung von Gästen durch Vereinsmitglieder gestattet ist, bietet sich auch solchen Herren, die dem Verein nicht angehören, Gelegenheit, der zweifellos belehrenden Darstellung anzuwohnen.
9 Der Gemischte Chor Harmonie wird auch im neuen Jahre von seinem wiedergewählten bisherigen Vorstandskollegium geleitet. Der Dirigentenposten war neu zu besetzen, nachdem Hr. Ewald Strässer infolge Todesfalles in seiner Familie zurückgetreten und er in Ansehung seiner Verdienste um die Harmonie zu ihrem Ehren=Dirigenten einstimmig ernannt worden. In seinem Nachfolger, Herrn Musikdirektor Moeskes, sind die weiteren guten Erfolge des Vereines aufs beste gewährleistet, und so ist der Chor mit neuer Kraft und einer Anzahl neuer Kräfte eifrig bemüht, in den für 1903 festgelegten größeren Konzerten wieder mit vollen Ehren zu bestehen. Auch die Pflege der Geselligkeit wird von geübter Hand geleitet. Für die Fastnachtstage sind bereits Vorkehrungen zu gemütlichem Zusammensein getroffen. In der Hauptsache das Gute durch das Schöne erstrebend, übt der Chor in seinen anregenden Mittwochsproben Werke von Bruch, Gade, Schumann und Strässer.
— Mralk, 26.Jan.1903. Gestern Abend veranstaltete der jetzt 170
Mitglieder zahlende katholische Jünglingsverein im Lokale des Restaurateurs Schorodt sein zwölften Stiftungsfest, verbunden mit Kaiser=Geburtstagsseier. Nach einem Eröffnungsmarsch durch die Grunsmannsche Kapelle begrüßte der Vorsitzende, Herr Kaplan Wasiak, die zahlreich erschienenen Gäste. Herr Jean Bittner erfreute durch mehrere Baritonsoli, ebenso trug der hiesige Kircheuchor zur Verschönerung durch mehrere Liederspenden bei. Herr Oberlehrer Bädorf hielt die Kaiser- und Papstrede. Herr Pastor Köllen und ein auswärtiger Kaplau verbreiteten sich über Zweck und Ziele der Jünglingsvereine, ermahnten die Mitglieder zum treuen Festhalten an demselben und ersterer forderte mit warmen Worten die Mütter auf, ihre heranwachsenden Söhne dem Vereine zuzuführen. Vielen Beifall fanden auch die gemeinschaftlich gesungenen, eigens zu dem Feste gedichteten Lieder. Den Schluß des Festes bildete ein von Mitgliedern des Vereins gut gegebenes Theaterstück.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen wissentlich falscher Anzeige, die sich gegen einen Schutzmann richtete, wurden eine Ehefrau zu fünf und ein Friseur zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Frau hatte gegen den Schutzmann falsche Anschuldigungen erhoben und der Friseur hatte in einem Schreiben an den Regierungspräsidenten den Beamten wissentlich falsch beschuldigt. Das Gericht betonte in der Urteilsbegründung: es sei erwiesen, daß die Anzeige und die Verleumdungen unwahr und den Angeklagten das auch bewußt gewesen sei. e Angeklagten hätten sich an dem Beamten rächen wollen und die Absicht gehabt, den Schutzmann aus dem Brot zu bringen.— Der Bäcker und Händler Theod. Schaaf aus Hürth erhielt wegen Verbrechen gegen§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. 15 Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein Dienstmagd hat während fünf Monate, in welchen sie in einer Mülheimer Wirtschaft in Stellung war. 200 M. aus der Wirtschaftskasse gestohlen. Eine Ehefrau verleitete das Dienstmädchen dazu, ihr Bier, Schnaps und Weine im Werte von etwa 60 M. zu verabfolgen. Das Mädchen
kam wegen Diebstahl und Unterschlagung mit sechs Wochen Gefängnis davon; die vorbestrafte Ehefrau wurde wegen Beihülfe mit sechs Monaten Gesängnis bestraft.— Eine Obsthändlerin, welche unreife Pflaumen verkauft hat, wurde wegen fahrlässigem Verkauf verdorbener Nahrungsmittel mit 30 M. Geldbuße bestraft.
Schöffengericht. In Nippes belästigte ein Instrumentenmacher vorübergehende Mädchen und widersetzte sich der Polizei. Ein vorbestrafter Ackerer kam hinzu und schlug einen Schutzmann ins Gesicht; auch beleidigte er den Beamten. Der Ackerknecht erhielt drei Monate Gefängnis, der Instrumentenmacher 13 M. Geldstrafe.— Zu Frechen brachen ein Tagelöhner und ein Pferdeknecht in der Wohnung ihres Bruders den Hausfrieden, einer mißhandelte die Frau des Bruders, der andere drohte mit der Begehung eines Verbrechens. Der Tagelöhner erhielt fünf Wochen Gefängnis, der Knecht eine Woche und außerdem 10 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner, ein Schreiner und ein Schlosser erhielten wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung zwei Wochen Gefänguis bzw. 30 M. bzw. 10 M. Geldstrafe.— Ein Schlossergeselle wurde wegen Diebstahls von Schlosserwerlzeug zu einem Tag Gesängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner bettelte bei einem Schutzmanne. Als dieser ihn wegwies, beschimpfte er ihn. Das Gericht setzte zwei Wochen Haft und einen Monat Gefängnis fest.— Wegen Zertrümmerung einer Feusterscheibe kommt ein Tagelöhner drei Tage ins Gefäugnis.
„Ich bin einfach verweifelt, Herr Voktor!
Den Katarrh werde ich nicht los; ich kann nicht rauchen und nicht ausgehen und bin nicht nur in meinem Wohlbefinden, sondern auch in meinem Erwerb empfindlich gestört, und nichts will helfen. Schwitzen— Thees— Bonbons— alles int wirkungslos gegen das Uebel." Der Toktor lacht. „Da ist doch leicht zu helfen,“ sagt er.„Wenn Sie jetzt nach Hause gehen. dann neymen Sie sich aus einer Apotheke, Drogerie oder Mineralwasser handlung im Vorbeigehen eine Schachtel von Fay's echten Sodener Mineral=Pauillen mit. Die kostet 85 Pfg. und dann nehmen Sie dreimai täglich je 6 Stück in heißer Milch aufgelöst und unter Tags lutschen Sie die Dinger statt Ihrer Vonbons. Und dann sollen Sie mal sehen. wie schnell Sie die Geschichte los sind. Die echten Fay's Sodener helfen

Rölner Local-Anzeiger Nr. 28 4 Mlittwoch, 28. Januar 1903.
9 Komödienstrasse 25.
Bier-Vertrieb
Gren.k.
U dm 55
Franziskan Pilsener Urquell( Dortmunder#
Bürgerliches Brauhaus 1
)
Mittwoch den 23. Januar, nachmitlags 5
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1.
1.„Hurrah! Die Regimentsmusik“, Marsch von Schild.
2. Ouverture zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ von J. Hubay
3. a.„For all Eternity“. Lied von Mascheroni. b.„La Tzigane“, Mazurka von L. Ganne.
4.„Aus schöner Zeit“, Walzer von Waldteufel.
5. Melodieen aus der Oper„Martha“ von Flotow.
6. Alisa-Walzer aus„Die Puppe“ von Audran.
* II.
1. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
2.„Souvenir de Vienne“, Sercnade Espagnole von Granado.
3.„Wenn zwei sich lieben“, Walzer von Morena.
I. Fantasie aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Strauss.
5.„Polnisches Lied“ von Kurpin ky.
6.„Faschingskinder“, Walzer von Ziehrer.
Uhr: Konzert.
Täglich
Mittwoch, 28. Januar, nachmittags 31. Uhr,
I• IT
Abends 8 Uhr:*
Karneval. Konzert.
Sic
Volksgarten.
Mittwoch 28. Januar, abends 8 Uhr:
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
51
1.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
„Wiekönnen Frauenleiden ohne Operation dauernd geheilt werden?“
Oeffentlicher Vortrag nur für Frauen und Jungfrauen von Frau M. Kreiselmayer aus Neubabetsberg,
Schülerin der Sanitätsräte Dr. Winchenbach und Dr. Meiner,
am Mittwoch den 23. Januar, abends 8 Uhr.
im großen Saale der Lesegesellschaft, Lauggasse 6,
Eintrittspreis: Die drei ersten Stuhlreihen sind numeriert u. kosten 1 die übrigen Saal= und Galerievlätze 50§ à Perion. Für unsere Mitglieder u. von Verein II numeriert 50.0, die übr. Plätze 30h.
Kölner Naturheilverein
(Verein für naturgemäße Lebens= und Heilweise).
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB33 per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wansch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.„
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhilwerk Brühl.
Syntikats-Marke
X8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.8789. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 1
Einladung zum Abonnement auf den
Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903.
#
∆
Die Karten werden durch unser Bureau im
Zoologischen Garten ausgegeben.
Schwarzbrot, Fe
Das Jahresabonnement kostet: für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M.
„„„ unter 25„ 10„
„ Familien:
die erste Person 20 M.
„ zweite„ 8„
jede weitere„ 4„
Es finden täglich Nachmittags=Konzerte
und im Laufe des Sommers zahlreiche AbendX Konzerte statt. Die Musik wird von hiesigen Militär= kapellen ausgeführt.„ ∆
Rlllll
#
9
#
X
mit gemeinschaftl. Liedern. Kapelle: Westf. Fuss-Artill.Regt. Nr. 7, königl. Musikdirigent W. Trenks. Eintr. 50 einschl.Liederheft Alie Ehrenkarten, auch die Sonntags-Abendkarten haben Gültigkeit.*
5855058980
9 FLORA.3
Täglich, 8
e nachmittags 319 Uhr: 6
Konzert.
0 Eintritt: 50 Pig.*0
55000000000
20948393
„ 6
9 6
Mittwochs, Frer#ags. Sonn= 0 und Feicriags und Montags. nachm. 3½ Uhr: 2
Könzert.
3000906MOL00
K
Alleinverkauf bei
erne
1
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Köln a. Rli.,
8
Milcheiweiss-Gakes
nach
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung
74
Eär
Backhaus
e
S an Inzeigen-Annahme-Stellen
##.s Kölner Locat=Anzeiger
Tür
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Bardarossas latz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
## Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelszein 115, V. Escheubach.
Follerstraße 9
28, Heinr. Goetzen. Werner Dohm.
feinste Mürbe= und Bauernblätze,
sowie alle ortsüblichen Backwaren, aus nur allerseinsten Mehlen, garantiert Naturbutter und bester Vollmilch hergestellt, empfiehlt die Bäckerei von
Lantzerath,
Luxemburgerstraße 70.
Elehtr. Betrich. Telephon 5898.
ist ein tartes. reines Gesicht, rosigen jugendirisch. Aussehen, weiße, sammelweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:
Nadebeulei
.Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden
Schutzmarke: Steckenpserd.
a St. 50 Pf. überall vorrätig
Abgeschlossene
3. Etage,
6 Räume u. Mansarde, zu vermieten.
Christophstraße
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„Amasira“; eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuter thees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Thee
zusammensetzung den Vorzug, die unter
em Namen„Amasira“ eingeführ:
vorden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft" 2c
per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate aus hreshan— Bun emit mit 9I. Nacher's Mamon:
in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabr#####nten Andr.
Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.; Sinau 4. Berra.....###nero. Krollfarn 3. Abbisskrant 3. Arkelei 5. Paonie 2,#asilienkrant 2, Sarssparill 13 Rhabarber 22.)
Niederlagen in Köln: In den größeren Apotheken.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1 Mtohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnsichen schmerzlos.“
Damen,
Maler, Künstler,
Dilettanten empfehle Malkasten für Oel=, Vilerianten Tempera= und Aquarellfarben bis 20 Mark.
Alle Mal=Ulensilien. Paletten in Blech. Holz, Porzellan Staffeleien, Keilrahmen. Zeichenbretter, Reißzeuge Winkel, Malleinen. Malbretter. Malpappe, Malpinsel Tubenfarben. Malvorlagen. Skizzenbücher. Kunstlerpostkarten, sowie alle Maler= und Anstreicher=Bedart. artikel. Leitern in allen Sorten von 5 Mark an.
Fritz Marx,
Mittelstrasse 38. Telephon 2176.
Alleiniger Fabrikant:
Jch. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Nechtsschutzstelle für Frauen,
Unentgeltliche Sprechstunde
Donnerstags nachmittags 5½—71 Uhr Annostraße 26, 1. Etage
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstveriertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollk
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
26,
Telephon 7123
Das beste Getränk für Gesunde und Kranke ist
Wektar Cordial.
hergestellt aus Trauben und Erdbeeren,
— vollständig alkohoffrei.=
Duffesbach 26. Telephon At
Fal
hten
Friedrich=Wiltelmstraße 3, Wu# Occar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kam nsky. Friesenstraße 43, He.ur. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6. Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 118, C. Frue Perleugraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 25, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Awe J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Ineskion
Weyerstraße 11, Joseph Philipes.
Zülpicherstrage 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhamen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josef Zacher
zn Nippes:
Merheimerstr. 33, H Modemann Neußserstraße 211, Frl. M Thelen Sechszigseraße 71, Pei. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers
Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linoenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anon Anzeigen werden für die Nummr des nächsten Moggens bis nachmt ags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Hummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
und=Dreher mit und ohne Kordel, kanft man unstreitig um besten ur billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke friesenstraße Nr. 1
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
la. Qualität, Dutzend 90 Pfg.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zamenbinden, Math. amp; Ros
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.