Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 gf., d, enzspaltigg Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie m Deutz und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 54 Ofg.(1 Mon.).
Genteral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 18. Januar 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Heute 10 Seiten
stellt man in wenigen Minuten
für je 2 Portionen vorzüglicher Kraft= oder Fleischbrühe her.
Nur mit kochendem Wasser überbrühen
Man verlange ausdrücklich MAGGl’s Bouillon=Kapseln.
Verbessertes approbirtes Kassee=Turrogat und Essenz.
Verbessertes approbirtes Kaffee=Turogat und Efsenz.
fabrizirt von Chr. Klefisch. Köln, Friedrichstr. 44
ung und bestes approbirtes Kaffee-Surrogat und Essenz.
i man eine Messerspitze voll auf 15 Gramm(statt wie früher 30 Gramm) Kaffee zusetzt, was alsdann einen kräftigen wohlschmeckenden Kaffee gibt.
eut gesseegeschmact in teinet Vei daß es die nervenerregenden, höchst schädlichen Folgen eines starken, Coffefz= Gist enthaltenden Kaffes beseitigt.
es Nährungshülismittel.
Autoritäten ans dem Gebiete der Chemie als absolut frei von gesundheitschadlichen Bestandtheilen bezeichnet worden. arzamen Hausfrau im Haushalt verwendet werden.
* Fabrikant Chr. Kletisch, Köln
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern zu beachten
Dannemann&amp; Co.
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
Ich muß für größere Posten neuer Sachen Platz schaffen u. verkaufe insolgedessen die noch vorrätigen Tapeten u. Borden trotz der bekannt billigen Preise von heute ab bis zum 20. Januar gegen Bar
anerkannt allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchire
und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
Es sind nur kurante, schöne Muster vorhanden, indem mein Lager durch den flotten Verkauf von älteren Mustern steis
C. Niederstein. P488“
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse. Taschenmacher.
Wachstuche, Gummibetteinlagen, Ledertuche. Linoleum.
en Geschäfts-Verle
Sa Voiguszone: pv-er,
ccgees Apprsmi.
sngPy
Uopdstien 30oA·3·n
000 0 T Sa!
90
Mark, mit insgesamt 116,000 Geldgewinnen,
darunter Haupttreffer mit:
00.000 Fres. 600.000 Kronen, 3X300.000 Frcs, 00.000 Kr. 200.000 Nr. 180,000 K. 120,000 M. usw.
werden in jährlich 34 Gewinnziehungen gezogen.
0000Ty 000 0f M
00009 M
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art.
von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Lomplete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
(a 7 Ziehungen am 1. Februar..)
e
Die Mitgliedsteilnahme an obigen großen Verlosungen erfolgt gegen monatlichen Beitrag von nur„Brei Mark“.
Gegenwärtiger Losbestand des Vereins:
4000 Stück Original Staats=Prämien Aulehens=Lose,
die alle successive gezogen werden müssen.
Laut§ 7 der Statuten erhalten ausschiidende Mitglieder die geleisteten Beiträge zum Teil wieder zurückvergütet.
Bitte verlangen Sie Statuten und Losnummern=Verzeichnis gratis und franko
zur Einsicht von:
„Augusta“, Allgemeiner Los= und Sparverein
S n
Miiiien
-u
Genageg“t pun&am Bungez
Carneval!
areift man zu dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Hausner
Dudelsack
s c h e t n<space> v o n<space> J e d e r m a n n<space> n a c h<space> b e i <space>
10g. Anleitung scfort au spielen, für Landpartien, Humorist. Aufführungen, Picknicks, f. Weilmachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, übernaupt da, wo man herzlich lachen will. P. St..75, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. france. Nachnahme extra.
Gotthardt Hayn. Breslan, 2.
in Augsburg
u. K.50, echt m. d. Wendelsteiner Kircherl.
u. reinigt von Schuppen u. verhütet den Haaraus all befördert bei tiglichem Gebrauche ungemein das Zu haben in Apotheken. Droguerien u. Parsumerien.
Emaille=Porzellauschilder,
Glas=, Porzellan=Standgesäße, Kastenschilder 2c. fertigt billigst an
H. Bürvenich, Friesenstr. 7.
ierert jedes Quantum in ¼, ½ und ½ pfündigen Filwen dos Pid.#13 M
die Fischzuchtanstalt in Lengsdorf bei Bonn.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 18 4 Sonntag 13. Januar 1903
Offene Stellen.
Selbständige Lebensstellung
findet organisatorisch veranlagter Geschäftsmann, welcher sofort die General-Vertretung für Cöln a. Rh. und Umgegend eines permanenten gesetzl. gesch. Massenartikels(hoch interess. illustr. 10 Pf.-Volkswochenschrift übernehmen kann und über erwas Kapital verfügt. Mit jc 1000 M Anlagekapital verdient der GeueralVertreter dauernd jährlich 2000 M. bei leichter Bureauthätigkeit resp. Kontrolldienst. Fachkenntnisse sind nicht erforderlich. Angabe der vertügbaren Mittel erbeten. Weltere Iniormationen schriftlich. Meldungen an Louis Schneider, Berlin, Wilhelmstrasse 133.
Tüchtiger Arbeiter sucht Stelle
in einer
Gärtnerei.
Offerten an Joh. Hennes, Gartner, Roisdorf.
Für meine Schwester, in allen Hausarbeiten erfahren und mit den besten Empfehlungen versehen, suche ich für 1. Februar
Ursulaplatz 26.
1. Etage, drei Zimmer, mit oder ohne Mansarde zu vermieten
Martinstraße 36/38,
2 Zimmer, 1. Et., hofw., an ruhige Leute p. 1. Februar zu vermieten.
in kathol. Hause, wo ihr namentlich Gelegenheit geboten wird, sich im Kochen weiter auszubilden.
Gefl. Off. erb. an Anna Borsch, Karolingerring 31. 1.
Besseres junges Mädchen,
mit schöner Handschrift, in einf. Buchführung, Stenograph. u. Maschinenschr.
bewand., sucht hier od. anderw. Stell. Off. u. Nr. 99 an die Geschst. d. Vl.
Lehrling.
Größere Generalagentur der Feu branche in Cöln sucht zum Ostertermin einen Lehrling mit guter Schulbildung und schöner Handschrift zu engagieren. Offerten werden erbeten unter Nr. 3314 an G. L. Daube &amp; Co., Köln.
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Fleischmengergasse 274. Unterhaus, zu vermieten. im HinterSternengasse 16.
□
8
2 Zimmer,
haus.
1
um Mitbewohnen ein möbl. Zimmer a 10 M. an Herrn zu vermieten. Königsstraße 2A, 2. Etage.
MM2ool. Zimmer, 2. Etage, mit 2 Pension zu vermieten.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
Venesisstr. 22,., neu möbl. Z.
u. 2., 1 fl..=Z. unmöbl., en
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider
w. eleg. aereinigt, repariert u. ausgebügelt. Händelstr. 37, III. Karte gen.
an
* Pu. TIn 2..=Z. unmöbl., eign. sich für Bureau. Preis 18, 22, 28 M.
moderner Zuschneidekunst.
Pariser, Wiener, englische, deutsche Schnittarten, je nach Wunsch.(EinzelUnterricht.) Best. Erfolg u. Garantie.
Schnittmustemerkauf, Eintritt täg!
A. Wiegandt, Breitestraße 22, 1.
u e S
Capitalien.
Ein Beamter sucht
Mark
zu billigem Zinssuß auf ein Haus als l. Hypothek. Off. u. J K an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Hencrälage
einer eingeführten
Gesellschaft für das Rheinland ist neu zu besetzen.“
Bewerbungen wolle man an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
nover, sub V 254 N baldgefälligst richten.
„Nöbl. Zimmer, 10., an anständigen Herrn zu vermieten.
Weidengasse 2.
1. Etage. 3 große Zimmer,
an kl. Fam. zu verm. Clemensstr. 25.
für jungen Kaufmann
unter 21 Jahren, m. Einj.=Zeugnis. bietet erstklass. Fabrik m. gesicherten Beamtenverhältn. Gelegenh.## werr. Vervollkommn Solide Unterk. a. Platze. schöne Geg. Fr.=Anerb. m. genquesten Ang. über Lebensl., vät. Beruf. Relig., Fertigkeit. sowie Zeugn. u. U S 283 a. d. Gesch. d. Köln. Volksitg. t
Chpanfald Unterhaus 4 Zim., WaschEhrenseid. küche, i. abgeschl. Hause. für 32 K zu verm. Hüttenstraße 11.
Ein Kapitalist stelden eines Patents. Erf.—4000 M. bar. Betrff. ist sehr gewinnbringend und neu.
Off. u. Nr. 101 an die Geschäftsst. d. Vl.
10000 Mark
werden an erster Stelle vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 104 an die Geschäftsst. d. Vl.
Messerputzmaschinen,
Wringmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Anen, Kupsergasse 29
Agenten,
welche Privatkunden besuchen, gegen hohe Provision für 6 mal prämiierte
neuartige Holzrouleaur u. Jalonsieen geucht. Offert. m. Referenz. an C. Klemt, Roul.=Fabrik i. Wünschelburg i. Schlesien.(Etabliert 1878.)
Pfänder=Aunahme!
Löwengasse 2, Waldmarkt.
• werden von u. nach
dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz. St. Agatha 43, an der Schildergasse.
A
hu= und Schlafzimmer,
sein möbliert, zu verm. Ursulaplatz 4.
ess möbl. Zimmer an 1 od. 2 Herren
zu v. Sippes.
Wartburgstr. 6, ratt
Möbliertes Zimmer zu vermieten 4n Deutz, Arminiusstraße..
möbl. Zimmer an Z zu verm eten.
ord. Handwerker Lyskirchen
(Zwei helle Speicherzimmer zu verm. 0) Reinoldstr. 27. Besch. Heinrichstr. 1
Möbl. Zimmer, I. Et.,
26—— Gr. Griechenmarkt
zu vermieten :
per 1. April für Kölner Apotheke ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Polsterarbeit, gut und billig. Moltkestraße 30, 3. Etage.
Leizb. Mansarden zimmer mit 2.Bett 8 a2.K d. Woche z. v. Mechtildisst. 9
Zu vermieten.
hausbursche gesucht
für Konditorei. Nur solche mit guten Jeuonisieg. gte##ch, melden
Einjunger Bäckergeselle
auf sofort gesucht. Weidengasse 33.
das auch etwas Hausarbeit mit übernimmt, zu zwei Kindern von 7 und„ jahren gesucht. Nur solche wollen sich persönlich vorstellen, welche ähnliche Stellung bekleidet haben und gute Zeugnisse besitzen
ismarckstraße 86, 2. Ctage.
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Wohnungen von
4 Räumen und Mausarde in
schöner Lage(Leostraße Marktbahn) und nächster Nähe Kölns und des Stadlgartens zu vermieten.
Bescheid Ottostrasse 43.
Nähe Stadtgarten u. Friesenplatz ein
helles möbliertes Zimmer,
straßenwärts, mit oder ohne Frühstück zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 100 an die
Geschäftsstelle d.
Schon mödl. Zimmer 4. Etage
zu vermieten. Bonnerstraße#1.
wei schöne Zimmer, 1 gr. Alloven
u vermieten. Poststraße 22, 11
Möbl. Zimmer
Kostgasse 2
Neul au
L. f. I u
„„, Pith
erren sof. bill. zu verm
Kenesisstr. 22 sch. neu möbl. Zim
3
Zimmer in bess. Hamfe an st. br. 4 Pers. zu verm. Ursulagartenstr. 23.
wei große Zimmer, 2. Et., 25 A
u vermieten. Weyerstraße 66.
30 Jahnstraße, 30
Engros=Geschäft
Ohliger&amp; Best,
fertige Bettwäsche, Tischwäsche, Gardinen. Steppdecken und Bettfedern.
Restpaare unter Preis. Stores in jeder Preislage.
Einzelverkauf.
per 1. April
—„ an 1. Stelle
vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr 89 an die Gesch. d. Bl.
20—22000 M.
5000-16000 M
Ablo
od
Fr.=Off. u
z. 1. sich.
Hypoth., einer solchen z. Austh. ber. Nr. 83 a. die Gechst. d. Bl.
dartehn v.
auf kurze
Ang. u. N
M. v. Kgl Beamten Zeit ges. Sicherh. vorh.
106 a. d. Gesch. d. Bl.
Billigste Preise.
Heinr. van Brock,
Christophstrasse 14. Teleshon 1577.
Tages=Ordnung
zur 3. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung
am Donnerstag den 22. Jan.
ab nds 6½ Uhr.„
1. Annahme einer Schenkung für das Muscum für Naturkunde.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an
die Singakademie.
3. Grundstücksent chädigung Ursulastraße 9.—
4. Fluchtlinienplan für die Werkstattstraße.
5. Verkauf von Baustellen: a. an der Mainzerstraße; d. Ecke Hamburgerstraße und Gereonswall.
6. Einrichtung von Lehrerwohnungen
in der Schule an der Gellertstraße zu Schu sälen.
7. Einrichtung der Schule an der Steinbergerstraße für das Realprogymnasium zu Nippes.
8. Verträge mit der Eisenbahnverwaltung über die Kreuzung der Kleinbahnen Cöln—Rath und Cöln—Kalk—Brück mit den Staatskahnen.
9. Einzalung des von der Stadt gezeichneten Aktsenkapitals an die Cöln—Bonner Kreisbahnen vor dem statutenmäßigen Termin. Antrag Neven Du Mont-Nockher betr. die Frechener Kleinbahn. Teilung der Zahlstelle und des Standesamtsbezirks Cöln=Süd und Anmietung der entsprechenden Bureauränmlichkeiten.
Anstellung eines Spezialarztes für Haut= und Geschlechtskrankheiten an den städtischen Krankenanstatten.
13. Neue Lagerhausordnung für die öffentliche Niederlage im Zoll hafen.
Verloren&am Gefunden.
Ein Kneiser
verloren. Gegen
„, Belohn. abzug.
Eigelstein 30, Eing. Machabaerstraße.
Ur Gel
Größte Auswahl.
Billigste Preise. Garantie f. gutes Braten und Backen.
öbl. Mansarden=Zimmer zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Wohn= u 20 M.
Schlafzim. 1. Et. Weivenbach 3.
immer. Anbau. zu vermieten, 16.K
Nippes, Merheimerstraße 386.
Directrice oder I. Arbeiterin
gegen hohes Gehalt sofort gesucht.
S. Soudermann, Siegen.
Schöne luft. abgeschl.
Küche u. 5 Räume, an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Lessingstraße 64, in der Nähe der neuen kath. Kirche.
Miet-Gesuche.
Zu verkaufen.
mit Garten an der Ottostr. zu Inns„ 23 500 sof. zu verk. Off. u. G 105 a. Annahmest. Fleischmengerg 2B.
Glockeng. 15, Ecke Kreuzg.
Die Dampf=Kornbranntweinbrennerei von
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Dezember 1901 findet statt: am Donnerstag den 5. und. soweit erforderlich Freitag den., Donnerstag den 12., Freitag den Donnerstag den 19., Freitag den 20.. und Freitag den 27. Februar d.., vormittags 9 und nachmittags 2½ Uh worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlöung oder Erneuerung der Pfänder gufmerksain gemacht werden.
Cöln, den 16. Januar 1903.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath.
Ia. Gaskoks(asaulialt
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkols, mit der Maschine gebrochen, 1030 mm, a 75h per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Thieboldsgasse 135. empfiehlt ihren rein gebrannten Kornbranntwein. Korn 1 Liter.60 M. Korn I1 Liter.20 M. Vorlauf zum Einreiben Liter 2 M.
Julius
Kunibertskloster
Meyer,
Fernsprecher 944.
Herde!
Weidengasse 87
Werkstelle oder Lagerraum, 40 qm daselbst Mansarde zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 60.
Ein kathol. durchaus Mjdchen braves u. zuverläss. Mnöhhrn,
nicht unter 18 Jahren, zu einem kl. Kinde gesucht. Dasselbe muß etwas ausarbeit mit übernehmen.
frau Rechtsanw. Mies. Gereonstr. 10.
Einzelne Dame sucht zu Lichtmeß
ein kath. zuverlässiges
in Kiche u. Hausarb. erf. Mädchen
zu nielden-6 Uhr. Gereonstr. 14, III.
Kath. prop. Mädchen
zu zwei Kindern gesucht.
Nivves, Florastraße 84.
Mehrere schöne abgeschl. Etagen von 5 Zimm. u. Zubehör zu verm. Besch. b. G. Terschmitten. Deutz. Rupertusstr 12
2 unmöblierte Zimmer
3. Etage an nur ruhige Leute sofort zu vermieten. Bescheid
Herwarthstraße°. im Laden.
Ladenlokal
gesucht.
Ein hochseines Specialgeschäft der Nahrungsmittelbranche sucht per sofort oder in den ersten Monaten ein
Ladeulokal mit Hinterzimmer in
nur bester Lage zu mieten. Bevorzugt Ehren= oder Weyerstraße.
Gefl. Angebote unter B 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch. Postsolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mr..20 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer ges.
A. Verfers-Hutter. I
Schönecken(Eifel).
Fortzugshalber bil. zu verhauf.:
Bauernbank. Schlaf=Chaiselonque. Kindersitzwagen, versch. Musikinstrum. Rippes, Merheimerstraße 48, part.
reiche Auswahl
zu sehr billigen Preisen.
Reparaturen u. Veränderungen
werden in eigener Werkstätte prompt ausgeführt
Wollkuche 18.
Die Herstellung einer 175m langerund 12 m breiten Straßenstrecke der Thielenstraße in der Eisenbahnkolonie in Kalk soll einschl. Kanal und Lie ferung sämtlicher Baustoffe vergeben werden. Angebotentwürfe können hier Johannisstraße 25. Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rec nungsrat Ambost gegen porlo= und bestellgeldfreis Zahlung von 50 Pig. bezogen werden.
Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 28. d. Mts., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, im Januar 1903 Königl. Eisenbahn=Betriebs
Inspektion I.
Möbelwagen
von 4 M. an. Schnurgasse 68
Aeltere adelige Dame
von auswärts sucht in ruhigem Hase eine
Gesunde Wohnungen Wohnung von—6 Käumen
und 5 Räumen billig zu ver= zur vorübergehenden Benutzung
aber dauernd zu mieten. Mietpreis bis 800 M. Aposteln=, Gereon= oder Andreaspfarre
Dr
fuhrenweise billig abzugeben.
Influenza sowie alle Lungenleiden werden mit gutem Erfolg behandelt mittels mein. Univers.=Inhalatoriums. Es gelangen zur Inhalierung reine Fichtennadelluft und reiner, auf natürlichem Wege hergestellter Ozon. Paul Scheil, Sternengasse 39.
von 2, 3 und
mieten. Bescheid
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 253
ottie-Vinn
Köln=Teutz, Urbanstraße. gegenüber der festen Rheinbrücke. frische Kalbsbraten. Postkolli 10--.90 M Nachn. F. Patz, Wallen bei Ortelsburg(Ostpr.)
#Antiker eich, geschn. Leinwandschrank
zur vorübergehenden Benutzung A zu verkaufen. Follerstaße 5.
a
Aipves, Ossendorferstr. 21,
Möbelwagen für Umzüge unter Ea rantie zu billigen Preisen. ine junge unabhängige Witwe sucht '<space> g e s t ü t z t<space> a u f<space> g u t e<space> E m p f e h l u n g e n<space> eine Filiale zu übernehmen, gleichviel welch. Branche. Kaut. k. gestellt werd. Off. u. Nr. 95 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Ladenlokal,
Werkstelle, auch Lager, gr. Keller, zu gn,
passend, mit oder ohne serwnnsche.
Kut erhaltene Wintersachen zu verk.
Eiseistraße 52, 1. Et.
einige Wochen gegen gute Fütterung und sorfältige Behandlung sofort ge
Luxemburgerstraße 70.
Halbtägige Beschäftigung.
Braves einfach. Mädchen,
für Küche u. Hausarbeit in still. Hause gesucht; nur solche mit mehrjähr. Zeugn. wollen sich meiden. Klingelpütz 16.
jedem Geschäft passend Wohnung zu verm
Peterstraße 21.1 Off. u. Nr. 103 an die Gesch. d. Vl.
1rop. Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Nur solche mit gut. Zeugn. wollen sich melden. Roonstr. 23, Part.
Bess. junges kath. Madchen
für kl. f. Haush. ges. Fam.=Anschluß. Geleg. z. Kochenlernen. Roonstr. 49. 1.
Mn Kl. Haus mit Garten,
k1ppes. s Zimmer, 2 Mans. Wasch kuche per 1. April cr. zu verm. Besch. Severinstraße 520 und Beuelsweg Ninnge 4 Zimmer, Parterre. Aippes, für kleines Geschäft oder Schuhmacher passend, zu vermieten.
Venelsweg
1. Et.
Ein dr. Stundenmadchen für Morgens
Fsucht. Klingelputz 56, 2. Etage
Steller=Gesuche.
Junger Mann, Schreiner,
9 J. alt, sucht Stelle, gleich weiche. Nr.=Off. u. Nr. 105 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln=Longerich. 5 Zim. mit all
Bequemlichk., 5 Min. von Station, zu verm. Besch. Ehrenfeld. Stammstr. 50
nördlichen Stadtteile(be
vorzugt Ursula oder Gereon) wird
ein Unterhaus zu
Bureauzwecken
(seines ruhiges Geschäft) per sofort zu mieten gesucht. Event. wird auf Mietung des ganzen Hauses reflektiert mit event. Vorkaufsrecht. Ausführl. Off. u. Nr. 107 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Martinsabteigasse 28,
am Altermarkt. I. Etage" Räume, Mansarde sofort z. v. Bescheid in.1. Eigentümer ist von—4 Uhr da.
Möbl. heizbares Zimmer,
im sudlichen Stadtteil, von sol Handwerker gesucht. Angeb. mit Preis u. P O 13 a. d. Annahmest. Severinstr. 34.
Kauf-Gesuche.
Zesieren Damenpelz in schwarz von Herrschaft zu kaufen gesucht Off. u. I. 204 a. d. Annahmest. v. Maria Landskron, Siebenburgen 73.
in
öbel. Oesen. Pianinos werd. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
5 schöne Käume 3. Etg.,
abgeschl., Gladbacherstr. 28; nar
für 45 M. Bescheid durch
u verm.
Koll.
1 rs
Unterricht.
2 schöne Zimmer
in besserem Hause zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Dr. plik., Phlologe, Nachhälfe.
Off. u. Nr. 77 an die Geschaftsst. d. Bl.
Vermischtes.
suchen
für die diesjährige Legezeit*
zum Vertrieb von 3 bis 4 Millionen frischen Landeiern und Schlachtgestügel
zwecks regelmäßiger Lieferung größeren und kleineren Posten
solide pasl. Geschäftsverbindung
Lieferung kann am 15. Fedruar d. J erfolgen.
Gräflich Standesherrlich von Landsberg'sche Geflügel Anstalt, G. m. b Gemen(To.h.
Wasserstandsgläser
fabriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal, Durenerstraße 75.„
Achlung— Verpachtungen!
5 Gastwirtschaften, zur Ueber nahme je nach Größe 1500=5000„ erforderlich; 2 Viktualiengeschäfte 700 und 2000.; 2 Chokoladen= geschäfte, 1000 und 3000 M Hoffmanns Bureau, Hallea. S. Südst 9
Gesellschaftszimmer
Kegelbahn Abende ir Restauration J. Roßz, Severinstr. 62
Klassen=Lotterie.
neds f. g. Mittag- u. Abendtisch
für 2 anst. j. Leute pro Woche K# 10.50.
Maximinenstraße 50.
Dame fiudet s. gute Peusion
in kleinem Haushalt, sehr passend für
Seminaristin. Mohrenstr. 32, 2. Er
Urin-, Auswurf
Untersuch. Gereonsmühleng. 29, p
Königl. Preuß.
t nachzuzahlen) n. abzug
2. Kl.(1.
½ 41 Tose
à.K 96.- KK 18.- K 24.eventuell per Nachnahme.
st1ol Königl. Lott.=Einnehmet, Pier, Köln. Wolfsstr. 13.Tel. 51
(#in junger kath. Beamter im Osten. E' Akademiker, sol. Charakter. der a 4 Monaten seine Ausbildung vollende, ist in großer Not. Wer übernimmt die Stelle eines zweiten Bürgen für eine Anleihe von 1500 M. bei einer Lebensversicherungs=Gesellschaft ihn? Erster Bürge und Police übe 4000 M. schon vorhanden. Gefl. AngerNr.
tschon vorhanden. Gest
102 an die Geschäftsst. d

Seite 3
Aölter gorat-Anzeiger Nr. 15 4 Konntag 18. Fannar 1903.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag verhandelte gestern zunächst über eine Interpellation des Abgeordneten Roesicke betr. die Festsetzung des Begriffs„Malzgerste“ und sodann über eine Interpellation des Centrumsabgeordneten Herold und Genossen, welche ernens ausreichenden Schutz der Landwirtschaft beim Abschluß von Handelsverträgen, zweitens Nichtermäßigung der Zollsätze auf Vieh und Fleisch unter die vom Reichstage in zweiter Lesung beschlossenen Mindestsätze, sowie drittens Heranziehung von Vertretern der Landwirtschaft zu den Handelsvertragsverhandlungen verlangt.
Ein hierzu eingebrachtes Amendement Broemel und Genossen will die Punkte 1 und 2 abgelehnt, Punkt 3 dagegen dahin erweitert wissen, daß der Reichskanzler bei den Vertragsverhandlungen sich auch des Beirates von Sachverständigen aus den Kreisen des Handels, der Schiffahrt, der Industrie, des Handwerks und geeigneter Konsumentenvereinigungen in ausreichendem Umfange bediene.
Nach einer ebenso eingehenden als eindrucksvollen Begründung der Resolution durch den Abg. Herold wurde die Weiterberatung vertagt. Am Montag beginnt die erste Lesung des Etats.
„Ein Komitee der Centrumspartei für Berlin und Umgegend“, hat sich nach verschiedenen Vorarbeiten am Donnerstag, den 15.., in der Niederwallstraße 11 gebildet. Seitens des vorbereitenden Ausschusses waren sämtliche Vereinsund Pfarrvorstände zu dieser Versammlung eingeladen worden und auch zum größten Teil erschienen. Zweck des Komitees soll sein, die Katholiken zu organisieren. Durch Schaffung einer guten Organisation will man nach und nach dahin gelangen, daß die Gegner die Katholiken Berlins nicht mehr wie bisher vollständig beiseite schieben. Von den erwa 250 000 Katholiken Berlins und Umgegend können sicher 10—20000 gut organisiert werden. Das Komitee will ferner die Windthorstbunde und den Volksverein für das katholische Deutschland unterstützen. Aber auch in anderer Hinsicht soll das Komitee wirken. Es soll insbesondere darauf achten, wo die Katholiken ungerecht behandelt werden. Auf dem Gebiete der Schule bestehen noch Zustände, daß man sich als Katholik schämen muß, hier nichts thun zu können. In einer der nächsten Versammlungen wird das Programm noch näher festgelegt werden.
Der Kaiser und die neue Rechtschreibung. Wie die Marineverwaltung, so hat auch das Kriegsministerium mit Hinsicht auf die neue Rechtschreibung die Bestimmung getroffen, daß bei den Immediatberichten an den Kaiser die bisherige Rechtschreibung anzuwenden sei. Eine Erklärung für diese Anordnung läßt sich eigentlich nicht gur finden; alle höheren Dienststellen im militärischen wie im sonstigen Staatsdienst, die zur unmittelbaren Berichterstattung an allerhöchster Stelle zugelassen sind, müssen also beide Arten der Rechtschreibung vollständig beherrschen. Daß hierbei Willensmeinungen des Kaisers mitspielen, darf wohl mit Sicherheit angenommen werden.
Wieder vereint. Der Kampf um den Zolltarif hatte bekanntlich die Konservariven und die Mitglieder des Bundes der Lanowirte geschieden. Einige hervorragende Konservative traten aus dem Bund der Landwirte aus, und ein Bruch zwischen den beiden sonst so befreundeten Parteien schien unvermeidlich. Jetzt erscheint nunmehr eine Erklärung des engeren Vorstandes der Partei der deutschen Konservativen, aus der hervorgeht, daß die beiden Parteien wiederum zu gemeinsamem Vorgehen sich vereinigt haben.
Aus Kiel wird unter dem 17. Januar gemeldet: Das Marinekriegsgericht erkannte gegen den Kommandanten des Linienschiffs Wittelsbach wegen fahrlässigen Verschuldens der Strandung des Schiffes auf dreiwöchigen Stubenarrest.
* Für die Orientreise des Kronprinzen, an der auch Prinz Eitel Friedrich teilnimmt, ist im wesentlichen folgendes Programm entworfen worden: Die Prinzen beueben sich am 1. März nach Triest und treten von dort aus zu Schiff durch das Adriatische Meer die Fahrt nach Alexandrien an. In Aegypten ist ein langerer Aufenthalt vorgeseh rn, da Kairo und die Pyramiden besucht werden sollen, worauf dann das Prinzenpaar eine größere Nilreise, die sich bis Chartum ausdehnen soll, antritt. Von Regypten aus geht es sodann zu Schiff nach Jaffa, von wo aus Palastina bereist wird. Auf der Rückreise werden die Prinzen den Sultan in Constantinopel besuchen, sich einige Tage in Athen aufhalten und dann verschiedenen Inseln des Mittelländischen Meeres einen Besuch abstatten. Die Seefahrten werden auf einer eigens dazu gecharterten englischen Jacht unternommen, die erst in Unteritalien verlassen wird, weil die Prinzen durch Italien über Neapel, Rom, Florenz und Venedig nach Deutschland zurückkehren. Am 1. Mai sollen die Prinzen wieder in der Heimat sein.
Die Obstruktion im österreichischen Abgeordneten hause seitens der Tschechisch=Radikalen hat eine selbst für österreichische Verhältnisse ganz ungewohnte Dauersitzung zustande gebracht. Die Sitzung begann Donnerstag Vormittag 11 Uhr, wurde Freitag früh 6 Uhr ausgesetzt, um 10 Uhr wieder aufgenommen und dauerte bis Samstag Nachmittag 5 Uhr an. Gegenüber einer solchen Leistung muß selbst die insbesondere der Antrickschen Lungenkraft zu verdankende 18½stündige Dauersitzung des deutschen Reichstaas vom 15. Dezember ganz bescheiden in den Hintergrund treten.
Kulturkampf in Frankreich. Die Deputiertenkammer begann am Donnerstag die Beratung der Interpellationen Menier und Plichon über die Kongregationen. Menier verlangte Aufhebung aller kongreganistischen Anstalten, die sich mit der Erteilung von Unterricht beschäftigen, und Verweigerung der Ermächtigung für neue kongreganistische Anstalten, die Werken der Barmherzigkeit gewidmet sind. Plichon erhob Einspruch gegen das Rundschreiben des Ministerpräsidenten, in welchem die Kongregationen benachrichtigt werden, daß die Regierung ihre Gesuche um Zulassung nicht dem Staatsrate übergeben werde. Redner erklärte, die Regierung übernehme damit eine große Verantwortung.(Rufe links: Wir übernehmen sie!) Minister präsident Combes suchte das von der Regierung bezüglich der Kongregationen eingeschlagene Verfahren zu rechtfertigen und nachzuweisen, daß dasselbe durchaus gesetzlich sei. Der Ministerpräsident erklärte, die Gesuche barmherziger Gemeinschaften würden mit Wohlwollen beurteilt, da der Staat sich auf diesem Gebiete habe
überflügeln lassen und noch nicht imstande sei, seine Aufgaben alle zu erfüllen. Die Barmherzigen Schwestern haben also nur noch eine Galgeufrist:„Was die Unterrichtsfreiheit betrifft, so wird dieselbe bei der Beratung festgestellt werden. Aber wir sind entschlossen, alle Gesuche zu beseitigen, welche unter dem Vorwand des Wetteifers sich bestreben, unsere öffentlichen Schulen aus Haß gegen den weltlichen Unterricht zu entvölkern, indem sie dabei Einschüchterung und Druck auf die Eltern ausüben. Die Republik hat freigebig Millionen gespendet, um allen Kindern einen auf den Grundsätzen der Vernunft, Gerechtigkeit und Gemeinbürgschaft fußenden Unterricht zu sichern. Die Regierung schließt nur diejenigen Schulen, deren Zöglinge sie in die eigenen Schulen aufnehmen kann. Ueberall, wo Räume fehlen, wird sie die Ordensschulen fortbestehen lassen, dabei aber der Gemeinde aufgeben, Maßnahmen zur Verweltlichung zu treffen.“ Die Erklärung der Regierung wurde schließlich mit 313 gegen 211 Stimmen von der Kammer gebilligt. Schul- wie Barmherzige Schwestern werden also vom französischen Boden vertrieben, sobald es angeht.
Der„Milliarden"=Besitz der französischen Kongre gationen. Der französische Ministerpräsident Waldeck=Rousseau hat in der französischen Kammer den Vermögensstand der Kongregationen auf mehr als eine Milliarde berechnet, und der Freimaurer Henri Brisson, der hauptsächlichste geistige Urheber der vermögensrechtlichen Bestimmungen des Vereinsgesetzes, bezifferte das bewegliche Vermögen derselben auf wenigstens zehn Milliarden. Das war für die deutsche kulturkämpferische Presse eine hochwillkommene Gelegenheit, um wieder einmal von der„Toten Hand" zu phantasieren. Man war gespannt auf die amtliche ministerielle Begründung dieser Angaben; eine solche wurde versucht in statistischen Erhebungen des Finanzdepartements. neuesten Hefte der Stimmen aus Maria=Laach(190., 1. Heft, S. 53 fj.) unterzieht der Jesuit Gruber diese Statistik einer eingehenden Kritik. Und deren Resultat ist für die französischen und deutschen Kulturkämpfer ein geradezu vernichtendes. Zunächst sei aus dieser interessanten Abhandlung die allgemeine Bemerkung herausgehoben:
„Gesetzt, das gesamte Vermögen der Ordensgenossenschaften in Frankreich betrage eine Milliarde, so wäre damit eine bedrohliche o der ärgerniserregende Anhäufung von Reichtümern in den Händen dieser Ordensgenossenschaften immer noch nicht nachgewiesen. Denn auf 190000 französische Ordensleute, die Waldeck=Nousseau selbst zählte, verteilt, würde diese Summe nur etwa ein Kapital von 5263 Frs. oder, zu drei Proz. gerechnet, ein jährliches Einkommen von erwa 150 Frs. per Kopf darstellen. Wenn man bedenkt, daß in Frankreich auf den Kopf der Bevölkerung, die unmündigen Kinder mit eingerechnet, 6150 bis 6300 Frs. an Privatvermögen bzw. unter Zugrundelegung desselben Zinsfußes von drei Proz. 184½ bis 189 Fr. an jährlicher Rente entfallen, so würde man in diesem Milliar enreichtum der Ordensgenossenschaften, selbst wenn er wirklich existierte, nichts Erschreckendes oder Bedrohliches finden können.“
Welchem Zwecke dient denn nun aber der Besitz der„Toten Hand“; welche Bedeutung hat dieser Grundbesitz der Ordensgenossenschaften? Darauf lautet die Antwort:
„Die liegenden Güter der heutigen französischen Ordensgenossenschaften bestehen nicht, wie etwa der Grundbesitz eines Rothschild und anderer jüdischer und nichtjüdischer vielfachen Millionäre und Milliardäre, in prächtigen Schlössern und mit allem Prunke und Luxus ausgestatteten Villen und Palästen, in herrlichen, weitausgedehnten Waldungen und Jagdgründen und Tausenden von Morgen der bestgelegenen und einträglichsten Weinberge und Ländereien, sondern fast ausschließlich in Kirchen, Spitälern, Waisenhäusern, Greisen= und Armen=Asylen, Schulen und Unterrichts=Anstalten,— also Anstalten und Gebäuden, welche nicht nur wenig oder nichts einbringen, sondern überdies große Unterhaitungskosten erfordern; und die Liegenschaften und Einkünfte der Ordensleute dienen nicht nur für diese selbst, sondern vor allem auch für ihre zahlreichen erwerbsunfähigen Pfleglinge und für die ihrer Obhut anvertraute Jugend.“
Die Zahl der von den Ordensgenossenschaften versorgten Greise, Kranken und verlassenen Kinder beträgt nach genauer Rechnung 300000 und nicht, wie Waldeck=Rousseau angegeben hatte, 90 000. Dank der Thätigkeit der Ordensgenossenschaften hat Frankreich für die Armenpflege nur 14 Millionen jährlich aus Gemeindemitteln aufzubringen. Liegt es nach alledem nicht offen zu Tage, daß das wilde Geschrei der Kulturkämpfer über den„Milliarden“= besitz nichts ist als Verhetzung? Warum haben diese selben Schreier kein Wort der Mißbilligung für die vorwiegend oder ausschließlich egoistischen Zwecken der Habsucht und dem Luxus dienenden Millionen= und Milliardenvermögen in den Händen der Börsenkönige?
Arbeitslosigkeit in London. Ueber 1500 Arbeitslose
durchzogen am Freitag die Straßen von London und baten die Vorübergehenden um Unterstützung. Sie führten eine Art Opferkasten mit sich, worin die Gaben gesammelt wurden. Unruhen sind keine vorgekommen. Daily Chronicle hat eine Sammlung zu Gunsten der Arbeitslosen eröffnet; dieselbe hat seit ihrem zweitägigen Bestehen bereits über 3000 Pfd. Sterl ergeben.
Konflikt mit Venezucla. Aus Puerto Cabello, 15. Jan., wird gemeldet: Gestern hat das deutsche Schulschiff Vineta eine Granate in den Hafen von La Visia geschleudert. Heute Morgen sandte der deutsche Kommodore Scheder folgende Note durch die Vermittelung des Konsuls der Vereinigten Staaten an die venezolanische Regierung: Unter Bezugnahme auf meinen Brief vom 9. d. teile ich Ihnen mit, daß ich gestern Abend eine Granate in den Hafen von La Visia geworfen habe, weil dort entgegen dem ausdrücklichen Verbot sich Leute zeigten, die nicht ermächtigt sind, sich dort aufzuhalten, und die nach meinen Erkundigungen Soldaten waren.
+
Der deutsche Kronprinz in St. Petersburg.
* St. Petersburg, 16.Jau.1905.(Drahtber.) Abends
7 Uhr fand zu Ehren des Kronprinzen ein großes Galadiner statt. Die hufeisenförmig aufgestellte Tafel war mit dem goldenen Tafelschmuck des kaiserlichen Hausschatzes und prachtvollen Blumenarrangements geschmückt. Das Diner wurde in goldenen Schüsseln gereicht. In der Mitte der Haupttafel hatten beide Kaiserinnen Platz genommen. Links von der Kaiserin=Mutter saß der Krouprinz, welcher auch die Kaiserin=Mutter zu Tisch führte, in der Uniform des verliehenen Dragonerregiments mit dem Andreasorden. Neben dem Kronprinzen saßen die Großfürstin Maria Georgiewua, Großfürst Alexey und Gräfin v. Atvensleben, rechts von der Kaiserin Alexandra der GroßfürstThronfolger. Den beiden Kaiserinnen gegenüber hatte Kaiser Nikolaus zwischen dem Großfürsten Wladimir und dem deutschen Botschafter auf der einen und der Großfürstin Xenia und Generalleutnant v. Moltke auf der anderen Seite Platz genommen.
Während der Tafel erhob sich der Kaiser und brachte, zum Kronprinzen gewandt, folgenden in französischer Sprache gehaltenen Trinkspruch aus:„Erfreut, Sie unter uns zu sehen und Ihnen für den liebenswürdigen Besuch dankend, trinke ich auf das Wohl Ihrer erhabenen Eltern, Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin und Eurer Kaiserlichen und Königlichen Hoheit.“
Der Kronprinz erwiderte:„Tief bewegt durch die gnädigen Worte, welche Ew. Majestät soeben an mich richteten, bitte ich mir zu gestatten, Ihnen im Namen Se. Majestät des Kaisers und Königs, meines Vaters, und in meinem eigenen Namenwarmen Dank für den so herzlichen Empfang auszusprechen, der mir zu teil geworden ist und an welchen ich mir eine unauslöschliche Erinnerung bewahren werde. Ich erhebe mein Glas auf das Wohl Ew. Majestät, Ihrer Majestäten der Kaiserinnen Maria Feodorowna, Alexandra Feodorowna, sowie der ganzen kaiserlichen Familie.“
Nach dem Festmahl hielten die Majestäten und der Kronprinz Cercle, wobei der Kaiser, welcher die Uniform des preußischen Husarenregiments mit dem Schwarzen Adlerorden angelegt hatte, dem Kronprinzen die höchsten Staatswürdenträger und die Damen des Hofes vorstellte. Der Kronprinz unterhielt sich längere Leit mit Lamsdorff, Witte, Kuropakein, Plehwe, Baron Frederichs, Admiral Rojestwensky, welcher die Flottenmanöver bei Reval vor dem deutschen Kaiser kommandierte. Die Majestäten zogen sodann den Grafen und die Gräfin Alvensleben, die Herren des Gefolges des Kronprinzen sowie Oberst Schenk, Oberstleutnant Schwerin, Oberstleutnant Lyncker in ein längeres Gespräch.
Vermischte Nachrichten.
* Berlin, 16.Jau.1903.(Draßtber.) Heute Abend wurden in der Alten Jakobstraße in der Putzfedernfabrik von Elias durch eine Benzinexplosion drei Personen schwer verletzt.
Haben Sie nicht von ähnlichen Fällen gehört?
Weitmar, Roonstraße 87, den 5. November 1901.
Meine Herren! Ich litt seit bereits vier Jahren an einem tückischen Husten mit chronischem Asthma. Mein Zustand war in der That bedenklich und manche Nacht konnte ich keine Ruhe finden und mußte am offenen Fenster weilen, um in frischer Luft etwas Linderung zu finden. Ich nahm mehrfach Hilfe in Anspruch und versuchte alle möglichen Hausmittel, aber leider vergebens, so daß ich nahezu alle Hoffnung verlor. Da erfuhr ich burch Zufall von Scott's Emulsion, und nach dem Gebrauch von nur wenigen Flaschen besserte sich mein Zustand zusehends, mein Husten erleichterte sich ganz wesentlich, und fühle ich mich jetzt wie neugeboren. Hochachtungsvoll(gez.) Frau Karl Weingartz.
Widerstandstänigkeit. Das Körpersystem ist
äußeren Einflüssen ganz in dem Grade unterworfen, als es selbst kräftig oder schwächlich ist, und Widerstandsfähigkeit besitzt. In anderen Worten, wenn die Lebenskraft nicht auf einer hohen Stufe steht, dann ist der Körper für chronische Erkältungen oder Husten, ooer irgend eine andere Krankheit leicht empfänglich. Wenn die Lebenskraft im Sinken begriffen ist, und sei es auch noch so wenig, so wird eine im Körpersystem irgendwo vorhandene Schwäche sich allemal sofort bemerklich machen.
Scott’s Emulsion wird von vielen ärztlichen Autoritäten als vorzüglich anerkannt und ein angemessener Versuch wird stets bestätigen, daß es ein höchst wertvolles und zuverlässiges Mittel ist, dem System neue Kraft und Widerstandsfähigkeit zu verleihen. Es regt den Appetit an und ermöglicht dem System, die Krankheitskeime nicht nur erfolgreich zu bekämpfen, sondern auch dem ganzen Körper zu seinem ursprünglichen Wohl zu verhelfen. Der obige kurze Brief erzählt eine Erfahrung, die Ihrer Beachtung wert ist. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Midlzinal=Leberthran 150.0, prima Elycerin 50.9, phosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Ratron.0, Puld. Traganth 7,9, feinster grab. Gummi pulv. 7,0, destiul. Wasser 110 0.— Hierzu aromatische E ulston aus Zimmt=, Mandel= u. Gautt heria=Oel je 2 Tropfen.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0. prima Elucerin 56.0, unterosphorigsauter Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv Tragantb.0. seinster grab Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 140.0— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gauliheris=Gel se 8 Tropfen.2 Shuthe

Rölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Sonnrag 18. Januar 1903.
Täglich nachmittags 3
des Flora=Orchesters, unter Leitung des Musikdirektors Ed
Sonntag den 18. Januar 1903:
Karnevalistisches Konzert.
1.
Programm
„Semper fidelis“, Marsch von Sousa.
Ouverture zur Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauß. „Noch sind die Tage der Rosen", Lied von Baumgarten. a.„Perpetuum“. Musikalischer Scherz von Joh. Strauß.
h. E kölsch Fiakerleed von Körschgen.
„s kommt ein Vogel geflogen.“ Humoreske nach berühmten Mustern v. Ochs. 1. Thema, 2. Bach, 3. Haydn, 4. Mozart. 5. Strauß, 6. Verdi, 7. Gounod. 8. Wagner, 9. Beethoven, 10. Mendelssohn, 11. Schumann 12. Brahms, 13. Meyerbeer, 14. Militärmarsch. „Wintergarten=Sterne“, Walzer=Potpourri von Kersten.
# Panorama International,: Stadt=Garten
Uhr KONZERTI Breitestraße 90, 1. Elage. s2 Gindr Garien.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Der Burenkrieg. un den Spionstops.
Lertz.
Zoologischer Garten.
###
Sonn= und Feiertags,
Montags, Mittwochs u. Freitags * nachmittags 315 Uhr:
Sonn= u. Feiertags 11—1 Uhr:
Morgen-Rusik.
8
Gelegenheitskauf.
Buffets, Vertikos, Spiegel. Bücher und Kleiderschränke, Wasch= u. Nachtkommoden. Schreib=, Antoinetten= u Ausziehtische, Divans und Sofas, Buffettritte, Säulen=, Bauerntische. alles zu äußerst billigen Preisen. Bringe Unter Krahnenbäumen 3. Hrings, am Eigelstein.
Sonntag den 18. Januar, nachmittags 31 Uhr:
Zauer“ von Suppe.
Ouverture zu„Dichter und Narrenpolka von Berni.
„Im Automaten=Salon“, Humoristisches Tonbild von Vollsiedt.
1. Einleitung, 2. Kinderpolka, 3. Zwei Husaren=Trompeten, 4. Glockenspiel=Polka, 5. Schwarzwälder Spiel=Uhr. 6. Phonograph (Militärmusik). 7. Der kleine Tambour(Marsch), 8. Böhmische Dorfmusikanten(Polka), 9. Uhren=Polka(verschiedene Uhren schlagen), 10. Fine.
Prinz Conki=Quadrille von Strauß.**
„Die musikalische Herenküche" oder„Der Teufel ist los, Humor.
Potpourri von Schreiner.
Fidele Sektbrüder". Walzer von Vollstedt. Nächsten Sonntag. den 25. Januar. findet ein Wunsch-Konzert statt, zu welchem Wünsche bis Donnerstag den 22. Januar entgegengenommen werden.
Kaisersgeburtstag.
zier des Geburtslages Seiner 9
indet am 27. Januar d.., nachmittags
Gürzenichsaale hier statt. Der Preis des Wein beträgt 5 Mark. Listen zum Einze Gesellschaft Erholung, in der Lesegesellsch
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr.
königl. Musik-Dir.
I.
„Gladiatoren-Marsch“ von Sousa.
Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
„Polka für zwei Piccolo-Flöten“ von Bousquett.
Walzer aus der Opcrette„Eine tolle Nacht“ von Einödshöfer. Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. „Lustige Brüder“, Walzer von Vollstedt.
Beez.
II.
1
Hohestrasse 53
im Restaurant„Automat“:
Welt-Panorama.
Payerische Königsschlösser
Herrenchiemsee— Neuschwanstein— Hohen= schwangan— Schloß Bera—
und Starnbergersee. Ferner:
Edisons elektr. Theater u. usstellung automatisch. Kunst- u. Musikautomaten
„Lieder-Fantasie“ von Machts.
„Wein, Weib und Gesana“, Walzer von Strauss.
„Bettelstudent-Poika“ von Millöcker. „Gewerbeausstellungs-Potpourri“ von Thiele. a.„Berg op Zoom“.) Altniederländische Volkslieder
b Wilhelmus von Nassauen“, 1 von A. Valerius.
aum-walzer“ von Waldteufel.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Zur Feier des Geburtslages Seiner Majestät des Kai ers und Königs findet am 27. Januar d.., nachmittags 2¼ Uhr, ein Festessen im großen " e r<space> P r e i s<space> d e s<space> G e d e c k e s<space> e i n s c h l i e ß l i c h<space> 1<space> F l a s c h e<space>
zeichnen liegen im Kasino, in der egesellschaft, der Bürgergesellschaft, in der Wolkenburg, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Rathaus bis zum 21. d. M. einschließlich offen. Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang genommen.
Abmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 21. d.., abends 6 Uhr, im Rathaus. Zimmer Nr. 31, angenommen.
Cöln, den 7. Januar 1903.
Der Gouverneur der Festung Cöln Der Oberbürgermeister
von Hagcnow, J..:
Generalleutnant. Dr. Hesse.
Auf vielseitiges Verlangen
Gesellenverein zum 5. und letzten Malc aufführen:
**
Ein Held des
Hotel Bristol,
Wein- u. Bier-Restaurant 1. Ranges.
Romödienstraße
10.
Diners u. Speisen à la carte zu kleinen Preisen.
des Franziskaner=Leistbräu, sowie Original=Pilsner u. Dortmunder Union.
Heinr. Kreuder.
Gefängnisvereins zu Cöln
Jannar 1903, abends 6 Uhr,
nuf Mittwoch den
im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes,
Eingang Portal VI, von der Röhrergasse aus.
kagesordnung:
1. Jahresbericht und Rechnungslage für das Geschäftsjahr 1901/1902.
2. Bericht der Revisoren.
3. Ergänzungswahl des Vorstandes.
4. Vortrag des Heren Landsberg, ordentlicher Professor der Rechte an der Universität in Bonn, über das Thema:
„Zum Ersatz der kurzzeitigen Freiheitsstrafen“
Gäste sind willkommen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorsitzzende des Vorstandes:
e Kitz. Erster Staatsanwalt.
20 M.
10
∆ 0
Einladung zum Abonnement auf den Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903.
Die Karten werden durch unser Bureau im Zoologischen Garten
Das Jahresabonnement kostet:
für einzelne Personen über 25 Jahren
„„„ unter 25
„ Familien:
die erste Person 20 M.
„ zweite„ 8„
jede weitere„ 4„
Es finden täglich Nachmittags=Konzerte
und im Laufe des Sommers zahlreiche Abend Konzerte statt. Die Musik wird von hiesigen Militär= ∆. kapellen ausgeführt.„ 4
∆
∆ 0
##
(Eine Episode aus der Reformationsgeschichte Englands
nach Oscar von
edwitz)
und zwar Sonntag, 15. Januar,
im Saale des Gesellenhauses,
Breitestraße 103,
nachmitlags ½5 Uhr. Einlaß von ¼4 Uhr an.
Karten für numerierten Platz 1 K, 1. Platz 75 3, 2. Platz 50 9 sind zu haben:
beim Hausmeister des katholischen Gesellenhospitiums Breitestraße 108 une sosephstraße
8
6
Wer sein Helm, seln Geschäft, sein Geld unter elcheren Schutz stellen, wer beruhigt seir Faus verlassen, wer sorgenlos schlafen will. wer allein steht, vertraue sich dem clectr.
Schutzmann
# welcher ohne irgend eine Schraube augenblicklich an Schlössern, Fenstern, Tadenkassen etc. angebracht werden kann. Der kleine, solide, zuverlassige Sicherheitsapparat geg. Einbruch(D. R. G. M. u. ausl. Patente) wird geg. Voreinsend. von M..70(Nachn. M..80) franco in Deutschl. u. Oesterr.-Ung. geliefert von der Kontroll-Apparate-Fabrik, G. m. b.., Dresden, Eisenacherstr 98
Haufmännische Fortbildungsschule für Mädchen.
Cöln, Rotgerberbach 15.
Der Schreibmaschinen-Unterricht auf 11 Maschinen der gangbarsten Systeme findet täglich von—12 Uhr vormittags und von —— Uhr nachmittags statt. Im Anschluß daran wird auch Unterricht in der Stenogranhie erteilt. Kursus=Dauer: 6 Wochen. Der Eintritt kann zu jeder Zeit erfolgen. Nähere Auskunft und Anmeldungen Rotgerberbach 15 während der Unterrichtszeit.* Dae Kuratorium
er diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Straßenbahngeld vergütet.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offerirt donneitgereinigte
Beitfedern Pfd. 50—85—.10,.50.
Heisse Gänsefedern
.00,.60,.00,.60,.00.
Feine Daunen
Pfd. nur.50,
seiner.60,.00,.00..00.
Wollene Bettflocken 20, 25, 35. 50. 80 J. Hasenspitzen 60 3.
Federdichte Stoffe.ot geozer unzwahl, bilig Sofortige Aufertigung Besein des Käusers von:
Dannen-Oberbetten, Feder-Unterbetten, Plumeaur, Pfühlen und Kissen
in jeder gewünschten Größe
Garantie=Schein
und jedem gewünschten Preise.
über Güte und Haltbarkeit der Betten erhält jeder mit der Rechnung.
Feine Muschelbetten, 2schläfig. lackiert, nur 22 K. einf. Fass. 13, 17 M, pol. Nussbaum Muschelbetten
nur 60 M. einfach 50
Gurt-Sprungrahmen, 10 Federn.
prima Drell. 20 c und höher.
Auflege-Matratzen, prima Drell. bestes grunes Seegras, 17, 20 Ml. Matratzen in Roßhaar, Wolle 2c.
Polsterwerkstatt im Hause. Eisenbetten in großer Auswahl Lieferung franco ins Haus. Fernsprecher 6517.
Ehrenfelder Arbeiterwohnungs-Genossenschaft.
C
Innung
*0
Zu der am
de
Herrn C. Steinbüchel(Scala-Theater), Herzagsraße 9,
stattsindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 13. Januar 1903. Der Vorstand.
Lager:
Luremburserthor
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Für Wiederverkaufer besondere Preisliste.“
.ockenwasser, jedes Haar behält beim Gebrauch unverwüstLockenwasses, liche Locken und Wellen. à 80 J und.25 4 .ilienmileh gegen Mitesser, Gesichtsröte, sowie alle Unreinheiten Eillenmiten, des Gesichts und der Hände. à.50.4
Ssneras unschädlich entfernt jeden lästigen Haarwuchs EAENAGTuNG, gefahr= und schmerzlos. a.50 4 und 2#4.
Haarfarben,#mgong, haltbar färtend, zu 1 K,
3.29,.50 M. 2 4
50. und
4
Hubertus-Drogerie, V. Serwais. Apoth., Lasiage gegeniher
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Urin-Untersuchungen
katholischen
19:
Hub. Görres, Schneider, Löwengasse 17;
Clemens Haug. Am Trutzenberg 53;
Willems&amp; Wirtz, Schreinerei. Niederichstraße 34;
Birnbach, Schreinermeister, Mauritiuswall 13;
Joh. Heinen. Weinhandlung, Pfeilstraße 42;
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16;
Gottfried Niedeggen. Friseur, Apostelnstraße 25 und Glockengasse 52; Theodor Hamm, Eintrachtstraße 115;
Joseph Zacher, Buch= und Kunsthandlung, Salomonsgasse 2;
Jean Zimmermann. Druckerei, Christophstraße 32;
Etzbach, Cigarrenhandlung. Ecke Kattenbug und Unter Sachseuhausen; Forsch, Hutgeschäft, Komödienstraße 6;
Löckener, Schuhgeschäft, Eigelstein 36.
Ordentliche und außerordentliche Mitglieder des Gesellen=Vereins haben für ihre Person 25 3 Rabatt.
Es sind an Kaufanwrter zu vergeben: 8 Häuser an der Landmann
straße zum 1. Juni; Vitalisstraße 361 zum 1. April; Feltenstraße 131 zum 1. April; Sandweg 110 zum 15. Feoruar.
Anmeldungen sind bis zum 25. Jandar schriftlich an
Rektor Schmitz, Gutenbergstraße 32, zu richten.
„ Der Vorstand.
Mittwach den 21. Jauuar 1963. nachmittags 1//. Uhr, im Lek###
Lindenthor Luremburserthor und Braunsfeld
Telephon 475 475 B Amt Ehrenfeld 234.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co., Tel. 5878.
Köln=Nord: Sonntag den 18. Januar, abends—8 Uhr: Bibliothek und Kasse. Punkt 8 Uhr Schluß der Kasse und Eröffnung der Versamm lung. 1. Mitteilungen. 2. Bericht über Arbeiter=Exercitien mit Dis kussion. Dienstag den 20. Januar Unterrichtskursus: 1. Wie leite man eine Versammlung? 2. Centrum und Arbeiterbewegung. Donnerstag, abends ½9 Uhr: Gesangchor und Theaterabteilung. Köln=Süd: Sonntag den 18. Januar, abends—8 Uhr: Kasse und Bi bliothek. 8 Uhr: Aufnahme neuer Mitglieder. Aufstellung der Vorschlagsliste für die Vorstandswahl. Bericht über die Arbeiter=Erercitien Köln=Deutz: Sonntag den 18. Januar, abends 8 Uhr: Ordentliche General versammlung. Tagesordnung: Erstattung des Jahres= und Kassenberichtes: Neuwahl des Vorstandes; Bildung verschiedener Kom sionen; Ausgabe der Eintrittshefte zum Volksunterhaltungs=Abend am 27. Januar; Verschiedenes. Abends 7½ Uhr: Generalversamm lung der Sterbekasse Leo; Kassenbericht und Vorstandswahl.
Kalt: Sonntag den 18. Januar. abends 6 Uhr: Versammtung. Vort#### des Herrn Pastor Köllen. Vorstandswahl. Pretzangelegenheit. Köln=West: Sonntag den 18. Januar, abends 8 Uhr: Versammlung ii Vortrag: Die Bibel und die neuesten Entdeckungen. Dienstag9 it Unterrichtskursus: Ist das Centrum arbeiterfeindlich? MNittee## 9 Uhr: Vorstandssitzung.
In einer außerte sich und die Ol Ein wese kommen ist, der sociald deren Führ betrieben w tierte sich h und stets d Nachdem reichischen, gefeiert und im Deutsche und hatte Verkettung zu paktieren gierungen zugesehen, d Minderheit rächte sich je bereits die Gethein an und Gebiete Hungertarif, prophezeiten Sie ihn hal Majorität, stimmungen der Reichsta Sie äußerte über alle mi meyr zu thu ihrerseits wi zahlreichen? doch nur los lichen Abstin batte, Verta die Zeit des etzes zu bin mit edler Di standes gena geführt, die Minorität Dabei filen Bezeichnunge
suicht.
Seit0
Gelegenheit, niederbrüllter Der Abg. Be Gewährsman (Hört, hört.) Abg Bachem Diese Obs schwerste gesch den denk hatte, rief gemeine Erbi aktionsfähig Parteien zusa Mehrheitspar Hinter der he verschwand ze schwanden die zwischen Reig des Reichstag Akt der 9 Obstiuktionsp Geschäftsordn bruch, eine bezeichnen, wi Weise der Ka die Führung führt wurde. bruches. Die Bundesrates einer zweifach vereinfachte u Geschäftsordn dem Vorgehen sondern ledig tag selbst in kann. Sogar gemacht. Der längst über B sinn und Woh brauchen, muß viel mehr gilt mehr von ein dazu benutzt sondern gar d dem Fluche de Spielball der machen! Und z. B. dem der englischen Par über den Obs mann militari, man in der nicht vorenthal zuändern geg teien nur eine würdige Konn nicht mehr am die Majorität es ist doch in Vorgängen u übrigens noch legthin durch weitaus die m purteien der Angriffen beste Der neue Z unter wesentlic beruht auf den 1879. Es ist zelles. Nad austausch betei ihrrs einheimi Schutzölle beiz wendigkeit, der

* Zolltarif und Obstruktion.
In einer großen Versammlung der Centrumspartei zu Krefeld
außerte sich am 12. Januar der Abg. de Witt über den Zolltarif und die Obstruktion in folgenden#mnmun###### den Zoulkarif
und die Obstruktion in folgenden treffenden Ausführungen:
iue r Sie Lann die Siester=oerian eh. dex Zoltarif zustande geie, Oogruction füir sich, beauspenchen, die von
per„ocigsdemokratischen Frattion und Freisinnigen Vereinigung deren Führung von dem Abg. Singer im Nebenamte besorgt wurde
betrieben wurde.(Hort. härt! Heitorre:t) Wi. Oenmm
betrieben wurde.(Hört, hört tierte sich hier als ein„Teil
Heiterkeit.) Die Obstruktion dokumen„ W„ jener Kraft, die stets das Böse will
und stets das Gute schafft".(Lebhafter Beifall.)
die Obstrur., in anderen Parlamenten, z. B dem österschischen, italienischen schon vor mehreren Jahren ihren Einzug gereiert und dort siegreich das Feld behauptet hatte, machte sie sich im Deutschen Reichstag zuerst bei Gelegenheit der lex Heinze geltend un.,### insofern einen Erfolg zu verzeichnen, als infolge einer Verkettung ungunstiger Umstände die Mehrheit mit der Minderheit zu paktieren gezwungen war. Damals haben die verbünde#en Regierungen dem Kampfe teilnahmlos und mit verschränkten Armen zugesehen, den die Mehrheit des Reichstages mit der obstruierenden Minderheit führen mußte. Diese passive Haltung der Reichsreaierung jetzt bei Beratung des Zolltarises, bei dessen erster
„** GHeulnrsser, bei bessen erster Prinna
bereits die Obstruktion von den.rreu Bebel, Singer, Barth und
„„„„ Peeron Seoet, Einsser, Burih und
Gothein angekündigt wurde, die sich als die unumschränkten Herrscher und Gebieter im Reichstage gerierten.„In den Orkus mit diesem Hungertarif,“ rief Singer.„Diesen Tarif bekommen Sie nie,“ prophezeiten Barth und Gothein.„Wollen Sie den Krieg, so können sie ihn haben,“ rief Bebel,„aber in diesem Kampfe wird nicht die Majorität, sondern die Minorität siegen.“ 700 namentliche Abstimmungen stellte Bebel in Aussicht. Tage= und wochenlang sollte der Reichstag abstimmen. So wurde die Obstruktion angekündigt. Die äußerte sich dann in endlosen, nicht immer. geistvollen Reden über alle möglichen Dinge, die mit den Beratungsgegenständen nichts mehr zu thun hatten, in zahlreichen Geschäftsordnungsdebatten, welche ihrerseits wieder weitere Geschäftsordnungsbebatten hervorriesen, in zahlreichen Anträgen, die mit der Gesetzmaterie in gar keinem oder doch nur losem Zusammenhang standen, in ebenso zahlreichen nament#lichen Abstimmungen über die unwichtigsten Dinge: Schluß der De###batte, Vertagung und dergl. Alles dieses lediglich zu dem Zwecke, Ddie Zeit des Reichstages zu vertrödeln und die Erledigung des Gesetzes zu hintertreiben! Und das wurde dann von der Obstruktion mit edler Dreistigkeit eine gründliche sachliche Behandlung des Gegen standes genannt!(Hört, hört!) Tumultuarische Scenen wurden noch geführt, die jeder Beschreibung spotten. Bald brüllte der Chorus der Minorität„Rhabarber", bald Debatte, bald Geschäftsordnung. Dabei fi#len für die Mitglieder der Majorität die liebenswürdigsten Bezeichnungen, die man vergeblich in Knigges Umgang mit Menschen sucht.(Beifall.) Ihren Höhepunkt erreichten die Tumulte bei der Gelegenheit, als die Socialdemokraten den Abg. Bachem geradezu niederbrüllten, weil er seinen Gewährsmann nicht nennen wollte.
„„<space> W e i b i h r b m e r n i r<space> W r t<space> W e n k e n<space>
Der Abg. Bebel gerät immer in Entrüstung, wenn er nach seinem Gewährsmann, z. B. dem Verfasser der Tuckerbriefe, gefragt
wird. dürfte für den
(Hört, hört.) Was aber dem Abg. Bebel recht ist, Abg Bachem nicht unlieb sein.(Sehr richtig!) Diese Obstruktion, welche die Autorität des Parlaments aufs schwerste geschädigt und das Nieveau des Reichstages auf den denkbar niedrigsten Tiefstand herabdrückt hatte, rief bei der Majorität eine lebhafte Reaktion und all gemeine Erbitterung hervor. Die Ueberzeugung, daß der Reichstag aktionsfähig erhaten werden müßte, schmiedete die heterogensten Parteien zusammen, führte ein sachliches Einverständnis zwischen den Mehrheitsparteien untereinander und der Reichsregierung herbei. Hinter der hochpolitischen Frage, der Erhaltung des Parlaments, verschwand zeitweilig ganz die große Bedeutung des Zolltarifs, verschwanden die größeren und kleineren sachlichen Differenzen, welche zwischen Reichstag und Reichsregierung bestanden. Der Majorität des Reichstages wurde so der Kampf gegen die Obstruktion als ein Akt der Notweyr geradezu aufgezwungen. Aber wenn die Obstiuktionsparteien diesen Akt der Notwehr als einen Bruch der Geschäftsordnung, ja sogar der Verfassung, als einen Rechts bruch, eine Vergewaltigung und Erdrosselung der Minorität bezeichnen, will ich in Kürze die Frage beantworten, in welcher Weise der Kampf gegen die Obstruktion, in welchem das Centrum die Führung übernommen, hatte, zu einem glücklichen Ende ge führt wurde. Völlig ausscheiden muß der Vorwurf des Verfassungsbruches. Diese ist nicht geändert und kann nur mit Zustimmung des Bundesrates geändert werden. Lediglich die Geschäftsordnung ist nach einer zweifachen Richtung geändert durch die lex Aicbbichler-Grober: vereinfachte namentliche Abstimmung und durch die Einengung der Geschäftsordnungsdebatte! Das in alles! Nicht also hat es sich bei dem Vorgehen der Majorität um eine Aenderung der Verfassung, sondern lediglich der Hausordnung gehandett, welche sich der Reichstag selbst in jeder Legislaturperiode, sogar Session neu dekre ieren kann. Sogar Gesetze und Verfassungen sind nicht für die Ewigkeit gemacht. Der Grundsatz, daß ein Gesetz für ewig Geltung hat, ist längst über Bord geworfen, und mit Recht; denn wenn Gesetz Un sinn und Wohlthat Plage wird, um das Goethesche Wort zu ge brauchen, muß die bessernde Hand daran gelegt werden. Um wie viel mehr gilt dies von einer bloßen Geschäftsordnung! Um wie viel mehr von einer Geschäftsordnung, wenn deren Bestimmungen nicht dazu benutzt werden, die Geschäfte würdig und schnell zu erledigen, sondern gar deren Erledigung zu hintertreiben, das Parlament selbst dem Fluche der Lächerlichkeit preiszugeben(Sehr richtig!) und zum Spielball der Launen und Willkür einer rücksichtslosen Minorität zu machen! Und wenn man erwägt, daß in anderen Parlamenten, wie z. B. dem der nordamerikanischen Unton, den französischen und den englischen Parlamenten ganz andere, viel schärfere Befugnisse gegenüber den Obstruktionisten bestehen, z. B. die Ausweisungsbefugnis mann militari, die Ausschließung für eine gewisse Zeit, dann kann man in der That der Mehrheit des Reichstages die Anerkennung nicht vorenthalten, daß sie von dem Rechte, die Geschäftsordnung abzuändern gegenüber dem wilden Treiben der obstruierend.n Parteien nur einen sehr mäßigen Gebrauch gemacht hat. Denn liebenswürdige Konnivenz ist gegenüber Brutalität und Skrupellosigkeit gar nicht mehr am Platze. Aber geragezu lächerlich ist der Vorwurf, daß die Majorität die Minorität mundtot gemacht, erdrosselt habe. Denn
es ist doch in jedermanns Erinnerung, welcher den parlamentarischen en nur einigermaßen mit Aufmerksamkeit gefolgt ist, was
noch durch eine staristische Zusammenstellung
Vorgangen Kuimeresamtelt
uorigens noch durch eine statistische Zusammenstellung bewiesen und letzthin durch die Presse gegangen ist, daß gerade von der Minorität weitaus die meisten Reden gehalten sind, während sich die Majoritätsparteien der großten Zurückhaltung selbst gegenüber den heftigsten Augriffen befleißigt haben.
Der neue Zolltarif, der ebenso wie der Zolltarif des Jahres 1879 — wesgnflicher Mitwirkung des Centrums zustande gekommen ist,
beruht auf denselben Grundgedanken wie der Zolltarif des Jahres Es ist zunächst der Gedanke eines gemäßigten Schur9. Nachdem die meisten Staaten, mit denen wir im Warenaustausch beteiligt sind, dazu übergegangen waren, der Sicherung #s einheimischen Marktes eine größere Bedeutung durch erhöhte Schußsolle beizulegen, ergab sich auch für das Deutsche Reich die Notwendigkeit, der inländischen Gütererzeugung einen Vorzug vor der
ausländischen auf dem einheimischen Absatz jebiete zu gewähren. Neben diesem volkswirtschaftlichen Grundsatze stiht aber auch der finanzpoliische Gedanke, Gegenstände des allgemeinen Verbrauchs in erhöhtem Maße zur Eingangsverzollung heranzuziehen, um dem Reiche die Mittel zur Deckung eines beträchtlichen Teiles seines steigenden Finanzbedarfs zu verschaffen und die Einzelstaaten von der Notwendigkeit einer stärkeren Anspannung der Steuerkraft der eigenen Bevolkerung zu entlasten. Aber so wichtig dieser finanzpolitische Gedanke auch ist, so tritt er doch in den Hintergrund gegenüber dem volkswirtschaftlichen Gedanken, der dem Zolltarif zu Grunde liegt, der einheimischen Produktion gegenüber der ausländischen Konkurrenz emen erhöhten Schuß zu gewähren, und zwar gleichnäßig in Industrie und Landwirtschaft. Das Deutsche Reich ist kein Industrieund auch kein Agrarstaat, sondern beides zusammen(Sehr richtig!) die Gesamtproduktion der deutschen Landwirtschaft beträgt 7441
Mill.., die der Industrie 8091 Mill. M. Ich wende mich nun nächst zu einer rurzen Würdigung des Zolltarifs für die Industrie und die
Industriearbeiter. Das Interesse der Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist identisch.
Von den Industriezöllen ist in der öffentlichen Tiskussion fast gar nicht die Rede gewesen. Und doch spielen sie im neuen Zolltarif eine nicht unbedeutende Rolle, da vier Fünftel aller Positionen auf die Industrieerzeugnisse entfallen und nur ein Fünftel auf die Produkte der Landwirtschaft. Den Wünschen industrieller Kreise nach einer sachgemäßen Specifikation in Abstufung der Zollsätze ist der neue Zolltarif in reichem Maße entgegengekommen. Insbesondere gilt dies von der Eisen= und Textilindustrie. Und so ist es kein Wunder gewesen, wenn gerade aus industriellen Kreise die lebhaftesten Wünsche nach dem Zustandekommen des Zolltarifs geäußert worden sind, weil nur auf dessen Grundlage bessere Handelsverträge zu erwarten seien— heisere Handelsverträge, welche die Industrie nicht entvehren kann, da ein Funftel unserer industriellen Produktion vom Auslande auf genommen werden muß.„Freund brauchbarer Handelsverträge zu sein und gegen die Annahme des dem Reichstage jetzt vorliegenden Zolltarifs stimmen, ist, wie die Dinge jetzt liegen, ein unlösbarer
Widerspruch,“ schrieb der Vorstand des oberschlesischen Berg= und Hüttenmännischen Vereins. Wenn uun so der neue Zolltarif den
Interessen der Industrie und zwar nach dem Urteile industrieller Kreise selbst durchaus gerecht wird, wenn durch den neuen Zolltarif der In dustrie gegründete Aussichten auf bessere Zeiten gewährt werden, so mussen auch die Industriearbeiter seibst das lebhafteste Interesse am Zustandekommen des Zolltarifs haben, umsomehr, als zur Zeit der Pleitegeier über unseren wirtschaftlichen Gefilden schwebt, als sich unsere einheimische Industrie infolge der wirtschaftlichen Depression seit einigen Jahren in einer kritischen Lage befindet, die sich bedauer licherweise auch in der vorhandenen Arbeitslosigkeit äußert. Wenn im Reichslage auf die armen Leute hingewiesen hat, die jetzt arbeitslos hungern und frieren, so entbehrt ja diese Aeußerung nicht des reduerischen Effektes, namentlich in Verbindung mit dem Hinweis auf den sogen. Hungertarif, auf die urteilslose Masse; aber daran scheint er nicht gedacht zu haben, daß Brotlosigkeit und Arbeitslosig keit erst recht zunehmen müßten, wenn es den Obstruktionsparreien gelungen wäre, den Zolltarif zu Fall zu bringen(Sehr richtig! Leb hafter Beifall) und bessere Handels= und Zollverträge unmöglich zu machen und damit zugleich das ganze wirtschaftliche Leben in einen Zustand der Unsicherheit hineinzubringen, so daß es keinem In dustriellen möglich gewesen wäre, weitausschauende Unternehmungen zu machen! Denn so widersprechend es Ulngen mag— es ist und bleibt richtig, daß Zollschutz einerseits und Arbeit und Arbeiterwohl anderseits aufs engste zusammenhängen. Ohne Arbeit wird der Arbeiter brollos und zum Vettler. Arbeit hinwiederum kann er nur vom Arbeitgeber, Unternehmer erhalten, welcher aber Arbeit nur geben kann wenn er für seine Produkte Abnehmer findet, und Abnehmer finden kann er nur, wenn nicht der einheimische Markt durch die ausländische Konkurrenz überschwemmt ist. Dies aber kann nur durch den Zollschutz verhindert werden.(Sehr richtig!)
Und so erscheint die Zollpolitik, welche die socialdemokratische Fraktion betrieben hat, völlig unverständlich und widersinnig wenn man wenigstens glauben soll, daß es ihr um die Vertritung und Förderung der Interessen der Arbeiterwelt zu thun sei. Die Socialdemotraten haben nämlich Anträge auf Zollfreiheit beantragt für sämtliche Artikel unserer großen Industrieen, nämlich: der Seifen= und Lichterindustrie... Nr. 248—258 des Tarifs
chemischen Industrie„ 285—314
Farben= und Farbwarenindustrie„ 320—338
Seidenindustrie
Wollindustrie
Baumwollmdustrie
Fachs=, Hauf= und Inleindustrie
Koufektionsindustrie
Männer= und Trauerhutindustrie
Holzwarenindustrie
Papier= und Tapetenindustrie
Glasindustrie
Eisenindustrie aller Art......
Maschinenindustrie aller Art„ 69# VL0„
Wärc es nach den Rezepten der Socialdemokratie gegangen,
waren diese Industrieen, wenn vielleicht auch nicht gleich völlig ver nichtet, so doch aufs schwerste geschädigt und damit zugleich Hundert tausende von Arbeitern, die in diesen Inoustrieen beschäftigt sind, arbeitslos und brotlos gemacht.(Sehr richtig!) Es ist daher durchaus unrichtig, wenn es in socialdemokratischen Kreisen hieß, daß bei der Beratung des Zolltarifes die Arbeiterinteressen verraten und mit Füßen getreten sind.(Sehr richtig!) Aber nicht die Centrumspartei im Verein mit der Majorität des Reichstages, welche den Zolltarif zu stande gebracht hat, hat dies gethan! Diese hat sich damit in der That um die Interessen der Arbeiter wohl verdient gemacht.(Bravo! Händetlatschen.) Es ist vielmehr die Socialdemokratie gewesen, welche mit ihren Anträgen den Interessen der Arbeiter geradezu ins Gesicht schlug, welche durch ihre Obstruktion den Zolltarif zu Falle zu bringen und damit gesicherte Verhältnisse, deren unsere Industrie so dringend bedarf, namentlich bessere Handelsverträge, unmöglich zu machen versuchte.(Sehr richtig!) Aber die Haltung der Socialdemo= kratie erscheint erst recht im rosigen Lichte, wenn man erwägt, daß dieselbe Zollfreiheit u. a. für Austern, Kaviar, Champignons, Sekt, Pelzwaren, Ballschuhe, Smyrnateppiche, die feinsten seidenen Gewebe beantragte und in der leidenschaftlichsten Weise begründete.(Lebhafte Zustimmung.)
Nun noch eines, welches die Haltung der Socialdemokratie noch in besonderem Lichte erscheinen laßt. Der Abg. Dr. Karl Bachem hat im Reichstage darauf hingewiesen, daß die socialdemokratischen Mitglieder der Kommission die Zollfreiheit von Champignons, Austern und Kaviar befürwortet und dafür gestimmt hätten. Dieser Hinweis ist den Herren augenscheinlich sehr auf die Nerven geschlagen(Bravo!) sie haben lebhaft dagegen remonstriert und sind dazu übergegangen, den Abg. Dr. Bachem des Mangels an Wahrheitsliebe zu zeihen. Indes Abg. Bachem hat sich zum Beweise seiner Behauptung hinsichtlich der Zollfreiheit für Champignons auf das Sitzungsprotokoll der Kommission bezogen, in welchem ausdrücklich festgestellt wurde, daß der Abg. Molkenbuhr die Zollfreihe#t befürwortet habe. Hinsichtlich der von den Socialdemokraten beantragten und befürworteten Zoll freiheit für Austern und Kaviar berief sich Dr. Bachem auf das Zeugnis von Dr. Paasche, Müller(Fulda) und Sittart, welche ihn
389—410 413—435 436—469 470—489 517—533 534—542 614—633 653—674 736—766 777—843 892—920
dann
dazu autorisiert hatten. Es ist mithin ein lächerliches Unterfangen, den Abg. Bachem des Mangels an Wahrheitsliebe zu beschuldigen, denn an dem guten Glauben Bachems kann hiernach vernünftigerweise nicht gezweifelt werden. Augenommen jedoch, nicht zugegeben, daß der Beweis für die vom Abg. Bachem aufgestellten Behauptungen in diesem Punkte sich nicht hätte in strignetem Maße erbringen lassen „. es denn unrichtig gewesen, daß thatsächlich das Vorgehen der
„„#em kraten den Effekt hatte, die Interessen der reichen und wohlhabenden Leute zu fördern, indem sie die Anträge auf Zollfreiheit zur zahllose Gegenstände des Luxus stellten und befürworteten?
ich zur Wurdigung des Zolltarifs für die einheimische Landwirtschaft und zu den Agrarzöllen, von welchen in der öffentlichen Diskussion fast ausschließlich die Rede gewesen ist, die den eigentlichen Strei.punkt des Zolltarifs bildeten! An die Agrarzölle knüpfte sich das Geschrei der Socialdemokraten und Freihändler über den Brotwucher, den Hunger= und Wuchertarif und wie die Schlagworte sonst heißen! Ueber die Notwendigkeit eines erhöhten Zollschutzes für die einheimische Landwirtschaft braucht kein Wort verloren zu werden, da keine Meinungsverschiedenheit darüber heseebt hat ba.—t
keine Meinungsverschiedenheit darüber besteht, daß sich unsere Landwirtschaft seit Jahrzehnten in bedrängter Lage befunden hat,
was sogar von socialdemokratischer Seite nicht bestritten worden ist
ro##ig dan Sachtlage hat denn auch die Centrumsraktion bereits bei ihrem Wahlaufrufe vom Jahre 1898 einen verstärkten Schutz der einheimischen Landwirtschaft bei Abschluß neuer Gandelsverträge in Aussicht gestellt. Die Centrumsfraktion hat somit bei Gelegenheit dieses Zolltarifs eine Politik verfolgt, die bereits im Jahre 1898 von allen ihren Wählern, einschließlich der Industrie arbeiter, gutgeheißen und gebilligt ist, wenn sie bestrebt geweseneist auch für die Landwirtschaft bessere Verhältnisse zu erwirken. Völlig unberechtigt war das Bestreben der Obstruktion, die Entscheidung über den Zolltarif nochmals dem Votum des Volkes zu unterbreiten, welches dgrüber unterrichtet war, daß in dieser Legislaturperiode ein neuer Zolltarif vorgelegt würde, und durch die Wahl von 98 bereits darn, erentschie den hal. Darüber bestand auch zwischen der Reichsregierung und der Mehrheit des Reichstages keine Meinungsverschiedenheit, daß der Landwirtschaft ein erhöhter Zollschutz gebühre. Nur übder das erforund notwendige Maß desselben gingen die Meinungen ausmußten von voruherein die Forderungen des Tundes..x Landwirte und der christlichen Bauernvereine, weil sie aussichtslos und unerreichbar waren, wenn ihnen auch nicht die Berechtigung abgesprochen werden soll. Hat sich doch selbst der Vorteupe des Bundes der Landwirte in der ersten Lesung der Zolltarifkommission nicht mit dieser Forderung herausgewagt. Erst als
sherte Froiz santirgg, Perott,„welcher sich der Regierungsvorlage des Mundes dar 3. Mehrheit gesichert erschien, gewann der Vorsizende
des Bundes der Landwirte die Fassung wieder, sich die Maske des
Mggtga, Pe binden, indem er den Antrag auf den ere seist c aa, ellise###s dzeser Antrag vouig anssichtslos war. ergieht sich schon aus dem Umstande, daß selbst der Kompromißantrag Simm### den Vertretern der Reichsregierung kategorisch und betimmt als unannehmbar in allen Stadien der Verhandlungen bePeltgsparsage un dd. ho. De Uuterschied zwischen der RegieIertage und dem Kompromißantrage Herold, der übrigens von den Vorständen der christlichen Bauernvereine als das unbedingt
uig eei ad r, Landwirtschaft bezeichnet wurde, war cht bedeutend. Allerdings kam noch weiterhin in Betracht, daß die Zolltariskommission Mindestzölle für Vieh vorgesehen hatte welche ebenfalls auf den entschiedensten Widerspruch der verbündeten
Regierungen gestoßen waren. Nun hatte sich die zweite Lesung im Fesan tangan und mübselig unter der„gründlichen“ Veratung. ende gensberuzu dem Gesetzentwurfe angedeihen ließ, ihrem ide genahert. Aber immer trotziger und dreister, immer rücksichts„“oitz#statis#pur die Obstruktion in der offen ausgesprochebsicht, den Zoularif zur Parole des nächsten Wahlkampfes zu machen, um in dem chaotischen Durcheinander dieses Wahlkampfes im Truven zu fischen und parteipolitische Geschäfte machen zu können. Und unn erhob sich für die Mehrheit die schwere Frage: Soll die Socialdemokratie triumphieren? Soll die Diktatur der Minderheit etabliert werden? Soll der Reichstag über sich den politischen
Bankerott erklären? Soll unser Vaterland in eine wirtschaftlicht und politische Krisis gestürzt werden, deren unheilvolle Folgen geradezu unübersehbar sind? Soll der Zolltarif scheitern auf die wiel gräßerer Baabrich kuia, der Zukunft etwas mehr, aber mit
viel größerer Wahrscheinlichkeit noch weniger für die Interessen der Landwirtschaft, erzielt wird? Gewiß ist die Entscheidung insbesondere r Mrumsfraktion nicht leicht geworden, ehe sich die Ueberzeugung gem s de. Obstruktion mit geradezu elementarer Gewalt Bahn brach, daß mit dem Kampfe gegen die Obstruktion und die höchsten politischen Grundrechte des Volkes zugleich der Kampf um die Juteressen der einheimischen Landwirtschaft geführt werden müßte. Und ese Ueberzeugung führte zu einer Verständigung mit den verbündeten Regierungen durch den Antrag Kardorff aus der Erwägung heraus, daß nach den wiederholten Erklärungen der Regierungsvertreter ein Mehr nicht zu erreichen, daß ein magerer Vergleich immeryn einem sicher verlorenen Prozeß vorzuziehen sei, daß das rreichbare, Mögliche immerhin noch weseutliche nicht zu unterschätzende Vorteile gegenüber dem gegenwärtigen Rechtszustande für die einheimische Landwirtschaft biete.(Sehr richtig!)
Bevor ich aber auf diese eingehe, will ich in Kürze die Frage denn das Scheitern des Zolltarifs der Landwirtschaft großere Vorteile gebracht haben würde. Diese Frage war nach der Ueberzeugung der gesamten Centrumsfraktion zu verneinen. Wäre es nicht zu einer Verständigung mit den verbündeten Regierungen gekommen, so war zweifellos, daß die Obstruktion jetzt den Zolltarif zu Falle gebracht haben würde. Schwerlich würde die Reichsregierung einen neuen Zolltarif in einer späteren Legislaturperiode mit höheren Agrarzöllen vorgelegt haben, wenn bereits der gegenwartige Zolltarif mit seinen geringeren Agrarzöllen gegenüber der Minderheit nicht mehr durchzusetzen war, ganz abgesehen davon, daß bereits der gegenwärtige Zolltarif auf einem Kompromiß zwischen den verbündeten Regierungen selbst beruht. Darüber haben die verbündeten Regierungen, zuletzt noch Graf Posadowsky, in der Sitzung November 1902 nicht den geringsten Zweifel gelassen. Er dieser Zolltarif an der Scylla oder der Charybdis scheitert, das in ganz gleich; ich glaube aber, daß, wenn dieses traurige Ereignis eintreten sollte, sich auf lange Zeit kein Zollschiff mehr in die Nähe so gefährlicher Küsten wagen wird“
Die Folge des Scheiterns des gegenwärtigen Zolltarises wäre gewesen, daß die bestehenden Haudelsverträge mit ihren für die Landwirtschaft schlechteren Verhältnissen entweder weiter gelaufen waren zum Schaden der einheimischen Landwirtschaft, oder gekündigt worden. Im Falle der Kündigung der bestehenden Handelsverträge waren zwei Möglichkeiten zu unterscheiden. Entweder wäre der bisserige autonome Zolltarif, schlechthin in Kraft getreten, welcher der Land rtschaft das nich biere., was der neue Zolltarif nach dem Antrage Kardorff bietet, oder aber es wären wieder auf Grund dieses bisherigen autonomen Zolltarifes neue Handelsverträge geschlossen, deren Annahme seitens des Reichstages sicher gewesen wäre. Darüber kann ein Zweifel nicht obwalten, daß die neuen Handelsverträge, die auf Grund des bisherigen Zolltarises abgeschlossen worden wären #r. Ssiceir gre eiue Besserung, mit größerer Wahrdagegen noch eine Verschlechterung gebracht haben wür

einischen
Bate s
den. Dieser Erwägung hat sich auch. detz, Präsidenf des. Ntzei
auf der lesten Generalbersammlung des
Saerndtereins u. Keuh elkrtezi.„Veriz.e Hezes, ushas bei
würde“ Aber selbst wenn man diese Erwägungen nichr für unbeAesoe ssarsis gas elesäche heisenlihel, ie Siche Kali, Iee. Lei. eu, eseaalte häsies dohe 91 Sasehel. en. Aiseaichint haesteich lie heshoeshe
alser Kalsches Kesch desc cd. Kean geteseheiges elung.
Ss hechechie cescehecheechelehshehne
sost uerzse dien, Pa,2, Lo ges oich echde esel dlis bie
sal barste Nor vout Bisczlcher gseselsele escheset alis
blsche eaicte ecieshele. esechshe en
e schies helslc eale se schicheche e
Ssce ensche lic alce. sshelhece be e escsetlc ca. sch echchch heich Ads uestelten sngn, Lai lbesc.e Keasgesecheleh Alscas esche dar b.
beosooy gund wenn einer dauhn deih, wat hei deih,
So kann hei nich mihr dauhn, als hei deiht.: ginane
schehsce escescsce
shte esehele sesche e e he Sescheschecstchesecece echce
es aes e se scschehe, escesche he
All= in alem ist mit der Verabschiebung des Zoltiarifes ein großes
* belschem wir hofsen, düirsen, de) es dem Volie und dem Vaterlaunde,
reichen wpird.(Pravo), lnd venn wir das volische, Faeit aus, der
der Votiage volanitert halten,
die Ascsehenberschurg. ei. eiz, Basiai dke ele ice 36 6.
as oberalcn ai8, aie Alsgenlicte, Besie icig de Sesisgie
stchen der Centrumssraktion ist die Einigkeit großer, ger gei#. Gelegenheit dieser Gesetzesvorlage, die einen für die Existen; der wartei geradezu perniciosen politischen Sprengstoff enthielt. Und der polltische Erfolg dieser einmitigen Haltung ist nicht ausgebiseben. Bravo!) Aus allen Teilen des Deutschen Reiches, aus allen Standen der Bevölkerung sind zahllose Kundgebungen bei der fraktion eingelaufen, welche ihre Zustimmung und Befriedigung uver die Haltung der Centrumsfraktion zum Ausdruck bringen!
liefert das politische Horosktop einen gzeusizen eeugegen in Verwir den Kämpfen der nächsten Zukunft mit Ruhe entgegen im
trauen auf die seit einem Menschenalter erprobte Treue des katholischen Volkes und durchdrungen von der Ueberzeugung, das Best mögliche für das Wohl des
De de bälcse Lasien liche als= Aoeie
Kreield!
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space>=<space> U h r:<space>. 9 m<space>
Tacal-Anzeiger Nr. 18 4 Sonntag
Bei Drüsen, Scrofelm, ungliagiger##r ung unn
ausschlas, Gicht, P,ezzgtans ziu Starkung und Kräftigung
neincnn beliehten, ärztlicherseits viel verordnete.
Lahusen’s
Leberthran
Bestandtheile: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
Der beste und wirksamste Lenregep die, görperkräfte
bildend, Säfte erneuernd, appetitanregend. Bbierpgriten und neueren
in kurzer Zeit. Allen annnenen Eerr,####und milde, daher von
Nedikamenten vorzuzieben. 6, gn gengmmen. Leiteter Jahresverbrauch
Gross und Klein ohne Widerwillen genommen....ng Belichtheit,
ver 100.000 Flaschen, bester Berre,g, Nur... 2 u. 4 bug, letztere
iele Atteste und Danksagungen darilben. an achte stets beim
Crösse für längeren Gobrauch.„Eigautegte Aootheker Lahusen in Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Larg#####
Bremen. Zu haben in allen Apotnenen Porganzngtasse, Birschororie, Haupt-diederlage Don gexth.-Apotheke, Altermackt, Reichslsrestechansce ichelegeigese shesciehethesheie
afh H, Lerichschaete eliengnt ai. Geseshaichese sherige l.
gasse 2, Adler-Apotheke, Gereonstr. 24, Reh-Apotheke.
-AnOLhene.
Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malz
biichel 2. SchwanenAbötheke,.
bichel“ Schwanen-Apotheke. Breitrelr.
&X Vielfachen Wünschen meiner Kundschaft
entsprechend habe in 6
2 Köln, Heumarkt 15,
# ius Vorhaufartear##he n
unz gelihrt wirh, erichtet. AAlzrzen Sasmi##
preisverzeichnisse unfgeführten a erhältlich. Bitte soiches zu verlangen.
Külsenfrüchte und Vogelfutter in In. gusan
KE Tamananitnran g. Jamenhandlun
1868)
JacobZopes,N
Fischenich bei Köln(Gegr.
Notglöcklein.
Oringende Rot ist die Veraylaltuzgasb inferichtestich,egähi ge, Nahas
Meuschen= und Kinderfreunde vertrauensvol uu richzegt und erzieht arme,
rinenstift der Schwestern vom vr. Domtr,Ais, usiteu diger Lleinten werden
verlassene Pindex von dartesten., zom phgsischen und moralischen Unterdurch die Aufnahme in diese Anstalt vom Pyzsischen u,„ der Gugge der
Gunge geretter oder Layo,(ev).„, Zinder kommen aus der größten Armut eiligen Tause teilhastig. Fanr alle Kinder kommen aus.nmzzzigverpssegt
und müssen daher ve uu gerlassene Sauglinge und Kinder, für
08 St, Loatyarieztst,, Ligtihrigent nutr wenig bezahlt werden.„Abo2 derselben kann nichts, fur die norigen uut Woen.9 v. Binder zu gemähren
her solen die Schweztern die Mittel nehmen, bress. Lan jährich eine große
ud du bewgen. Tu., Schusden aus dem Ankaufe des Grundstückes und
Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Antause or Sogy, uie gung
dem dringend notwendigen Neubau Zusammen, Zgg.-hrz, Vexwpeigerung der diese Kleinen, deren Untergang an beiv,..ang, Da läuten sie lieber das Aufnahme unzweifelhatt grichzimt,äurzaur zgrer grmen Pfleglinge an die hoch oteotocteiy, u,„ier Zeisent mit der innigen Bitte um Gaben zur Beschantung
asche e eece se esese ee
v. vz, Oberin des St. Katharinenstiftes:
den Hulserns des hesigen Kausgerinentistes der chriflchen Rächstenschereche
dringend. 194
Vertin den 30. Jun. 19. Renber Propst bei St. Hedvig,
Gerichts=Verhandlungen.
e Wiegen Bedrohung, Aiderstandsleishung, unszgsgerteze
als Boags 9) De. Geshrok.= hl an. D5. Pohzeater b. 8. Hen.
eschder ver has fal sake aier Lest. Dder eoite Bueiche ehel alse en. eie Getishagten Geisgalsbernrieit Erhant in. Scpteuber d. K in ein Goldonrengschift, an. 25
ersucht. Ein Hoerye gziutz zihr nebst Kette gestoblen hazte.
bach cige d herch Keresih le eeshcg
bei Oeberahausen, als ein Zus beranhracht u75 ig ezte liglisch ver. wor der Eisenbatuzzg vum p ve.,.; Laum Rok des Wagens gehütet worden. Der Fuhrmann hatte auf dem Bock des
esien und wolie weder das...,.1t ziu Polizeidiener zu Vingst
ei houru zus Fartzgreiteiters Owv,. Auter. Seize oshrotiete.
Neiu, aber ein ausänpiger Neusch
vil uid auch bosise ich.. hest waster in den 5gerig, harie.
und wollte die Thüre zu dem Bügelzimmer öffnenz,#rr 2g##
besiter rief ihn unn zu:„Machen Sie„egzelgaben, wag er aber
Beamten dabei am Arme gefaßt und gestoßen uuren,. 12 u
bestritt. Das Schössengericht erblickte darin einen Augrin auf Beamten und verurteilte den, Fäxbereihelitzer,u#—. rach da#
Bestrafte erhob Vernfung. In der neuen Verhautb.3Pgieagen## Gericht den Färbereibesitzer frei. Zwischen Auggihizeghanten uig stche ein großer Unterschied. Gesetzlich dert ent as agen, aber erptichet, weny er ein Pot) etrsz zu1 der Urtelsmotivierung, anES tei ihnen eingeschhft, i5. eznzlich gegen das Publikun zu sein. chwig, Zuvorkoumend uund freiu5, 2, Auzändig behandelt sein und
Am Rheine wolten die Leute besonders Gestetgezeg zänggen.
wau könne nicht berkennen, boß Augzitanten auch oft die Leuweit kommez leider reizten die Po.., sie sich dann nicht gedurch ihren schnanzgen von un,.n Zrozesse.— Ein Haustuecht sallen; dadurch kämen dann die beten Pro zider die Riugsitraße und suhr nach Sonenuuterzaug Ohne Loterug, imazn zusammen. Einer sieß bei dieser Gelegenhet mit einem, ohtsmcztgueit, Schließlicz
nachte den anderen den Vorwur, bez und hrachte ihn zur Wach.
edug der Schubnony, ezichintfeo z# Schuznann den Haustuecht Auf dem Wege dorthin beschimpfte der Schu..—., icer Belez
Das Schöffengericht bestrafte ihn dafür, verzrzugl wegen ähnicher
Basdhe bestrost, Gr de ligenr Vesdasbage 1403 2i. Sreser 3i
ud beantragte iu der.)„.. Jalgt: Die Polizeibeauten prote dritte Strafkammer erkannte wie folgt:„og, 3alizelve
kolierten gar eifrig, wenn nie uch gekru.. Liuz, schzimpfen. Da aber
Pelestestcne eis, ele Brigst beihge asge, erene
Kasane ascse aul ecde Gacdhase doi. 310d i. estausl..
esdasten voer 19 Le. i 4 gaie, luseslalse, Steächist eun
Vier erhalten haten, ergöhte die Straftkammer auf 300 bzu. 1013.
Tanbenund
Hühner-Fntter
empfiehlt billigst
die Samenhandlung von
Franz Kalker
BC
□
Luxemburgerstrasse Fernsprecher 6735.
Namenbinden, la. Qualität, Dutzend,%, big Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und
Albeitusstraße.
Blähungen, Stuhlverstopfung,
Säurebildung Gefühl von Vollsein un g een Eig hoge Biag
s brungen sollte mart oalt unt ron Dr. Roos Flatulin-Pillen
ärstl. Autoritdten best. emplontenitlich
HrEII. Autorinen Oes
Rhab., ks. Magn.je 4. Fenenrr-. Pienta#.-, Nammr....
inden Apotheken erhältlich.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und
den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Thüringerstrasse 14
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie auch die in Nippes
Merheimerstrasse 88. Neusserstr. 211. Sechszigstr. 71 und Wilhelmstr. 4 bestehenden Annahmestellen zur gefälligen recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Köln, 10. Januar 1905.
Hlochachtungsvoll
Geschältsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Stimmen aus dem Leserkreis.
eshesche sche esce c ee
hohen fimanzielen Aosten., uu9,gtücht zu sein. Nach den DatNeuerdiugs, hein; de Lohung zuen Verhzennungsbersiuche, die bugen, Aut reerte, bvey., D. Vörr=Schppmaunigen Aidverschiegenen Stadten nu: de.,.. Lizligte gehabt haben. Wen
ösieu“ vorgenommen wurden, gunzuge Reinultat,r„—g vielleischt n
sich diese Oefen bewähren, wird auch unsere Verwattg. Jung en
Ssche uodher bptev,S Jahurgz 22 schuete Shähdigug der Lant
braunt wird, so würde dadurch eine Vou,z.ut, werden, die zwezsenls.
wirte der eingemeindeten Vororte uetberige,. gtogen Grundguter
auch ihre Rüickpieckug auf den sgocher Hiungebung der Stadt heit
als Dünger für ihre Felder und Gärten an Müll als direkt wirkender Dünger für die Pflanzen Hum##.##
wegen seiner physikalischen Einwirkungen auf die Nahrsto### Bodens ist allgemein anerkannt und wird in stets Lergeuzee.#
Bodens ist allgemein anerkannt und wiro in steis Oeschähgt, Spesielt sei Der au, Zeiperf.ibe,zuig rentabel gen ohuehin durch die llugnunst der Zeniveroatnuy, ziu der ungebung
wvorden ist. Wie ve.te. ueuoe bozu.2 mit Miltl gedüngt und ueStadt werden lediglich fur dese Kulinr uun.—.. E, zzutiche 6
mit dem besen Erfolge. Obenlo, ge kant, er 19) Lize im Ziters
treidearten und Futergewächle. S9, den Bzisil zu verbrennen u. einer weitschanenden Vervcaltung beg Lzetung der Landwirschalt. dadurch enen wesentlichen Hattor 3gi, Verhrennung sei in
vernichten. Weide way vicht., Ee ge mag ihn näher uu
indlichen Vororte heran, er wird daun geung Hautige
Einmal gegessen
sweimal gekauft
Das versteht sofort Zedex, der Monun.. e en
feillt dann so gut, daß Mondamiy,Hzier gesr,„oh,“
sondern ständig gekaufe. voty, Jt,.811g, Saauuer K
reitet man mit wenig Mühe schmackhafte Pudougs, Fian
Milch= und Eierspeisen, wie es kaum anders moglich ist. E# Aluslese erprobter neuer Repte, auch mit warmen Mansags1
gerichten, bieten Brovn&amp; Polson, Verlnt,. r4: grsie
ihrem„“=Büchlein Jedem an, der unter deutlicher—..
verlangt.„ Psg
Mondamin ist, überall käuftich in Packeten a 60. 30 u. 19 Haupt=Depot für Rheinland u. Westfalen bei P. A. Stenger

Seite 7.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 18 4 Sonntag 13. Jannar 1903.
#rs 0
Für den Neubau des Waisenhauses(Mädchenhaus) an der Waisenhaushaise sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
a. Schreinerarheiten; b. Anstreicherarbeiten;
Glaserarbeiten;
d. Linoleumbelag(ca. 680 am).
Zeichnungen und Bedingungen degen während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in der Waisenbausgasse au.
Die versiegelten mit enterrechender umcist versehenen Angebote und
Proben sind dem Hochbauamt. Zimmer Nr. 9, bis
Freitag den 23. Jannar 1903, vormittags 11 Uhr,
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegen wart der etwa ersch enenen Unternehmer am Himmer Nl. 6 stalt
Cöln, den 8. Januar 1905. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: J..: Frielingsdorf.
Feinstes
K
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production S0 200,000 hg.
VTRAENEST MNTES
LIIRSLA IET
AIHPERH
LILSS TETSSEN
URASEET
M
S
HSTRTFLUU
This Flour is guaranteed
and specialiy prepared fr IN BELSIDA
Estacaisthe
vormals Jonas Cahn,
Märkt So,
—— Eingang: Friedrich Wilhelmstrasse——
Eröffnung laufender Rechnungen. Check-Verkehr.
*<space><space><space>
werden je nach Kündigungsfrist mit 2 bis 4% verzinst. An- und Verkauf von Wertpapieren und ausländischen Geldserten.
Einlösung von Coupons u. Dividendenscheinen.
Besorgung neuer Couponbogen. Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Versicherung gegen Kurs-Verlust bei Auslosung
Stahlkammer
mit Treserfächern unter eigenemVerschluss des Mieters.
9
29#2
CUnori
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Nehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die auerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
S 111 Tarserer u. Theiaische Nusthanstall.
Teleph. 6754, Kölm, Herzogstr. 31.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendeten Anforderungen zu genügen.
Spocialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.*
WETSMTTD
Wer diese vorzügliche, preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehr!!
Möbelfabrik
Rde
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Saion=, Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nutzbaum und Eschen in aulen Ausführungen unter Garantie,
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
rs Suus Pran
stellt Unter sieter Kontromeine mms und allgemeine Urteil:„Der Cognac ist
* zu M..60 per Flasch
*„„.90
e: 9%0
**"„„.50„
„„.50
#
in allen Facons und Stoffarten.
Selide Arbeit zu billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
1000 SMeter. Ecke Antousgasse.
Cölner Dampf-Wasch-Anstalt
Fernsprecher 2356. 4 Merovingeretr. 35.
krecielität elektrische Bleiche.
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
Daher keine Verwendung von Chlorkalk
unter Garantie.
Baschen. Bleichen und Plätten sämmtlicher Haus=, Hotel= und Herrenwäsche in sauberster Ausfuhrung bei größter Schonung. Zillige Preise, freie Abholung u. Zustellung. Schnellste Lieferung.
Weyerstrasse 66
Möbel= und Polsterwaren=Fäbrik und Magazin. Spec.: Salon=,Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen
Große Auswahl in hellen u. dunklen Außb.=Schlafzimmer=Einrichtungen, sowie alle enz. Mödel u. Polnermöbel. gr. Schränke, Küchenmobel u. Herde.
e
asta Vi
Bei Plasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschund das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, der
ohne Berufestörung angewandt wird. Man
verlange stets Grötrnersche Tareliscapseln und weise alles angedlich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel— 50 Kopseln: 11 Sandelöl 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis.40 Pk Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apatheke.
Gebrannte Kuffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bennerstr. 20.
Dr Tel. 7017.
Bade=Einrichtung,
fast neu, billig zu verkaufen.
Rivpes, Siebachstraße 30.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt.
nur neue Facons, stets vor frätig. Auch empfehlen gr###### Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. 8C. Müller,
Köln, IIohestrasse 1340, vis--vis Café’alant.
seinschefotzschale,
Auf dem Berlich 6.
Lehrkursus 3 Monate.
Ausbildung in der einfachen, gut ürgerlichen und feineren Küche unter eriönlicher Leitung.
Eintritt jeder Zeit. Prospekte gratis.
Ch. Schumacher,
Reilame=Mauer Eigelstein 25, a. Eisenbahnübergang.
Günstige Flächen ganz oder teilweise billig zu vermieten durch P. Schumacher, Kamelestr. 37.
Leine Harzer Kanarien von..
B an. 4 Bindgasse 4, part., Hinterh
Tocales.
&a Neues Kölner Stadttheater. Heute: 2. Vst. bei aufgeh. Ab.
Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer. Anf. 7 Uhr, Ende nach 10½ Uhr. Montag: 109. Ab.=Vst. Serie A. Der Bettelsndent. Kom. Oper in 3 Akten v. C. Millöcker. Dienstag: Geschlossen. Mittwoch(B 110): Zar und Zimmermann. Donnerstag (C 111): Die lustigen Weiber von Windsor. Freitag(D 112): Gastspiel John Coates: Martha. Samstag(Anfgeh. Ab.): Siegfried. — Altes Kölner Stadttheater. Heute: 55. Vst. b. aufgeh. Ab. Letzt. Gastsp. d. Kgl. Hofschausp. A. Junkermann: Onkei Bräsig. Ende u. 10½ Uhr. Montag: Geschlessen. Dienstag(Ab.=Vst. 76): Zum 1. Mal: Cyrano von Bergerac. Mittwoch(Aufgeh. Ab. 56):
z. erm. Preisen: Monna Vanna. Donnerstag(Aufgeh. Ab. 57): Die Räuber. Freitag(Ab.=Vst. 77): Nathan der Weise Samstag(Ab.=Est 78): Cyrano von Bergerac.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Volksverein hielt am Freitag Abend seine ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des ersten Vicepräsidenten, Herrn Stadtverordneten Gorissen, ab. In seinem Rückblick auf das verflossene Jahr konnte Herr Gorissen feststellen, daß das Vereinsleben sich weiter entwickelt und die Mitgliederzahl zugenommen habe; immerhin sei sie für die große Stadt Köln noch viel zu gering. Sie beträgt gegenwärtig 1267. Im vergangenen Jahre wurden 17 Vorstandssitzungen(gegen 10—12 in den vorhergehenden Jahren) und 9 große Versammlungen gehalten, welche über Erwarten gut besucht waren. Infolge des Brandes des Fränkischen Hofes verlegte der Verein sein Versammlungslokal nach dem Konzertsaal der Bürgergesellschaft, der sich indes für die öffentlichen Versammlungen als zu klein erwies; selbst der große Prunksaal reichte kaum für dieselben aus. An der Fronleichnamsprozession und dem Begräbnis des hochw. Herrn Erzbischofs Dr. Simar beteiligte der Verein sich in beträchtlicher Stärke. Auch an den Festen des Vereins war stets eine starke Beteiligung festzustellen. Herr Gorissen warf dann einen kurzen Blick auf die Arbeiten, die dem Verein im begonnenen Jahre bevorstehen: Landtags=, Reichstags= und Stadtverordnetenwahl. Das seien Gelegenheiten, wo der Verein seine Kräfte voll und ganz einsetzen könne. Dann tage ferner in diesem Jahre hier die 50. General= versammlung der Katholiken Deutschlands, zu der die Vorarbeiten in vollem Gange sind. Zu den städtischen Verhältnissen übergehend, bemerkte er, daß auch hier so ziemlich alles sich befriedigend entwickele. Schmerzenskinder seien die städtischen Theater und der Hafen. Man werde sich auch allmählich mit dem Plan eines Gebäudes für die Handelskochschule befreunden müssen. Herr Hoffmann erstattete den Bericht über den Befund der Kasse, die in bester Ordnung befunden worden ist. Dem Kassierer wurde einstimmig Entlastung erteilt. Die neue Fahne hat 1400 Mark gekostet, welche zum größten Teil aus freiwilligen Beiträgen aufgebracht sind. Sie ist ein prächtiges Erzeugnis der Firma Wefers: die Stange, ein Meisterstück, wurde vom Vereinsmitglied Peter Giersen angefertigt, und der Schrank ist ein hervorragendes Erzeugnis aus der Werkstätte des Mitgliedes Anton Klöckner. Zum ersten Präsidenten wurde durch Zuruf Herr Abg. Fuchs wiedergewählt. Herr Fuchs dankte für diese erneute Ehrung und bemerkte, wenn der Verein auch infolge der Organisation der Centrumspartei heute nicht mehr die Bedeutung habe wie in früheren Jahren, so sei er doch auch heute noch von so großer Bedeutung, daß er, wenn er nicht bestände, sofort gegründet werden müsse. Gleichfalls durch Zuruf wurde Herr Stadtverordneter Gorissen zum ersten Vicepräsidenten wiedergewählt. Auch der übrige Vorstand wurde durch Zuruf wieder= und an Stelle des verzogenen Herrn Michaleck Herr Wach sen. neugewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson
mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Kolonialwarenhändler erhielt wegen Bedrohung und Beleidigung 100 M. Strafe.— Eine vorbestrafte Dienstmagd stahl einem Bäckermeister eine Korallenbrosche und einen schwarzen Damenkragen und einer Wirtin aus der Ladentheke mindestens 20 M. Das Urteil lautete auf acht Monate Gefängnis.— Der Matrose Eduard Korn, der gegenwärtig zwei Jahre und sechs Monate Gefängnis verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängnis, weil er ein Portemonnaie mit 13 M. gestohlen und außerdem 3 M. erschwindelt hatte.— Ein Ackerer und Fuhrmann aus Lückerath, der mit einem anderen Ackerer auf dem Felde zwei Bunde Stroh und ein Aufsatzbrett für einen Erntewagen gestohlen hatte, muß auf drei Monate ins Gefänguis. Der andere Ackerer erhielt eine Woche Gefängnis und beide, weil sie sich falscher Namen bedient hatten, drei Tage w#— Wegen Bandendiebstahls bzw. Hehlerei hatten sich 17 hiesige junge Burschen im Alter von 13 bis 18 Jahren zu verautworten. Einzelnen der Burschen wurde die Teilnahme an 30 Diebstählen zur Last gelegt. Es handelte sich in den meisten Fällen um Einbruchsdiebstähle, die im Frühjahre und Sommer v. J. hier ausgeführt worden sind. Die meisten der Jungen waren geständig. Nach Angabe eines Kriminalkommissars handelte es sich hauptsächlich um Ladendiebstähle. Ausgeführt wurden die Einbrüche meistens an Sonntagnachmittagen. Hauptsächlich war es dabei auf Geld abgesehen. Unter den gestohlenen Sachen befinden sich Herren= und Damenuhren, Schmucksachen, verschiedene Sparkassenbücher, große Quantitäten Cigarren, Fleisch= und andere Eßwaren sowie Chokolade. Ferner brachen die Burschen verschiedene Selterswasserbuden auf und widmeten ihr besonderes Interesse dem Inhalte von Automaten. Gelegentlich wurden auch wohl Taschendiebstähle verübt. Die erforderlichen Dietriche fertigten sich die Einbrecher selbst an. Einem Bäckermeister aus Ehrenfeld stahlen sie 250 M. Inseiner ganzen Reihe anderer Fälle handelte es sich um Geldbeträge von 20 bis zu 250 M. Insgesamt haben die Jungens etwa 2200 M. erbeutet. Das Gericht erkannte auf schwere Strafen: Zwei Taglöhner erhielten je 18 Monate, ein geschästsloser Bursche zwei Jahre, ein Schreiner ein Jahr, ein Bauschüler 15 Monate, ein Kantinengehülfe ein Jahr, ein Arbeiter zwei Jahre, ein Mechaniker vier Monate, ein Schlosser 18 Monate, ein Taglöhner und ein Stuckateur je drei Monate Gefängnis. Ein Klempner und ein Gemüsehändler wurden mit je zwei Wochen und ein Zwangszögling mit 15 Tagen Gefänguis bedacht. Die anderen Angeklagten kamen frei.— Dem neuen Stadttheater gegenüber läuft das Geleise der Straßenbahn in einer starken Kurve und die Wagen der Straßenbahn erhalten bei dem Passieren dieser Stelle des Geleises einen starken Ruck. Am 23. September v. J. wurde ein Portier an dieser Stelle durch einen solchen Ruck von dem Vorderperron eines Straßenbahnwagens auf das Straßenpflaster geschleudert, zog sich einen Schädelbruch zu und starb noch am selben Tage im Augustahospital. Der Führer des Wagens stand wegen dieses Unglücksfalles unter Anklage der fahrlässigen Tötung, wurde aber freigesprochen, da ihn kein Verschulden trifft.
Cataerke der overen Luftwege, Heiserkeit und Schluckschmer;
Gutürtie sind nicht selten die Vorboten ernster Erkrankungen und sollten deshalb niemals vernachlässigt werden. Man nehme dann unverzüglich Dr. Roos’ Caturrh-Dragées, die von ärztlichen Autoritäten Künstlern und Sängern 2c. so überaus warm empfohlen werden Dr. Roos Catarrh-Dragées sind in allen Apotheken in Original schachteln à 1 Mart erhältlich. Näheres ev. durch Dr. J. Roos, Frank furt a. M. Best. Renthol 0/03, Citrophen 2,00, deppelbors. Natron.6, Zucker

Seite 8
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 18* Sonnrag 18. Jannar 1903.
+ Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, die wohlachtbare Frau
Witwe Ferd. Rettersheim,
Sie starb. gottergeben im hohen
Gertrud, geb. Finger,
heute Nachmittag zu sich in die Ewigkeit aozubernien versehen mit den h. Sterbesakramenten, gottergeber Alter von 81 Jahren.
Um stille Teilnahme bilten
Die trauernden Hhinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 15. Januar 1903.
Das Begräbnis findet statt am Sonntag den 18. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Stammstraße 51 aus.
Das Seelenamt wird gehalten am Montag den 19. Januar, um 9½ Uhr. in der St. Josephs=Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Dus Jahrgedächtnis
zur die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Jansen u.
Marg. geb. Müller
. Tu. flurtoo nen 90 Ja
findet am Dienstag den 20. Januar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt. wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
B
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St. Maria in der Kunfergasse
Die Erequien für das verstorb ne Mitglied Herrn Jean Teusch, KölnEhrenfeld, Thebäerstraße, 63, finden statt Donnerstag den 22. Jonnar a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Käse,
gar. echt, täglich frisch.
Verkaufsstelle der Fabrikate Fruh&amp; Maurice, Paris, in Original=Packungen. Camombert, Gervais,
Fromage de brie, Neufchateller, Favori, St. Honoré.
reines Pllanzenfett, ist sein wie Milehbutter u. ca. 50% billiger,
2. Kochen, Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack. Dalnzumn leicht verdatlich, sehr Pallliin, nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist überall in ff. Qualität erhaltlich.
Uon weise alle minderwert. ConVIal currenzprodukte zurück.
Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co.,
Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
„Günthers“
Fichtenuadel
Rheumatismus
u. Gichteinreibung(Bestandt
sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreitzen, Herenschutz, Anschweitungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerlennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flache K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke. Köln Neumarkt45
Saperior-Old-Chile-Port
(direkter Bezug) 1/1 Literfl. 2 M empf als blutstärk. und erzeugendes Mitte
Carl Ruth.
gasse Nr. 29.
Rett mit Einlage, neu. Drlt kaufen Röhrerga
billig zu ver asse
15.
kl. weißer emaill. Herd nebst Nohr bill. z. verk. Gr. Spitzengasse 73/75.
Roquefort surchoix(Spec.)
Le Mondain(erquisit),
La Trappe(Klosterkäse,
Frischer Rahm in Steintöpfchen.
Miederverkäuf. u. Reslaurateure
extra Preise.
Wilhelm
Ehrenstrasse 84. Fernspr. 2048.
I.
anz-Institut
( Ueber die Mietsverhältnisse der verheirateten Beamten
und Unterbeamten läßt das Oberbürgermeisteramt nnnmehr bei den verschiedenen Verwaltungen insoweit Erhebungen anstellen, als es Angaben über die Anzahl der von den einzelnen Beamten bewohnten Zimmer und die Höhe des hierfür gezahlten Mietpreises einfordert. Da es sich bei diesen Erhebungen zweifellos um Unterlagen für die kgl. Staatsregierung detr. Neuregelung des Woynungsgeldzuschusses handelt, muß darauf hingewiesen werden, daß diese Erhebungen in der beliebten Form ein genaues Bild der Mietverhältnisse kaum ergeben dürften. Es hätten außer den gestellten Fragen noch solche darüber erfolgen müssen, welche Etage bewohnt ist und ob die Wohnung sich in einem der Vororte befindet. Nachgewiesenermaßen(Antrag Rings) sind die Fahrpreise gerade in Köln auf den städtischen Straßenbahnen ausnahmsweise hohe, wodurch sich die vielleicht etwas billigeren Wohnungen in den Vororten indirekt wieder vertenern.
(0 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. Mts. 59 794 415.; bis zum 14. d. Mts. wurden 3316692 Mark eingezahlt und 2586515 M. zurückgezahlt, so daß am 14. Januar 1903 ein Gesamtbestand von 60 524591 M. vorhanden war.„„„„„
8 Ausstand. Wie uns Hr. E. I. Post(vergl. Nr. 17 des Local=Anzeigers) mitteilt, ist der Ausstand darauf zurückzuführen, daß die betr. Arbeiter an die geänderte Situation in der Fahrradbranche sich nicht gewöhnen wollen, in der die früheren Löhne infolge des sehr großen Preissturzes in der gesamten Fahrradbranche nicht mehr gezahlt werden können. Ein anderer Beschwerdepunkt der ausständigen Arbeiter betrifft die neuerdings in der betr. Fabrik erfolgte Einstellung weiblicher Arbeitskräfte.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Bilder der zur Zeit regierenden
europäischen Regenten ausgestellt. Ferner sind verschiedene interessante Bilder von Marotko, im Norden der Sahara, grenzend an den Atlantischen Ozean, veranschaulicht.
4 Jubiläum. Am 16. d. feierte Helene Schmalz ihr 25jähriges Dienstjubiläum bei Frl. Harparath. Von seiten der Herrschaft, aus Verwandten= und Bekanntenkreisen wurde die Jubilarin mit Glückwünschen und reichen Geschenken überrascht. Eine gemütliche Feier in engerem Kreise verschönte das in der heutigen Zeit so seltene Fest.
* Riesenfaß. Das in der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Niesenfaß, 50000 Liter enthaltend, der Dom=Kellerei zu Köln M. Alden orff gehörig, ein Meisterstück der Vereinigten Rheinischen Faßfabriken zu Andernach=Düsseldorf, in unnmehr hier eingetroffen und wieder aufmontiert im Hauskeller der Domkellerei, Dominikaner 1° placiert worden. Eine Besichtigung dieses Riesenfasses, unseres Wissens das größte Faß Kölns, dessen kunstvolle Schnitzerei aus dem Atelier des Hrn. Alex Iven in Köln hervorgegangen ist, dürfte Interessenten anzuraten sein.
Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in einem Hause am Königsplatz ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Unterschenkelbruch.— Als gestern Mittag an Unter Fettenhennen ein Fuhrwerk vorbeifuhr, riß dusselbe an einem Neubau einen eisernen Träger um, wodurch derselbe gegen eine Leiter fiel, worauf zwei Handlanger standen. Die Leiter schlug um und riß die beiden Arbeiter mit zur Erde. Beide trugen erhebliche Kopfverletzungen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Dort
6 Katholischer Gesellenverein. Wie wir bereits bemerkt haben
wird der katholische Gesellenverein heute Nachmittag 4½ Uhr im saale des Gesellenhauses nochmals sein Weihnachtsspiel aufführen Da die bisherigen Aufführungen so großen Anklang und Beifall gefunden haben, so darf man wohl erwarten, daß auch zu dieser letzten Aufführung sich zahlreiche Zuschauer einfinden werden. Das wirkungsvolle Spiel der einzelnen Darsteller, der frische Humor und tiefe Ernst, der das Stück durchzieht, versprechen sicher dem Besucher einen genußreichen Nachmittag. Wir verweisen im übrigen auf die Anzeige im Annoncenteil.
Volksbildungsabend. Der erste von den Arbeitervereinen,
Gesellenverein und christlichen Gewerkschaften veranstaltete Abend allenthalben große Anerkennung gefunden, so daß das Komitee de strebt war, bald einen zweiten folgen zu lassen. Dabei stellten sich indes bezüglich der Lokalfrage Schwierigkeiten in den Weg, die schließlich dahin drängten, für den nächsten Abend einen Wochentag zu nehmen, und zwar wie dies die der Veranstaltung zu Grunde liegende Idee nahe legte, den Kaisersgeburtstag(27. Januar). Die Darbietungen des Abends sollen nämlich einen Einblick thun lassen in Deutschlands Erhebung in seinen Dichtern in der Zeit der Freiheitskriege. Daß dabei auch des Tages gedacht wird, ist zu nahe liegend und paßt ganz in den Rahmen hinein. Der Abend wird gehalten in der Philharmonie und beginnt punkt 8¼ Uhr. Anch diesmal haben sich wiederum Kräfte aus Künstlerkreisen bereitwillis und zahlreich zur Verfügung gestellt, welche in Vortrag, Deklamation und Gesang bestes leisten werden. Auch der Kölner Liederkreis und der Musikverein Ossian haben ihre Mitwirkung zugesagt. Im zweiten Teile werden Scenen aus dem Trauerspiel Zriny vom Freiheitsdichter Körner von tüchtigen Kräften des Konservatoriums aufgeführt. Alle Arbeiterorganisationen können Programme zum Eintritt durch den Schriftführer, Hru. Schüller, Annostraße 86, zum Vorverkauf von heute ab erhalten. Der Eintrittspreis ist auf 10 Pfg. festgesetzt. Zutritt hat jedermann.
* Der Windthorstbund Köln=Mitte hielt am Freitag Abend in der Bürgergesellschaft seine regelmäßige Sitzung ab, welche vom Vorsitzenden Hru. Rechtsanwalt Schrömbgens geleitet wurde. Here Lahr verbreitete sich in längerer, von eingehendem Studium zeugen
Köln,
Gertrudenstraße 30. Ende Januar: Beginn eines neuen
Tanz-Kursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße
fand ein Mann Aufnahme, der sich eine Biuivergiftung an der Hand
30.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermünde Auskunft täglich.
lich.s
Köln, Handelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenseld, Oktostr. 23(ab.—), Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Locales.
∆ Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Reserendare Dr. Österrieth, Dr. Wiskalt und Dr. Söhren.
* Die Stadtverordnetenversammlung wird sich am Donnerstag den 22. d. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme einer Schenkung für das Museum für Naturkunde, Einrichtung von Lehrerwohnungen in der Schule an der Gellertstraße zu Schulsälen. Einrichtung der Schule an der Steinbergerstraße für das Realprogymnasium zu Nippes, Verträge mit der Eisenbahnverwaltung über die Kreuzung der Kleinbahnen Köln—Rath und Köln—Kalk— Brück mit den Staatsbahnen, Einzahlung des von der Stadt gezeichneten Aktienkapitals an die Köln—Bonner Kreisbahnen vor dem statutenmäßigen Termin, Antrag Neven=DuMont=Nockher betr. die Frechener Kleinbahn, Teilung oer Zahlstelle und des Standesamts= bezirks Köln=Süd und Anmietung der entsprechenden Bureauräumlichkeiten, Anstellung eines Specialarztes für Haut= und Geschlechtskrankheiten an den städtischen Krankenanstalten. Der Antrag NevenDuMont=Nockher hat folgenden Wortlant:„Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, die Verwaltung zu ersuchen, bei der Gemeinde Frechen nachdrücklich dahin vorstellig zu werden, daß die Köln—Frechener Kleinbahn baldigst vom Dampfbetrieb zum elek trischen Betrieb übergehe und gleichzeitig die Normalspur eingeführt werde. Die Verwaltung wird weiter ersucht, für den Fall, daß die Verhandlungen mit der Gemeinde Frechen nicht in absehbarer Zeit zu einem günstigen Ergebnis führen, bei den Anssichtsbehörden alle diejenigen Schritte zu thun, welche der Erreichung dieses Zieles dienlich sein können."
Jubilänm. Vor kurzem konnte Hr. Herm. Commans, Im verkulum 56. auf eine 25jährige Thätigkeit in den Ehrenämtern der Städtischen Armenverwaltung zurückblicken. Aus diesem Anlaß ließ die Stadt ihm durch den Hru. Bürgermeister Brugger ein prachtvolles Diplom überreichen. Der Vorsteher und die Armeupfl ger des vierten Bezirkes überaaben dem Jubilar einen silbernen Pokal und Lorbeerkranz.
zugezogen hatte.— Gestern Morgen kam am Mühlenbach ein junger Mann beim Abspringen von einem Straßenbahnwagen zu Fall, schlug mit dem Kopse gegen einen Gaskandelaber und trug erhebliche Verletzungen davon.
10 Brände. In einem Hause an der Ehrenstraße entstand am Freitag Abend ein Schornsteinbrand.— Gestern Morgen brach in einem Hause an der Lütticherstraße ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte zu beiden Fällen jede weitere Gefahr.
10 Diebstahl. Gestern Abend wurde vor einem Ausstellungslokale an Obenmarspforten einer Frau aus Deutz das Portemonnaie mit etwa 17 M. aus der Tasche gestohlen.
A. Festgenommen wurden: ein Fensterreinigungsunternehmer wegen Verbrechens gegen§ 176 Str.=.=., ein Taglöhner wegen Hehlerei, ein Buchdrucker wegen Entweichens aus dem Gefängnisse, ein Kellner, ein Schreiner, ein Koch wegen mehrerer Mansardendiebtähle, ein Lackierer wegen Zuhälterei.
der Rede über die Entstehung, Entwickelung und Bedeutung der Presse: besonders interessant waren die Mitteilungen über die Verbreitung
und Macht der Tagespresse in England, Amerika und Frankreich. Die Preßverhältnisse in Deutschland darlegend, zog Redner zunächst eine Parallele zwischen der deutschen und der ausländischen Presse, und hob die Merkmale der in= und ausländischen Presse scharf hervor. Bei Besprechung der Notwendigkeit einer guten Presse und derei Einwirkung auf das öffentliche Leben kam Hr. Lahr auf die Lokal presse zu sprechen. Er zeigte an der Hand treffender Beispiele, welchen Einfluß dieselbe ausübt, und wies überzeugend nach, daß wir als Katholiken uns der Pflicht nicht entziehen könnten, mitzuwirken, um der so nötigen guten Lokalpresse den gebührenden Einfluß zu ver schaffen. Reicher Beifall lohnte dem Redner für seinen gediegenen Vortrag. Eine sich auschließende rege Diekussion ergab die Uebereinstimmung der Mitglieder mit dem Referenten. Der Vorsitzende stellte dieses mit besonderer Befriedigung fest und gab einige Winke, wie die von der Versammlung als nötig erkannte Unterstützung der katholischen Lokalpresse praktisch zu betätigen sei.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Kalk, 17.Jau.1903. In der letzten Generalversammlung der Schützengesellschaft Kalk erstattete der Kassierer den Jahresrechnungsabschluß, welcher durch die Revisoren als richtig befunden und von der Versammlung gutgeheißen wurde, worauf dem Kassiere: Hru. Schwarz Entlastung erteilt wurde. Anschließend daran machte der Vorsitzende Mitteilung von einem Geschenk, ein prachtvolles Album mit Widmung, welches dem Kassierer Hru. Schwarz in Auerkennung seiner zehnjährigen Thätigkeit als Rendant der Gesellschaft überreicht wurde. Bei der darauf folgenden Wahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Herren wiedergewählt bzw. ein Herr neu hinzugewählt.
Kalk, 17.Jan.1903. Im hiesigen Krankenhause fand ein Arbeiter Aufnahme, der sich in einer Maschinenbauanstalt beim Heben einer Stange eine schwere Verletzung zugezogen hat. An den Folgen des Unfalls ist derselbe bereits gestern Abend gestorben.
Vereins=Nachrichten.
a Katholische Vereinskolportage. Einer jener Uebelstände, welche am meisten unser Volksleben vergiften, ist die gewissenlose und eradezu raffinierte Art und Weise, mit der man glaubens= und tteufeindliche Lektüre unter das Volk verbreitet durch eine skrupellose Kolportage. Tag für Tag wandeln die Kolporteure von Thür zu Thür, um für Spottpreise ihre Schundware den Leuten aufzudrängen, und nur zu leicht gelingt es oft den zungenfertigen Leuten, auch in katholischen Familien ihre Sachen anzubringen. Wie viel Geld hierbei geradezu fortgeworfen, wie viele Gemüter dadurch verwirrt und verdorben werden, das vermag man nicht zu berechnen. Doch ein Beispiel sei für viele angeführt; der Kolvortageroman: Der Schinderhannes, der größte Räuberhauptmann des 19. Jahrhunderts, brachte 2½ Millionen Mark ein und der Scharfrichter von Berlin sogar Millionen. Wofür aber sind diese Millionen ausgegeben? Für das Erzeuguis einer tollen Phantasie, die Raub, Mord, Ehebruch, Gemeinheit usw. aneinander reiht und durcheinander würfelt, um in Verb ndung mit spekulationslustigen Leuten einen Raubzug auf die Taschen gerade des armen Volkes zu machen. Unendlich schlimmer aber ist der seelische Schaden, der durch derartige Lektüre hervorgerufen wird. Vielfach haben in den letzten Jahren selbst Gerichtsvrhandlungen und Umfragen in den Gesängnissen die Thatsache klargestellt, daß Verbrecher und Gesetzesübertreter zuerst durch das Lesen schlechter Romane auf Abwege gebracht worden sind. Zu bekannt und zu augenscheinlich ist für jeden Volkskenner die traurige Thatsache des unheilvollen Einflusses der schlechten Lektüre. Deshalb hört man auch nicht auf, zu warnen und zu mahnen. Jedoch dies allein genügt nicht. Hier heißt es, das Schlechte durch das Gute verdrüngen. Deshalb ist schon seit Jahren auf unseren Katholikentagen und von vielen Seiten die Einführung von katholischen Kolvortagen dringend empfohlen worden, und hier und da ist man auch dieser Aufforderung gefolgt. In Köln haben es unn die katholischen Vereine übernommen, die Kolportage in die Wege zu leiten, und haben durch einen Ausschuß zum Geschäftsführer ernannt die Firma Scheifgen u. Klee, Pfeilstraße 51. Von dort aus gehen die Kolporteure und suchen gute, religiöse, belehrende und unterhaliende Schriften unter das Volk zu bringen. Diese Kolporteure legitimieren sich durch den Stempel des Ausschusses für katholische Vereinskolportage und die Empfehlung des jeoesmaligen Herrn Pfarrers. Wir sind der Ansicht, daß dieses Unternehmen die Unterstützung jedes kathol schen Bürgers verdient. Wohlau denn, möge man sich um andere Kolporteure, die man nicht kennt, nicht kümmern. Dann bewahrt man sich und seine Familie vor Schaden. Möge man seinen Lesebedarf bei den Kolporteuren der katholischen Vereinskolportage decken. Dann nützt man sich selbst und unterstützt ein wichtiges, gutes Werk. Hoffentlich können wir später über Erfolg der Bemühungen berichten. Schriftenverzeichnis kann gratis von der Geschäftsstelle, Pfeilstraße 51, bezogen werden.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin, 17.Jan.1993. 1D##iner Bei einem Duell im Grunewald ist gestern Rechtsanwalt Ane aus Fleusburg, Oberl mnant der Reserve, getötet worden. Aye war verheiratet und##ater von fünf Kindern. Die Persönlichkeit des zweiten Duellanten steht noch nicht genau fest.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 18.Jan.190:
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer hob der Vorsitzende. Hr. Geheimrat Michels, den Besuch des Hrn. Ministers für Handel und Gewerbe hervor, welchen dieser am Montag, den 12.., in Begleitung des Hrn. Oberpräsidenten und der Herren Regierungspräsident v. Balan und Oberbürgermeister Becker der Handelskammer abgestattet habe Der Vorsitzende sprach dem Herrn Minister und seinen Begleitern den Dank der Kammer für den Besuch und für die anerkennenden Worte des Herrn Ministers über die Thätigkeit der Kammer, sodann auch der Wnnsch aus, dass das neue Jahr für Handel und Gewerbe ein gesegnctes werde. Der Vorsitzende richtete ferner an die Mitglieder der Kummer die Bitte, nach besten Kräften die Interessen derselben fördern zu helfen.
Zum Vorsitzenden der Kammer für das Jahr 1903 wurde einstimmig Hr. Geheimrat Gustav Michels, zu dessen Stellvertretern die Herren Oberregierungsrat a. D. Schroeder und Kommerzianrat Heidemann gewählt
Der auf Grund des S 22 der.-O. von Hru. Dr. Klemme erstattete Bericht über die Thätigkeit der Zulassungsstelle für Wertpapiere an der Kölner Börse betonte zunächst, dass die Zusammensetzung, sowie die Vorsitzenden und Stellvertreter der Zülassungsstelle im Jahre 1902 dieselben, wie im Vorjahre, geblieben sind: 6 Sitzungen fanden statt(gegen 7 im Jahre 1901 und 10 in 19000, in weichen 6 Anträge(im Jahre 1901: 10, 1900: 25) erledigt wurden. Die genchmigten Anträge betrafen Wertpapiere im Werte von 81 Millionen Mark(im Jahre 1901: 122.72 Millionen Mark. 1900: 182.52 Millionen Mark).
An Gebühren gingen 4400 M. ein(gegen 5000 M. im Jahre 1901 und 1 100 M. in 19000. Unter den im Jahre 1902 behandelten Anträgen
11
befanden sich solche bezüglich der Zulassung von 18 Millionen Mars 31 sprozentiger Kölner Stadtauleihe, von 1½ Millionen M. auf den haber lautende Aktien des Rheinischen Aktienvereins für Zucker fabrikation, von 20 Millionen M.
der Rheinisch-Westfälischen Bodenkreditbank, von
41sprozentige Anleibe der Basalt-Actiengesellschaft in Linz a. Rlein 20 Millie
Iniscnei Antienvereins Tül
dprozentige Hypothekenpfandbrieff enkreditbank, von 1½ Millionen fl. -Actiengesellschaft in Linz a. Rl.in lionen M. 4prozentige Anleihe der Deutsch Atlantischen
Telegraphengesellschaft, von 20 Millionen M. Commandit-Anteilscheine Diskonto-Gesellscha
der
D
to-Gesellschaft in Berlin. Schiedsgericht der Ki
im Jahre 1902 in 80 Fällen in Anspruch ge urden 43 Falle
ner Frucht börse wurde enommen gegen 59 rai im Vorjahr). Von diesen wurden 43 Falle vor der für die Verhand lung festgesetzten Zeit zurückgenommen, während 37 durch Schiebs spruch erledigt wurden. Das Oberschiedsgericht(Berufungsins####t beschäftigte sich mit 6 Fällen. Die Einnahmen betrugen einschliess lich des Bestandes aus dem Vorjahr 1137., die Ausgaben 638 M. Bei Schluss der Redaction dauerten die Verhandlungen poch toft.
—
Feuillet
16
Jetzt umher, Er Schritt, zögernd nicht sel Die 9 „Web kränker nister he
P
klang es
Die Einen beredter
ein gäl Schlenk keit.
Ande als gre Und sicht ge
er wir Das herr h kam
Herr.
und ne
die
ahnten
eben
An de Die Klä: Straße h hing, den Heddin nicht gese wischte er Wie se Himmels.
Von 1 sonderbar schwarzer zogen.
Es sch stigendes Er 191 hatte sie Fimmer d. wieder u. Er wa tanzte un auf all Ministers „Fassur sich selbst Er raf erreicht, i Schon cellenz mi

Sonntag den II. Januar er
beginnt der alljahrlich stattfindende
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen aller noch vorrätigen Konfektionen, als
Paletots, Jacketts, Capes, Kostüme etc.
ganz besonders auf einen Posten
Jackett- und Blusen-Kostüme
welche fast zur Hälfte der früheren Preise abgebe.
einfache und elegante Sachen, weit unter Wert.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 18 2 Sonntag 13. Januar 1903.
Seite
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Jan. 1903.
∆. Der Heddiushof.
(16) Roman v. L. Haidheim.
Jetzt verbeugte Weber sich wieder. Seine Augen suchten umher, fanden Ulla—
##<space> s c h i c k t e<space> i h r<space> e i n e n<space> l a n g e n<space> s e l t s a m e n<space> B l i c k.<space> E r<space> h i e l t<space> d e n<space> Schritt, der ihn schon wieder dem Ausgang des Saales zuführte, zogerno an. Aber sie hatte ihn nicht gesehen oder wollte ihn nicht sehen; jetzt war er schon verschwunden.
Die Miene der Festgeberin war ernst und umwölkt.
„Weber kam nur, sich zu entschuldigen; sein Chef ist plötzlich kränker geworden. Er arbeitete gerade mit ihm, und der Minister hat ihn dann bei sich behalten wollen.“
„Der Hausminister ist kränker. Ein Anfall— sterbend!“ klang es in den Spielzimmern von einem Tisch zum andern.
Die Herren legten die Karten hin.
Einen Augenbick herrschte Schweigen, aber dies Schweigen war beredter als tausend Worte. Die einen dachten: die neue Aera, ein gänzlicher Systemwechsel, ein Ende des verhaßten alten Schlendrians! Aufatmen, Regsamkeit, Ordnung und Gerechtigkeit.
Andere gab es, die den Umsturz alles Bestehenden schon allein als greuliche Umbequemlichkeit fürchteten und verabscheuten.
Und als man zuerst Worte fand, waren diese mit großer Vorsicht gewählt.
Niemand sprach von Heddin, jeder aber dachte an ihn. Wird er wirklich der schon so lange gesehene„kommende Mann“ sein?
Das war eine stille, rasch wachsende Aufregung. Der Hausherr hatte nach der Wohnung Sr. Excellenz geschickt, sein Diener kam nach einer Weile zurück: Excellenz sei sehr leidend, der Kammerrat Heddin sei gerufen, der Herzog benachrichtigt und nach den Sterbesakramenten geschickt.
Unterdes ging im Saale die Musik noch weiter, was kümmert die Jugend der Tod? Sie hörten meistens das Flüstern nicht, ahnten nichts, und die anderen wollten eben lustig sein.
Trotzdem legte es sich nach und nach wie eine Wolke auf die eben noch so belebte Stimmung.
*
An dem festlich erleuchteten Hause vorüber schritt Heddin. Die Klänge der Musik klangen durch die offenen Feuster auf die Straße hinaus. Draußen herrschte Frühlingsluft und am Himmel hing, dem Untergange sich zuneigend, der halbe Mond.
Heddin hatte seinen Mantelkragen, in dem dunklen Wunsche, nicht gesehen zu werden, emporgeschlagen. Er ging rasch; jetzt wischte er mit dem Tuche die Stirne.
Si chwül die Luft wal, und welch eigenartige Färbung des
Von der Erde stiegen Nebel auf und färbten den Mond sonderbar gelbrot zwischen schmalen, horizontalen Streifen fast schwarzer Wolken, die sich lang in dem hellen Nachthimmel hinzogen.
Es schien Heddin, als liege etwas Ahnungsvolles, Beänastigendes in dieser Scenerie.
Er wußte sich frei von„sentimentaler Naturschwärmerei“, hatte sie bei anderen oft belächelt, warum mußte er denn heute immer dahin blicken und warum sagte er sich wie bewußtlos Lwieder und wieder:„Das bedeutet Unheil!“
Er war längst an dem Hause vorüber, in welchem seine Tochter tanzte und seine Frau eben jetzt mit unruhig klopfendem Herzen all die Bemerkungen horchte, die man sich über des Ministers Krankheit zuflüsterte.
„Fassung. Kaltes Blut. Vor allem nur kaltes Blut! Wer sich selbst aufgiebt, ist schon verloren.“
zusammen. Das Haus an der Akazienallee war erreicht, in dem der Minister wohnte.
Schon im Vestibül empfing ihn der vertraute Diener Sr. Excellenz mit weinenden Augen, tief erschüttert.
aufmann-Klaes,
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Herr Kammerrat. Wir beide haben gewußt, was wir
an ihm hatten. Solche Seele!“
„Müller! Um Gotteswillen! Ist er tot?“
„Nein, noch nicht, Herr Kammerrat. Aber ach, eilen Sie doch nur, Excellenz warten voll Sehnsucht. Ich laufe voran.“
leich darauf stand Heddin in des Ministers Wohnzimmer; rechts lag die Kammer. Eine Stimme, matt und heiser, rief: „Heddin, gut, daß Sie da sind.“
Heddin trat ein.
An seinem Bette saß die totenblasse Frau; das Antlitz des Kranken war vom Fieber heiß gerötet.
„Da sind Sie, Heddin! Das ist gut. Ja, ja, Lieber, es geht zu Ende," begrüßte er den tief ergriffenen Mitarbeiter.
„Wir wissen, was wir an ihm hatten,“ klang es durch Heddins Seele, und unwillkürlich, unbewußt fast, fuhr es wie ein Aufschrei von seinen Lippen:
„Das darf nicht sein.“
Ein erschrockener, forschender Blick aus des Sterbenden Auge antwortete ihm und mahnte ihn zur Selbstbeherrschung. Er stammelte einige tröstende Redensarten hinterher.
Unterdes hatte der Minister seiner Frau und dem Diener abgewinkt, auch dem eben wieder estretenden Wärter.
„Geht hinaus, liebste Dorothea, alle! Ich will mit Heddin allein sein.“
Die geängstigte Frau machte bittende Einwendungen, aber er wurde ungeduldig.
Nun waren sie allein; Heddins Herz schlug, daß er davor nichts anderes hören zu können meinte, und doch war ihm gleichzeitig, als schlüge jedes Wort seines sterbenden Chefs wie ein Peitschenknall an sein Ohr.
„Heddin! Nehmen Sie einen Stuhl! So. Hören Sie mich?“ Die Stimme wurde sehr matt.
„Ja, Excellenz, ich höre.“
„Heddin, ich sterbe; Sie müssen meine Worte nehmen, wie sie gemeint sind.“
„Sprechen Excellenz, wie Sie wollen.“
„Gut, Heddin. Es geht ein Gerücht, Ihre Kassen wären nicht
in Ordnung!"
Heddin hatte jedes Wort vorher geahnt.
„Ich weiß, Excellenz!“
„Der Herzog wird von verschiedenen Seiten gegen Sie beeinflußt.“
„Ich weiß.“
Es gehörte doch eine mehr als menschliche Ueberwindung dazu, Ruhe zu heucheln.
Der Kranke sah Heddin an, als wolle er mit seinen Augen in dessen geheimste Seele dringen.
„Heddin, hören Sie! Ich bin ein toter Mann— nach wenig Stunden— lassen Sie— ich kenne meine Lage— ich bin bereit. Aber sehen Sie, Heddin, ich bin eine sorglose Natur allezeit gewesen— ich mache mir jetzt einen schweren Vorwurf daraus. Heddin, ich hatte Sie stets untadelig gefunden— einen Ehrenmann— aber wenn Sie dennoch— Heddin, bekennen Sie es Ihrem besten Freunde— ich— ich spreche dann mit dem Herzog— man wird zudecken, was möglich ist.“
Heddin saß leichenfahl da.
„Rette dich! Bekenne!“ schrie sein Herz.
Aber eine andere Stimme rief ebenso laut dagegen:„Gieb dich nicht selbst auf! Du kannst dich noch allein retten!“ Seine Eitelkeit bäumte sich hoch auf, und vor seiner Seele stand ein Phantasiebild: die Börse— das Gewimmel der Tausende von Männern, das seltsame, eintönige Brausen der Stimmen, das wie Meereswellen klingt. Alle drängten um das Telegraphenbureau, dort verlas man die eintreffenden Coursberichte; und plötzlich ging es wie ein Aufschrei, ein Jubel durch den Haufen und andere standen bleich. Er aber, Heddin, hatte mit einem Schlage Rettung gefunden.
„Excellenz! Es ist sehr hart! Wenn man wünscht, mich zu entfernen— ich bin bereit!“ stammelte er.
Er hörte sich selbst sprechen, als ob er in einer Kirche stände und jede Silbe hallte in dem hohen Gewölbe wieder.
Ein tiefer Seufzer unendlicher Erleichterung ging über des Ministers Lippen.
„Ich wußte es! Ich kannte Sie, mein lieber Heddin! Aber sehen Sie, auch der Beste, der Ehrenwerteste kann strancheln.— Wer, wie ich, an der dunklen Pforte steht, der möchte noch Liebes thun denen, die er zurückläßt.— Sie habe ich vor aller geschätzt.“
„Bekenne es ihm! Sprich! Wirf dich in seine Arme!“
mahnte es Heddin.
Aber wie stand er dann vor seinem Chef? Nein, das konnte er nicht, unmöglich! Das litt sein Stolz, sein Dünkel nicht „Lieber sterben!“ entschied demzufolge die andere Stimme. —„Ich danke, Excellenz, von ganzer Seele! Ich werde diese Stunde niemals vergessen,“ sagte er unterdes laut, und wieder that ihm die eigene Stimme weh, die ihm ganz freind vorkam. „Sie glauben nicht, Heddin, wie ich mich um Sie gebangt sabe! Wie ich Sie kannte, war's freilich unmöglich, aber diese Welt von heute— und— und— nun, Gott sei Dank! Ichl hätte Ihnen geholfen, Heddin, aber es wäre eine schreckliche Enttäuschung gewesen.
„Bekenne! Bekenne!“ schrie es in Heddin. Es war, als ob jedes Wort des Sterbenden glühendes Blei sei, welches tropfenweise auf ihn fiel. Mehr als Folter!
„Ich hätte Sie gerettet,“ wiederholte matter der Kranke, und dann sah er doch wohl den Seelenkampf in Heddius Mienen
Es ging wie ein starrer Schrecken über sein verzerrtes Gesicht„Ich konnte es... ich kann es noch, Heddin.“
„Excellenz!“ stöhnte dieser in wahnsinniger Aufregung. „Nein... nein. Ich glaube Ihnen ja, will Sie ja
beleidigen... Sie... Sie
nicht
königliche Hoheit, der Herzog,“ meldete aufgeregt der jener durch die leise geöffnete Thür. Der Herzog trat rasc ein, sah Heddin, nickte ihm zu, nahte sich aber rasch dem Krankenbette und beugte sich in tiefer Bewegung über den Sterbenden.
„Mein treuer, alter Freund. Daß ich sie so finden muß!" „Mein lieber, hochverehrter Herr. Dank. Dank. Es ist
vorbei, ganz... zu Ende!“
Das Leben war im Erlöschen, das konnte sich keiner der beiden andern Männer verhehlen. Ihre Blicke trafen sich, die des Herzogs fragend und ernst. Heddin fühlte sich wie zeischmettert. Der Minister winkte ihn mit der Hand heran.
„Hoheit, ich bürge für Heddin; er wird... in meinen Geiste.... Ja. Ja, in meinem Geiste..
Des Herzogs Blick wurzelte förmlich auf dessen aufgeregten Zügen. Es war deutlich erkennbar: die Bürgschaft dees Sterberden erleichterte auch sein Herz von schwerem Mißtrauun.
„Ich habe ihm alles... alles... gesagt.“
„Wir hatten eine ernste Aussprache. Ich bin bezeit, meine Entlassung zu fordern, wenn Hoheit..
Das hatten der Minister und Heddin gleichzeitig gesagt. Das Wort erstarb ihm auf der Zunge, denn als müsse er bis zuletzt ihn schützen, so angstvoll und zornig zugleich und doch vor Schwäche kaum verständlich protestierte der Kremke:„Ich bürge...“
„Das genügt, lieber Minister, Ihr Wort genügt. Heddin, ich sehe Sie morgen wieder.“
„Ruft meine Frau,“ bat der angstvoll umherblickenide Kranke: seine Hände zupften unruhig an der Decke.
Die Dame hatte, wohl der Thüre nah, angstvoll gelauscht, sie war in demselben Augenblick neben dem Bett niedergekniet „Nun laßt mir meinen Mann, quält ihn doch nicht länger,“ bat sie, in Thräuen aufgelöst. Hinter ihr sah man den Geistlichen und seinen Begleiter eintreten.
Der Herzog zog sich zurück nach einem letzten, schon nicht mer, erwiderten Händedruck für seinen ältesten Freund. Er verbat sich mit einem Winke jede Begleitung; die Thräuen des hohen Herrn flossen.(Forsetzung folgt.)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Konntag 13. Januar 1903.
Große Kölner
Sitzungslokal: Lese=Gesellschaft.
Montag den 19. Jannar 1903,
abends punkt 3 Uhr:
I. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangsvorträge usw.
2. Abteilung Theaterstück:
„De Familje Krönzel“
„ oder Butz widder Butz!
Kölnische Posse mit Gesang in einem Vorspiel und einem Akt
von Blatzheim und Witt.
3. Abteilung:
emzz
Eintrittskarten für Damen à 1 Mark, für Herren(Nichtmitglieder) à 2 Mark sind auf unserem Bureau. Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr und am 19. Jannar, abends, an der Kasse zu haben.
Der Saal wird nicht vor 6 Uhr geöffnet.
*<space> D e r<space> K l e i n e<space> R a t.<space> J.<space> A.:<space> H.<space> J.<space> B ö h m e r.<space>
1381 Kölner 1903
Narren=,
Am Mondag den 19. Januarius A. O. 1903
findtet unßer
Junfgelag
abends punkto 8 Uhren
im Gasselsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philbarmonie“ (Apostelustraße) statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwester4 Uhr ab in der Philharmonie statt.
8—
1903 Kölner 1903
—
Funken-Infanterie.
Samstag den 24. Januar 1905,
abends 8 Uhr:
Hrober Masheufel
in sämtlichen Räumen des städtischen Balhauses Gürzenich unter Mitwirkung von vier Militärkapellen.
Die Balloiageliste liegt ab Sonntag den 18. d. M. zur Eintragung in unserer Wachtstube im Wernrestaurant des Gürzenichs offen.
Die Kartenausgabe beginnt um 21. d. Mts. Der Eintrittspreis beträgt a Prrson 3 M.
Die Eintrittskarten sind streng periönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Naskenanzug iat Bedingung; doch soll bei älteren Personen die Anligung eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Maskengarderobe int Börsensnate:
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand. Gerh. Becker. Präsident.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Woche 1 Afohne Preiserhöhung).
Strengste Di-kretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzles.
—
A
vi. Grosse Allgemeine Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Peter Prior.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Sonntagden 18. Januar 1903, nachmittags 4 Uhr.
4. Herren-Sitzung.
Einlaß gegen Abschnitt 6. Fremde haben Zutritt.
Mittwoch den 21. Jannar, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal;
3. Damen-Kränzchen.
1. Teil: Reden, Lieder und Gesangsvorträge.
2. Teil: Theater-Vorstellung:
Im weissen Rüssel.
## Lokasposse mit Gesang in 1 A.
A von Chr. Witt
ARSE
Akt mit vollständig neuer Ausstattung t und Otto S
g neuer chantz.
mit Ueberraschungen für die Damen. Ein aßfarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debit
stellen sowie in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella zu haben.
Se
an der Kasse erhältlich.
Damentarten a 14 sind nur
Der Kleine Rat.
Karnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
im großen Saale der###
Tse#-Vonn Für Kolner Sitte. Kölner Art
1990-1900. Kämpft Alaaf Kollen, froh der Jahet!
Montag, 19. Jannar, abends 3½ Uhr
Grosse Fremdensitzung
mit Damen.
Devitkarten bei: Barth, Apostelnstraße 36, Beck, Nöhrergasse Enpach, Tomhof 26 und Unter Sachsenhausen 39, Kreis, Marzellenstr. 2 Frinken, Mittelstraße 324, Görtz, Schildergasse 110. Gratmann Kreitestraße 135 u. Christovystraße 43. Gusten, Drususgasse 1A, Kupper
Hohepforte 6. Kauffmann, Weyerstraße 100. Norrenberg, Huhnsgasse 31 Pappermanm, Breitestraße 73 und Schildergasse 86, Range, Komodlen straße 57. Zaiher, Friesenstraße 19. Cassapreis erhöht.
* Der Vorstand.
Hölner Karnevals=Ges.„Hausa
.-V. Gutenber
Sonntag den 25. ds., abends 8 Uhr
im grossen Saale der Lesegesellschaft
1 RAmOR-KAMG
U
SERETZ
E
(geschlossen).
I. Abteilung: Reden, Lieder, Gesangvorträge usw.
Il. Abteilung:
De Familie Krönzel.
Kölnische Lokalposse von Witt u. Blatzheim.
NB. Karten sind unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern und im Vereinslokale, Ehrenstrasse 11, zu haben.
Der Vorstand.
Kölner Männergesangverein,
Wolkenburg Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
ess. Maskenf
.8K
80
findet Samstag den 7. Februar 1903 in sämtlichen Käumen des Gürzenich statt.
Fremde können nur durch Mitglieder
eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder u. Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
∆CL—
# K
A
W
7
Sitzungs= und Baulokal Weidengasse 32.
Montag den 19. Januar, abends 8 Uhr:
4. Sitzung mit Damen.
Einlaßkarten werden gratis ausgegeben bei unserem Trinkrat Hru. Jean Thomer, Weidengasse 32 u. bei den Vorstando mitgliedern Samstiag den 24. Januar er., abends 8 Uhr:
I. Grosser Maskenball.
Freie Vurlosung. Der Kleine Rat.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
18
Oiner
0
Artiller
19Ue
0
#
P 6
Wachtlokal: Altes Präsidium, Schildergasse.
slokal: Victoriasaal.
Montag den 19. Januar, abends 8 Uhr:
0
8
0
Ballen-Koulice.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Vorstand.
Karneval
in Ballhandschuhen, Krawatten und Kopibedeckungen.
Geschwister Narn, Schildergasse 40.
.=G. Fendents-g
Sitzungslokal: Festsaal des
Sonntag den 13. Januar:
Große Sitzung mit
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Fremde haben Zutritt.
Vulkscaften.
Sonntag den 18. Januar, nachmittas 3½ Uhr:
Konzert.
Kapelle des Westf. Fussartill.-Regts. Nr. 7, Kgl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends 8 Uhr:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 30 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
I
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reutek, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Röln.