Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die einspaltige Heile.
Sitgtigen gr##.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
.„ 188
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
5
Nr. 23.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1903.
X Es war zur Frühlingszeit!
Stimmungsbild von A. Pohé.
„Herzige Mutter, ich will den Sonnenstrahl fangen! O bitte, nicht ganz das Fenster schließen.“
„Stört dich die Sonne denn nicht, mein Liebling?“
„Nein, Herzensmutter. Und die Nachtigallen... hörst du es nicht? Bald kann ich auch draußen wieder Schmetterlinge fangen! Und Blumen, recht viele Blumen muß mein Mütterchen mir bringen.“
So plaudert es und sprudelt es unaufhörlich von den blassen Lippen des siechen Kindes, das einem Engel gleich, durch Kissen gestützt, in seinem Bettchen ruht. Dieses schmale Gesichtchen, von blonden Haaren umrahmt! Und Augen, die zurück zum Himmel verlangen!
„Mütterchen, nicht so traurig sein. Dein Liebling fühlt sich heute so wohl. Und morgen ist ja Himmelfahrt!“
Aufschluchzend wirft sich die Frauengestalt mit den stillen, ernsten Zügen über ihren Liebling. Nein, sie will nicht weinen, sie kann nicht weinen; es würde das ohnehin aufgeregte Kind noch mehr erregen. Denn ihr kluges Herzblatt, ihr einziges Kind weiß nicht, daß es dem Tode geweiht ist, daß seine Stunden gezählt sind.
Da öffnet sich die Thüre. Die Barmherzige Schwester ist es, die zur Ablösung kommt. Es ist, als ob ihr Fuß zögere, als ob das Auge der Schwester sich feuchte. Sie weiß ja, was dieses Frauenherz durchgekämpft hat, weiß, daß es alles geben mußte, was es Liebes auf der Welt hatte, daß das Leben für dieses edle Herz nur Kummer und Gram gebracht hat. Auch jetzt! Und darf sie stören? Ja, es ist ihre Pflicht, das zu Tode ermattete Weib zur Ruhe zu mahnen.
„Schwester, lassen Sie mein Mütterchen bei mir.“ Und fester umschlingen die Kinderarme den Nacken der Mutter. Das blonde Köpfchen lehnt sich fester an, als wolle es die Mutter nicht mehr lassen. 6
„Kind, dein Mütterchen bedarf der Ruhe. Nur für kurze Zeit mußt du mit mir vorlieb nehmen, dann hat sich dein Mütterchen wieder erholt. Du willst doch nicht, daß es auch krank wird?“
„Nein, Schwester! Die Mutter muß auch ruhen.“
Jetzt hebt sich der Kopf des Weibes, und unzählige Küsse pressen sich auf Stirne und Mund des Kindes. Es ist als könnte sie sich nicht losreißen, als wollte sie die Stunden lang, die ihr noch blieben, ihr Kind herzen und küssen. Die Schwester hebt sie auf und mahnt zur Ruhe, zur Fassung mit dem Hinweis auf das Bild der schmerzhaften Mutter, das über des Kindes Bettchen hängt.
Doch die Mutter ist nicht zu bewegen, ihr Schlafzimmer aufzusuchen. Nur etwas ausruhen will sie, und die Schwester schiebt den Sessel ins Nebenzimmer, wo sie nun die Mutter bettet, die Thür zum Kinderzimmer halb offen lassend.
*
Still ist es geworden. Auch das Kind scheint ein wenig zu schlummern. Die Barmherzige Schwester hat sich hingesetzt, um Mutter und Kind im Auge zu behalten. Doch öfter wandern ihre Blicke zu des Kindes Mutter. Lange betrachtet sie dieses Frauengesicht, diese feinen, edlen Züge, die der Schmerz und die Nachtwachen noch schärfer gezeichnet haben, und diese Gestalt, die in ihrem Ebenmaß etwas Hoheitsvolles an sich hat. Schwester Maria hat so recht einen Einblick in dieses Weibes Leben nehmen können.
Vor Jahren war's. Auch damals war ein Frühlingstag wie heute, ais man sie an das Lager der schwerkranken Frau rief, und die wilden Fieberreden verrieten, daß ihr Gatte, der Vater ihres Kindes, sie verlassen um einer anderen willen, und daß dieser Schlag sie ins Mark getroffen. Wie hatte das arme Weib mit dem Tode gerungen! Für sie wäre der Tod willkommen gewesen! Doch zwei Kinderarme hielten sie zurück: ihr Kind, das den Vater verloren hatte, rief nach der Mutter. Um des Kindes willen wollte sie genesen, für ihr Kind wollte sie leben und den vergessen, der ihr Leben vernichtet hatte.
Treu hatte sie Wort gehalten! Nun kam der Schöpfer und forderte auch das Letzte von ihr. Ihres Kleinods Stunden waren gezählt; auch Schwester Maria weiß es. Und sie weiß, daß die Mutter an dieser Wunde verbluten wird.
Da stiehlt sich ein Sonnenstrahl ins Nebenzimmer, ein Sonnenstrahl von draußen, wo der Frühling, seine Boten geschickt hat, die Erde neu zu schmücken. Und gerade um das Haupt der schlafenden Frau! Wie schön, wie rührend schön! Es ist, als wollte er die Thränen, die noch schwer an den Wimpern hängen, wegküssen.
Frühlingszeit draußen! Es ist, als müßte alles Weh und Erdenleid verstummen; und doch— wie viel Jammer hier drinnen! Ein sterbendes Kind und ein gebrochenes Herz!
Sonntags-Beilage.
Schwester Maria hebt den Blick zu dem Bilde der Himmelsmutter, gleichsam um Kraft zu sammeln zu dem, was kommen wird, und betet leise...
Allmählich wird's dunkler! Des Kindes Händchen gleiten unruhig über die Decke, der Atem geht schneller, die Brust hebt sich in kurzen Zügen. Schwester Maria erhebt sich, die trockenen Lippen des Kindes zu netzen. Da schlägt das Kind die Augen auf. Der Blick geht suchend umher. Wo ist mein Mütterchen?— scheint es zu fragen. Denn die Kraft es auszusprechen, hat der Mund nicht mehr.
Schwester Maria, siehst du den Todesengel nicht, der sich zu Häupten des Bettes aufgestellt hat? Die Dämmerung webt ihre Schatten. Schwester Maria, es ist Zeit, du mußt die Mutter wecken! Da, des Kindes Brust— hörst du das Röcheln nicht?
Schwester Maria ist ins Nebenzimmer getreten. Ihre Hand legt sich auf die Schulter des schlafenden Weibes. Die Berührung ist so leise, doch die Mutter erwacht davon. Sie hört das schwere Atmen ihres Lieblings, sie stürzt aus Bettchen, sie umfaßt ihr Liebstes. Die kleine Brust hebt sich nur noch schwach. Doch die Augen ihres Kindes hängen an den ihren. Es ist der Abschied.
„Sprich, mein Liebling! Sprich noch einmal mit deinem Mütterchen,“ fleht das Weib. Doch der Todesengel hat der Mutter ihr Amt abgenommen. Die Mutter preßt die Lippen auf des Kindes Mund, sie will ihm den eigenen Atem geben.
Schwester Maria— sahst du jemals größeres Leid als die Mutter mit dem entseelten Kind im Arm? Kannst du trösten? Giebt es einen Trost für diesen Jammer?... Es ist vorbei!
Frühlingszeit draußen, drinnen die verzweifelte Mutter, die eine wohlthätige Ohnmacht umfangen hält.
Da, horch!... Durch die Stille des Abends Glockenklingen! Mild blickt das Bild der Himmelsmutter auf die Ohnmächtige herab. Christi Himmelfahrt beginnt, und es ist Frühlingszeit.
* Vom Frühaufstehen.
Es giebt wohl nur wenige, die im schulpflichtigen Alter nicht zum mindesten einen deutschen Aussatz mit der Ueberschrift: Morgenstund' hat Gold im Mund oder Aurora musis amica geschrieben und darin mit der ganzen Fülle von Geist, Logik und stilistischer Meisterschaft, wie sie der Kindheit eigentümlich ist, den Segen des Frühausstehens unwiderleglich bewiesen haben. Forscht mar indessen nach der in reiferen Jahren geübten Praxis jener kleinen Theoretiker von ehedem, so sieht man mit Trauer und Verwunderung, wie überaus zahlreich die Philosophen à la Schopenhauer sind— solche nämlich, bei denen Lehre und Leben weit auseinandergehen.
Nun braucht man zwar nicht der Meinung zu sein, den gleichfalls oft behandelten Spruch: Fürs Leben, nicht für die Schule lernen wir(non scholae, sed vitae discimus), buchstäblich zu nehmen;— wir wenigstens können älteren Herren, die gewisser Daten der phönizischen Geschichte wie auch so mancher schönen Regel der lateinischen und griechischen Syntax sich schlechterdings nicht mehr zu entsinnen vermögen(von den herrlichen Problemen der sphärischen Trigonometrie gar nicht zu reden) unmöglich unsere Achtung versagen, sofern sie sonst ehrenwerte und gediegene Charaktere sind. Denn sicherlich muß es in den Wissenschaften Dinge geben, die für den Schüler keine andere Bedeutung haben, als seinen Verstand, wie die Sportsleute sagen, zu „trainieren“, die daher, sobald dieses Ziel einigermaßen erreicht ist, wie der bekannte Mohr ihre Schuldigkeit gethau haben. Allein bei einer so hervorragend praktischen, für die körperliche wie geistige Gesundheit gleich wichtigen Sache wie das Frühaufstehen sollte die Praxis doch zu keiner Zeit die Theorie verleugnen;—„sollte nicht", wie wir uns vorsichtig ausdrücken, denn es ist uns freilich bewußt, welche Hindernisse in dieser Beziehung das Leben in der Stadt vielfach bereitet.
Die Menschen auf dem Lande sind in manchen Stücken stark benachteiligt. Auch wenn sie nicht zu den„notleidenden Agrariern“ gehören, müssen sie doch vieles entbehren, sozusagen den ganzen Kulturkrempel, inbegriffen die reisenden Kapellmeister mit ihren neuen Nüancen in alten Tonwerken, inbegriffen die Gastspiele französischer Bühnengrößen, die in ihren alten Tagen entdeckt haben, Deutschland sei eigentlich ebensogut mit den Waffen der Kunst als durch die Kunst der Waffen zu besiegen; usw. usw. Dafür verläuft aber auch der Landbewohner Dasein in Harmonie mit der Natur: Sie gehen mit den Hühnern zu Bett und stehen mit den Hähnen auf. Sind sie auch nicht stets so ästhetisch gestimmt, die Schönheit der Frühe gleich berufsmäßigen Lyrikern sich zu Gemüte zu führen, was entschieden übertrieben wäre, so wird ihnen doch die Wohlthat der mit Bewußtsein verlebten Morgenstunden auf alle Fälle zu teil.
Unterdessen liegt eine große Zahl ihrer städtischen Zeitgenossen in den Federn und dreht sich womöglich noch einmal auf die andere Seite. Schlechte Gewohnheit, die namentlich, wo kleine muntere Sprößlinge fehlen, sich nicht so leicht verliert, spätes
Sonntag, 7. Juni 1903.
Zubettgehen, des Dienstes kaum viel früher als im Winter gestellte Uhr, nervöse Verfassung, wobei im goldenen Frühlicht erst tiefer Schlaf sich einstellt, alles dies und einiges andere führt dazu, bis in den hellen Morgen dem reichlichen Schlummer
zu fröhnen.
Allerdings werden um diese Zeit, wie alljährlich im Frühjahr, im Bezirk der Städte kräftige Vorsätze gefaßt, und mancher sieht sich im Geiste schon als einen Frühaufsteher, der selbst einer Kavalleriekaserne Ehre machte, stieße er nicht, gänzlich unerwartet, auf einen Stein des Anstoßes. Sollte man es für möglich halten, daß wir in unseren Bestrebungen, dem Siebenschläfertum zu entsagen, am meisten durch unsere Dienstboten gehemmt werden, sie, die doch sozusagen allesamt vom Lande stammen? Erfüllt von Erinnerungen an den unvergleichlichen Zauber, der beim Nahen der rosenfingerigen Eos die ländlichen Fluren, die sie geboren, schmückt, sollte man meinen, sie müßten unsern Entschluß aufs freudigste begrüßen und, mit morgendlicher Lust und Willenskraft ihre Verrichtungen gleichsam im Fluge und doch aufs beste erledigend, Vorbild und Sporn sein wollen für die noch mit den Versuchungen der Trägheit kämpfende Familie. Aber mit nichten. Die Mädchen vom Lande pflegen in der Stadt gewöhnlich die lautesten Weckeruhren zu überhören, und nichts ist ihres Verständnisses weniger sicher als die Versuche der Herrschaft, ihren eigenen dörflichen Jugendgewohnheiten sympathisch sich anzupassen.
Da steht z. B. ein wackerer Staatsbeamter bereits um ein Viertel nach sechs Uhr vor dem Spiegel. Voll Stolz auf seine Leistung ist er im Begriffe, die Schnurrbartbinde anzulegen, pfeift aber zuvor ein Liedchen, teils aus innerem frohen Herzensdrang, teils um seiner Dora einige melodische Winke zu geben, daß sie mit dem Aufräumen und dem Bereiten des Frühstücks sich gefälligst ein wenig beeile. Betritt er dann strahlend wie nur je ein Maimorgen das Eßzimmer, so ist der Kaffeetisch noch nicht gedeckt und die Dora macht eine Miene, als ob ein Landregen im Anzuge wäre. Natürlich war der Bäcker noch nicht da, denn Bäckerjungen kommen immer so spät, als die Dienstmädchen es haben wollen. Handelt es sich um einen älteren Junggesellen und seine langjährige Haushälterin, eine sogenannte „Perle“, so wird sie zu sagen nicht verfehlen:„Sie stehen aber jetzt immer so früh auf!“ und das in jenem langgezogenen vorwurfsvollen Ton, der auf den zur Strafe für seine Eheschen mit fortwährender Angst vor ihrer Kündigung Geplagten nie ohne Eindruck bleibt.
Wäre es nur die Poesie des Morgens, deren stimmungsvolle Pracht es einzig zu genießen gelte, so möchten die Landmädchen in der Stadt einigermaßen recht haben. Allzuviel merkt man wirklich nicht davon, wenn man aus dem geöffneten Feuster oder vom Balkon auf die Straße sieht. Sie erscheint vielmehr ziemlich nüchtern und langweilig, der Anblick der Marktkarren, der Sprengwagen, der„Dreckmänner“ und ihres Waltens ist zweifellos mehr geeignet, die Gedanken und Gefühle auf das Nützliche zu lenken als sie in dichterischem Schwunge zu erhöhen.
Tauperlen und Blütenduft, Blättergrün und Blumenfülle, Vogelsang und die Himmelswölbung— welche kümmerlichen Fragmente von alledem gewahrt man hier! Man muß schon die städtischen Anlagen oder den Park aufsuchen, will man die richtige Morgenherrlichkeit in erforderlicher Vollständigkeit beisammen haben. Aber auch dort fühlt man sich sozusagen wie der „Hans“ im Bauer, den die gutherzige Hausfrau mitten in den Garten gestellt hat, wo er dann mit schmetternder Kehle zwischen den goldenen Drähten von einem Stäbchen zum anderen hüpft, während er weit lieber die Flügel regen und frei ins Blaue sich schwingen möchte. Nämlich in den städtischen Anlagen sind früh am Morgen die Gärtner mit der kunstvollen Bearbeitung der Wege beschäftigt, und indem sie den Rechen handhaben, verfolgen sie augenscheinlich mit sehr gemischten Gefühlen die Peripatetik poetisch gestimmter Naturen, da diese ihr edles Werk schon gleich im Aufang fruchtlos zu machen droht. Im Parke dagegen wacht das Auge des Gesetzes. Der tüchtigste Steuerzahler wird, wenn er zwischen 5 und 6 Uhr morgens sich da herumtreibt, ob des ungewohnten Aublickes polizeiverdächtig. Daß es auch ideale Vagabunden giebt, davon hat die heilige Hermandad ja keine blasse Ahnung. Wer aber— und trübte auch nicht das winzigste Stäubchen sein staatsbürgerliches Gewissen — kann der Natur froh werden, wenn er sich unter polizeilicher Beobachtung fühlt!
Am übelsten daran sind die Bewohner der inneren Stadt, die Geschäftsleute und Handwerker, in deren engen Gassen kein Baum und kein Strauch eine schüchterne Andeutung von dem Vorhandensein der Natur macht. Wollen sie dem Morgen in seinen Prunkgemächern aufwarten, so ist schon ein kleines Reischen notwendig, wie es die meisten nur an den höchsten Feiertagen unternehmen. Freilich, wo ein Wille, ist auch ein Weg. So kannte ich einen Barbier, der jährlich zur Maienzeit mit seiner zur Korpulenz neigenden Gattin sowie etlichen Spießgesellen Tag für Tag in aller Herrgottsfrühe zu einer Brunnenkur in einem Nachbarorte ausrückte. Sie waren mit einem

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153. Sonntao. 7. Juni 1903.
Kutscher handelseinig geworden, daß er sie jeden Morgen in seiner alten Kalesche für einige„Kastemännchen" bis an den Wald brachte. Dort wanderten sie frank und froh dem Wässerlein entgegen, das von der unschuldigsten Art war, dessen Wirkung sie jedenfalls auch sonstwie hätten erzielen können. Aber die Wald= und Morgenluft, die Schwänke und Späße, die sie sich leisteten, bis sie nachher wieder am Waldrande in die inzwischen fahrplanmäßig verkehrende Straßenbahn sich setzten, wirkten wie ein Jungbrunnen und hielten sie den ganzen Tag bei munterer Laune. Dabei blühte das Geschäft. Denn ist der Figaro bei gutem Humor und sein Lokal eine Stätte der Ergötzlichkeit, so sparen die Biedermänner die Stoppeln nicht erst auf den Sonntag.
Zum wahren Genuß der Frühe gehören Wald und Feld, Berg und Thal, Strom und Au, Gärten, aus denen man über Hecken in andere guckt, Gärten voll Blumenbeeten und Obstbäumen, durchsummt von Bienen und umgaukelt von Schmetterlingen. Alles das findet der Städter reichlich auf der Sommerreise, wo er es nach Herzenslust genießen mag. Im übrigen ist der Morgen nicht geschaffen, lediglich um in holder Faulenzerei poetische Gefühle zu pflegen. Er ist gemacht, damit alles, was lebt, wieder gestärkt und verjüngt, mit neuer Frische und Kraft ein Stück seinem Ziele sich entgegenrege. Deshalb ist es so gesund und wohlthuend, die Frühe zu nutzen, wobei denn allerdings der Begriff„früh“, relativ zu nehmen ist, wie gewissermaßen jegliches, da der Kamm, worüber alle Menschen geschoren werden können, noch nicht verfertigt ist.
Aus Westdeutschland.
Bk Koblenz,.Juni1903. Am Pfingstmontag Nachmittag 5 Uhr ging ein schweres Gewitter, strichweise mit Hagelschlag verbunden, über die hiesige Gegend. Der Blitz schlug in Niederwerth bei Vallendar zweimal ein und zündete. Zwei Häuser und eine Scheune wurden eingeäschert. Auf dem Rhein schlug der Blitz in das Sonnenzelt und den Flaggenstock eines im Anhang eines Schleppers fahrenden Kahnes.
ch Rheinbreitbach,.Juni1903. Das Benziumotorboot des Hrn. Hanusch aus Oberwinter, welches die vorbeifahrenden Schraubendampfer und Lastschiffe mit Gemüse, Butter, Milch usw. versorgt, fuhr heute Mittag zwischen 1 und 2 Uhr gegen den Bug eines Schraubendampfers und schlug um. In dem Boote befanden sich Hr. Hannsch mit Frau und Sohn. Leider ist Frau Hannsch ertrunken, während die beiden Männer von den Mannschaften des Dampfers gerettet wurden.
•r Neunkirchen(Regbz. Trier),.Juni1903. Hier und in den Nachbarorten Elversberg und Breitenbach(Pfalz) sind in den letzten Tagen etwa 18 Personen an Vergiftungserscheinungen erkrankt und drei bereits gestorben. Man nimmt an, daß verdorbenes Pferdefleisch von auswärts eingeführt worden sei, dessen Genuß die Vergiftung herbeigeführt hat. Die Untersuchung wurde eingeleitet und ein auswärtiger Pferdemetzger nebst dessen Gesellen verhaftet.
Mülheim(Mosel),.Juni1903. Ein beim Bahnbau TrierBullay hier beschäftigter Arbeiter aus Kroatien wurde durch abstürzende Erdmassen verschüttet und starb infolge der erlittenen inneren Verletzungen.
d Broich,.Juni1903. Ein graßliches Brandunglück ereignete sich am ersten Pfingstfeiertage in der Wohnung eines Fuhrunternehmers. Das siebenjährige Töchterchen wollte von dem Küchenbrett die Petroleumkanne herunternehmen; die Kanne fiel auf den brennenden Herd, das Petroleum explodierte und setzte die Kleider des Kindes in Flammen. Die Mutter und zwei Geschwister kamen sofort hinzu, um die Flammen zu ersticken. Das Kind hatte indes so schwere Brandwunden davongetragen, daß es kurze Zeit nach dem Unglück starb. Auch die Mutter und Geschwister haben so schwere Brandwunden erlitten, daß ihre Aufnahme im Krankenhaus notwendig wurde.
7o Ruthen(Westf.),.Juni1903. Heute Nachmittag.40 bis .50 Uhr zog über unserem Orte ein fürchterliches Gewitter hin. Nachdem die letzten Tage bei Ostwind eine Temperatur von 24—26 Grad Celsius gebracht, schlug heute früh der Wind nach Norden um und brachte starken Höhenrauch. Gegen Mittag verzogen sich die Nebel, und schon bald entwickelten sich im Süden über dem Arnsbergerwalde, im Osten und Nordosten mächtige Gewitterwolken, die sich ostwärts immer mehr verdichteten. Um.40 Uhr nachmittags begann es in dicken Tropfen zu regnen, und bald ranschte es in Strömen hernieder. Dazwischen schlugen zunächst vereinzelnd, dann rasselten und prasselten massenhaft Hagelkörner bis zu 3 Centimeter Dicke zur Erde. Blitz folgte auf Blitz, und es donnerte fast
ohne Unterbrechung. Glücklicherweise hat der Blitz unseren
Ort verschont, wogegen im benachbarten Suttrov der
Blitz gezündet hat. Das Unwetter dauerte bis.80 Uhr.
Die kurze Zeit aber hatte genügt, das prunkende Frühlingskleid der Natur in Fetzen zu verwandeln. Die Bäume und Sträucher sind ihrer Blätter und jungen Zweige, ihrer Blüten und Früchten größtenteils beraubt. Die Pflanzen liegen mit zerschlagenen Stengeln und Blättern am Boden, und die Getreidefelder sind wiegewalzt. Ueberall Verwüstung und geknickte Hoffnung; die eine Stunde hat die Hoffnung auf eine geseguete Ernte fast völlig vernichtet. In welcher Menge der Hagel heruntergekommen ist, zeigte ein wohl durch den Wind zusammengetriebener Haufen Hagelkörner von 45 Centimeter Höhe beim Hause des Beobachters..30 wurde vom Beobachter der Niede rschlag gemessen und ergab für die Zeit von.40—.30 nachmittags 56 Millimeter, das macht also 56 Liter auf das Quadratmeter. Nur langsam verzog sich das Gewitter, und noch um 5 Uhr blitzte, donnerte und regnete es. Die Temperatur war gesunken auf 12 Grad.
∆ Dortmund,.Juni1903. Ein Rechtsstreit, der bereits zwölf Jahre die Gerichte beschäftigt, fand heute vor der Civilkammer des hiesigen Landgerichts einstweilen seine Erledigung. Es handelt sich dabei um mehr als eine Million Mark. Die Ottomanbank in Constautinopel ließ im Jahre 1889 von der Firma Aug. Klönne in Dortmund eine Gasanstalt in Fekule, einem Vororte von Constantinopel, erbauen, die aber kurze Zeit nach der Inbetriebnahme zusammenstürzte. Die Gesellschaft hatte bereits die Schuldsumme an Klönne bis auf 45000 M. bezahlt. Nach dem Einsturz strengte sie gegen Klönne eine Klage an auf Herauszahlung einer Summe von annähernd 700000 M. als Entschädigung. Während die klagende Gesellschaft den Einsturz auf Mängel in der Konstruktion begründete, führte die beklagte Partei den Einsturz, bei welchem zwei Personen zu Tode kamen, auf höhere Gewalt zurück. In der ersten Instanz wurde Klönne zur Zahlung der bedeutenden Summe verurteilt, indessen hob das Oberlandesgericht das Urteil wegen eines Formfehlers auf und wies die Sache an die erste Instanz zurück. Inzwischen sind Gelehrte von hervorragendem Ruf als Gutachter über die Ursachen des Unglücks vernommen worden. Alle haben zu Gunsten der beklagten Firma ihr Urteil abgegebem. Das Landgericht entschied heute zu Gunsten der Firma Klönne uind wies die Ottomanbank ab. An Kostenvorschüssen haben die Parteien den Betrag von 120000 M.
eingezahlt, die nun die Klägerin zu tragen haben wird. Wahrscheinlich wird auch gegen dieses Urteil wieder Berufung eingelegt werden.
2. Siegen,.Juni1903. Auf der Eisenbahnstrecke Geisweid— Kreuzthal fanden in der Nacht zum ersten Pfingsttage Bahnbeamte die entsetzlich verstümmelte Leiche eines Mannes. Aus den Fetzen der Kleidungsstücke wurde festgestellt, daß es der Hüttenarbeiter Cassel aus Bottenbach war. Der Mann ist auf dem Heimwege dem Geleise entlang gegangen und scheint hierbei von einem Güterzuge erfaßt worden zu sein.
S Hanau,.Juni1903. Der Musketier Reisch vom hiesigen Infanterieregimente erschoß sich auf dem Wachtposten bei der Pulverfabrik. Der Beweggrund ist unbekannt.
∆ Marburg,.Juni1903. Im Waldesdickicht bei Caldern hat in der gestrigen Nacht ein Zusammenstoß zwischen dem königlichen Förster Keller aus Caldern(früher Sergeant beim Marburger Jägerbataillon) und einem oder mehreren Wilderern stattgefunden. Keller erhielt einen tödlichen Schuß in die Brust und blieb tot auf dem Platze. Die Wildschützen sind anscheinend unverletzt entkommen.
F Kiel,.Juni1903. Das kriegsgerichtliche Urteil gegen den Matrosen Messerschmidt wegen thätlichen Angriffes auf den Fähnrich z. S. v. Abel lautet: Der Gerichtshof hat nach dem Ergebnis der Verhandlung für festgestellt erachtet, daß am Abend des 2. Mai gegen 11½ Uhr die Fähnriche v. Abel und Saalwächter auf der Friedrichsorter Chaussee von zwei Matrosen beschimpft und verhöhnt wurden und daß einer dieser Matrosen, nachdem er sich 10—15 Schritte entfernt hatte, zurückgelaufen kam und den Fähnrich v. Abel mit geballter Faust auf den Kopf geschlagen hat, so daß dieser zunächst betäubt war. Der Schläger ist alsdann schleunigst davongelaufen. Der Gerichtshof hat die Ueberzeugung gewonnen, daß dieser Mann der Angeklagte war. Dafür spricht das zeitliche Zusammentreffen mit Jänicke und ganz besonders der Umstand, daß nach genauer Feststellung nur Messerschmidt und Jänicke sich zur fraglichen Zeit am Thatorte befunden haben können. Fähnrich v. Abel hat außerdem angegeben, er glaube, der Schläger habe weiße Hosen angehabt. Bedauerlicherweise hat sich am folgenden Tage Fähnrich v. Abel des Vorfalls wegen erschossen. Steht somit fest, daß der Angeklagte der Thäter war, so ist aber nicht erwiesen, daß der Angeklagte die Fähnriche erkannt hat. Jedenfalls ist aber kein Zweifel, daß der Angeklagte eine vorsätzliche Körperverletzung mittels hinterlistigen Ueberfalls begangen hat. Er ist daher auf Grund des§ 223a des Strafgesetzbuches zu bestrafen. Bei der Strafzumessung ist einmal die große Brutalität des Angeklagten, einen ihm vollständig unbekannten Menschen ohne jede Ursache in der geschehenen Weise mißhandelt zu haben, anderseits die große Jugend, Unbescholtenheit und der trunkene Zustand des Angeklagten in Betracht gezogen worden. In Erwägung aller dieser Umstände hat der Gerichtshof auf 18 Monate Gefängnis erkannt und zehn Tage auf die Untersuchungshaft angerechnet. Auf Befragen des Verhandlungsleiters erklärt der Angeklagte, er wolle es sich erst überlegen, ob er Berufung einlegen werde.
we Kreuzuach,.Juni 1903. In dem benachbarten Münster a. St. brach in der vergangenen Nacht in dem Orchesterraum der Festhalle Feuer aus, wodurch eine große Panik unter dem zahlreichen Publikum hervorgerufen wurde, indes gelangten alle unversehrt ins Freie. In zwei Stunden war die ganze Halle niedergebrannt.
8 Bingen, 31.Mai1903. Bei dem Nachbarote Kempten badete gestern ein des Schwimmens unkundiger junger Mann von 17 Jahren im Rhein. Da er plötzlich um Hilfe rief, sprang ein 13jähriger Junge ins Wasser, es gelang ihm auch, den andern bis auf etwa drei Meter aus Ufer zu bringen. Dann aber erlahmten seine Kräfte, und beide ertranken, ehe Hülfe gebracht werden konnte.
5 Aus der Pfalz,.Juni1903. In der Kaiserlauterer Gegend wie auch in der Vorverpfalz gingen gestern schwere Gewitter begleitet von wolkenkruchartigem Regen und Schlossen nieder. Der Hagel hat an den Feldfrüchten sowie an den Obstbäumen großen Schaden angerichtet. In Schauernheim wurde eine Frau während des Gewitters vom Blitze getötet. In Böhl wurden zwei große Bauernanwesen eingeäschert.
P Mannheim,.Juni1903. Der altkatholische Stadtpfarrer) Bauer, dessen Aburteilung wegen Sittlichkeitsvergehens bevorstand, hat sich im Untersuchungsgefängnis er vana:— Aus dem Rhein wurden die zusammengebundenen Leichen einer jungen Frau und eines vierjährigen Knaben gelandet.
Was draußen vorgeht.
Der Ministerpräsident von Bayern, Frhr. v. hat in einer Unterredung, die auf seinen Besuch beim Grafen Bülow in Berlin folgte, erklärt, für die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes sei keine Mehrheit im Bundesrat zu haben. Preußen mit seinen 17 Stimmen ist nach den Erklärungen des Grafen Bülow und Bayern mit seinen 6 Stimmen nach der Versicherung des Hru. v. Podewils für die Aufhebung; nun zählt aber der Bundesrat 58 Mitglieder, so daß die beiden größten deutschen Bundesstaaten sich stark in der Minderheit befänden.
Frankreich wird im Juli den Besuch des Königs von Italien erhalten, der sich sogar von seiner Gemahlin begleiten läßt. Ob Königin Helena nicht auch gerne mit nach St. Petersburg gegangen wäre? Jedenfalls beweist ihr Mitreisen, daß Paris ihr sehr sympathisch ist. Auch nach London wird sie mitgehen, wohin der König Viktor Emanuel von Paris weiterfahren will. Da das häusliche Leben des Königs stark englisch zugeschnitten ist— er hat eine starke Vorliebe für die englische Sprache— versteht sich auch die Mitreise der Königin nach London. Ob und wann der Präsident Loubet einen Gegenbesuch in Rom machen wird, steht noch dahin. Die radikale und socialistische Pariser Presse drängt auf Beschleunigung dieses Gegenbesuches im Quirinal, damit durch denselben dem Papste und den französischen Katholiken, wie sie meinen, ein empfindlicher Schlag versetzt werde. Angeblich will Loubet bei seiner Anwesenheit in Rom den Vatikau doch besuchen, aber dabei nicht die Form wahren, wie sie von dem Präsidenten desjenigen Staatswesens, das man gerne die älteste Tochter der Kirche nennt, erwartet werden muß, sondern sich lediglich nach dem Ceremoniell und den Formen richten, die pro testantische Herrscher, wie der deutsche Kaiser, bei der Auffahrt zum Vatikan beobachten. Ob sich der Vatikan darauf einläßt, muß abgewartet werden; die Voce della Veritä hat es bereits für unmöglich erklärt.
Die Fabeleien und Faseleien über die Beziehungen des Deutschen Reiches oder besser, da der Franzose nun immer eine bestimmte Person vor Augen haben muß(daher auch selbst bei dem ein fältigsten Begebnis die Neunung von Personennamen in der französischen Presse), des deutschen Kaisers zum Vatikan nehmen ihren Fortgang. Jetzt löst das führende Blatt des überspannten Nationallismus, die Libre Parole, die anderen Blätter ab, die sich und anderen mit viel Phantasie und bewußter Unaufrichtig. keit durch die Darstellung der Beziehungen Wilhelms II. in Rom eine illusorische Genugthuung bereiten möchten. Die Anstrengungen
des Blattes gehen dahin, den Nachfolger des Kardinals Ledochowski
als Präfekt der Propaganda, den Kardinal Gotti, als den Retter des französischen Protektorats über die Missionen im Orient hinzustellen und den Kardinal Rampolla als ergebenen Diener des Kaisers zu verdächtigen. Den Kardinal Rampolla hat die nationalistische Presse ebenso wie andere kirchliche Würdenträger oft gröblich angegriffen, ohne deshalb bei gewissen Leuten an ihrem katholischen Rufe Einbuße zu erleiden. Aber auch der Papst wird nicht geschont. Von Kardinal Gotti heißt es nämlich, er sei gegen die Versöhnungspolitik des Papstes gegenüber den Freimaurern, die in Frankreich regieren, und darum habe es der Kaiser freudig begrüßt, als Gotti die Nachfolge des verstorbenen Kardinals Ledochowski als Präfekt der Propaganda erhielt. Der Kaiser sei auch bis zu seiner letzten Ankunft in Rom fest entschlossen gewesen, seinen ganzen Einfluß aufzubieten, um Gotti— zur Tiara zu verhelfen. Gerade so wie Kardinal Sarto der Kandidat des Quirinals und Rampolla derjenige der französischen Republik sei, so habe Kardinal Gotti als deutscher Kandidat gegolten. Der deutsche Kaiser habe auch in Rom alles aufgeboten, um Gotti auszuzeichnen, aber dann habe er sehr bestimmt den Wunsch geäußert, daß das Protektorat im Orient von Frankreich auf Deutschland übergehe, was, wie so viele französische Fabeleien, schon so und so oft als Unwahrheit festgestellt worden ist. Der Kaiser habe Gotti auch zu verstehen gegeben, daß dies eine Vorbedingung für seine Papstwahl sei. Und jetzk tritt die unehrliche Phantasie des nationalistischen Journalismus voll in die Erscheinung:„Nun“, so fährt die Libre Parole fort,„erhob sich der große Mönch, der bis dahin kalt geblieben und zeigte sich sofort unrührbar. Mit einer wunderbaren Beredsamkeit, die den Herrscher in Erstaunen setzte, wies er über die Politik der Fanatiker hinaus auf das wahre traditionalistische Frankreich, das so viel für die Kirche gethan habe. Er sprach von unseren Mönchen der Mission, von den Opfern, die sich die katholische Ersparnis immerfort für den Vatikan auferlege. Er machte endlich den Kaiser auf die reiche und mächtige Hand des Auslandes aufmerksam, die den Triumph der Freimauerei fördere, um Frankreich seinen Ueberlieferungen zu entfremden und ihm seine wahre Größe zu entreißen.“ Sehr enttäuscht habe der Kaiser den Kardinal Gotti verlassen, aber der„ehrgeizige und gewissenlose“. Kardinal Rampolla habe es verstanden, ihn zu trösten; denn dieser Günstling der französischen Republikaner sei allein daran schuld, daß der Papst den Kardinal Kopp abgeordnet habe, um an der Einweihung des Domportals zu Metz teilzunehmen. So das führende Blatt einer Richtung, welcher noch zahlreiche französische Katholiken anhangen, und auf die auch gewisse Elsässer schwören. Wie im Kriege 1870 für alle Niederlagen, so müssen manche Franzosen auch heute für ihren unliebsame Ereignisse ihren Sündenbock haben, und da werden denn mit gewissenloser Willkür und in gröblich beleidigender Form Behauptungen aufgestellt, wie die obigen.
Nachdem die radikale kirchenfeindliche Regierung in Frankreich die männlichen Kongregationen nach bestem Vermögen unterdrückt hat, sollen jetzt die weiblichen Genossenschaften an die Reihe kommen. Um den Block zu beruhigen und zu befriedigen, der unlängst einige Risse zeigte, hat Ministerpräsident Combes eine Mitteilung ergehen lassen, wonach von 12 800 nicht ermächtigten Anstalten ermächtigter Genossenschaften 9800; welche dem Unterrichte der Jugend dienen, geschlossen werden sollen; bestehen bleiben dürfen nur diejenigen, welche rein wohlthätiger Art sind; wo Unterricht und Wohlthätigkeit sich mit einander verbinden, muß ersterer eingestellt werden. Allerdings soll eine Anzahl Unterrichtsanstalten vorläufig noch fortbestehen, bis die betroffenen Gemeinden genügenden Ersatz beschaffen können. Combes macht es sich doch wohl etwas recht leicht, wenn er die zum Ersatz für die aufzuhebenden Anstalten durch Lehrer und Schulen nötigen Mittel auf nur zwei Millionen Fres. veranschlagt. Die Freiheit und Gleichheit soll also von den wahren und allein echten Republikanern weiter mit Füßen getreten werden. Für den Geist dieser Freiheitsfreunde bezeichnend ist ferner auch die jetzt von ihrer Presse betriebene Hetze gegen das Preßgesetz; dasselbe ist diesen Leuten nämlich zu freiheitlich, indem es Preßausschreitungen vor die Geschworenen bringt, während die socialistischen und radikalen Freiheitsfreunde die Beleidiger der Autorität vor das Zuchtpolizeigericht bringen möchten, das ihnen mehr Bürgschaften für eine Verurteilung bietet.— Der neue Gouverneur von Algerien macht schuell von sich reden; derselbe will wohl seinen Vorgänger Revoil, den die französische Regierung aus politischer Rancune aus dem Sattel gehoben hat, trotzdem derselbe dem Lande nützlich und bei der Bevölkerung beliebt war, durch politische Großthaten vergessen machen. Die erste dieser Großthaten ist ein Vorstoß gegen Marokko. Jonnart reizte die Bevölkerung der marokkanischen Oasenstadt Figig durch einen Erkundungszug, den er mit starker militärischer Bedeckung nach ihrem Gebiete unternahm. Die allgemeine Aufregung in Marokko infolge des Aufstandes Bu Hamaras gegen den Sultan hat auch zu unruhigen Bewegungen an der algerisch=marokkanischen Grenze geführt, die ihrerseits den militärischen Ehrgeiz des neuen Gouverneurs von Algerien anregten. Die Bewohner von Figig ließen sich beim Anblick der Truppen Jonnarts zu Feindseligkeiten verleiten und dieser hatte damit die Gelegenheit erhalten, einen Strafzug gegen den palmenberühmten Ort zu veranstalten. Halbamtlich wurde bereits verkündigt, Figig müsse wenigstens vorläufig von Frankreich besetzt werden. Was es mit diesem vorläufig für eine Bewandtnis hat, ergiebt sich daraus, daß der Generalgouverneur den Sultan von Marokko gar nicht mehr als rechtmäßigen Herrn von Figig anerkennt; allerdings ist der Sultan augenblicklich nicht thatsächlich Herr in dem Orte wegen des herrschenden Aufruhrs, aber das berechtigt Jonnart doch nicht, einfach von der Stadt Besitz zu nehmen, ohne sich mit dem Sultan zu verständigen. Trotzdem hat der Gouverneur einen in dieser Angelegenheit zu ihm gekommenen Abgesandten des Sultaus abgewiesen; er will also die Sache allein in die Hand nehmen. Kein Wunder, wenn darob die spanische Presse ihrem Mißtrauen Ausdruck giebt und die Ansicht ausspricht, Frankreich wolle von den jetzigen marokkanischen Wirren auf Kosten des Sultans Nutzen ziehen und sein algerisches Gebiet um ein wertvolles Besitzstück erweitern.
Der Kolonialminister Englands, Chamberlain, ist alles eher,

Seite 3
als ein Doktrinär und würde um keinen Preis heute noch eine Anschauung verfechten, die er vor zehn Jahren auf das entschiedenste vertreten hat, wenn sie ihm nicht mehr in seine politischen Pläne paßt. In Birmingham, wo er neulich den allbritischen Zollverein und Schutzzollverband gegenüber dem Auslande verkündigte, sagte Chamberlain im Jahre 1885:„Eine
Rückkehr zum Schutzzoll würde bedeuten, daß wir zu den alten Zeiten der Not, Entbehrung und des Elends zurückkehrten. Heute, wo er die ganze Macht des Mutterlandes und seiner Kolonieen zusammenfassen will und nur einen Schutzzollverband als geeignetes Mittel dazu erkennt, spricht er anders, und indem er spricht, wächst ihm der Mut zu einer größeren Offenheit. Das erkannte man an seiner Parlamentsrede vom 28. Mai. Zunächst bestritt er mit Hohn auf die Liberalen, daß er eine neue Wirtschaftspolitik plane und England zum Abgehen von seinem bisherigen Handelssystem veranlassen wolle; er wolle Freihandel, das heißt freien Austausch der Waren nach ihrem natürlichen Preise. Aber— es gebe gewisse Abweichungen von dieser Freihandelslehre; er wolle zwar keine vollständige Umkehr des englischen Finanzwesens, aber er halte doch für nötig, daß die Regierung neue Vollmachten erhalte. Und was sollen diese Vollmachten besagen? Die Einführung von Finanzbestimmungen, die„nicht nur das Gedeihen und den allgemeinen Wohlstand der Nation angehen, sondern tief in die Lage der arbeitenden Klassen und deren Interessen eingreifen". Also zuerst keine Aenderung, dann gewisse Abweichungen und nun tiefgreifende wirtschaftliche Zollmaßnahmen. So frißt sich Chamberlain selber auf. Mit stolz erhobener Stirn verkündet er dann den notwendigen Wechsel in Englands Wirtschaftspolitik, verlangt, daß diese Frage vor das Volk Englands komme und erwartet bestimmt, daß das Volk in seiner Mehrheit einem Wechsel in der Handelspolitik zustimmen werde. Dieser solle den Kolonieen zu gute kommen und sie fester an das Mutterland ketten, er müsse in einer Besteuerung der aus dem Aus lande kommenden Nahrungsmittel bestehen— dieselbe brauche aber kein Schutzzoll zu sein. Trotzdem droht er, gegen
Deutschland Schutzzölle anzuwenden, wenn Deutschland den englischen Wünschen nicht zu willen sei. Zum Schlusse sagt er turz und bündig:„Wir müssen die Vollmacht haben, Zölle auf gewisse Waren zu legen.“ Aus einer solchen Rede kann der Frei händler und Schutzzöllner nehmen, was ihm paßt; Chamberlain sagte aber nicht am Schlusse, sondern schon gleich im Anfang, als er noch das Gegenteil von dem am Schlusse Ausgeführten vorbrachte, daß er und der Ministerpräsident ganz eines Sinnes seien. Balfour, der vor Chamberlain gesprochen hatte, wollte
sich zwar nicht unbedingt für die von Chamberlain vorgeschlagene Richtung in der Wirtschaftspolitik erklären, meinte aber vermittelnd, daß man gewisse Veränderungen in der wirtschaftlichen Weltlage ins Auge fassen müsse. Er geht also mit Chamberlain, und dieser wird für die bald erwarteten Neuwahlen die Losung geben: Großbritannien, zusammengekettet durch Schutzzölle. Chamberlain glaubt dadurch, daß er am Beispiel Kanadas Deutschland als den Gegner hinstellt, der ungerechte Zollpolitik gegen England mache, seine Losung volkstümlicher machen zu können; da ist ihm nun die Norddeutsche Allgemeine Zeitung in die Quere gekommen, indem sie die thatsächlichen Verhältnisse darlegte, aus denen hervorgeht, daß Chamberlain den Zollkrieg zwischen Deutschland und Kanada falsch dargestellt hat, um Stimmung gegen Deutschland zu machen. Chamberlain hat dadurch eine moralische Niederlage erlitten, die ihm freilich bei dem genugsam verhetzten Volke nicht weiter schaden wird.
Ueber die Beschaffung der Mittel zu der mit allen Verbrechen geschürten Revolution in Mazedonien geben Briefe Aufschlüsse, die ein Blatt in Sofia veröffentlicht. Diese Briefe rühren von einem Hauptmann Deltschew her, der als Hauptführer der revolutionären bulgarischen Banden betrachtet werden kann und kürzlich in einem Gefecht mit den Türken ein Ende nahm. Dieser bulgarsche Hauptmann war zu gleicher Zeit Räaberhgutnang; er ist es, der die Entführung der anglikanischen Missionarin Fräulein Stone persönlich leitete und später die Verteilung des Lösegeldes mit dem Oberrevolutionär Sarafow regelte. Nach der Entführung trat Deltschew wieder in den aktiven bulgarischen Dienst ein, wo er bis Ende Februar d.., d. y. bis
marsch des von ihm organisierten Freicorps nach Mazedonien, verblieb. Die enge Verknüpfung des bulgarischen Heeres mit der Revolution in Mazedonien könnte nicht heller beleuchtet werden als durch diese Thatsache. Menschenräuber und Dynamitverbrecher im bulgarischen Heere— welche Perspektive!
verbrecher im butgneischen aneer„ 1
Welchen Bulgaren in Mazedonien die Türkei noch trauen kann, nachdem die einen sich in großer Zahl als verzweifelte Revolutionäre, die anderen sich als allzu willige Helfershelfer
gilt der elfjährige Kermit als der abgehärtetste und ungenierteste der Familie. Kermit wußte nichts von dem für jene Nacht getroffenen Arrangement, und als er am nächsten Morgen zu bereits vorgerückter Stunde merkte, daß sich in Ethels Zimmer noch nichts rühre, holte er einen Krug kalten Wassers, schlich sich leise in das Zimmer und schüttete mit den Worten„Guten Morgen! Guten Morgen! Aufgestanden, du faules Ding!“ den Inhalt auf die vermeintliche Langschläferin. Seine gute Lanne verwandelte sich aber bald in jahes Entsetzen, als aus den Decken ein graues Haupt pustend und triefend auftauchte und zwei stechende Augen ihn zornig anstarrten. Auf eine Aurede wartete Jung=Roosevelt freilich nicht, sondern er machte sich schleunigst davon, den Krug als Scherben auf dem Boden zurück** Englischer Humor. Immer der andere. Hutton:„Das war nicht nett von dir, daß du dich weigertest, mir die gewünschten 20 Schilling zu leihen; ein Freund sollte immer dem andern helfen. Button:„Ja, aber du willst immer, daß ich der andere sei.
** Aus Kindermund. Das Sprichwort: Kinder und Narren sprechen die Wahrheit, hat in nachfolgendem Vorkommnis wieder einmal eine Bestätigung erhalten. Am 1. Mai fragte in einer Dorfschule bei Rothenburg ein Lehrer einen kleinen, neu zugegangenen Schüler:„Was ist dein Vater?"—„Ein Sattler.“—„Was macht er?“—„Er kauft die Kuhschwänz und macht Roßhaar davon.“— Schallendes Gelächter der ganzen Schule gnittiert diesen unfreiwilligen
Witz des kleinen Jungen. Gn 6.
** Ein Diplomat. Der wegen seiner Eleganz bekannte Kommerzienrat Aaron steht nachdenklich vor der Börse; da tritt ein kleiner, schäbiger Tangenichts an ihn mit der Frage herau:„Na,
lieber Freund, wie geben Sie Russen?" Entrüstet wendet sich der Kommerzieurat um und spricht würdevoll:„Ersteus bin ich für Sie
der Herr Kommerzienrat Aaron; zweitens bin ich nicht Ihr lieber Freund und dritteus— per wann wollen Sie sie haben?“
selbstverständlich befanden sich sehr viele Unschuldige und die Beschwerden über dieses Vorgehen, die auch vom An lande erhoben wurden, waren berechtigt; aber schließlich wird die Verteidigung ebenso verzweifelt wie der Angriff, und das macht das Verhalten der Türkei erklärlich.„Neuerdings sind jedoch wieder viele von den Verhafteten entlassen worden, und vielleicht versprach sich die türkische Regierung Beruhigung durch Abschreckung von ihren Maßnahmen; das würde freilich optimistisch sein.
(0 Das Erwachen des Gesandten.
uns vom 17. Mai geschrieben: Ein artiges Geschichtchen aus dem Weißen Hause, das sich im verflossenen Winter ereignete, aber jetzt erst weiteren Kreisen bekannt gegeben wurde, wird hier viel belacht. Bekanntlich war das Weiße Haus vor seiner kürzlich erfolgten Nenovierung keineswegs für die Aufnahme einer so zahlreichen namilie, wie der Rooseveltschen, eingerichtet, so daß der jetzige Präsien gerade genug Raum vorfand, um seine Kinder notdürftig unterringen. Da ereignete es sich im Dezember des verstossenen Jahres, der Gesandte eines europäischen Staates als Gast im Weizen se weilte und von Roosevelt eingeladen wurde, über Nacht zu da der würdige Herr mit dem ihm zugewiesenen Zimmer im l sehr unzufrieden gewesen war. Man richtete in aller Eile das umerchen der kleinen Ethel für den Diplomaten her, während beummt wurde, daß Ethel das Bett iorer Schwester Alice teilen sollte. Die Rooseveltschen Kinder sind bekanntlich alle wetterfest, und zwar
Buntes Allerlei.
** Einen Igel für den Reichstag anzuschaffen, erscheint, schreibt die Nat.=Ztg., als ein dringendes Bedürfnis. Seit einigen Jahren haben sich nämlich im Reichstagsgebäude in den Räumen oberhalb des Lesesaales der Bibliothek eine Unmenge von„Schwaben eingefunden. Es ist durchaus rätselhaft, wovon sie sich dort eigentlich ernähren. Man hat bereits mehrere Male versucht, sie durch einen Kammerjäger auszurotten, aber der Erfolg war immer nur ein vorübergehender. Es kann da nur ein Igel helfen. Der Igel führt
gleichfalls nur ein Nachtleben, er läuft flink und gewandt herum, fängt Mäuse und frißt namentlich gern Schwaben in sehr großen Mengen. Er würde zweifellos in kurzer Zeit den Reichstag von den gränlichen schwarzen Käfern säubern.
** Eine gefährliche Kartenlegerin ist in einer 42 Jahre alten, von ihrem Manne getrennt lebenden Frau Marie Wersniecki von der Berliner Kriminalpolizei festgenommen worden. Die Schwindlerin betrieb ihr Geschäft im großen und nahm nicht bloß Geld, sondern auch Schmucksachen, seidene und andere Kleiderstoffe usw. für ihre„Bemühungen". Ihre Kundschaft setzte sich aus allen Volksschichten zusammen. Die Kriminalpolizei beschlagnahmte nach einer Haussuchung neben wertlosen unechten Ringen, Broschen, Armbändern usw. auch Schmucksachen im Werte von 2000., seidene Stoffe, Tuche und alles mögliche. Alle diese Sachen wurden mit der Schwindlerin dem Gericht eingeliefert, ebenso 3000., welche die Beamten in neuen Hundertmarkscheinen bei ihr fanden. Die Ermittelungen, die noch eine geraume Zeit in Auspruch nehmen werden, da die Verhaftete ihr Unwesen in den verschiedensten Stadtteilen getrieben hat, ergeben jetzt schon, daß verschiedene Leute fast um ihr ganzes Hab und Gut gebracht worden sind.
** Einen entsetzlichen Tod durch Verbrennen fand am Pfingstsamstag in Berlin die 16 Jahre alte Arbeiterin Meta Zielke, die bei ihren Eltern in der Pankstraße 42 wohnte. Zu einer gründlichen Reinigung wusch sie sich Kopf und Haar mit Spiritus. Als sie dann dem Feuer in der Kochmaschine zu nahe kam, entzündete sich das nasse, spiritusgetränkte Haar, und von diesem aus verbreitete sich die Flamme so schnell, daß die Aermste bald am ganzen Körper lichterloh brannte, bevor ihr Hülfegebracht werden konnte. Das Mädchen wurde in hoffnungslosem Zustande nach der Charité gebracht. Hier starb es schon bald nach der Einlieferung.
60 Eisenbahnen und Blitzschläge. Vielfach ist die Meinung verbreitet, daß der Blitz Eisenbahnzüge nicht treffe; man hält die Telegraphendrähte— der Theorie der Blitzableiter nach auch im allgemeinen mit Recht— für unbedingte Schutzmittel. Bei Corneville in Frankreich wurde dieser Tage jedoch ein Heizer auf der fahrenden Lokomotive vom Blitz erschlagen..#men#
Magdeburg,.Juni 903. Auf dem Personendampfer Rudolf platzte die Packung eines Dampfrohres, wodurch ein Maschinist gerotet und ein anderer so schwer verletzt wurde, daß er ebenfalls bald darauf gestorben ist.
** Eine mutige That vollbrachte in Papenburg der protestautische Pastor Bräuer. Auf dem Weae zu einer Beerdigung begriffen, sah er auf den hochgehenden Fluten des Kanals ein Mädchen treiben, welches dem Untergehen nahe war. Schuell entschlossen entledigte sich der Pastor seines Talars, sprang in das kalte Wasser und rettete glücklich das Kind, das beim Spielen unbemerkt ins Wasser gefallen war. Nachdem der Pastor in einem Nachbarhause trockene Kleider angelegt hatte, nahm er die Beerdigung vor.
** Bei einer Besteigung des Pilatus bei Luzern ist ein Fräulein Julie Dillmann aus Berlin von einer über 25 Meter hohen Felswand abgestürzt und als Leiche aufgesunden worden. Die Dame war von Alpuach aufgestiegen und beim sogenannten Roseggeinschnitt wahrscheinlich vom Schwindel ersaßt worden. Fräulein Dillmann befand sich, als sie das Unglück ereilte, auf dem Abstieg, den sie trotz Abratens allein angetreten hatte. Sie war nach der Voss. Ztg. gar nicht für Bergtouren ausgerüstet, trug ungenagelte Halbschuhe und hatte keinen Bergstock. Sie war auf der Heimreise begriffen und in
Luzern abgestiegen.„
** Juwelendiebstahl. Abermals kommt die Kunde von einem großen Juwelendiebstahl auf der Fahrt zwischen London und Paris. Die Bestohlene ist Mrs. Pierre Lorillard, die Schwiegertochter des bekannten großen Tabakmillionärs. Mrs. Lorillard verließ Paris am letzten Dienstag. Ihre Juwelen hatte sie der Sicherheit halber in einen Handkoffer gethan. Als sie in London auf dem Charing Croß Bahnhofe anlangte, fuhr sie mit ihren beiden Kammerzosen alsbald nach dem Berkeleyhotel. Dort wurden Handtasche und Inwelen vermißt. Unter den letzteren befand sich ein Perlenkollier mit 98 Perlen und einem Diamanten im Gesamtwerte von uber 100000., ein Diamantenarmband mit acht Perlen, eine Diamanten=, eine Perlen= sowie eine Saphirbroche und mehrere kostbare Fingerringe. Bisher ist es nicht gelungen, den Dieben auf die Spur zu kommen.
** Blitzschlag in Unterseeminen. In Cherbourg ereignete sich, wie mehrere Blätter melden, am Freitag der eigentümliche Unfall, daß während eines heftigen Gewitkers der Blitz in einen Pouton der Reede schlug und der Ankerkette folgend, einige Unterseeminen erreichte und auffliegen machte, wodurch der eben einfahrende deutsche Dampfer Fürst Bismarck beinahe in die Luft gesprengt worden ware. Es entstand an Bord des Dampfers große Aufregung, die sich indes rasch legte, als man sich überzeugte, daß kein Schaden angerichtet worden sei.
** Liverpool,.Juni1905. Die deutschen Matrosen Gustav Rau und Wilh. Schmidt, die wegen Mordes an Bord der Veronika zum Tode verurteilt worden waren, wurden heute hier hingerichtet.
** Eine Kolossalstatue des Friedens in New=York. Wie englischen Blättern aus New=York gemeldet wird, ist der New=Yorker Bildhauer F. W. Ruckstuhl mit dem Modell zu einem nationalen Kolossaldenkmal des Friedens beschäftigt. 10000000 M. sind privatim für das Denkmal aufgebracht worden, das an dem Ufer des Hudson errichtet werden soll. Es wird aus einer 600 Fuß hohen jonischen Säule bestehen, die sich auf einem zweistöckigen Gebäude erheb., das wiederum auf einer Plattform von 300 Quadratfuß steht. Eine Glaskugel von 40 Fuß Durchmesser oben auf der Säule wird als Leuchtturm dienen. Vor der Säule wird eine den Frieden darstellende Figur von 100 Fuß Höhe stehen. Zahlreiche kleinere Statuen auf der Plattform werden Künste, Wissenschaften und Literatur und Männer, die sich darin ausgezeichnet haben, darstellen. Das Gebäude, auf dem die Säule ruht, wird als Bibliothek und Konzertsaal gebraucht werden. Auf der Plattform werden ein Restaurant, Bäder usw. errichtet. Ruckstuhl wird sich am 27. Mai nach Paris begeben und seine Arbeit an dem Modell in St. Leu beenden.
** New=York,.Juni1903. Nach einer unbestätigten Nachricht aus Kansas City sind dort 200 Personen ertrunken. Flüchtlinge, welche den höheren Stadtteil, genannt die Blueffs, er reichten, berichten, 50 Belgier seien bei dem Versuch, zu den Blueffs zu gelangen, ertrunken. Ein fortgeschwemmter Oeltank zerstörte vier Brücken, worauf viele die Fluten beobachtende Personen standen. Das Kriegsdepartement entsandte eine Pontonbrücke, um die Verbindungen mit Kansas City wieder zu eröffnen, ferner Boote, Lebensmittel usw.
Im Kawthale, welches auf 200 Meilen oberhalb Kansas City überschwemmt ist, ertranken 50 Personen. In Atlanta, Georgia und Gainesville wütete gestern Vormittag ein Tornado. Einige Häuser wurden auseinandergerissen und eine Strecke weit fortgeweht. Die Dächer, die zusammenhielten, segelten wie Blätter in der Luft. Viele Menschen wurden emporgewirbelt und Bäume große Strecken über die Häuser sortgetragen. Es wird angenommen, daß 200 Menschen umgekommen sind. In einigen vom Sturme umgerissenen Baumwollmühlen sind 80 Angestellte umgekommen. Nach einer weiteren Depesche aus Kansas City wird der durch die Ueberschwemmungen im dortigen Gebiete angerichtete Schaden auf 15 bis 25 Millionen Dollars geschätzt. Aus Keoknk(Jowa) wird gemeldet: südlich von Keoknk steht das Gelände etwa 600 Quadratmeilen unter Wasser. Die Lage sei schrecklich, da vielen in Bedrängnis Geratenen nicht Hülfe gebracht werden könne.
** An einsamen Inseln gestrandet. Aus Colombo kommt die Nachricht, daß dort am 25. Mai ein Rettungsboot mit einigen Offizieren, Mannschaften und Passagieren des englischen Dampfers einlief. Der Dampfer war am 15. Mai an den Maldiveninseln gestrandet. Diese Inseln sind etwa 400 englische Meilen von Colombo entfernt. Die Schiffbrüchigen hatten eine neuntägige außerordentlich stürmische Fahrt. Sie berichteten, daß die übrigen Passagiere und Mannschaften sich auf einer unbewohnten Koralleninsel befänden. Das Schiff, welches auf eine Kerallenbank auflief, ist in einer gefährlichen Lage, und die halbwilden Einwohner benachbarter Inseln zeigen Neigung, den Dampfer auszuplündern. Das englische Kriegsschiff Piqne ist zur Hülse abgegangen. 500 Kulis und 9 Passagiere, die für Natal bestimmt waren, sitzen auf der Koralleninsel.
** Valparaiso,.Juni1903. Während eines Sturmes ist die britische Bark Foyledale gescheitert. Zwölf Personen büßten hierbei ihr Leben ein. Die chilenische Bark Chivilingo, das Baggerschiff Holanda und einige Schaluppen erlitten ebenfalls Schaden. Man befürchtet, daß der Dampfer der Pacific Company Arequipa untergegangen ist, da mehrere Leichen an Land geschwemmt worden sind. Die Arequipa hatte 80 Personen an Bord. Nach einer Lloydmeldung aus Valparaiso ist während des letzten großen Sturmes der dort ankernde Dampfer der Pacific Company Arequipa, dessen Untergang vermutet wurde, thatsächlich untergegangen. Der Kapitän, seine Frau, die Ofsiziere und der größte Teil der Mannschaft sind umgekommen.
Vermischtes.
** Feuer brach Sonntag Nacht im College zu Eton aus. Es entstand im Kindersleyhause und verlief nur deswegen relativ glücklich, weil die dort untergebrachten Jungen mit Hülfe eines mächtigen, an der Wand heraufgezogenenen Ephens sich aus den Feustern herunterlassen konnten. Von 30 Zöglingen kamen zwei in den Flammen um. Die berühmte englische Schule, die so vielen vornehmen Engländern als Vorbereitungsanstalt für die Universität dient, war ein alleinstehendes zweistöckiges Haus. In diesem Hause wohnte ein Lehter mit seiner Familie, ferner zehn weibliche Dienstboten und ein Diener sowie 31 Knaben. Das Haus ist elektrisch erleuchtet, und die Beleuchtung war Sonntag Abend um 10.30 Uhr, als man das Licht zu den Schlassälen abstellte, noch vollständig in Ordnung. Wenige Minnten vor 4 Uhr am Montag Morgen wurde in Eton College und bei der Feuerwehr von Eton das Feuersigual gegeben. Von beiden Seiten war sofort Hülfe zur Stelle, doch schlugen bei der Ankunft der Feuerwehren bereits die Flammen aus den Feustern des oberen Stockwerks. Die Knaben flüchteten sich in ihren Nachtkleidern. Der Lehrer rettete nur mit großer Mühe seine Familie, indem er zunächst eine Matratze aus dem Feuster warf, auf die er die Kinder fallen ließ. Eines der Dienstmädchen rettete sich, indem es an einer Regenröhre herunterglitt. Andere benutzten einen großen Baum, dessen Zweige sie zu erreichen vermochten, als Rettungsleiter. Die Feuerwehr schlug sofort die Thüren des brennenden Hauses ein, fand aber Schwierigkeiten in dem Oeffnen der Feuster, die zum Teil durch Eisenstangen veraittert waren. An einem dieser Feuster stand ein dreizehnjähriger Knabe, der Sohn eines schottischen Majors. Der Lehrer versuchte vergeblich von außen her die verzweifelten Anstreugungen des Jungen, das Eisengitter zu durchbrechen, zu unterstützen. Auch alle Bemühungen der Feuerwehr blieben vergeblich, da die Flammen bald darauf aus dem betreffenden Feuster herausschlugen, so daß nichts weiter übrig blieb, als den Wasserstrahl auf das Feuster zu richten. Man fand den Knaben, als man später die Brandstätte betreten konnte, auf dem Gesicht liegend als Leiche vor. Ein anderer Knabe, der einzige 14 Jahre alte Sohn einer in London wohnenden Witwe und Großneffe des Sir E. Lawson v. Beaconssield erstickte in seinem Bett. Die Löschversuche der Feuerwehr verliefen resultatlos. Von dem alten Gebäude blieben nur die Wände stehen. Merkwürdigerweise hatte der Lehrer, dessen Haus abbrannte, vor einiger Zeit dringend die Entfernung der Eisengitter verlangt, ohne daß seinem Antrag Folge gegeben worden wäre. Der Lehrer Kindersley erlitt selbst schwere Brandwunden.
60 Ein unglücklicher Automobilist ist der Fürst von Monaco. Vor wenigen Tagen stürzte er in der Nähe von Paris mit seinem Automobil und verletzte sich am Schenkel; seine Maschine war ein Zweirad, dem er wohl nicht besonders getraut haben mag, denn er ließ in einem größeren Automobil einen Arzt hinterherfahren, so daß er denn auch gleich in Pflege genommen werden konnte. Am Pfingstsonntag fuhr der Fürst in Begleitung einer Frau und eines

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153. Sonntag, 7. Juni 1903.
Mechanikers auf einem Automobil flott durch die belgische Stadt Deynze und stieß bei einer Wendung gegen ein steinernes Brückengeländer: alle drei flogen aus dem Gefährt. Der Fürst verrenkte sich die Schulter. An der Unglücksstelle sind schon drei Automobile in diesem Jahre zu Schaden gekommen. Aus der geplanten Fahrt nach Ostende wurde natürlich nichts, vielmehr kehrten die geschundenen Lustfahrer mit der Bahn nach Brüssel zurück. 0
** Des Kindes Engel. Aus Kösen wird der Tägl. Rundschau geschrieben: Als der Donnerstag von Naumburg nach Erfurt fahrende Schnellzug 10 Groß=Heringen, ohne anzuhalten, durchfuhr, bemerkte der dortige Bahnhofsvorsteher auf dem Dach eines Wagens ein kleines Kind. In Stadt=Sulza, der nächsten Station, wird der Zug angehalten und das Kind wohlerhalten heruntergeholt. Es soll traurig gewesen sein, die Fahrt unterbrechen zu müssen. Es stellte sich heraus, daß das Kind, einem Bahnbeamten in Kösen gehörig, auf einem Ueberführungssteg über der Bahn kurz hinter Kösen gespielt, von dort auf den bereits wieder fahrenden Schnellzug abgestürzt ist, sich dann aber auf dem Dach des Wagens ganz wohl befand. Bemerkt hatte den Vorfall niemand, und so mußte das Kind mitfahren und hat auf dem Dach bis Sulza eine Fahrt von acht Kilometern mitgemacht, die der Schnellzug allerdings in 11 Minuten, von 5 Uhr 7 bis 5 Uhr 18 Minuten, zurücklegt. Bei seinem Alter von 3 Jahren immerhin eine nette Leistung! 6 Uhr 39 Minuten war das Kind schon wieder in Kösen. Die Eltern hatten es bis dahin gar nicht vermißt.
** Eine zweistündige Spazierfahrt für zehn Pfennige.
Die neuen Linien der Berliner Straßenbahn, insbesondere die beiden neugeschaffenen Ringe, bedeuten eine Verbilligung des Fahrpreises, wie sie wohl in der ganzen Welt nicht ihresgleichen finden dürfte, schon darum nicht, weil der Einheitspreis in allen anderen Ländern höher ist als in Deutschland und z. B. in Amerika 20 Pfg. beträgt. Der neue Außenring mit der Liniennummer 2 ist nicht weniger als 21,4 Kilometer lang, merkwürdigerweise bis auf 100 Meter genau so lang wie der Südring der südlichen Berliner Vorortbahn mit ebenfalls 21,4 Kilometer. Während aber auf dem Südring für eine vollständige Rundfahrt zweimal 10 Pfg. erhoben werden, kostet eine Rundfahrt auf dem Außenring nur 10 Pfg. Für einen Groschen kann man hier somit zwei geschlagene Stunden spazieren fahren, denn dies ist die Fahrzeit des Außenringes. Dasselbe Vergnügen kann man sich auf dem Großen Ring Nr. 3 machen, dessen Fahrzeit ebenfalls zwei Stunden beträgt, der aber 300 Meter kürzer ist als der Außenring.
(0 Das Unglück bei Dembno, bei dem ein mit Schulkindern besetzter Kahn kenterte, und wobei eine Anzahl Kinder und der Fährmann den Tod in den Fluten fanden, hat bei der gesamten Bevölkerung der Provinz Posen eine außerordentliche Aufregung hervorgerufen. Zunächst allerdings ist festzustellen, daß entgegen der Meldung eines Posener Blattes, die auch vom Wolff'schen Büreau weiter verbreitet wurde, nicht 20 oder 21 Kinder ums Leben gekommen sind, sondern 11 und außerdem der Fährmann. Die gewaltige Aufregung und die anfangs sehr unzuverlässig und gewissermaßen nur bruchstückweise ein gehenden Meldungen machen es erklärlich, daß zunächst die Mitteilungen über die Zahl der Opfer sehr schwankten. Es wurde sogar von 30 Opfern berichtet. Die Posener Neuesten Nachrichten haben bei dem Bürgermeister von Neustadt a. Warthe telegraphisch Erkundigungen eingezogen, und nach dem von amtlicher Stelle aus erteilten Bescheide sind der Schiffer, acht Mädchen und ein Knabe beim Kentern des Bootes sofort ertrunken. Von den geretteten Kindern sind allerdings noch zwei gestorben, so daß die Katastrophe insgesamt 12 Menschenleben gefordert hat. Die Unglücksstelle befindet sich östlich von Neustadt a. Warthe, knapp 12 Kilometer von der russischen Grenze entfernt. Die Dörfer Witowo, Pienczkowo und Orzechewo liegen rechts der Warthe, das Kirchdorf Dembno, wo der Propst wohnt, links der Warthe. Die in den erst genannten drei Dörfern wohnenden Schulkinder fuhren regelmäßig zum Beichtunterrichte mit einem Kahn, den ein 70jähriger Fährmann von der Dembno'er Fähre steuerte, nach Dembno hinüber. Das geschah auch am Mittwoch voriger Woche nachmittags. Zweiundvierzig Schulkinder betraten mit dem alten Fährmann den sehr gebrechlichen, für diese Fahrt viel zu kleinen Kahn. Es waren dies durchschnittlich Kinder im Alter von 12 bis 14 Jahren. Ein Teil der Mütter stand am Ufer und sah dem Einsteigen der Kinder und dem Abstoßen des Kahnes zu. Als der Kahn die Mitte des Stromes passiert hatte und sich dem jenseitigen Ufer näherte, löste sich plötzlich der Boden des Kahnes von Rumpfe. Ein Teil der Kinder drängte auf die andere Seite, und während der Kahn kenterte, stürzten fast mit einem Schlage die 42 Kinder samt dem Fährmann Czichon ins Wasser. Die Mütter der Kinder brachen in ein furchtbares Angst= und Wehgeschrei aus, und verschiedene von ihnen versuchten, in die noch angeschwollene Warthe den Kindern nachzuspringen und sie zu retten. Besonnene Personen hielten jedoch die verzweifelten Mütter zurück. Ein Teil der in das Wasser stürzenden Kinder klammerte
sich an den Fährmann und zog diesen mit in die Tiefe.
Einige der Jungen retteten sich durch Schwimmen, andere gelangten dadurch glücklich aus Ufer, daß sie die ihnen gereichten Stangen und Kleidungsstücke ergriffen, an denen sie herausgezogen wurden. Die entsetzliche Katastrophe wird hoffentlich nicht ohne eine gründliche Untersuchung bleiben. Die erregte öffentliche Meinung fordert dringend, daß der oder die Schuldigen zur strengsten Bestrafung gezogen werden. Nach der Posener Zeitung war der Kahn überhaupt leck und das Loch in der fahrlässigsten Weise nur mit Werg verstopft. Wasser drang in größeren Mengen schon herein, nachdem der Kahn vom rechtsseitigen Ufer abgestoßen war. Nach übereinstimmenden Meldungen fehlt bereits seit längerer Zeit der Prahm für die Dembnoer Fähre, und werden die Personen nur mit einem Kahne über die Warthe gesetzt. Bei der Gelegenheit mag übrigens hervorgehoben werden, daß sich zahlreiche Fähren in der Provinz Posen, und zwar nicht nur in abgelegenen Landkreisen, sondern auch in der Nähe größerer Städte, ja selbst der Provinzialhauptstadt, in einer ganz trostlosen Verfassung befinden. Die Kähne lecken beim Ueberfahren sehr häufig stark, außerdem werden die schlecht gebauten Boote sehr oft der Ersparnis oder des Gewinnes halber von den Fährleuten überladen. Zudem sind die Fährleute sehr häufig gebrechliche Greise oder noch Schulkinder, die weder die Kraft noch die Geschicklichkeit haben, die oft voll besetzten Fahrzeuge durch die jetzt immer noch stark angeschwollene und an Strudeln reiche Warthe hindurchzusteuern. Die Posener Zeitung teilt noch mit, daß zwischen den Gemeinden Dembuo und Pienczkowo schon seit langer Zeit ein Prozeß darüber schwebt, welche Gemeinde einen neuen Prahm zur Aufuhr verschaffen soll, da der alte kassiert ist. ∆
** Ueber das Eisenbahnunglück bei Drebkau schreibt der Kottbuser Anzeiger vom 30. Mai 1903: Durch ein ruchloses Bubenstück ereignete sich heute Nacht zwischen den Stationen Drebkau und Petershain ein größeres Eisenbahnunglück. Der Personenzug 983, welcher fahrplanmäßig um 11 Uhr 5 Min. hier eintreffen sollte, entgleiste an der Kilometerstation 64,3. An der Stelle wurden neue Schwellen eingezogen, und von den dort umherliegenden war eine davon quer vor den Zug gelegt worden. Die Maschine setzte auf die Schwelle auf und rannte noch 30 Meter weiter, dann sprang sie aus dem Geleise und stürzte die Böschung hinunter. Maschinenführer und Heizer blieben unversehrt. Der hinterher lausende Packwagen wurde vom Zuge losgerissen, stürzte nach links und wurde vollständig zertrümmert. Der folgen dritter KlasseWagen bäumte sich hoch in die Höhe und setzte sich auf den zertrümmerten Packwagen auf; wunderbarerweise kamen die Passagiere desselben mit geringen Verletzungen davon. Der Hülfsbremser Noack, der sich in dem zertrümmerten Packwagen befand, wurde auf der Stelle getötet, ihm war die Schädetdecke eingedrückt. Außerdem wurden noch zwei Beamte schwer verletzt, der Wagenwärter Kühn und der Schaffner Nikusch. Um 12 Uhr wurde von hier aus ein Hülfszug nach der Unfallstelle abgelassen, der um 2 Uhr den Getöteten, die schwer Verletzten und sämtliche Passagiere nach hier brachte; die beiden Schwerverletzten wurden mittels Krankenkorbes nach der Klinik trausportiert. Von den Reisenden sind zwei Personen leicht verletzt. Auch der Zugführer Ackermann, der mit seinem Bremser Weiß inmitten der Katastrophe pflichttreu auf seinem Posten ausharrte, wurde durch vom Tender herabstürzende Kohlenstücke an einem Fußknöchel leicht verletzt, konnte sich aber aus dem ihm ihn umgebenden Chaos selbst befreien, und leitete dann unermüdlich die Arbeiten zur Bergung der Verwundeten und des Toten. Die ersteren wurden sorgsam bis zur Ankunft des Hülfszuges auf dem Felde gebettet, und ihnen von Zeit zu Zeit ein Stärkungsmittel, das ein Passagier zufällig mit sich führte, eingeflößt.
(0) Aus Ostpreußen, 28.Mai1903. Der dreifache Raubmord im Dorfe Lompönen bei Tilsit hält die ganze Umgegend in Aufregung. Als der grauenhaften That verdächtig wurden der verheiratete Fleischer Hubert aus Lompönen und sodann auch dessen Ehefrau verhaftet und in das Untersuchungsgefängnis abgeführt. Als nämlich die Kunde von der entsetzlichen That sich im Dorfe verbreitete und die Bewohner des Dorfes sich bei der Zürcherschen Besitzung einfanden, fiel allgemein das verstörte Wesen des auch dazu gekommenen Fleischers Hubert auf. Im Gefäugnis soll er den dreifachen Mord an der Familie Zürcher eingestanden haben. Am Dienstag Nachmittag wurde vom Bezirksgendarm in Lompönen ein Geldheutel mit 12000 M. an das Gefängnis abgeliefert. Das Geld wurde bei einer Haussuchung in der Scheune des Hubert gefunden. Das Grundstück des ermordeten Käsereibesitzers Wilhelm Zürcher liegt mitten in dem etwa 760 Einwohner zählenden Dorfe. Aus den ganzen Nebenumständen geht hervor, daß es sich um einen wohlüberlegten Ra=u mord handelt. Nach der Schätzung Verwandter und Freunde des Zürcher müssen sich in dem Geldschranke zwischen 20000—30000 M. befunden haben, welche Zürcher zur Bezahlung seiner Verpflichtungen am 1. Juni bedurfte. Zürcher war ein sehr wohlhabender Mann und, wie die Tilsiter Ztg. hört, vor Jahren aus der Schweiz, wo sein Vater noch lebt, mit seinen drei Brüdern nach Ostpreußen eingewandert und hatte es hier, wie auch seine Brüder, die gleichfalls Käsereigeschäfte in der Umgegend Tilsits treiben, zu einer angesehenen und sehr einträglichen Stellung gebracht. Das Ehepaar Zürcher führte ein außerordentlich glückliches Familienleben. Beide standen in verhältnismäßig jugendlichem Alter, er Mitte der dreißiger, sie Mitte der zwanziger Lebensjahre. Zürcher war in der Nacht zum Montage in der Scheune durch Dolch= oder Messerstiche ermordet worden, wohin er sich begeben hatte, um nach eingedrungenen Dieben zu forschen. Seine Ehefrau lag am Montag Morgen nicht weit vom Eingang der Schlafstube, nur mit Hemd und Unterrock bekleidet. Sie war durch Stiche geradezu entsetzlich verletzt. Im Bett der Frau Zürcher lag das dritte Opfer, das fünfjährige Töchterchen Ella des Ehepaares. Ein Schnitt in den Hals hatte seinem Leben ein Ende gemacht. Zwei weitere Kinder, ein vierjähriges, das im Bett des Vaters schlief, und ein einjähriges, das sich in einem Kinderwagen befand, hatte der Mörder unversehrt gelassen. ∆
** Eine schlimme Fahrt im Unterseeboot. Vor einigen Tagen wurde in Pariser Blättern ein Fall besprochen, daß in Cherbourg bei der Uebungsfahrt eines Unterseebootes ein Matrose fast erstickt war. Im Royal Magazine berichtet uun Heury Navarr über eine Fahrt in einem der englischen Unterseeboote, mit denen gegenwärtig Versuche angestellt werden. Darin erzählt er folgendes: „Die Hitze wird anormal, aber wir fahren den Befehlen gemäß weiter; es scheint uns, als ob wir mit jeder Minute mehr Hitze fühlen, und eine Empfindung, als müßten wir ersticken, bemächtigt sich unser aller. Wir fragen uns, wie wir es noch länger aushalten können und ob wir das Experiment zu Ende führen werden. Wir vergessen fast, nachzuforschen, ob der gespenstige Anblick der Gesichter, die wir vor uns sehen, von den weißen Blitzen der Elektricität kommt, oder ob er von dem Gefühl der Erstickung stammt, das wir haben. Wir fahren und fahren, verlieren dabei den Begriff der Zeit, fühlen, wie unsere Köpfe auschwellen und unsere Augen trübe werden. Plötzlich wird ein Mann von der Besatzung von heftigen Uebelkeiten befallen, und wir sehen einander prüfend an. Wir haben noch genug Energie, uns vorzustellen, welches unser Geschick sein würde, wenn die Maschinisten krank würden; unsere Ohren sausen, unsere Atmung wird immer mühsamer, und wir stellen fest, daß die Temperatur mehr als 49 Grad Celsius beträgt. Wir brauchen dringend frische Luft. Wir beginnen eine unbeschreibliche Müdigkeit zu empfinden, und plötzlich fällt einer von uns schwer, leblos zu Boden, und augenblicklich tritt ein Gefühl der Panik ein, so weit dies in einer gut disciplinierten Mannschaft aufkommen kann. Der Leutnant ist bereit zu handeln, wie es die Umstände erfordern; auf der Stelle läßt er das Boot wieder zur Oberfläche emporsteigen. Um die Wahrheit zu sagen, keiner von uns kommt zu früh zur Oberfläche, denn während wir hinaufsteigen— und dies war nur eine Sache von Sekunden— gab noch ein zweiter Mann Anzeichen von Ohnmacht, und jeder halte die schlimmste Erfahrung zu fürchten. Das Mannloch wurde eiligst geöffnet, um frische Luft zu bekommen, aber die Wirkung ihres plötzlichen Eindringens war so merkwürdig, daß unsere Atemnot und unsere Uebelkeit dadurch zunächst nur vermehrt wurde. In zwei oder drei Minuten verschwand jedoch dieses alles, und der größere Teil von uns begann wieder ein wenig aufzuleben. Als wir den Chronometer prüften, stellten wir fest, daß wir zwei Stunden fünfundvierzig Minuten unter dem Wasser geblieben waren. Wir fuhren nunmehr so schnell wie möglich zu unserem Ausgangspunkt zurück, aber einer von uns mußte bei der Landung noch getragen werden, und er erlangte erst einige Zeit später wieder die volle Herrschaft über seine Sinne.“
Wiedersehen nach 50 Jahren. Die deutsch=amerikanische Korrespondenz berichtet: Zwei Brüder, Charles und Henry Liermann, die als Knaben aus Wismar nach den Vereinigten Staaten kamen, haben in dem Soldatenheim in Milwankee ein glückliches Wiedersehen gefunden. Beide hatten keine Ahnung gehabt, daß sie in dem Soldatenheim, wo sie ihren Lebensabend beschließen, nachdem sie im Bürgerkriege wacker für die Union gefochten hatten, einander so nahe waren. Zufällig machte der Oberkoch in der Anstalt, Charles Brandt, die Bemerkung, daß die beiden Veteranen Liermann einander so ähnlich sähen, als wären sie Brüder. Nun ging es an ein Hin= und Herfragen, und schließlich war das Geheimnis gelöst. Henry Liermann war als sechsjähriger Knabe nach Amerika gekommen und hatte bei einem Onkel Unterkommen gefunden. Mehrere Jahre später folgte ihm sein Bruder Karl, ohne daß Henry davon Nachricht erhielt. Beide machten den Bürgerkrieg mit, Heury in der Armee, Charles in der Marine. Letzterer ließ sich vor kurzem in das Soldatenheim aufnehmen, und so erfolgte das glückliche Wiedersehen.
** Der Hamburger Dampfer Prinz Adalbert in Veracruz. Die neue deutsche Passagier= und Frachtdampferlinie, die im April d. J. von der Hamburg=Amerikalinie zwischen Hamburg und Mexiko eröffnet wurde, ist in Mexiko bei der erstmaligen Ankunft des neuen Doppelschraubendampfers Prinz Adalbert im Hafen von Veracruz mit außerordentlicher Freude von der Bevölkerung begrüßt worden.
Die deutsche Zeitung von Mexiko schreibt am 5. Mai u. a. folgendermaßen: Zwei bedeutungsvolle Ereignisse haben ganz Veracruz auf die Beine gebracht: der mexikanische Feiertag, der Cinco de Mayo und die mit Spannung erwartete Ankunft des Dampfers Prinz Adal= bert der Hamburg=Amerikalinie. Ein solches Leben habe ich noch niemals im Hafen gesehen, und das will viel sagen. Veracrnz lebt und webt ganz am Hafen und vom Hafen; dieser bildet neben der Plaza seine Hauptpromenade.„Den Gipfelpunkt erreichte das Verkehrsleben mit der Einfahrt des Prinzendampfers 3 Uhr nachmittags. Während die schmucke Sardinia über den Toppen geflaggt, zum Hafen hinausgleitet, legt sich der Prinz Adalbert, gleichfalls festlich beflaggt, unter den Klängen der mexikanischen Nationalhymne an den Pier, der von Menschen dicht besetzt ist. Ein begeistertes Hoch braust der Stewardkapelle entgegen, welche die Hymne gespielt hat. Ein Strom von Schaulustigen ergoß sich später über das Fallreep auf den stattlichen Dampfer. Besonders ließ es sich die deutsche Kolonie nicht nehmen, Zeuge des Triumphes zu sein, den die HamburgAmerikalinie aufs neue davontrug.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Es kann sein, daß nicht alles wahr ist, was ein Mensch dafür hält(denn er kann irren); aber in allem, was er sagt, muß er wahrhaft sein(er soll nicht täuschen).
Verliere dich selbst nur nicht, dann bleibst du bei jedem Verluste reich genug.
Neigung besiegen ist schwer; gesellet sich aber die Gewohnheit, wurzelnd, allmählich zu ihr, unüberwindlich ist sie.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A H die drei Spieler).
M, der Mittelhandspieler, macht auf folgende Karte Tournee: a, b. c. dB, a10, b10, 8, 7; CA; dA.
(Die vier Buben, Kreuz=Zehn, Pique=Zehn,=Acht,=Sieben, Herz=Aß, Eckstein=Aß.)
Da nämlich Solo aus der Hand nicht erhöht gespielt wird, zieht M vor, statt-Solo zu machen, zu tournieren, da die Karte nur besser werden kann. Selbst wenn er c oder d tourniert, hat er Vorteil, da das Spiel mit fünf Matadoren geht und die Nebenfarbe gereinigt werden kann. Er tourniert aA und findet noch bA, drückt natürlich b8, 7 und kann sich nicht enthalten, lachend zu erklären:„Jetzt habe ich einen mathematischen Grand ouvert! Wenn ihr einen Stich bekommt, will ich Peter Schlemihl heißen!“ Doch das Lachen verging ihm rasch; schon beim ersten Stiche wurde er ernst, beim zweiten unruhig und beim dritten bekam er einen Tobsuchtsanfall, denn das Spiel war herum. Erst eine von einem gutherzigen Kiebitz gestiftete Lage Kognäcker brachte die erregten Gemüter der Skatrunde wieder ins Gleichgewicht. Wie ging das Spiel? V und H hatten jeder gleich viel Augen in der Karte.
Abteilrätsel.
Die Buchstaben AAA, C. DD, EEEE, F. H, II, LLL, MM, NN. 0, PP, R. S. T, UU sind derart zu ordnen, daß sie nach obigem Muster abgeteilt 6 Wörter von folgender Bedeutung ergeben:
1. Preußiiche Provinz, 2. weiblicher Vorname, 3. künstlerischer Ausdruck, 4. geographische Bezeichnung, 5. Zahlwort, 6. Teil des Körpers. Wird der Teilungsstrich jedesmal um einen Buchstaben nach links vorgeschoben, nach untenstehendem Muster, so müssen 6 neue Hauptwörter entstehen, die nachstehende Bedeutung haben:
1. Teil der Feder, 2. kleines Werkzeug, 3. weiblicher Vorname, 4. Soldat, 5. Teil des Hauses, 6. Bezeichnung beim Kartenspiel.
Ergänzungsrätfel.
.<space> a u,<space> R. r.<space> n d e l.<space> R e<space>
Schw Ke, Wa
Die Punkte sind durch passende Buchstaben zu ersetzen, so daß bekannte Hauptwörter entstehen. Die eingesügten Buchstaben müssen im Zusammenar,
hang einen
sinnspruch ergeben.
Krenzcharade.
innerer Körperteil,
Fluß im nördlichen Deutschland, künstlerischer Beruf, Wasserpflanzen, weiblicher Vorname.
Logogriph.
Tritt man's, wird's wenig nur beachtet, Trägt man's, ist man gesund nicht mehr. Hegt man es ohne die zwei Ersten, Verstößt man gegen Sitt' und Ehr'.
Weh' dem, der ganz darin versunken Fehlt er auch dann noch, drückt es schwer. Und wenn auch dies den Kopf verloren, Schwankt es im Sturme hin und her. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
(Sechszügiges Selbstmatt: W. Kcß, Dd4, Lel, Taß, g4, Baz. b7. 43, e3, e5; Schw. Kbl, Le4, Te3, Bez. e7, g5.
1. Dd4—d8, et 2. Td4 3. Dh4 4. Tdß 5. Dd4 6. Db6r.—
Sternrätsel.
*
U F A L EI E R S T EN G E L
P FI N G STEN
L A U S 1 TZ K A TZ E R E H
N
Pfingsträtsel. Waldmeisterbowle(Wald, meist, er, Bowle.) Zahlenrätsel.
Riesengebirge(Ring, Birne. Geier, Neger, Binse, Rebe, Eber, Bier, Sieb, Geige, Eisen.)
Gleichung.
Flieder(a Pflanzer, b Panzer, c Mieder, d Eimer, e Eier.) Bilderrätsel. Fröhlicher Zecher.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln,
Verlag und Druck von J. P. Bachem.