om
Beez.
stein.
1 Binder. Trinklied,
25 Pfc
SI
igen
Fürger4
ert.
reefrei. 6 308 Soen
1. 8
serte3
* 0
Pfo. 3 Los
iter
chof,
sen entferm gener Wald.
ag. Wirtz.
r
raube
5
hon 108. st..25. .—
Bier u. tbräu. Hahnen.
Ort
heid.
ans.
ephon Nr. 0
Reuter,
in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
ettta:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 191.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 16. Juli 1903. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Der beste Fussboden
weil
warmhaltend, völlig undurchlässig, elastisch, schaldämpfend
dabei
unverwüstlich
welches wir zu
Original-Fabrik-Preisen
liefern.
Verlegungen billigst unter Garantie.
irch
Breitestrasse 100.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benesisstraße 29 u. 60, empfiehlt
e
s e e 2.
Größte
Auswahl:
Sesch er Reparaturen schnell.
Fernsprecher 4230.
NamenstagsBeschenke. Bunle Vögel, Vegelkäsige, Ständer, bepflankte Aquarien, Glassquarien 10% Rabatt. Goldfische, I Zierfische, Wasserpflanzen.
B. Ritter, Venloerstraße 197. Nippes, Siebachstraße 14.
Gutes Mittag= und Abendessen.
ebendaselbst Kost und Loais.
Klemensstraße 20, am Neumarkt.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei allen Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölus.
Roggen G
Feinbrot
„<space> a l s<space> S p e c i a l i t ä t<space> s e i t<space> l a n g e n<space>
Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und außerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet nur aktein echt, inglich frisch, zu haben in meiner
Mlaschinenbrotbächkerei, Eintrachtstraße 59,
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Ferkulum 39, Gereonsmühlengasse 14, Hansaring 35, Kahlenhausen 13. Luxemburgerstr. 42. Vor St.
tin 29, Mastrichterstr. 46. Mittelstr., Ecke Benesisstr., Schaafenstr. 22, Triereruraße 18. Venloerstr. 11. Vorgebirgstr. 9. Zülpicherpl. 17, Deutz, Mathildenstraße 3 u. Tempelstr. 26. Ehrenfeld. Piusstr. 47, Nippes, Neußerstr. 212.
Brautkr!
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Namenstags-Geschenke.
Freundschaftsringe, auf jeden Fin ger passend. K.75,.—,.25. Kettenarmbänder von K.50 an. Rod. blaue Blusennadeln per Stück 30 Pfg.(beliebte Neuheit.)
Eleu. lange silb. Halsketten 4, 10. K. Rederne Anhänger in Gold. Silber und Doublé.
Echt silb. Serviettenringe v. MA2.50 a. Echt goldene Ringe von K.50 an Grosse Auswahl in mod. Colliers, Broschen, Fächerketten mit Schieber und sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigen Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren,
Richard Lohmüller, Schildergasse 79—80,
gegenüber der Antonsgasse.“
Gegründet 1868 Fernspr. 6732
in
Gas-, Wasser-, Kanal- und Entwässerungs-Anlagen,
Bade-Kiuri
für Gas-, Kohlenheizung und Gasheizöfen.
J. G. Houbens Patent
preisgekr. Düsseldorfer Ausstellung
Gaskochapparate,
nur anerkannt beste Systeme.
St. Apernstr.
64.
eu!
D..=Patent!
Anwendung
leicht!
SSSEE#. WI
Wax.eche
#0 e Wortmarke gesch.!
Sie Krone alle. überraschend!
Parkett- u. LinoleumWachs-Polituren.
Waschdare, flüssige Parkett= und Linoleumwichse, viel ausgiebiger als jede feste Bohnermasse, hoher harter Glanz. Abreiben mit Stahlspänen entällt ganz, daher billiger als feste Bohnermasse. Zu haben in Flaschen à M.—. R..50 und.50 in Köln bei: Boeckem&amp; Jung. Glockengasse. P.&amp; W. Bollig. Weyerstr., Fritz Drugies, Weyerstr., Jakob Hamacher, von Werthstr., Wilb. Kaumanns, Rothgerverbach, R. O. Kranz, Severinstr. und Breitestr., Mar Riese Nachf. Ehrenstr., H. J. v. Wittgenstein, Minoritenstr.
Zu passenden
Namenstags- u. Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- u. Silberwaren
ilh. Weier Juwelier UIn. Wewer, u. Uhrmacher,
Hohestrasse 131.
" Billigste Preise.
—
Streng reelle Bedienung.
Sonnen- und Regenschirme
in bester Qualität und jeder Preislage.
Wwe. Christine Noloff, Weyerstraße 12.
Ueberzichen, sowie alle Reparaturen gut und billigst.
weinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Martin1 am Malrbüchel
(früher Rheingasse) empfieh't
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.80 Mark, Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, scwie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
ECEEE
Ringofensteine,
wöchentlich 60000 Stück, Waggon Köln oder Vororte abzugeben.
J. Westhoff, Butzheim.
Souterrain
für Lager oder Werkstätte zu verm. Perlenpfuhl 18. Besch. im Laden.
Mein
bekannt seine Qualität, bringe in empfehlende Erinnerung.
J. Gonnelld,
Firma Wilh. Dietz,
45.
Fernsprecher 72.. 1
—
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 1 Donnerstag, 16. Juni 1903
Offene Stellen.
Zum Reisevertrieb
soeben erschien. Volksbuches f. Gesunde u. Kranke hierin prakt. erfahr. gewandte
Herren ges. Verf. in d. Wasserkur bahnbr. v. europ. Ruf, Verehrer nach Hunderttaus., auch viele Aerzte. veröffentlicht in d. reich illustr. Werk seine Art d. Wasser=Behandlung.
Zugartikel
Reichliche Bezahlung.
Brandners Verlag, Hannover.
25jährige, kath., tüchtige
Verkäuferin
der Weißwarenbranche sucht zum
I. September, gestützt auf beste Zeugnisse, Stelle in Köln.
Gefl. Fr.=Offert. u. B L 3718 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 ar., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum.
9 Barh Bescheid b. Eigentümer, 4·5 Mülk. Hansaring 43. Hpt.
Junges Mädchen vom Lande
sucht Stelle in kleiner Haushaltung.
Reiner Brüggen, Gleuel bei Frechen, Hauptstraße 111
Deutz.
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Räume, 1 Mans., sof. zu vermieten.
Mufschnitt. Verkäuferin sucht
E* passende Stellung obiger Branche. Off. u. Nr. 1530 an die Gesch. d. Bi.
Junger Mann,
auch erfahrenes energisches Fräulein zur selbständigen Leitung eines großen Kolonialwarengeschäftes(Filiale) gerReflektanten müssen branchekundig und in der Lage sein. Kaution
Off. u. Nr. 1529 an die Gesch. d. Bl.
Ein Bauschreiner
für Werkstätte gesucht. Ad. Hölzers, Junkersdorf bei Köln.
Arbeits-Gesuche.
Abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. und Keller. schöne luftige Wohnung, per sofort
zu vermieten. Pantaleonswall 43. Bescheid daselbst parterre, Eckhaus.
von
In meiner
Heinr. Herpers
Josephstraße 23
werd. alle Arten Herrenkleider repariert, aufgebügelt u. veränd
Karte genügt.
Grop. Junge von 14-16., welcher zu Hause schlafen kann, z. Ausl. gesucht. Kalk, Hauptstraße 50.
AKrav. Junge f. nach der Schule ges.
* Kalk, Hauptstraße 115.
Ein fleiß., durchaus prop., br., kath.
Mädchen
für alle Hausarbeit in meinen kleinen kinderlosen Haushalt sofort gesucht. Frau G. Heer, Herwarthstraße 12.
Geistlicher
sucht zur Stütze der Mutter ein einf br. Mädchen für Küche u. sämtl. häusl. Arbeiten. Eintritt u. Uebereinkunft. Off. u. Nr. 1517 an die Gesch. d. Bl.
Kath. brav. prop. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Off. u. Nr. 1523 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
Ein tüchtiges braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kirchstraße 4.
Junges Dienstmädchen für alle Haus# arbeit sofort gesucht.
Deuy, Freiheitstraße 26.
1 prop. fleiss. Dienstmnädehon ges.
Lohn 20 K. Machabäerstraße 11.
Rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, E dem verwachs. ein. gutsitzend. Anzug sow. Ueberz. D. Anfertpr. ist 10-15 M.
Bursch.—12 K. Hoje u. Weste—.50 n. g. Zuthat. F. g. S. u. A. l. G. Gew
geänd., ger., rep., sch. aufgeb. schn. u. bill Karte gen. 48 Severinstr. 48, 1. Et.
Junger Beamter, in Buchführung bewandert, sucht für die freie Zeit
Nebenbeschäftigung
Kautionsfühig bis 20 Mille.
Fr.=Off. u. Nr. 1464 a. d. Gesch. d. Bl
* Wer seine Uhr
gründlich, schnell u. billig repa## riert haben will, wende sich an Uhrm. E. Berck, Ehrenseld
Venloerstraße 248. Preisangabe sofort
2 Pfg
1.
Kunf.,#r. Au vermiete
Düsseldorferstraße 1.
2. Etage 5 mittlere Räume
an stille Familie zu vermieten.
St. Apernstraße 64.
In ruh. Hause, sep. Eing., ist möbl.
* Zimmer zu vermieten an anständ. propere Person. Preis 12 Mark.
Zu erfr. Mathiasstraße 9A, 2. Et.
Siebenburgen 63, 2. Et., 2 kl. Anbauz. S an 1 od. 2 ord. Pers. f. R. 15.50 p. M. zu verm. Besch. v.-4 Uhr, II.
.<space> 2<space> h e l l e<space> l u f t i g e<space>
Zimmer, 2. Etage, an kinderlose Leute. Zu erfragen 1. Etage.
Thurnmarkt 59.
Zimmer, 2. Eta
1- und=Zimmer=Wohnung
zu verm. Deutz, Schneebergerstr. 4.
Schöne gr. helle Werkstätte event. m. Wohnung, 1. Etage, zu vermieten.
Gertrudenstraße 16.
Dampfbrennerei
(Dickmaische)
vollständig eingerichtet, mit großem Keller, Comptoir u. Brennerzimmer, sofort billig zu 50 K per Monat zu vermieten. Näh. Duffesbach 26, part
Mansardenwohnung Metzerstraße 15,
drei Räume. Preis 18 Mark, an stille Familie zu vermieten.
Sch. abgeschl. 3 Zimmerwohn.
mit allen Bequemlichkeiten zu 21 u. 24 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Landmannstraße 8. Ecke Lenauplatz, nahe der neuen katholischen Kirche.
Poststraße 50.
Unterhaus nebst Ladenlokal
für Bureau oder jedes and. Gesch. pas zu vermieten. Martinstraße 39.
Capitalien.
Iöbel, Antiksachen, Pianinos werden 2N z. bi
10000 N. Kirchengelder
auf 2. Hypothek auf ein durchaus
auf 2. Hypothek auf ein sicheres Objekt gesucht. Off. u. Nr. 1522 an die Gesch
durchaus d. Bl
8000 M. Kirchengelder
gegen 1. Hypothek auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et.
9) Zimmer 3. Etg., 16 Mark, an # kleine Familie zu vermieten.
Weidengasse 14.
an-2 Personen
zu vermieten. Richmodstraße 19.
5 kleine Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 38.
Kl. möbl. Zimmer gegen etwas Haus2 arbeit zu verm. Perlenpsuhl 31.
gr. Zimmer 1. Et. an ruh. Leute zu
vermieten. Humboldtstraße
400 Mark um
oder Schuldschein gesucht. Off. unter Nr. 1528 an die Geschäftsst. d. Bl.
von Hauseigen tümer a. Wechsel
Zippes
1 3. Et
Abg. 3 u. 4 R. I. Et., 4 R. z. v. Besch. Nohlstr. 34. p.
s. Ladenlokal m. Wohn. i. volkr.
Geg.z. v. B. Eintrachtstr. 169/171. II.
Feiner Sonnenschirm
stehen geblieben in der Kapelle Melaten Samstag den 4 Juli. Abzuholen beim Küster Aachenerstraße 219
Zu verkaufen.
11.
mieten.
Etage
je 4 Zimmer, zu verHämergasse 9.
Souterrain, 2., f. gewerbl. Zwecke S zu verm. Burgunderstraße 57.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27—29, an der Hohestr., mit Thor u. Keller, für Geschäft und Lager, ca. 380 m, ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres 1. Etage.
Miet-Gesuche.
Herren= und Haushaltungswäsche wird schön gewaschen u. gebleicht und in der Luft getrocknet. 2
Postkarte genügt.
Kalt, Buchheimerstraße
Gardinen=Wäscherei,
Färben. Spannen, Ab= u. Aufhängen.
O. Waldenrath, Thürmchenswall 5.
Bettfedern=Reinigung.
Garantie für vollständige Entstäubung. O. Waldenrath, Thürmchenswall 5.
zjädchen im Ausbessern der Wäsche 2n und Kleider erfahren, sucht für bestimmte Tage Kunden. Off. J B Kloster Maria=Hilf, Rolandstr. 61.
Köln=Deutz,
Tempelstraße „Dench, 15 und 19,
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl. Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u. Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertusstraße 12 oder Mathildenstr. 22, Hof.
3 schöne
3. Etage straßenwärts in bess
Stellen-Gesuche.
Jung. Kaufmann, Steuograph und Maschinenschreiber, sucht Stellung als deutscher und englischer
Korrespondent.
Fr.=Offerten unter Nr. 1525 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aufpolstern
von Sofas und Matratzen gut und billig. Thürmchenswall 5
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Jung. ged. Mann,
22 Jahre, mit prima Zeugnissen, sucht Vertrauensposten od. lohn. dauernde Beschäftigung. Kaution vorhanden Offerten an K. Schoenenberg Hoh.=Seelscheid.
Junger Mann, 17½ Jahre. kathol.,
a Sohn achtb. Eltern. w. 3 J. die Präparandenanstatt bes. hat, s. Stelle a. Comptorr in größ. Fabrik=, Engros= oder Bankgeschäft. Gute Zeugn vorh. Off. u. Nr. 1524 an die Gesch. d. Bl.
Für anständigen Jungen
wird Lehrlingsstelle bei tüchtigem Schustermeister gesucht. Offerten u. 9 A Köln=Deutz, postlagernd.
Suche Kunden im Nähen u. Flicken. Arbeite sehr accurat. Gute Empf.
Eigelstein 8d. 1. Et.
(üchtige Schneiderin s. noch einige
Kunden in und außer dem Hause. Marienplatz 22, 2. Et.
Kravi. Madchen Mar. Vun Putzen.
Nippes, Florastraße 65.
2äherin j. Kund. i. Näh., Ausb. in u. Nauß. d. H. Krahnenbäumen 22, II., r.
Zum 1. Oktober
ein möbliertes Zimmer mit Frühstück in gutem Hause gesucht. in Rodenkirchen, Marienburg od. Bonnerstraße.
Baldige Preisangebote u. Nr. 1515 ar. die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
Hause
zu 22 K u. 25 K monatl. zu verm Bescheid Baudristraße 8.
Mittelpunkt Altstadt.
Lagerraum mit Einfahrt sowie kleine Wohnung zu vermieten.
Bescheid Rubensstraße 19.
Kalk.
Lehrer sucht 1 oder 2 möbl. Zimmer mit guter Pension.
Off. mit Preisang. unt. U 200 an Joh. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Appellhofplatz 7
schöne 1. Etage, 3., Küche, Waschküche und Mans. sofort zu vermieten Bescheid 2. Etage.
a Neußerstraße 366, 3 Man9, sarden an kleine Familie zu vermieten. 1 Zimmer mit oder ohne Mansarde an eine oder zwei Personen zu vermieten.
I. Etage.
3 Zimmer, Küche u. Mans. an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg
Kippes. Zimmer zu vermielen
** 1. Et. zwei, 2. Et. zwei u. zwei gr. Mansarden geteilt zu vermieten an ruh. Leute. Simon Meisterstr. 10. an der alten Kirche.
höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Luftkurort und Sommerfrische
Adenau(Eifel).
In der Nähe großartige Waldungen und angenehme Spaziergänge. (Hohe Acht und Nürburg.)
Hotel halber Mond.
Allbekanntes Haus, modern der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Mäßige Preise.
Besitzer Wilh. Floss.
Sommerfrische.
Pension gesucht für 3 Kinder von -11 J. in ges. Geg. Off. m. Preisang. u. Nr. 1509 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Rechtsanwälte!
kaufmännischer
Ein einaetrager
offerten mit Angabe der Ansprüche erbittet man unt. A 1006 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
H. J. Fink,
Kammerjäger,
Köln, Lichhof 6, vertilgt unter Garantie und geruchfrei: Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwaben, Ameisen.
Everhardstraße 58.
Köln-Sülz.
Ein neues gutes Zinshaus billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1492 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Jg. Mannsucht sof. einf. möbl. Lim.
als Schlafstelle in properem Hause, am liebsten Nähe Apostelnkirche.
Off. u. Nr. 1526 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Salon mit Schlatzimmer
nebst Burschengelaß. Nähe Chlodwigplatz gesucht. Offerten mit Preisang. unter W S 27 Postamt Bayenthal.
G
ins. Geschäftsfräulein sucht einf.
möbl. Zimmer mit Pension bis zu 40 M. Off. unter M 336 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
Lindenthal.
Baustellen zu verkaufen Ecke Bachemer= und Gleuelerstraße.
Neue Holl.
Voll-Heringe,
Fr.
per Pfund Mark.20, Ostdr. Steinbutt, Seczungen, Rotzungen, Heilbutte, Kabliau, Scheüfische.
Nolden, Malzbüchel 9/11.
Fernsprech=Nr. 1471.
Herzliche Eitte
an alle Eltern, deren Kinder an Keuchhusten oder sonst quälendem Husten leiden, einen Versuch mit Rettig=Saft zu machen. Erhältlich in den Apotheken und Drogerien.
* Eine Mutter.
ner= NnoG.„
Bescheid in Sülz, Gustavstraße 20.
Möbl. Zimmer
in der Domstr. od. Nähe ders. gesucht. ff. u. Nr. 1514 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Junger Mann sucht Bureaustelle bei s bescheidenen Ansprüchen. Osserten unter WN Kalk. Hauptstrate 115.
Besseres, zuverlässiges, kath. Mädchen
wünscht in einem geistlichen Hause oder sonstiger Privat=Familie passende Stelle für Küche u. alle Hausarbeit. Suchend. kommt es nur auf die Behandlung an u. nicht auf Lohn. Alter 22 J. Gefl. Off. u. 4 M an die Annahmestelle von Vogel. Lichhof 20.
Zu vermieten:
Zülvicherplatz 11: herrsch. I. Et., 6.,
Küche n. Zub. Preis jährl. 1600., Zülpicherplatz 13: 3. Et. 5., Küche u. Zubehör. Preis monatlich 70., Hochstadenstraße 30: 2. Et. 4 Räume und Küche nebst Zubehör p. Monat 85 M. Näheres beim Eigentümer Conr. Maag, Zülpicherplatz 13. I.
Chreufold Lcostraße, abgeschl.
Ehrenseld, Etage v. 5 Räumen, nahe Stadtgarten, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 4.
Ein gr. Mansardenzimmer
an 1 od. 2 anst. Personen möbl. zu verm. Neußerstraße 47, 1. Et., links
Hatholische Beamtenfamilie, drei Personen, sucht Wohnung von drei bis vier Räumen bis 15. August.
Off. u. Nr. 1527 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt oder Melange, großbohnig ohne Stücke und schwarz, durchaus gut und kräftig N..80.
„ fein„
„ hochsein„.90
„ hochfein. Perl=Kassee„.— 1. Ehrenfelder Kaffcerösterei, Motorenvert. Glasstr. 24. N. Bahnh. Alle noch vorrät. Sosas, Divans,
Sessel. Chaiselongues werden wegen Renovierung zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
PeterKrall, Mühlenbachs.
Bessere j. Frau Nachm. z. Veaufsichtig. d. Kinder, auch zur Aushülfe. Fr.=Angeb. u. Nr. 1516 a. d. Gesa. d. Bl.
Abendessen 35 Pfg. Fischmarkt 1.
Schöner Kameltaschen=Divan, 2thür.
tann. Kleiderschr., mah u. nußb. Waschkommode, tann, Waschkommode. Küchentisch, mah. Tisch, schön. mah. Sekretär, versch. Oelgemälde. Ischläf. vollständ Eisenbett, Kinder=Korbbett.
Achterstraße 4.
Etage 4 schöne große Zimmer u.
S. Mansarde zum 15. oder Ende Juli zu vermieten. Nippes, Kuenstr. 4.
Bescheid Unterhaus.
erh
###elt. Madchen. kath., erfahren in
* der bürgerl. u. sein. Küche, mit langj. Zeugn., s. Stelle als Haushält. zu einz. Herrn oder als Köchin in ruhigem Hause. Gertr. Grevers, Mägdehaus Streitzeuggasse 10.
“<space> a u f<space> s o g l e i c h<space> o d e r<space> s p ä t.<space> S t e l l u n g.<space> ##n. a. Maschinenbetr. Langj. Zeugn
Qu. u. Nr. 1518 an die Gesch. d. Bl
Einfahrt, HofThaus, kaum u. Stall. für 5 Pferde, auch als Lager od. Werkkätte zu benutz., nebs Wohnaua zu verm. Flabellenstr. 1.
I. Etage,
3 Zimmer nebst Mansarde, großem Keller und Speicher, zu 26 Mark per 1. August an ruhige Leute zu vermieten.
Aippes, Eisenachstraße 25.
3 schöne luftige Mansarden
an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Lübeckerstraße 3.
Pinnes Abgeschl. 1. Et., 3 R.
Rippes, mit Mans. und allen Bequemlichk., für 23# zu vermieten. Bescheid Franziskastraße 10A.
Schöne j. Etage,
3 gr. Zimmer, Küche u. Mans., an nur stille Fam. zu verm. Weichserhof 21.
Abgeschloss. Unterhaus,
4 sch.., Mans. 2c. in bess. Privath. zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
National=Stenouraphie
Einfachstes und bestes System. Bronzene Medaille Düsseldorf 1902. Montag d. 20. Juli 1903, abends 9 Uhr, beginnt im Restaurant St. Peter, Sternengasse 89/91, ein Kursus für Damen und Herren. Dauer-5 Stund. Honorar#.Z einschl. Lehrmitt. National=Stenogr.=Verein
Concordia, gegr. 1893.
9 Part.=Zimmer, e) straße 22, ev.
ern um Meister Gerhardstraße 22, ev. m. Mans. a. ruh. kl. Fam. p. 1. Aug. f. 30 resp. 34 M. zu vermieten. Besch. bei Mohr, part.
mit Garten,
Möbl. Hochparterrezimmer
an anständigen Herrn zu vermieten.
Neußerstraße 44.
3 Zimmer
Nippes, Merheimerstr. 149
zu verm.
6 Zim., Küche 2c. sofort oder später
günstig zu vermieten. Lütticherstr. 28.
Junge Lehrerin
erteilt energ. Nachh. in all. Elementarfächern; würde sich auch in den Ferien als Reisebegleit. Familien anschließen. Off. u. Nr. 1521 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Militäranwärter-Vorbereitung.
Ueber 100 Beamte erfolgreich zum Examen vorbereitet.
Nah. u. 1519 a. d. Geschäftsst. d. Bl. melcher Primaner giebt Stunden X Mathem., Algebra. in Nippes? Weiteres nach Uebereinkunft. Offert. u. L 99 Köln hauptpostlag.
cranzösin. geprüfte Lehrerin a. Paris,
s wünscht Unterricht in ihrer Muttersprache zu erteilen.
Brabanterstraße 47, 1. Etage links.
Anbau=Ctage. 4 N. m. od. Anlierr. ert. e. geb. Exgländetik
# o. Mans. z v. B. Greesbergstr. 18.11.0 if. u. Nr. 1502 an die Gesch. d. Bl.
Anzeigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße.
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peier Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauritiussteinweg 118. C. Frye. Perlengreben 13, W. Imh ff Piantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes.
Rothnerberbach 44, Wwe..C. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
Beuloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Pet. Schä ers Thüringerstraße 14, Jos. HeiligersWilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 115. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Gebrauchtes Schaufeuster Ait Darenerstr.:9, 8616.38.s Unioni
„„. 40 0 Tbean„ 91 n.
Kniogelscheihe uud
Für Vogelliebhaber!
Sch. Zim.=Voliere m. 30 versch. Fink. (fleiß. Säng.) u. mehr. Schwarzams. u. Grandross., sämtl. überwint. Tiere, w. Umz. abzug. Kalt, Korneliusstr. 1, II. 7„#schnstatta(große) 100 Stück
Tachschuchefte 20 J. Tusche 10.0. Tuschgummi 10 3. Angebote an G. H. Neuwied, postl. Ehrenfeld.
2 Säulen,
.40X0,60X16, für Front(Sout.),., bill. z. verk. Hochstadenstr. 12, Hochp.
Dußbaum polierte Waschkommode De billig zu verkaufen.
Mathiasstraße 15, 1. Et., Anbau.
zeiß' Weltgeschichte. 22 Bd., b. z. v. Off. u. Nr. 1520 a. d. Gesch. d. Bl.
S
Kauf-Gesuche.
Rohiade
zu kaufen gesucht. Offerten m. Größen= u. Preisangabe u. B 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leere
u. Portweinfässer, auch Vordeaurfässer, à 100 bis 400 Liter, werden angekauft.„„„
Dussesbach 26, Souterrain.
In Mülheim a. Ny.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Moggens bis nachmitlags 5 Uihr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
eben daselbst.

erfrische
saldungen
gange.
urg.)
Kond.
dern der serichtet.
Floss.
he.
kinder von Preisang. tsst. d. Bl.
männischer einer Ziele hen Rechtsstand. Ansprüche in die Gek,
f 6,
ud geruchWanzen,
H.
nge:
R
.20
zungen,
utte,
se19.
471.
itte
er an Keuchdem Husten Rettig=Saft i den ApoMutter.
Stelle für n. z. Beaufir Aushülfe. Gesch. d. Bl.
45pfg.
chmarkt 1.
nzeiger.
oetzkes.
Loock.
hw. Antoni. Breitestraße.
erkotten. er Dohm.
aße 3, Wwe.
A. Kaminsky.
nir. Gülich. zu A. Klauck. küpper.
franz Kalker r. Dünn. Aligassen.
13, C. Frye.
Juh ff.
Fritz Hennes. ve. J. C. Foerg. Panzer.
Kraus Nachf
ing. Siebenzia Landskron.
oh Philipps. arl Remy.
Joh. Rick. Venedict. c1D:
beesen.
Josef Zacher **:
Modemann. ri. M Thelen. er. Scha ers
Jos. Heiligers###lock. *:
ter Adolffs. lussem.
thal:
h. Jos. Anloni.
a. Ny.:
Ritter.
r die Nummer bis nachmiten.
ern 5 Ptg.
st.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 1 Vonnerstag, 16. Juli 1903.
Die Krankheit des
K Rom, 13.Juli1903.
Während eines der abendlichen Besuche, welche die Kardinäle dem kranken Papste abstatteten, äußerte einer derselben, die Krankheit Sr. Heiligkeit habe in der ganzen Welt religiöse Gefühle geweckt, und es seien dem h. Stuhl die ehrerbietigsten Huldigungen dargebracht worden. Felix infirmitas— unterbrach Leo XIII. den Sprecher. Es thut dem Herzen des h. Vaters wohl, so viele Kundgebungen der Sympathie zu empfangen, und er freut sich jedesmal, wenn er durch seine nähere Umgebung erfährt, wie überall die Gläubigen in den Kirchen zusammenströmen, um für seine Genesung zu beten.
Eine großartige Kundgebung veranstaltete gestern Abend die deutsche katholische Kolonie Roms. Auf Veranlassung der beiden Rektoren unserer Nationalstiftungen, der Prälaten de Waal und Lohninger, sollte eine Bittprozession von der Vorhalle 1 St. Peter aus in die Basilika hineinziehen. Nach flüchtiger Zählung waren weit über Tausend der Einladung gefolgt. Vorauf zog die Bruderschaft des deutschen Campo Sauto mit brennenden Kerzen, ihr folgten die weiblichen Orden— Graue Schwestern, Ursulinen, Kreuzschwestern und die vom Göttlichen Heiland— denen sich die Damen des St. Elisabethvereins anschlossen. Groß war auch die Zahl der deutschen Patres, die teilnahmen— 40 Franziskaner mit ihrem General und zwei Definitoren, verschiedene Dominikaner, darunter R. Esser, ferner der Abt von St. Paul, P. Osländer, Benediktiner aus Beuron und viele von St. Auselmo mit ihrem Rektor P. Janssens. Das
"<space> l a c k<space> S.<space> J.<space> h a t t e<space> s i c h<space> m i t<space> e i n i g e n<space> P a t r e s<space> e i n g e f u n d e n.<space> D i e<space> g a n z e<space> Schweizergarde, soweit sie dienstfrei war, sämtliche Offiziere und ihr Kaplan hatten sich dem stattlichen Zuge angeschlossen. Auch die Patres vom Göttlichen Heiland sowie die Kapuziner hatten Vertretungen entsandt. Von Prälaten bemerkten wir Msgr. T. Serclaes und Msgr. Jacquemin. Die Prozession unter Leitung der Kapläne der Anima und des Campo Sauto durchzog die Peterskirche, verrichtete an den sieben privilegierten Altären Gebete für den so schwer leidenden Papst und löste sich bei der Confessio auf, nachdem Prälat Lohninger in deutscher Sprache eine Ansprache gehalten hatte. Aus der Basilika ging es wieder in den Vatikan zurück, wo bereits im Damasushof Tausende versammelt waren, die auf das Erscheinen des ärztlichen Gutachtens harrten.
Wie sich der h. Vater für alles interessiert, geht z. B. daraus I hervor, daß er den jüngst zum Vicekanzler der römischen Kirche ernannten Kardinal Agliardi frug, ob er sein neues Amt bereits angetreten habe. Da aber wegen der Krankheit des Papstes die betr. Bulle nicht ausgefertigt werden konnte, suchte der Kirchenfürst die Verzögerung in anderer Weise zu erklären. Jedoch Leo XIII. begriff den wahren Grund und sagte:„Dafür muß gesorgt werden, Herr Kardinal, wir müssen da gleich das Nötige veranlassen.“
*
* Rom, 15.Juli1903.(Drahtber.) Der Krankheitsi bericht über das Befinden des Papstes von 9 Uhr vormittags lautet: Nachts einige Stunden Ruhe, Puls 82, Atmung 30, Temperatur 36,2. Im Allgemeinbefinden ist keine Veränderung eingetreten. Mazzoni, Lapponi.
* Rom, 15.Juli1903.(Drahtber.) Der heutige Morgenbesuch von Lapponi und Mazzoni beim Papste war sehr kurz.
Der Papst lag im Bett und wechselte mit den Aerzten, die keine Untersuchung vornahmen, wenige Worte. Die Aerzte äußerten, die Gefahr sei auch heute nicht als unmittelbar bevorstehend anzusehen, gleichwohl hat auch das heutige, nicht beunruhigend lautende Bulletin die im Vatikau herrschende äußerste Besorgnis nicht verringert.
* Rom, 15.Juli1903, 12 Uhr mittags.(Drahtber.) Der Zustand des Papstes ist stationär. Das Allgemeinbefinden war heute früh ein wenig besser infolge des nächtlichen Schlafes,
der jedoch nur leicht war. Manchmal stellt der Papst sich schlafend, um der Umgebung Ruhe zu verschaffen, oder er bittet darum, ihn allein zu lassen, da er schlafen wolle. Die Ernährung des Papstes leidet darunter, daß er flüssige Nahrung zwar gern nimmt, feste aber zurückweist.
Lapponi verließ heute früh um 9 Uhr den Vatikan, um nach
seiner kranken Tochter zu sehen. Er kehrte um 10½ Uhr dorthin zurück. Um eine neue Flüssigkeitsansammlung im Brustfell des Papstes möglichst zu verhindern, entnehmen die Aerzte die *<space> F l ü s s i g k e i t<space> v o n<space> Z e i t<space> z u<space> Z e i t<space> m i t<space> e i n e r<space> g r o ß e n<space> P r a v a z s p r i t z e,<space> d i e<space> etwa 100 Gramm faßt. Die Nadel ist so fein, daß der Papst keinerlei Schmerzen empfindet; die Aerzte erklären ihm dabei, es handle sich um die Einspritzung von Arzneimitteln. Die gestern Abend eingetretene Erleichterung wird auf eine Flüssigentnahme dieser Art zurückgeführt.
K Rom, 15.Juli1903,.45 nm.(Eig. Drahtber.) Die Aerzte beraten bereits seit anderthalb Stunden. Anscheinend soll eine nochmalige Operation vorgenommen werden und die pleu# ritische Flüssigkeit bakteriologisch untersucht werden.
K Rom, 15.Juli1903.(Eig. Drahtber.) Eine Operation wird heute nicht ausgeführt. Das Abendbulletin besagt: Zustand unverändert, eine weitere Kräfteabnahme ist nicht erI folgt. Atmung 30, Puls 84, Temperatur 36,4.
* Rom, 15.Juli1903.(Drahtber.) Die Polizei setzte sich mit dem Vatikan ins Einvernehmen zur Anordnung der MaßI nahmen, welche erforderlich sind, um die Ordnung aufrecht zu
erhalten während der Feierlichkeiten in der Peterskirche nach dem Tode des Papstes. Es ist bereits Anweisung erteilt, daß achtundvierzig Stunden nach dem Tode des Papstes die für die Abhaltung des Konklave nötigen Räume von den jetzigen BewohI nern verlassen werden. Die Ingenieuredes Vatikaus erwägen I die geeignetsten Mittel zur Verhinderung jeder Verbindung mit I den im Konklave vereinigten Kardinälen.
Lapponi gestattete heute Nachmittag gegen 1 Uhr dem Papst, auf kurze Zeit aufzustehen. Man brachte den h. Vater mit großer Sorgfalt in den kleinen Thronsaal nächst dem Schlafzimmer; die Fenster des letzteren wurden geöffnet, um zu lüften. Die auf dem Petersplatz Anwesenden meinten darin ein beunruhigendes Zeichen zu erkennen. Der Papst sprach auch heute von seinem
nahen Ende vollständig ruhig. Seine Stimme war außerordentlich schwach. Den ganzen Tag empfing der Papst niemand, nachdem jetzt die sämtlichen hier weilenden Kardinäle empfangen worden sind.
* Rom, 15.Juli1903.(Drahtber.) Das unvermutete Erscheinen der Aerzte Rossoni und Mazzoni im Vatikan heute Abend wurde dahin gedeutet, daß ein neuer Brusthöhlenstich vorgenommen werden müsse. Die Aerzte haben jedoch einen solchen, infolge der Wirkung der täglich ausgeführten Entnahme von kleineren Flüssigkeitsmengen, für unnötig erklärt. Bei ihrem Eintreffen mußten die Aerzte etwa eine Stunde warten, bis der Papst erwachte. Der Papst war im Laufe des Tages öfter in einen schlafähnlichen Zustand verfallen, zeigte aber dann beim Erwachen vollkommene Klarheit des Bewußtseins und nahm auch stets etwas Nahrung. Als Rossoni und Mazzoni das Gemach betraten, erkannte sie der Papst und begrüßte sie mit schwacher Stimme. Die Aerzte untersuchten den Papst rasch und fanden ihn nicht schwächer geworden. Sie sehen einen ungünstigen Ausgang nicht als unmittelbar bevorstehend an.
* Rom, 15.Juli1903, Mitternacht.(Drahtber.) Nach dem Erscheinen des heutigen Abendbulletins besuchten die Aerzte den Papst nicht mehr. Das Gerücht, daß ein neuer Brusthöhlenstich vorgenommen werden müsse, ist unbegründet; doch heißt es, daß heute eine kleine Menge Flüssigkeit zu diagnostischen Zwecken entnommen worden sei, da die leichte Temperaturerhöhung an den letzten Abenden den Verdacht erregt hätte, die Aussonderung könnte in Eiterung übergehen. Die Untersuchung hat anscheinend diesen Verdacht beseitigt. Durch Anwendung von Arzneimitteln ist die Nierenthätigkeit wieder etwas gesteigert; die Einspritzung von Coffein und Kampheröl wird fortgesetzt. Die Ernährung des Kranken geschieht durch Fleischbrühe, Chokolade, Eigelb, Thee, Wein usw.
giebt's Neues?
Die Stimmenzahl der einzelnen Parteien war
nach der jetzt vorliegenden amtlichen Statistik bei den Reichstagswahlen folgende:
Die Socialdemokraten 3·025 103, das Centrum 1853 707, die Nationalliberalen 1243 393, die Konservativen 909714, die Freisinnige Volkspartei 532 505, die Polen 340 480, die Reichspartei 282 454, die Antisemiten 244 587, die Freisinnige Vereinigung 241 116, der Bauernbund(bayr. und württemb.) 117 327, der Bund der Landwirte 114 350, die Wildliberalen 102 974, die Welfen 94214, die Wildkonservativen in Lothringen 94 150, die deutsche Volkspartei 93.804, die elsässische Landespartei 81 527, die Nationalsocialen 27334, die Mittelstandskandidaten 26 809, die Christlichsocialen 23115, die Dänen 14843, die Littauer 6012, endlich die meckleuburgische Rechtspartei 502.
Die Stimmenzahl des Centrums betrug im Jahre 1871 718 248, schnellte aber schon 1874 auf 1 438 792 hinauf, um dann wieder zeitweilig zu sinken. Den höchsten Stand erreichte das Centrum 1887 mit 1516 222 Stimmen; 1898 zählte es 1 455 139, bei der Wahl vom 16. Juli 1903 aber 1853707. Das ist ein Gewinn von nahezu 400000 Stimmen gegen die letzte Wahl.
Bebel gegen Bernstein. In der Wochenschrift Neue Zeit
erklärt Bebel, er habe bei der Abfassung seines Artikels über das Facit der Reichstagswahlen den Artikel Bernsteins noch nicht gekannt, der die Besetzung einer Vicepräsidentenstelle im Reichstage durch die socialdemokratische Partei fordert. „Wären mir,“ sagt nun Bebel,„Bernsteins Auslassungen bekannt gewesen, so hätte ich dagegen aufs schärfste Stellung genommen.“ Weiter sagt Bebel:„Es fehlte gerade noch, daß sich die Partei ihren großartigen Sieg vom 16. Juni durch Betrachtungen verekeln ließe, wie sie Genosse Bernstein zum Jubel unserer Gegner zum besten giebt. Sollte hier oder dort in der Partei ein Zweifel bestehen, was die Wahl vom 16. Juni zu bedeuten hat, dann empfiehlt es sich, daß der Parteitag zu Dresden klipp und klar seine Meinung darüber äußert. Unsere Vertreter haben besseres zu thun, als über die Niederlage des bürgerlichen Liberalismus larmoyante Betrachtungen anzustellen und um die Gunst der bürgerlichen Parteien zu buhlen.“ Zu dieser Abkanzelung des einen Genossen durch den anderen bemerkt die Rhein. Ztg.:„Das Temperament Bebels in Ehren— aber es ist doch manchmal hitziger als der Sache gut ist".
Bebels Villa wird verkauft. In einem Berliner Blatte findet sich folgende Anzeige: Mein Villengrundstück am Zürichsee mit etwa 50 Ar großem Garten und äußerst solid gebautem und bequem eingerichtetem Wohnhaus, das 14 Zimmer, mehrere geräumige Küchen, zwei Badezimmer, eine Anzahl Kammern, Veranden und Balkon, Gaseinrichtung und Hauswartwohnung besitzt, ferner Badehaus und Bootplatz am See, beabsichtige ich zu verkaufen. Reflektanten wollen sich an mich direkt wenden. Küßnacht=Zürich. A. Bebel.— Von Bebels Villa ist bekanntlich auch in der Wahlagitation hier und da die Rede gewesen. In socialdemokratischen Blättern wurde dann gewöhnlich betont, es handele sich nur um ein bescheidenes Wohnhaus. Nun, nach der Schilderung, die Bebel selbst in obiger Verkaufsanzeige giebt, scheint es doch etwas meyr zu sein.
Ein Verbot des Verkaufes von Cigarren in Gastwirt schaften, nämlich während der für die offenen Ladengeschäfte verbotenen Zeit, strebt der Centralverband deutscher Tabak= und Cigarrenladeninhaber an. Er hat in dieser Sache eine Eingabe an den Bundesrat gerichtet, in der er die Schädigung der Cigarrenhändler durch den Cigarrenverkauf in Gastwirtschafteu nachzuweisen versucht.
Zur Ausführung des Kinderschutzgesetzes(Reichsgesetz betreffend die Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben vom 30. März 1903) sind soeben in Preußen die städtischen und ländlichen Polizeibehörden aufgefordert worden, nähere Angaben zu machen, in welchen gewerblichen Betrieben und in welcher Anzahl„eigene“ Knaben und Mädchen unter 13 Jahren, sowie solche eigene Knaben und Mädchen über 13 Jahren, die noch zum Besuch der Volksschule verpflichtet sind, beschäftigt werden. Eigene Kinder im Sinne des§ 3 des Gesetzes sind: 1. Kinder, die mit demjenigen, der sie beschäftigt, oder mit dessen Ehegatten bis zum 3. Grade verwandt sind; 2. Kinder, die von demjenigen, der sie beschäftigt, oder dessen Ehegatten an Kindesstatt angenommen oder bevormundet sind; 3. Kinder, die demjenigen, der sie zugleich mit Kindern unter 1 oder 2 bezeichneter Art beschäftigt, zur gesetzlichen Zwangserziehung(Fürsorgeerziehung) überwiesen sind, sofern alle diese Kinder zu dem Hausstande desjenigen gehören, welcher sie beschäftigt.— Die Vorschriften über die Beschäftigung eigener Kinder gelten auch für die Beschäftigung von Kindern, welche in der Wohnung oder Werkstätte einer Person, zu der sie in einem der bezeichneten Verhältnisse stehen und zu deren Hausstand sie gehören, für dritte beschäftigt werden.
Im Prozeß Hüssener hat, wie schon gemeldet, der Gerichtsherr.
3.
Admiral von Köster, gegen das Urteil des Oberkriegsgerichts Revision
eingelegt. Angesichts des Umstandes, daß das Urteil in zweiter Instanz in der öffentlichen Meinung äußerst befremdet hat, weil nach derselben die verhängte Strafe in keinem Verhältnis zu der von Hüssener begangenen That steht, wird die Einlegung der Revision allenthalben mit Genugthuung begrüßt werden. Es war zu erwarten, daß, da der Vertreter der Anklage auf Zuchthaus plaidiert hatte, während das Urteil des Oberkriegsgerichts nur auf Festung erkannte, die höchste richterliche Instanz in diesem Prozeß noch in Anspruch genommen werden würde. Allerdings kann durch die Revision des Gerichtsherrn, welche an das Reichsmilitärgericht in Berlin geht, das Strafmaß als solches nicht angefochten werden, da nur Verletzungen einer Rechtsnorm Gegenstand der Revision sind. Wenn aber das Reichsmilitärgericht das Urteil des Oberkriegsgerichts wegen falscher Beurteilung der That selbst aufhebt, so ist damit auch das Sträfmaß umgestoßen. Der Fall Hüssener hat hinsichtlich der ergangenen Urteile Aehnlichkeit mit dem Fall Hickel und Marten im Krosigk=Prozeß. Auch hier stand das Urteil des Oberkriegsgerichts in einem scharfen Widerspruch zu dem Urteil der ersten Instanz und zu der öffentlichen Meinung und erst durch die Zurückverweisung an das Oberkriegsgericht durch das Reichsmilitärgericht wurde dem öffent# lichen Rechtsbewußtsein Genugthuung.
Portugal und der Papst. Wie in allen katholischen Ländern, so hat auch in Portugal die schwere Krankheit und das wahrscheinlich bald bevorstehende Hinscheiden Leo XIII. alles andere Interesse in den Hintergrund gedrängt. In allen Kirchen werden Gebete für den Papst verrichtet, gleichzeitig werden aber auch die Anordnungen zu außergewöhnlichen Trauerfeierlichkeiten getroffen. Dem Ceremoniell gemäß schließt sich der König als rex fidelissimus, sobald die Nachricht vom Tode des Papstes eintrifft, drei Tage in seine Privatgemächer ein, ohne jemanden zu empfangen; das Geschwader und die Forts im Hafen feuern viertelstündlich Trauersalven, die Theater und Vergnügungslokale werden drei Tage geschlossen, und in den vom Staate abhängigen Bureaux wird nicht gearbeitet. Den Beamten wird befohlen und das Publikum wird gebeten, während eines Monats Trauer zu tragen. Der König und die Königin lassen sich dreimal täglich aus Rom über das Befinden des heiligen Vaters berichten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Ingenieur wurde wegen Unterschlagung von Büchern im Werte von 414., die er auf Abzahlung gekauft hatte, mit zwei Monaten Gefänguis bestraft.— Eine Situndenarbeiterin stahl ihrer Dienstherrin eine Brosche, die 100 M. Wert hatte, ferner zwei Bücher, einen wertvollen Gürtel und 2 M. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Wegen Unterschlagung und Betrugsversuch wurde eine Witwe zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Ihr Sohn, ein Kellner, erhielt wegen Betrug in zwei Fällen einen Monat Gefängnis. Die Angeklagten haben im Frühjahr Möbel auf Abzahlung gekauft und einige Zeit nachher einen Teil davon verkauft. In den anderen Fällen handelte es sich um Logisschwindel und um die Erschwindelung von 10 M.
&am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner und ein Marmorschleifer mißhandelten gemeinschaftlich einen Schutzmann, als dieser Personalien feststellen wollte, indem sie ihn zu Boden warfen und mitt Faustschlägen traktierten. Der erstere widersetzte sich auch und beleidigte den Beamten, der zweite war dem ersten, als er festgegommen war, behülflich, sich zu befreien. Eine Fabrikarbeiterin machte dabei einen fürchterlichen Skandal. Sie erhielt eine Woche Haft, der Tagelöhner drei Monate und drei Tage Gefängnis, der Marmorschleifer drei Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner lärmte zu Ehrenfeld, sodaß ein Menschenauflauf entstand und beschimpfte einen einschreitenden Schutzmann. Er muß 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Hauskuecht erhielt wegen Diebstahls von Kleidungsstücken eine Woche Geftingnis.— Gelegentlich einer Vorführung schlug ein Maurer einen Schutzmann mit einem Stocke über den Kopf. Das büßt er mit drei Wochen Gefänguis.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Kölner Mieterverein hält am Freitag den 17. d.., abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslokal Apostelnbräu eine Versammlung ab mit der Tagesordnung: Referat und freie Aussprache über den Entwurf eines preußischen Wohnungsgesetzes. Gäste sind zu der Versammlung willkommen.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Juli 1903.
9 Geburten. Karl. S. v. Wilh. Schmeider, Schlosser, Johannisstr.
18.- Paul, S. v. Jakob Dillenburg, Commis, Marzellenstr. 15.- Math., S. v. Mathias Koch, Maurer, Thürmchenswall 15.- Hans, S. v. Fritz
Hölscher, Commis, Brüsselerstr. 111.- Gottfried. S. v. Wilh. Pietzner, Milchhändler, Mastrichterstr. 18.- Theresia. T. v. Joh. Mörsch, Kaufm., Hochstadenstr. 2.- Richard, S. v. Valentin Schaller, Installat., Elsaßstr. 19.- Josephine, T. v. Jacob Dahm, Anstreicher, Severinsw. 6.- Ludw., S. v. Philipp Schlegler, Drechsler, Luxemburgerstr. 49.- Chrisstian, S. v. Christian Krahforst, Brennex, Trachenselsstr. 16.- Hermann, S. v. Wilhelm Maatzen, Tagel., Achterstr. 54.- Antonette, T. v. Oitto Hoffmann, Kaufm., Duffesbach 28.- Joseph, S. v. Albert Achtendung, Schlosser. Rosenstr. 16.- Otto. S. v. Otto Weber, Subdirector. Pantaleonswall 28.- Heinrich. S. v. August Hilsmann, Bäcker, Friedrichstr. 26.- Barbara, T. v. Joseph Schilling, Bierkutscher, Severinst raße 33.Fritz. S. v. Dr. Fritz Beck, Oberarzt, Eifelstr. 33.- Martha, T. v. August Fraße, Buchhändler, Perlengraben 61.- Bernard, S. v. Bernard Dahmen, Kellner, Albertusstraße 44.- Konrad, S. v. Johann Platz, Fabrikarbeiter, Gr. Griechenmarkt 84.
5 Sterbefälle. Theodor Rapp, Rheinarb., verh., 33., Biberstr. 34.— Johann Esser, Maurer, verh., 30., Annostr. 41.- Cornelius Schatto, Brennereibesitzer, verh., 46., Balduinstr. 7.— Arnold Düsselldorf, Gelegenheitsarb., verh., 62., Ehrenstr. 6d.— Ernst Kosch, Erdeirb., verh. 51., Filzengraden 22.- Elise Hallermann, 4., Peterstr.#l.-Anna Stommen, 3., Weyerstr. 41.- Oswald Höppe, Kaufmann, verh. 62., Hohenzollernring 42.- Henriette Merlo, geb. Hartko#of, Wwe., Rentnerin, 88., Klingelpütz 24.
9 Heiraten. Johann Götz, Bildhauergeh., u. Maria Schiaf, beide v. hier.= Engelbert Michels, Feldwebel von der Halbinvaliden=Abteilung des Gardecorps, v. Oberbolheim. u. Kath. Tenteler, v. hier. Gottlieb Flüß, Kaufm., v. Nette. u. Elis. Braun. v. Krefeld.- Wilh. Bartels, Hausdiener, v. Marienborn. u. Minna Bösche, v. Rhode.
# Heirats=Ankündigungen. Friedr. Filz, Kohlenhdlr., Thieboldsg. 73, u. Heur. Dortaus, Zülpicherstr. 21.— Karl Strauß, Geschäftsreisender, Kattenbug 10—12, u. Veronika Müller, Marzellenstr. 44.— Eugen Bauer, Kaufm., Brüsselerstr. 109. u. Albertine vom Felde, zu Essen.- Gustav Petrowski, Maurer, u. Magd. Alderath, geb. Holz, beide Friesenw. 72.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> J u l i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2. 4 4<space> m n<space>—<space> 0. 0 9.<space>
* Wasserwärme am 15. Juli, mitt. 12 Uhr: 15° abds. 7 Uhr: 15½0 R
„„ 16. Juli. morgens 7 Uhr 16° R
Wie holahnt zua am besten die Kinder für Fleiß und Wie belohnt man gutes Betragen? Man kaufe ihnen im Pauorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1. bzw. 75). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung jede Woche ein= andere Reise machen und lernt so nach und nach die Welt kennen

Seite
Nr. 191 4 Monnerstag, 10. Juli 1905.
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag nach langem. mit groter Geduld ertragenem Leiden, mehrfach gestärkt durch den andachtigen Empfang der heil. Sakramente der römisch=kalh. Kirche, unsere innigstgeliebte einzige Tochter und Schwester,
74
im Alter von 17½ Jahren zu sich in die Ewigreit zu nehmen.
Um stille Teilnahme hitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kötn=Rippes, Koln, Niederlahnstein, Blatzheim, Gonsenheim, Düffeldorf, Koblenz und St. Louis,
den 15. Juli 1903.
5 Mi
unter dem Protektorate Er. Eminenz des Kardinal Fiicher, Erzbischof von Köln.
Für unser verstorbenes Vorstandsmitglied Herrn
9
5
wird am Samotag den 18. Juli, morgens 9½ Uhr, ein feierliches Requiem in der Abteikirche zu Knechtsteden
gehalten.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Der Central=Vorstand:
F. C. Heimann, Kgl. Baurat.
E e
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
findet em Freitag den 17. Juli, vormittags der Kinche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu gebenst eingeladen wird.
WDNCAT
9 Uhr,
hiermit
i
er
den verstorbenen Herrn
öseler
findet statt Freitag den 17. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist, wozu freunglichst eingeladen wird.
ERSEETE AALE A AEEE BAREEE R.54
Jas
für die verstorbene Frau
Agnes Lconards
findet am Freitag den 17. Juli. 7¼ Uhr, in St. Maria Lye###irchen statt. wozu freundlich
eingeladen wird.
Es
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Fränlein Marg. Schulzen
finden Freinag den 17. Juli. morgemo 9 Uhr, in det Pfarrkirche St. Jakob statt.
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für Herrn
105
findet Samstag den 18. Juli,
###morgens 7¼ Uhr, in St. Maria= # Himmelfahrt statt, wozu hiermit #höflichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Kath. Oleimeulen, geb. Küpper, Heinsbergstraße 8, finden statt Freitag den 17. Juli a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1903.
a Die zweite Puße.
301 Roman von Dietrich Theden.
Der Wahrspruch der Geschworenen lautete auf Schuldig unter Zubilligungg mildernder Umstände, das Urteil des Gerichtshofes auf ein Juhr Gefäugnis.
Vor dem Gerichtsgebäude kam es zu einer lebhaften Scene. „Na, wenn ich nicht gewesen wäre,“ prahlte Detlev Kruse,„ganz anders hätten sie ihn verknackt!“
Eine Ertrüstung über die Verurteilung eines Unschuldigen schien ihm nicht einzufallen.
„Sie sind ein ganz erbärmlicher Schubbejack!" tönte es ihm
entgegen.
„Sie bernalte Kulissenfratze!“ hieß es von anderer Seite.
„Wat wüll de schmerige Hanswurst?“ fragte ein grollender Bierbaß.
Der tapfere Lindwurm trollte sich etwas verblüfft aus der drohenden Umgebung. Erst in sicherer Entfernung fand er ein verächtliches Lachen über den dämlichen Plebs.
„War das nicht der dumme August, der Lindwurm aus der Stadt Hamburg=, früher einmal in der Walhalla?“ wurde nachgeforscht.
„Richtig!“ hieß es zustimmend.„Da mussen wir hin und den auspfeifen, daß ihm Hören und Sehen vergeht.“
Als Hams von Herbrinck das Gerichtsgebäude verließ, lag es
ihm wie Blei in allen Gliedern. Er schleppte sich nur mühsam
fort und wurde erst draußen aufmerksam, daß der junge Förster sich ihm zur Seite hielt und ihn ängstlich beobachtete.
„Bist du krank, Hans?“ schlug es wie von fernher an sein
W
Er blieb stehen und schüttelte den Kopf.
Krank? Nein.“ Er sah auf den Boden und überlegte.
Dann höb er das Auge.„Fritz, geh nach dem Hotel und warte auf den Grafen, wenn er nicht dort ist. Mir— ist doch nicht
wohl. Teile dem Grafen mit, daß Kruse von der Strafe ereilt
ist. Du weißt wohl—“
„Ich war draußen, Hans."
„So? Zu einem Jahre ist er verurteilt worden. Gehe voraus.
Ich mache einen Umweg. Und beunruhige dich nicht. Ich werde mich bald erholen.“
„Hans, laß mich bei dir bleiben.“
„Nein, geh, Fritz. Ich werde mich allein am leichtesten zurechtfinden. Und der Graf muß Bescheid haben.“
„Wann kommst du nach?“
„Ich werde eine kleine Spazierfahrt machen.“
Er suchte nach einem Wagen, bemerkte eine Droschke in der Nähe und schritt auf sie zu.
„Adieu, Fritz,“ sagte er vor dem Einsteigen.„Wenn der Graf fragt, wo ich bleibe, entschuldige mich.“
Er instruierte den Kutscher, ließ sich in dem Wagen nieder und winkte dem Schwager im Abfahren mit der Hand zu.
Sobald er sich unbeobachtet glaubte, sank er kraftlos in sich zusammen, und der eine Gedanke:„Es ist aus, alles aus!“ betäubte ihn.
Riesengroß war die Schmach der Vergangenheit, die ihren Stachel für ihn nie verloren hatte, plötzlich wieder vor ihm aufgetaucht und hatte ihn zum zweiten Male gebrandmarkt und aus der Reihe der Ehrenmänner ausgestoßen. Mit einem Schlage stand er wieder unter dem furchtbaren Drucke, dem er beim erstenmal fast erlegen war und von dem er in zwei Jahrzennten sich nie ganz hatte befreien können. Als ein untilgbarer Schatten war ihm die Schmach gefolgt, hatte sich in seine Träume gedrängt und sich zwischen ihn und alle diejenigen gestellt, die er lieb gehabt. Sie hatte den strengen, ehrenfesten Vater, die unvergleichlich gütige Mutter schwer leiden lassen und sich als unüberwindliches Hindernis zwischen ihn und das edle Mädchen gestellt, das ihm teurer war als sein Herzblut, das nicht von ihm getrennt war durch Stand, Bildung und Reichtum, das er aber nicht berühren durfte mit entweihten Händen.
Zu Ende war der Traum der Rehabilitierung, selbst von einem späten Lebenssommer und Herbst in bescheidenem Frieden. Ein neuer Anfang, ein neues Kämpfen. Wieder allein, wieder hinausgetrieben in die seelenlose Fremde.
In die Fremde...
Er fühlte die Kehle trocken und die Augen brennen und stechen, den Puls fliegen, die Schläfen schmerzhaft hämmern. Wie eine Ohnmacht umfing ihn die Mattigkeit des Körpers, und rastlos, klar, mit unerbittlicher Logik arbeiteten doch die Gedanken unter der hohen Stirne.
Zerrissen war die mühsam geflickte Ehre, undenkbar die Möglichkeit, an die alte Friedensstätte, zu den alten Freunden heimzukehren.
Eben hatten die Menschen im Gerichtssaale es gehört, bald würden die Zeitungen es weiter tragen— und auch auf Timmhusen würde die Kunde ein Raunen und Tuscheln erzeugen, die Gutgesinnten würden sich schmerzlich abwenden, und die anderen, die Gleichgültigen und Neutralen, die Stumpfen und Boshaften, die Achseln zucken oder ihn gar offen schmähen.
Nein, kein Zurück, nur ein einziges, gebieterisches Fort.
Der Graf war ihm zugetan; er würde ihn am schwersten vermissen. Aber er würde auch nicht mehr mit ihm zusammen arbeiten können. Die Ehre des alten Soldaten duldete es nicht, daß ein Geächteter sein Vertrauensmann blieb, dem er die Hand reichen, den er mit dem brüderlichen Du beehren durfte.
Und die Comteß Helene! Er würde ihre Reinheit trüben, wenn er sie auch nur mit seinem Hauche berührte. Ihr vorwurfsvoller oder klagender Blick würde ihn in die Erde sinken lassen vor Schmerz und Scham. Er betete sie an und er wußte sich von ihr geschätzt— vorbei, vorbei!
Er dachte an Löhr und die Braut. Der Mann war ihm ergeben; er würde um ihn trauern, lange, aufrichtig und still. Und die Braut? Würde sie vergeben? fragte er sich zweifelnd, und hatte merkwürdig klar die Empfindung, daß sie sich als die am meisten Beleidigte fühlen und ihn am ehesten preisgeben würde.
Eine würde triumphieren— Eveline. Mochte sie es. Mochte sie ihn schmähen und verhöhnen und ihren eigenen Scharfblick preisen. Aber das sollte sie nicht erleben: ihm ihre Schaden freude ins Gesicht zu lachen.
Er richtete sich müde auf und musterte die ländliche Umgebung. „Kehren Sie um," befahl er dem Kutscher.
„Wohin, Herr?“
Herbrinck besann sich flüchtig.
„Bahnhof!“, gab er zurück und verfiel in erneutes Grübelu, aus dem ihn auch das Räderrasseln nicht weckte, als er die Stadtgrenze wieder erreicht hatte und der Wagen auf unebenem Pflaster dahinstolperte. Erst als der Kutscher am Bahnhof hielt, kam ihm das Bewußtsein zurück, daß er sich über seine nächsten Handlungen zu entschließen habe. Da das Hotel, in dem Graf Luckner sich aufzuhalten versprochen hatte, in der Nähe des Bahnhofes lag, lohnte Herbrinck den Kutscher mit nervöser Hast ab und verschwand in der Eingangshalle.
Vor einem Wandfahrplan machte er Halt. In einer halben Stunde ging ein Schnellzug nach Hamburg. Herbrinck löste eine Fahrkarte erster Klasse und suchte im Wartesaale einen möglichst verdeckten Platz.
Die Zeit bis zum Abgange des Zuges schien ihm eine Ewigkeit, und ängstlich fürchtete er, jeden Augenblick Löhr oder den Grafen in den Saal treten zu sehen. Als endlich zum Einsteigen gerufen wurde, suchte er eilig ein leeres Coupee, rief den Schaffner heran und bat, solange es möglich sei, ihn allein zu lassen. Ein Thalerstück gab seinem Verlangen einigen Nach druck, der Schaffner warf die Thüre zu. und Herbrinck leynte sich erschöpft zurück.(Fortj. folgt.)
Tocales.
0 Köln, 15.Juli1903. Von zuständiger Seite wird uns mitgeteilt, daß die in der letzten Sonntagsnummer enthaltene Notiz über die Berufung des Herrn Professor Dr. Walz in Heidelberg an die hiesige Handelshochschule sowie die von anderen Zeitungen gebrachte Notiz über eine Ablehnung dieser Berufung nicht zutreffend ist.
Das Hirtenschreiben des Hru. Kardinalerzbischofs Fischer enthält zum Schluß einen Hinweis darauf, daß der christliche Glaube heute Gegenstand des Angriffs von vielen Seiten ist, und erinnert in dieser Hinsicht speciell an die während der Wahlbewegung vom Abg. Bebel hier gehaltenen Reden. Der betr. Satz des Hirtenschreibens lautet:„Haben wir es doch jüngst selbst in der Stadt Köln erleben müssen, daß ein bekannter, von außen gekommener Parteiführer in öffentlicher Volksversammlung sich gar mit nackter Gottesleugnung zu brüsten unterfangen hat. Das Herz blutet eurem Oberhirten ob des maßlosen Aergernisses, das durch solch freche Gotteslästerung gegeben wird.“ Demgegenüber fühlt sich die Rhein. Ztg. bemüßigt, ihren Parteiführer zu verteidigen. Das Blatt, welches übrigens den angeführten Satz teilweise unrichtig wiedergiebt, indem es statt des an erster Stelle gebrauchten Wortes Gottesleugnung ebenfalls Gotteslästerung setzt, behauptet, Bebel habe sich nicht der Gotteslästerung schuldig gemacht; er habe einfach bekannt, daß er Atheist(Gottesleugner) sei. Nein, mit einem einfachen Bekenntnis hat sich Bebel keineswegs begnügt, sondern er hat dieses„Bekenntnis“ namentlich in der Ehrenfelder Rede mit so viel spöttischem und höhnischem Beiwerk versehen, daß sogar die Köln. Zig. schrieb:„In Köln hatte es Bebel für angebracht erachtet, besonders geschmacklos gegen das religiöse Empfinden sich
zu wenden und von zwei Jenseits zu witzeln. Wenn die Socialdemokratie schon jeden nach seiner Facon selig werden lassen will, warum verhöhnt sie dann die religiöse Gesinnung als solche.“ Die Rheinische Zeitung bezeichnet es als Anmaßung sondergleichen, jemanden das gesetzlich garantierte Recht streitig machen zu wollen, seine Meinung frei zu äußern. Nun, diese„Aumaßung sondergleichen“ legt eben die Rheinische Zeitung an den Tag, indem sie es als„episkopalen Uebergriff“ bezeichnet, wenn ein katholischer Bischof in einer rein kirchlichen Kundgebung unter Ausdrücken gerechter Entrüstung über ein bestimmtes Vorkommnis vor den gegen den christlichen Glauben gerichteten Angriffen warnt. Wie notwendig diese Warnung ist, das hat ja auch die religionsfeindliche Haltung der Rheinischen Zeitung bis in die jüngste Zeit oft genug bewiesen. Das socialdemokratische Blatt fühlt sich getroffen und das ist auch jedenfalls der Hauptgrund seiner großen Erregung über den betr. Satz des Hirtenschreibens.
1„So etwas dürfte in Köln nicht vorkommen“. In
Nr. 315 des Stadt=Anzeigers wird über ein Begräbnis eines Anhängers der Heilsarmee berichtet und bemerkt, daß es vielen Teilnehmern Aergernis bereitet habe, daß Vorübergehende in ihrer Intoleranz die Soldaten und Soldatinnen der Heilsarmee verspottet hätten. So etwas dürfte in Köln nicht vorkommen. Das angebliche Verspotten billigen wir durchaus nicht, aber in Köln kommt noch vieles andere vor, was nicht vorkommen dürfte. So stand bei einer Pfarrprozession eine Gruppe Herren der besseren Stände als Zuschauer zusammen, welche ostentativ ihre Hüte nicht abnahmen, als das Sanktissimum an ihnen vorbeigetragen wurde, aber ihre Stöcke zum Hauen bereit hielten für den erwarteten Fall, daß man von ihnen Anstand verlangt haben würde. Die an der Prozession teilnehmenden Katholiken ignorierteu indes diese kampfbereiten Herren, die sich später ihres Verhaltens sogar noch rühmten.
# Im Stapelhaus konzertierte am 10., 11. und 13. d. das rühmlichst bekannte Waldhornquartett der königlichen Kapelle in Hannover nebst dem berühmten Pistonvirtnosen Hru. Berth. Richter der Braunschweiger Hofkapelle mit täglich sich steigenden Erfolgen. Das Quartett bestätigte in vollstem Maße den guten Ruf, welcher dieser Künstler= vereinigung vorausging. Die wunderbaren Klangwirkungen des Waldhornquarietts, sowie die brillante Ausführung der schwierigen Pistonsoli stempelt dieses Ensemble zu einer ohne Konkurrenz dastehenden Künstlervereinigung.
10 Böswillige Alarmierungen. Am Montag Abend gegen 10 Uhr wurde die Feuerwehr vom Holzmarkt und gegen 11 Uhr vom Ubierring aus böswillig alarmiert. Es gelang leider nicht, die übermütigen Thäter zu ermitteln.
A. Festgenommen wurden ein Reisender wegen Beamtenbestechung und Anstiftung zur gewinnsüchtigen Vernichtung von Urkunden, ein Arbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Arbeiter wegen Hühnerdiebstahl, ein Kellner wegen Urkundenfälschung1 Unglücksfälle. In einer Bierbrauerei geriet ein Brauer mit einer Hand in eine Maschine und erlitt schwere Quetschungen.— In einem Neubau an der Pfälzerstraße fiel einem Zimmermann aus der Höhe der zweiten Etage ein schwerer Gegenstand auf einen Arm, wodurch dieser ganz erheblich verletzt wurde.— Auf der Berrenratherstraße siel ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk und verletzte sich nicht unerheblich an einem Fuße.— In einem Hause an Unter Kahlenhausen stürzte ein etwa vierjähriger Junge die Treppe hinunter und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopfe zu.— An der Schiffbrücke kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— In einer Fabrik in Ehrenfeld zog sich gestern Morgen ein junger Mann mit heißem Wasser so erhebliche Brandwunden am Fuße zu, daß er dem St. Franziskushospital zugeführt werden mußte.
Schlägerei. In einer Wirtschaft Im Laach entstand am Dienstag Abend eine Schlägerei, welche durch eine Anzahl junger Burschen hervorgerufen, die, auf einer Ziehharmonika spielend, singend und lärmend das Restaurant betreten hatten. Auf Aufforderung des Wirtes verließen die Burschen das Lokal nicht und griffen den Wirt an. Mehrere Gäste standen dem Wirt bei, der eine auscheinend erhebliche Verletzung durch einen Schlag in das Gesicht erlitt. Die Burschen schlugen mit Stöcken, welche sie von einem an der Straße stehenden Wagen entnahmen, auf die Gäste ein. Eine Anzahl Feusterscheiben wurden zertrümmert. Einer der Burschen, welcher mit der Hand mehrere Scheiben eingeschlagen hatte, verletzte sich so erheblich, daß er sich im Bürgerhospital verbinden lassen mußte. Die Hauptthäter wurden durch die Polizei verhaftet.
X Köln, 15.Julitvor. Außer den üblichen drei Meetings veranstaltet der Kölner Rennverein am Sonntag den 19. d. einen Renutag. Von den sechs Rennen des Tages sind vier Herrenund zwei Jockeyrennen. Dem Interesse des großen Publikums ist dadurch Rechnung getragen, daß mit Ausnahme des einleitenden Welterhandicaps, eines Herren=Flachrennens über 2900 Meter, sämtliche Konkurrenzen als Hindernisrennen ausgeschrieben sind. Für die Rennen sind zahlreiche Neunungen eingelaufen, so daß recht guter Sport in Aussicht steht. Seitens der Verwaltung der städtischen Straßenbahnen sind wiederum geeignete Maßnahmen getroffen, die ine bequeme Beförderung zum Renuplatz verbürgen. Denn außer
den Wagen auf der neuerdings eingerichteten Linie BayenthalMerheim, denen auf dem Heumarkt noch ein Anhängewagen beigefügt wird, gehen direkte Wagen auf den übrigen Linien der Querbahn und zwar von Chlodwigsplatz, Volksgarten, Musenm und Eigelsteinerthor bis Merheim. Auf diese Weise können über 500 Personen in 10 Minuten bequem befördert werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 5 Donnerstag, 10. Juli 1903
Seite 5
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Köln. Bonn. Frankfurt a. M. Wiesbaden.
Merovingerstrasse 5. JOSEF MEDER jun. Fernsprech-Nr. 752.
Gegründet 1888.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portièren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei.* Reparatur.* Appretur,* Konservierung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln usw.
Bettstellen
imit. Nussbaum
25, 22, 1b, 12 Mk.
Spiegel
.30,2.25,
..50,.50,
4½ 6 Mk.
Kinderbetten 22, 15, 15, 9, 7 Mk.
Bettstellen
echt Nussbaum
65, 52, 45, 33 Mk.
Waschkommoen Vertikou 21, 19.#7 Mk., echt 82, 65, 55, 49
Nussb. mit Marmorplatte 39, 32, 26 Mk.
65, 43, 42, 36 Mk.
ist die beste Creme f. besseres Schuhzeug!
ist säurefrei und färbt nicht ab! Zu haben in Dosen à 10 Pfg. u. größer in den meisten Geschäften.
Fabrik.: Carl Gentner in Göppingen.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
∆□
4
Union.
Lieferung
Sommerpreis bis 1. 10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln- Süd Luxemburgerstr.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
„Günthers“
SichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibi risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatiichen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreitzen, Herenschuß, Auschwenungen, sofortge Linderung der Samer#en schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerttlich vielfach verordnet.
Preis pro Fiasche i.50. Verkauf: Apostela-Apot#en Neumarkt
Bluh
NIPPE
Betten und Möbel
Grosse Special-Abteilung
Kartoffel- und Obstwaagen
andern
*
mit starker emaillierter Schale sowie alle Torten Waagen in reichhaltiger Auswahl empfiehlt
Prümm in Köln,
sandbahn 2, Große Sandkaul 9 und Kaufhausgasse
und Reparatur=Werkstätte.
Gegründet 1839.
□)
Süssrahmbutter!.
6 8 8
*
Feinste Tafelbutter, unges., in Paketen Mr..30 Feinste Süßrahnbutter, gesalzen, lose,„.20 la. Schweizerbutter„.10
Feinster alter Gauda=Käse, per Psund„.00
Feinster frischer Gouda=Käse, per Pfd.„.30 Feinster echter Edamer Käse, per Pfd.„.00 la. echter Emmenthaler, per Pfund„.20
Bei Mehrabnahme entsprechend billiger.
Ferner aile Sorten Weichkäse.
Täglich frische Trink=Eier.
s. Tepe,
Stiftung Förster.
Eine Freistelle im städtischen Invalidenhause ist erledigt.
Bewerber wollen sich binnen 14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhaltnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin, des am 30. Dezember 1868 hier verstorbenen Fräulein Adelheid Förster, schriftlich milden.
Coln, den 14. Juli 1903.
Die Armen=Deputation.
*<space> B r u g g e r.<space>
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Bayenthal Nr. VII C25b, in welchem eine Aenderung der Fluchtlinien und der Höhenlage für einen Teil der Raderthalerstraße vorgesehen worden. ve mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 13. Juli 1903.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Sieberger.
Für Mannfaktur= und Bettwotenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zum Einmachen
empfehlen besenders:
Batavia-Arrac,
Franz-Branntwein,
Jamaica-Rum
in vorzüglichen Qualitäten.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. Fernsprech-Nr. 463.
Für Brennereien u.
leinen Dickmaische=Korn,
mit ganz vollem Korngeschmack, garantiert aus reinem Roggen u. Malz hergestellt, sehr geeignet zum Verschneiden für Sprit, hat abzugeben die Brennerei Kluthe&amp; Vossen, Gütersloh in Westfalen.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Reisekoffer,=Taschen, Lederwaren,
solide Ausführung. billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener Werkstatt. J. Oestreich, Sattiermeister, Kolumbastraße 11.
Locales.
§ 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
(23. bis 27. August in Köln). In der vorgestrigen Sitzung des Vorstandes des Lokalkomitees wurden die Einladungen zur Generalversammlung endgültig, und das Programm im allgemeinen festgestellt. Die Einladung, als Aufruf an die deutschen Katholiken, wird Ende dieser Woche in der Presse zur Veröffentlichung kommen, das ausführliche Programm voraussichtlich eine Woche später.
* Fürst Karl zu Löwenstein ist vorgestern Abend hier angekommen und hat im Grand Hotel Viktoria Wohnung genommen.
O Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe hielt vorgestern Abend eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher die Aussperrung officiell aufgehoben wurde. Der Verband habe nunmehr seine Feuerprobe bestanden. Was man erreichen wollte, sei erreicht worden. Es handele sich uun darum, den Arbeitgeberverband weiter zu kräftigen, um bei späteren Kämpfen gerüstet zu sein. Im übrigen wolle man alle Feindseligkeiten und die von den Gegnern ausgesprochenen Beleidigungen vergessen in Anbetracht dessen, daß nunmehr der Friede erreicht sei.
0 Eine Bauarbeiterversammlung lagte zu gleicher Zeit im Krystallpalast. Der Vorsitzende des Centralverbandes der Maurer, Abg. Boemelburg, besprach den mit den Arbeitgebern festgesetzten Arbeitsvertrag und wies auf die Vorteile für die Arbeiter hin, die in dem Vertrag, in welchen auch die Erdarbeiter eingeschlossen wurden, enthalten seien. Der Arbeitsvertrag sei mit der beste, der in Deutschland gethätigt sei. Für einzelne Kategorieen von Bauarbeitern sei bereits bis zum 1. November d. Is. eine Erhöhung des Stundenlohnes von 7 Pfg. vorgesehen. Sperren sollen nicht mehr verhängt werden und Streitigkeiten einer Kommission von neun Arbeitgebern und neun Arbeitern zur Entscheidung vorgelegt werden. Als Obmann solle Hr. Baurat Heimann fungieren. Unter den neun Arbeitern befänden sich zwei Vertreter der christlichen Organisation. Bei der Abstimmung waren einige Arbeiter gegen die Annahme des Arbeitsvertrages.
. Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde in der Schönsteinstraße, Ecke Hüttenstraße, ein 6½ Jahre alter Knabe von einem Lastfuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Das Kind ist inzwischen im St. Franziskus=Hospital gestorben.
Dermischte Nachrichten.
60 Wieder eine Luge. Die sattsam bekannte Berliner Volkszeitung wußte wieder einmal aus Italien einen Skandal zu berichten, wobei ihr Berichterstatter dieses Mal seine gewöhnliche Quelle, das socialdemokratische Blatt'asino angab. Danach soll „der Priester Don Andrea Pasquale zur Erbauung der Töchter Mariä und der Jünglinge vom h. Ludwig von Gonzaga(!)“ unzüchtige Verse gemacht haben, in denen„dieser hochwürdige Poet einen Casanova und Marquis de Lade an heißblütiger Phantasie weit übertreffe". Der Vater„eines von Don Pasquale mit besonderer Jubrunst bekehrten Mädchens“ habe„ein Bündel dieser seraphischen Litteratur“ gefunden und Anzeige erstattet. Daher habe die Strafkammer von Rom„den Angeklagten wegen Verbreitung wahrhaft himmelschreiender Schamlosigkeiten zu acht Monaten Gefängnis und 500 Lire Geldbuße“ verurteilt. Dem italienischen Berichterstatter der Berliner Volkszeitung wäre es ein Leichtes gewesen, bei der italienischen Staatsanwaltschaft zu erfahren 1. daß Giampietro Pasquale Andrea kein Priester, sondern ein zweiundzwanzigjähriger Buchhalter ist; 2. daß dieser Pasquale Andrea eine Sammlung schmutziger Gedichte gegen die Priester und Ordensleute, keineswegs aber„zur Erbauung der Töchter Mariä“ und des h. Ludwig von Gonzaga(soll heißen des h. Aloysius) verfaßte; 3. daß nicht vom Vater„eines von Pasquale mit besonderer Inbrunst bekehrten Mädchens, sondern von einem Buchbinder die Polizei auf die Schmutzverse des Pasquale aufmerksam gemacht wurde.(Vgl. Prozeßakten Nr. 524, 903, 28. April 1903). Der italienische Berichterstatter der Berliner Volkszeitung zieht es aber vor, der Kirche und den Geistlichen eines anzuhängen, wenn es auch auf Kosten der Wahrheit geschieht. Diese blinde Wut ist ein Zeichen aller Renegaten, und weil der Betressende so oft persönlich wird, kann man nicht umhin, auch ihm gegenüber persönlich zu werden. Der betreffende Herr war früher Mitglied eines katholischen Studentenvereins, der ihn entlassen mußte. Von der Staatsanwaltschaft in Heilbronn wird er steckbrieflich verfolgt. Die Prozeßakten in Rom selbst durchzusehen, dürfte er übrigens vielleicht geringe Neigung haben, weil ihn seine Abenteuer in Recanati und Rom seiner Zeit zwangen, bei Nacht und Nebel aus Rom zu verduften. 8
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 21.

Seite 6.
191 X Vonnerstag, 16. Juli 1903
Nen! 3 Obenmarspforten 3 Neu!(Fränkischer Pof.
„„1 Garten, Terrasse,
Zum ersten Male in Köln. Konzertsaal.
Zum ersten Male in Köln.
Anatomisch=naturwissenschaftliches
Mu
Heute Abend 3 Uhr:
Konzert der 65. Kapelle
und des
.=.=V. Liederkranz, Köln=Nippes
Monstre=Ausstellung
aus der Kunst=Anstalt Carl Gabriel in München.
Enthält: Das Neueste auf dem Gebiete der Anatomie, Pathologie,
Ethnologie, Zoologie, Biologie, Ceraplastik u. der Samariterlehre. Ueber 1000 Nummern. Grösste derartig existierende Sammlung.
Geöffnet von morgens 9 bis abends 10 Uhr.
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln-Deutz. Einladung
zu der am Freitag den 17. Juli er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, stattfindenden:
Versammlung.
Tagesordnung.
Vortrag des Herrn Cyriacus Rukas, Kaufmann aus Köln:
„Die Leistungen der Katholiken auf socialem Gebiete.“
Verschiedenes.—
#2
Donnerstag den 16. Juli, nachm. 3½ Uhr:
Konzert
des Flora-Orchesters(Blasmusik).
Abends 7½ Uhr:
Der Eintritt ist nur Personen gestattet, die das achtzehnte Lebensjahr bereits überschritten haben.
Jeden Freitag Nachmittag von 2 Uhr ab ist das
Museum nur für Damen geöffnet.
Wir enthalten uns jeden Lobes über das von uns Gebotene und überlassen die Beurteilung über den Wert unserer Ausstellung den geehrten Besuchern. Die Direktion.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Konn=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, „<space>„= N o r d.<space>„<space> K a p l a n<space> E r b e l.<space> U r s u l a g a r t e n s t r a ß e<space> 3,<space>
„<space>.<space>= W e s t,<space>„<space> K a p l a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r,<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0,<space>
mirn." Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Namenstags-Geschenke!
Arbeitgeber
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Einladung zur Sitzung
am Freitag den 17. Juli 1903, abends 9 Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhosplatz. Besprechung des Ergebnisses der Reichstagswahlen.
Der Vorstand.
Philharmonisches Konzert,
ausgeführt vom verstärkten Flora-Orchester(Streichmusik), unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz
wirkur des Violinisten Henri Prins-Brüssel.
: Die Zauberflöte, Ouverture W. A. Mozart
2. Lohengrin, Vorspiel....... Riet, Thagner
3. Violin-Konzert(I. Satz) F. Mendelssohn
(Herr Henri Prins.)
* Karneval in Paris, Episode
II.
Akademische Fest-Ouverture.
“ Unvollendete Sintonie(-moll)
7. Romanze für Violine
(Herr Henri Prins.)
8. Capriccio Italien
Täglich 2 Konzerte. nachmittags 3½ Uhr und abends 71. Uhr.
Verband kaufm. Gehülfinnen. Eintritt 50 Pfg., Kinder
Wegen der bedenklichen Wendung, welche die Krankheit des h. Vaters nommen hat, wird unser für den 19. Juli geplantes
Sommerfest aufgeschoben.
Svendsen.
Joh. Brahms. Franz Schubert, Svendsen.
P. Tschaikowsky
25 Pfg.
Die Karten behalten ihre Gültigkeit.
Der Vorstand.
Grösste
Auswahl in:
Gold. Broschen Ringen
Schieberketten
Jugendund Madonnen
Broschen
Juli:
Herrenketten
Taschenuhren.
Billigste
Preise
18. Arnold 22. Magdalena 21. Christine 25. Jukob
Anna-Maria 29. Martha
Reizende Neuheiten in Silberwaren.
Stock- und
Schirmgriffe
Cigarett.-Etuis
Bartbürstchen
Rauchgarnituren
Silb. CigarrenSpitzen
Altes Gold nehme in Zahlung.
19
Kölner Mieterverein.
Einladung zur Versammlung
am Freitag den 17. Juli 1903, abends 8½ Uhr,
im oberen Saale des Apostelubräu, Apostelnstraße 19.
Tagesordnung:
Referat und freie Aussprache über„Den Entwurf eines preußischen Wohnungsgesetzes“.
Referent: Herr Kaufmann H. Erkes.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung wird um zahlreiches Erscheinen dringend gebeten. Gäste sind willkommen.
Herrlicher
Landaufenthalt.
Rheinbreitbach, vis--vis Rolandseck, schönster Punkt am Rhein. Angenehme luftige Zimmer(neu renoviert). Aussicht auf Rhein u. Gebirge. Großer, schattiger„Garten. Pensionspreis .50—.00 K. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacher Hof
Besitzer: Wilhelm Friessem.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22. Fernspr. 6019.
Ka M
Gegründet 1837. S
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Oepositenkasse Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 235.
Fernsprecher 7065.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
1
Me
o
dem
Jah
rten
inen
Nam
Leorannten
Kaffee,
bester berg
seit
über
von allen nnt unter
Sommerfrische
Römlinghoven,
20 Min. v. St. Obercassel, a. Fuße d. Siebengeb. Reiz. Lage. Herrl. Waldpromenaden. 20 Zimm. Bäder i. Hause.
* Pension Adam Richarz.
80, 85
P. H lal.
Inhoffen in Bonn
Königlicher Mauis Berin
Kaiserlich
Die sorz#gun. Branche
Sell Sers Besz. Voreczsehichen,
wertigen Na# Liesen maia““ Man
*
h
TapetenReste
—20 Rollen mit Borden dazu, schöne Muster spottbilig.
*<space> T a p e t e n f a b r i k= L a g e r<space>
J. J. Jsrael,
Martinstr. 39, an der Pumpe.
Zoologischer Garten. Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und
abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
G
chutz
gegen Verluste durch Einbruch gewähr. nur die Versicherung. Die Prämien sind so gering, daß jedermann dieelben leicht aufbringen kann. Man wende sich an den General=Vertreter H. Roderburg, Friesenplatz 1.
n dem neu errichteten Waisenhause in Siegburg, in schöner gesunder Gegend. können noch Waisenkinder, auch Halbwaisen, ausgenomm. werden. Liebevolle Behandl. wird zugesichert.
Kinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden ebenfalls liebevolle Aufnahme.
Auskunst erteilt das St. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstraße.“
Reise-Koffer
Hand-Tachhon
esce e ae
%
∆
Hand-Taschen,
für Reiseartißel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34.
Ecke der Hosengasse
Mein technisches Bureau und Fabrik für
90
# Mein Name ist meine Reklame.#
##„Bohnwachs, Emaillelacke
Allerbeste Flammbriketts,
empfehlen und liesern prompt in jedem Quantum
Kontor und Bahnlager vor'm Alteburgerthor.
npe Fernsprecher 4306.
in verschiedenen Farben
zum Lackieren v. Küchen. Badezim., Eisenbett. u. Ausslußbecken.
Saalwachs, Tanzsaalglätte,
Streuwachs, Spritzwachs,
I. Stablipätte Mantelofenlachk, # Hand- u. Fussbohnerbürsten, geruchlos, f. Oesen, Herde, Sien
Bohnermaschinen, rohre und aulerhand Eisenteil
Strohhutlack, Metalltag
Glasmalerei-Imitation
conmnn e Wesuicersmn
Ir.Iv. 1r. fl. Li. Smman m. Einmalhattan billige, prachtv. Feuster=Dekoration. Große Auswahl
Voldtändige Bodlalziuner u. Binzelbeiten Ea Ferspr. Uch, Uagamachan Ferusp. Ia
in Holz und Metall. fe 1307.- Hch. Käcsmücher, 1307.
Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Wolldecken,
Kinderbetten, Kindermöbel,
Kinderwagen mit 10% Kassarabatt bis Ende Juli.
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1820.
End-Crochcnumlagen ase!
befindet sich vom 1. Juli ab nicht mehr Klarastraße 9, sondern
B
S □
HAHMOFOTTAOOGAT
Ich bitte meine werten Kunden und Interessenten gest. davon Kenntnis zu nehmen und zeichne Hochachtungsvoll
Sipp Katz,
Köla-Ehrenteid.
Alter Markt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
aarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.*
Namensta
Juweli
5
hlt in gewohnter Auswahl
R. Pett
FARR
Un
9.
Hohestraße 30
vissà-vis Bismarck-Denkmal.
— Telephon 6391.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.