T I!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#tta:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Dig monatlich.
Postpreis: M..00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 350.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 21. Dezember 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Meine besondere Spezialität der
Herren-Abteilung:
Elegante Box-Kalbleder-Schnürstiefel
Neue Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A
Schildergasse 59. neben der evangel. Kirche
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Königlicher
Gegründet 1838.
Waidmarkt 31—33- Köln- Blaubach-Ecke.
Stablissement für Gesamt-Ausstattungen.
Praktische und elegante Weihnachts-Geschenke
" aus den Spezial-Abteilungen für:
Teppiener Teppiche, Läufer, Portieren, Tischdecken, Chaiselonguedecken, Reisedecken.
Polstermöbel: Salon-Garnituren, Sofas, Sessel, Ruhesessel, Chaiselonques, Diwans.
ULIEETLET. Moderne Fantasie- und Luxus-Möbel zur Komplettierung von Wohn-, Speise-, Helzhllöbers Herren-Zimmern und Salons.
Büfetts Kredenzen Serviertische Paravents Schaukelsessel
Ausführung jeder Art Möbel nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
I. VI DRtmepeR AAromung: Wollene Schlafdecken, Daunen-Steppdecken, Plumeaus, Kopfkissen, Pferde- u. Biber-Bettdecken
Aus der Bettwären-Abtellung: Toilettetische, Paravents, Bidet-Hocker, Wäschekasten.
Chiffonnieren. Garderobehalter. z 2; Kinderbetten von den einfachsten bis zu den reichsten Ausführungen.
Holz-, Eisen- und Messing-Betten in über 100 Formen.
Permanente Ausstellung von über 50 Muster-Zimmern.
—

S.
Ablner Loral-Anneiger Nr. 350 a Montag. 21. Pecember 1903
B 1R
enische und Spanische Weingrosshandlung
—„
Weingutsbesitzer, Piemonte(Italien),
## gegründet 1891
S./ Rot-Weine
——
Grao de Valencia(Spanien), Transit-Kellerei Köln, Hansaring 61, offeriert per ¾ Literflasche inklusive:
Telephon-Nr. 2699
*
## Vine del Piemonte #chianti Vecchio
„„„„*
#ente Fulciano(beste Marke)
tal. Portwein(Harca Napoli) Bezicarlo(Original)
-Rotwein(alt)
M 3.
— 55 — 75 125 175 105 1 15 139
Weiss-Weine.
Weisswein Nr. 1.....
do.„ 2
do.„ 3
Marsala
Vino Vermouth di Torino, la. Qual.
„ extra alt
60
86
1
150
125
150
Morgen- u. Dessert-Weine
Je.
—
7
*
□
Hu na
7*
lben in allen besseren Geschälten der Konsumbranche Kölns und Umg
Sherry
Madeira Malaga Port wein Samos Muskat Samos Auslese Tokayer
75
1 10
per Liter 3
ebung oder direkt ab meiner Kellerei
Hansaring 61 und Langgasse 4.(Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.)
Beachten: Sämtliche Etiketten sind mit meiner Firma versehen.
NB. Der Unterzeichnete erklärt hiermit, dass B. Zamboni seit 1877 in den besten Lagen unserer Gemeinde Weinberge besitzt mit Gewinnung von Weinen aus den daselbst geernteten Trauben.
gez. Chiappini,
Bürgermeister der Gemeinde Masera—Piemonte(Ober-Italien). Beglaubigt durch das Königlich Italienische General Konsulat in Köln.
Beachten: Sämtliche Etiketten
chauaiter-Krankenhaus in Dierdorf schreibt:
35
Wir bestätigen Ihnen gerne, dass wir seit März 1895 regelmäs ig Ihren Rotwein bezogen haben und wir mit der Qualität des Weines ganz
zufrieden sind.
S
E
Autonius,
unter dem Titel der heiligen Martyrer Nereus und Achillens an der Appischen Straße Kardinalpriester der heiligen Römischen Kirche, durch Goltes und des heiligen Apostolischen Stuhles Gnade Erzbischof von Köln,
desselben heiligen Apostolischen Stuhles geborener Legat usw. usw.
Der Honwürdigen Geistlichkeit und allen Gläubigen der Erzdiözese Gruß und Segen.
Geliebte Erzdiözesanen!
mber, beginnt das fünfzigste Jahr seit dem ## Pins IX. im St. Petersdom zu Rom den Glaubenssatz von der unbefleckten Empfängnis der heiligen untter Goltes feierlichst verkündete. Es war der 854.
reis rüstet man sich an vielen Orten und besonders in Rom, um den 8. Dezember des kommenden Jahres in besonderer en. Die Feier in der ewigen Stadt wird voraussichtlich eine Weltfeier werden, ähnlich derjenigen, die vor 50 Jahren stattgefunden. Das gesamte Kardinalskollegium wird Hnter umgeben; viele Bischöfe aus den vern des katholischen Erdkreises werden nach ihnen Scharen von Gläubigen folgen.
#o. will's Gott, an der Feier teilnehmen u, unter dem besonderen Schutz der unde##ckten Jungfrau stehenden heiligen Kirche von Köln. Ich
vertraue, es werden sich auch Priester und Laien finden, die ##irten in die ewige Stadt begleiten werden. wird Einer an der Feier nicht teilnehmen, der sich
besonders auf dieselbe gefreut hatte, unser heimgegangener
Heiiger Varer Leo XIII. Bereits am 26. Mai d. J. hatte er
eine Kommission von Kardinälen angeordnet, welche die Feier vorbereiten sollten. In dem betreffenden Schreiben erwähnt der
Papst namentlich, daß er selber von allen Kardinälen und
Bischofen. dir einn um 8. Dezember 1854 der Verkündigung
des###nnenertzes beiwohnten, der einzige noch überlebende sei.
Leo XIII. das Fest, das er vorbereitet, nicht mehr erleben lassen; er wird es wohl vom Himmel aus mit uns
Allein, was Leo vorbereitet, wird sein Nachfolger Piu X.
ausführen. Von gleicher Liebe und Verehrung gegenüber der erhabenen Jungfrau, wie sein Vorgänger, beseelt, hat er die von letzterem angeordnete Kardinalskommission durch Schreiben vom 8. September d. J. bestätigt und hat diesem Schreiben den Wortlaut eines auf die heutigen Zeitumstände berechneten Gebetes zur Heiligen Mutter Gottes beigefügt, das er mit einem Ablaß von 300 Tagen beguadigt hat. Außerdem aber wünscht der Heilige Vater, wie es bereits der Wunsch Leos XIII. war, daß dieses ganze 50. Jahr seit dem Tage der Verkündigung des Glaubenssatzes, das heute beginnt, ein wahres marianisches Jubeljahr sein möge als eine würdige Vorbereitung auf eine guadenreiche Feier des kommenden 8. Dezember im Jahre 1904, und hat zu dem Ende jüngst durch die heilige Kongregation der Riten nähere Anordnungen getroffen. Die betreffende Verordnung mit den verschiedenen Bestimmungen im einzelnen teile ich an anderer Stelle mit zur Kenntnisnahme für eure Priester.
Dementsprechend verordne ich nunmehr für die Erzdiözese, daß von heute ab bis übers Jahr an jedem achten Tage des Monats in allen Pfarrkirchen, desgleichen in allen Rekioratkirchen, an denen ein eigener Geistlicher angestellt ist, sowie in den Klosterkirchen oder=Kapellen, in denen das heilige Sakrament aufbewahrt wird und öffentlicher Gottesdienst stattfindet, die heilige Messe— oder wenn mehrere heilige Messen gehalten werden, eine von ihnen— sei es als Hochamt, sei es als Lesemesse, zu Ehren der unbefleckt empfangenen Mutter Gottes gefeiert werde. Wird diese heilige Messe nicht als Hochamt gehalten, so ist während derselben der heilige Rosenkranz zu beten mit Einfügung der einen oder anderen Strophe eines marianischen Liedes. Nach der heiligen Messe wird das Hochwürdigste Gut in der Monstranz ausgesetzt. Nach vorheriger Inzensation wird die Lauretanische Litanei gesungen oder gebetet. Sogleich nach dem Agnus Dei werden die gewöhnlich nach der heiligen Messe gesprochenen Gebete beigefügt, zugleich mit dem vorher erwähnten Gebete des Heiligen Vaters zur unbefleckten Jungfrau, dessen deutsche Uebersetzung diesem Hirtenschreiben beigegeben ist, und wird sodann mit dem sakramentalen Segen die Feier geschlossen. Falls die Schulmesse zu dieser Feier zu wählen sein wird, ist darauf zu achten, daß die Pünktlichkeit des Schulaufanges nicht darunter leidet. Es wird also in diesem Falle entweder die heilige Messe entsprechend früher beginnen müssen, oder es werde die Litanei— nicht aber die übrigen Gebete— schon während der heiligen Messe im Auschluß an den heiligen Rosenkranz gebetet. Sollten irgendwo Schwierigkeiten gegen eine Abhaltung der Feier je am achten Tage des Monats bestehen und würde demgemäß eine Verlegung auf den folgenden Sonntag gewünscht, so ist eigens darüber an mich zu berichten, und ich werde entsprechende Anordnungen treffen.
Ich vertraue, daß die Gläubigen der Erzdiözese allerwärts, in Stadt und Land, sich gern und andächtig an dieser Feier beteiligen werden. Ich hoffe, daß manche diese Tage noch besonders auszeichnen werden durch den Empfang der heiligen Kommunion. Ich erwarte letzteres bestimmt von den Mitgliedern unserer Ordensgenossenschaften.
Ich gehe sodann weiter in die Absichten des Heiligen Vaters
ein und habe den innigen Wunsch, daß dieses marianische Jubeljahr, in das wir heute treten, für die ganze, weite Erzdibzese durch die Vermittelung der Mutter der Gnaden ein Jahr der Guade, des Segens und des Heiles sei.
Unsere heilige Kölner Kirche hat sich stets ausgezeichnet durch die innige Verehrung des heiligen Mutter Gottes. Auch darin bewährt sie sich als die treue Tochter der römischen Mutterkirche. Seit allen Zeiten hat sie sich unter den besonderen Schutz der gebenedeiten Jungfrau gestellt, die gerade unter dem Titel der unbefleckten Empfängnis die erste Patronin des Erzbistums ist. Und wie groß war eben hier, im deutschen Rom, der Jubel und die Freude, als vor nunmehr fast 50 Jahren der Glaubenssatz von der unbefleckten Empfängnis verkündet wurde! Feste wurden gefeiert, Prozessionen veranstaltet, Kirchen erbaut, Gedenksäulen errichtet, Hospitäler begründet. Wohlan denn, geliebte Erzdiözesanen, die fünfzigjährige Jubelfeier jenes denkwürdigen Tages naht herau. Rüsten wir uns zu derselben im Laufe dieses Jahres in würdiger Weise!
Möge die Erkenntnis der Gnadenvorzüge unserer himmlischen Mutter in diesem ihr geweihten Jahre zunehmen und mit der Erkenntnis die Liebe zu ihr und mit der Liebe das Vertrauen auf ihre mächtige Fürbitte!
In der Erzdiözese bestehen und blühen die verschiedensten Bruderschaften und Vereine zu Ehren der h. Mutter Gottes. Ich denke namentlich an die marlan schen Kongregationen für die verschiedenen Stände, an die Müttervereine, an die Rosenkranzbruderschaften, an die Bruderschaft vom unbefleckten verzen Mariä zur Bekehrung der Sünder. Ich wünsche, daß sie sämtlich im Laufe dieses Jacres innerlich erstarken und äußerlich zunehmen an Zahl ihrer Mitglieder.
Es findet sich in vielen Pfarreien die schöne Sitte, daß die Gläubigen mit Vorliebe die im Laufe des Jahres eintreffenden Feste der h. Jungfrau durch den Empfang der h. Sakramente auszeichnen. Ich wünsche, daß diese segenbringende Sitte sich in diesem Jahre allerwärts einbürgere.
Die marianischen Feste im Laufe des Kirchenjahres genügen dem braven katholischen Volke nicht. Es hat sich aus den Tagen der Woche einen, den Samstag, eigens auserwählt, den es der hl. Mutter Gottes durch besondere fromme Uebungen zu weihen liebt. Auch dieser Brauch ist seit altersher bei uns bewährt und beliebt. Möge er in immer weiteren Kreisen Nachahmung finden! 1612 1e Sam
In vielen Gegenden des Erzbistums, namentlich auf dem Lande, wird in den Häusern und Familien, besonders an den langen Winterabenden und namentlich in der hl. Fastenzeit, gemeinsam der Rosenkranz gebetet: eine vortreffliche Gewohnheit, die ich allen Hausvorstehern, Vätern und Müttern, rech dringend empfehle. Möge sie zumal in diesem Jahre alluverall recht heimisch werden in unseren katholischen Familien; sie ist ein wirksames Mittel, um in denselben gute Zucht, echte Frömmigkeit, warme Religiosität zu erhalten.
Das gläubige Volk liebt die Wallfahrten zu den verschiedenen Guadenstatten, namentlich solche, wo die h. Mutte Gottes verehrt wird. Und wirklich läßt es sich nicht leuguen,

daß die Wallfahrten, namentlich diejenigen, die zu Fuß verrichtet werden— ohne daß ich damit die übrigen ausschließen oder gar tadeln wollte—, vielfach von nachhattigem, segensreichem Erfolge begleitet zu sein pflegen, wenn sie anders recht geleitet werden. Besonders der gut vorbereitete Empfang der h Sakramente an dem Gnadenorte ist nicht selten von durchschlagender Wirkung für das ganze Leben. Der bedeutendste und beliebteste marianische Wallfahrtsort für unsere Gegenden ist Kevelaer; obgleich nicht in der Erzdiözese gelegen, wird er doch gerade von den Angehörigen derselben mit Vorliebe besucht. Und ich freue mich dessen. Denn ich weiß aus eigener, vieljähriger Erfahrung, wie viel Gutes in Kevelaer Jahr um Jahr geschieht auf die Fürbitte der„Trösterin der Betrübten". So mögen im Jubeljahr Mariä auch die Wallfahrten zu ihren heiligen Gnadenstätten einen neuen Aufschwung erhalten! Wir haben auch innerhalb der Erzdiözese in den verschiedenen Gegenden derselben solch heilige Orte, wenn auch nicht so bedentend und so besucht wie Kevelaer, wo das gläubige Volk der umgegend, der Ueberlieferung der Vorfahren folgend, gerne betet und mit besonderem Vertrauen die hehre Jungfrau auruft, von der es in dem weltbekannten Gebete heißt, das dem hl. Beruard zugeschrieben wird,„daß sie niemals vergebens angerufen wird". Ich denke u. a. an Hardenberg, das aus den Gegenden der Wupper und der Ruhr her fleißig besucht wird, an Marienheide und Marialinden im Bergischen Lande, Marienthal im Westerwald, Bödingen an der Sieg, Bruchhausen im Rheintal, Heimbach in der Eifel, Aldenhoven im Jülicher Land, Maria Ophoven an der holländischen Grenze, Heyn bei.-Gladbach, Kalk in der Nähe von Köln— wie auch an die marianischen Gebetsorte in unseren großen Städten: in Köln St. Maria in der Kupfergasse, in der Schnurgasse, auf dem Kapitol, in Nachen das Liebfrauenmünster und die zum Andenken an die Verkündigung des Glaubenssatzes von der unbefleckten Empfängnis errichtete Votivkirche, in Düsseldorf die an Stelle der früheren Lorettokapelle getretene Bilker Pfarrkirche. Solch ehrwürdige Stätten, an denen vielfach ganze Reihen von Geschlechtern gebetet haben, an denen größtenteils ein gutes Stück der religiösen Geschichte unseres Rheinlandes hängt, dürfen wahrlich von dem lebenden Geschlechte nicht vernachlässigt werden. Ihr Besuch möge namentlich in diesem marianischen Jubeljahre ein recht reger werden, und mögen die frommen Beter über den eigenen Anliegen, die sie der Mutter der Barmherzigkeit mit Vertrauen anheimgeben, nicht die großen allgemeinen Anliegen der gesamten heiligen Kirche vergessen und für ihren Schutz, ihre Ausbreitung, ihre fortwährende innere Erstarkung beten und besonders auch Gottes Hut und Gottes Segen erflehen für das teure Oberhaupt der Kirche, für unseren Heiligen Vater in Rom!
Ich hoffe endlich, daß auch die Maiandachten sowie die im Monat Oktober staitfindenden Rosenkranzandachten von den Gläubigen im Laufe dieses Jahres noch fleißiger be sucht und noch wirksamer benutzt werden.
Die Zeit, in der wir leben, ist ernst. Mitten in der Christenheit vollzieht sich ein täglich wachsender Absall von Christus dem#errn: eine für jeden gläubigen Christen erschreckliche Tatsache. Das Geheimnis der Menschwerdung des Sohnes Gottes wird geleugnet, die Gottheit Jesu Christi verneint, das Recht des Gottmenschen auf bestimmenden Einfluß wie auf das Leben des Einzelnen so der Gesamtheit beanstadet: die menschliche Gesellschaft läuft Gefahr, entchristlicht zu werden. Der Glaubenssatz von der unbefleckten Empfänguis Mariä ist eine laute Verwahrung gegen solche widerchristlichen Strebungen. Tenn der Vorzug der Mutter ist nur und einzig begründet in der Würde des Sohnes. Weil Er unendlich hoch und herrlich ist, der ewige eingeborene Sohn Gottes in menschlicher Natur, darum und nur darum mußte diejenige, von der Er das menschliche Leben annehmen wollte, Seine Mutter, vor jeder Makel bewahrt, mit jeglichem Guadenvorzug geschmückt sein. In der Verehrung, die wir Maria widmen, liegt eingeschlossen die Huldigung, die wir unserem Herrn und Heiland darbringen, den wir als den für uns Mensch gewordenen Sohn Gottes anbeten und darum freudig als den geborenen König der Menschheit anerkennen und laut verkünden, den König der einzelnen Menschen und den König der Gesellschaft. Das ist der tiefste Grund unserer Marienverehrung. Darum aber wird auch die Huldigung, die wir im beginnenden marianischen Jubeljahre der unbefleckt empfangenen Gottesmutter darbringen, gipfeln in einer erneuten, vermehrten, vertieften Liebe zu unserem Herrn. Wenn andere Seine göttliche Würde leugnen: es schmerzt uns in tiefster Seele, und wir beten für die Verirrten. Wir aber werden, Seine heilige Mutter verehrend, desto lauter und desto inniger die Worte des h. Evangeliums wiederholen: „Selig ist der Leib, der Dich getragen hat"(Luk. 11, 27); denn„wir haben geglaubt und erkannt, daß Du bist Christus, der Sohn Gottes"(Joh. 6, 70).
Vorstehendes Hirtenschreiben ist am Sonntag nach dem Empfange von allen Kanzeln zu verlesen.
Köln am Feste der unbefleckten Einpfänguis Mariä, dem Hauptpatrozinium der Erzdiözese, 8. Dezember 1903.
f Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
Kölner Loral-Anzlige Nr. 350 c Montag, 21. Pecember 1903.
Porzellan.
Seite 3.
Glas.
Dermischte Nachrichten.
N Aus Ryetuhessen, 17.=.1203. In Heidesheim werden zur i1 Bohrungen nach Wasser vorgenommen. Gestern abend war ein ger Mann damit beschäftigt, ein Wasserleitungsrohr in den unnenschacht mit Flaschenzug hinabzulassen.##r Flaschenzug riß
ißlich ab und stürzte der Mann mit in die Tiese, aus der er als Leiche verausgeholt werden konnte.
Weihnachtsgescheub, Beschlegt, jeden Stand und
Veruf. jede Rut.enalitat und Religign, eianet sich vorzüglich eine
mentskarte auf 8 Besuche im Panorams International, Britenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenten sollen oder
Vervollnändigung ihrer Weihnach.sgabe suchen. Seit mehr als 16 Jahren dat das Panorama sich bewählt als die belehrendste, anständigste und
welche Köln bietct.
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 168—18.
N
Jafelservice.
Kaffeeservice
empfehle in vorzüglicher Ausführung: a“
Laterna magieas, extra Ailder dazu, Kinematographen. Dampfmaschinen, Lotomotiven, komplette Eisenbahnzüge, Dampfschiffe, Betriebs=Rodelle, elektrische Motoren, Induktions=Apparate, Funken=Induktoren, Phonographen, Experimentierkasten usw.
Clemens Schlässer,
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
Ninkenpfuhl 13, gegenüber der Aubenssraße.
Fernsprecher 1935.
Halte stets reichha tiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
20 Prozent Rabatt auf Dampfzüge.
U
Auer's
„
langjährig bestbewährte Qualität. Belirbteste Marke. Grösster Absatz
von alin Verks=Marten am Plat,
Syndikatsmarke
#
3
feinste Spirituosen, Tafelliqueure und Punsche.
Grosse Auswahl in eleganten Flacons, Zierkrügen und hübschen Geschenkkörbchen.
Jacob Auer Söhne, Köln,
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463
Preislisten zu Diensten.
Kauft nur
Pennig's Schuhwaren
59- Heumarkt 59—. am Königsdenkmal,
es sind die besten u. billigsten.
Damen-Stiefel,
Herren-Stiefel
Chevrean, Boxcalf und
Kalbleder*
M. 600 650 750 830 g5o 1050 otc.
in allen Grössen u. Weiten.
Warme Schuhe, Gummi-Schuhe
in denkbar grösster Auswahl.
GS
Runde Sicil. Haselnüsse 35, b. 5 B 333 Spitze Elemé-„ 40„„ 383
Lange Giovanni-„ 45„ 432
Grösstelstrianer-, 60,„ 579 Mosel-Walnüsse 40„ 389 Franz. Walnüsse 36 34 Paränüsse(amerik.) 70. 673
Prinzetzmandeln,
grosse M..20, allergrösste K.40.
Tafelrosinen
in 3 schön. Sor##en zu 905. M.10 u..40.
Feigen!
Beste Kranzfeigen 30. bei 5 K 28 Algierfeigen in Kart., 1 R 40, 2 R 80 or ma Tafelfeigen 60 J in
eir a Tafelfeigen 80 J.) Kistchen
exira Locoumfeigen M. 1 1 billiger!
Allerfeinsteilluskat=Dat eln.
Apfelsinen, Mandarinen, Zitronen.
Gustav
aA
SIT
Fernsprecher 1758.
jedem
nantum.
Lieferung K Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor, Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853.
Feruspr. Nr. 1439 u. 3381.
IIIE
SCHUTZ MARKE
Reißzeuge,
Farbkasten, Zeichen=Etuis mit schwarzen u. farbigen Stiften, Staffeleien,
Mal= und Zeichen=Vorlagen, Kolorier= und Bilderbücher, Brennapparate, Gegenstände zum Malen, Breunen und Kerbschnitzen, s. wie sämtliche Zeichenmaterialien in größer Auswahl.“
Seb. Avanzo,
50—52 Hohestraße 50—52.
-ehe
la. Sorten. Billige Preise
E. Kueffel, Weverstraße 48. FerniprNNr. 2073.
nachtsgeschenkt
Große Auswahl.
Kconleuchter,
Ampeln und Lyren
Gasheiföfen
Bade- Einrichtungen.
Bis Weihnachten hoher Ravatt.
Aug. Holland,
am Neumarkt und Mauritinswall 96 96.
5 Neinhäge
A
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen a minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achre man stets auf den Namen
Schlichte
Illeste u. grösste Steinhäger Brennerei
gedründet 1777
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Warners.40
GnBnrun tereanenmmer
verk., evt. auch m. Sessel. Lindenstr. 49.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 1 Montag, A. Pecember 1907.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen
Ausstellungen 1902:
Brombera: Goldene Medaille. Dortmund: Goldene Medaille. Olmütz: Goldene Medaille.
sind mustergültig in Konstruktion und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. sind die meistverbreiteten in Fabrik-Betrieben. sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer. sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei. Unentgeltlicher Unterricht in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl.
Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges., Schildergasse-12.
Ausstellungen 1963:
Aussig: Goldene Medeille. Gleiwitz: Goldene Medaille. Neisse: Goldene Medaille.
Telephon
7059.
empfiehlt die
Ge
Telephon
7059.
Ch
1
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
MK..50
" Herzogstr. 40.
Hotel Disch.
reichsten Ausführung
gegr. 1868.
Theateralaser von der einfachsten bis von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
celle, fachgemässe Bedienung!
Fest-Geschenke.
*
Uhren, Julelen und Goldwaren.
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
Breitestr. 13332) Breitestr.
am Berlich.—! a. d. Richmodstr.
Uhrmacher Josef FrincS Juneler
Billigste Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. IImtausch
Preise. Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.1 gestattet.
u. Phantasie-Möbeln
Schaukelstühle, Kaminfauteuils. Fauteuils, Blumentische, Tischchen, *.*** Kindermöbel usw.** X
Korbwaren-Industrie, Kinderwacen- und Krankenwagen-Fabrik.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Reisekörbe. Rohrplattenkoffer
Papierkörbe, Arbeitskörbe
Zeitungsmappen, Zeitungs-Ständer
Wäschepuffs, Hundehütten
Garderobeständer in Congo-Bambus u. Eiche von Mk. 15 an.
Fabrik von patentamtl. gesch. Polster-Reformstühlen.
Bedeutende Preisermässigung
wegen vorgerückter Saison auf mein noch vorrätiges Winter-Lager in
Damen-Konfekt
Jacketts, Paletots, Abendmäntel, Capes usw.
Das Lager enthält nur Saison-Neuheiten in reichhaltiger Auswahl zu ganz aussergewöhnlich herabgesetzten Preisen.s
Otto Kutseln, Breitestr. 94.A
S
Lung-nese Gokes
c* gesetzlich geschützt
hervorragende Neuheitt per Prd.
A. H. Langnese Ww.&amp; Co. Bliskuit-Fabrik. Hamburg.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons, stes vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl"
Uhren- und Goldwaren
——„„„„ jeder Art
Total-Ausverkauf! lliesten Preten
wegen Geschäftsaufgabe. R.&amp;C. Müller,
Sämtliche Waren als: 11—“
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, fertige Wäsche, Gardinen und Vorhänge,
sowie Kleider- und Blusenstoffe
werden zu äußerst billigen Preisen abgegeben.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—. 5
Köln, Iiohestrasse 131C. vis--vis Café Palant.
a. alten holländer Käse,
echten vollsaftigen Schweizerkise.
deutsche und französische Weich gledreijährige Sardellen Pid einstes Tafelö! L ter M..40, sowie sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren empfiehlt
Joh Crott. Kolumbast. 3,
früher Minoritenstraße 10.
ERTZPRIVTEN
Hofliefcrant, Aachen.
weltbekannte, altberühmte seinste Marke.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Montag, 21. Becember 1903.
Seite 5.
In unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes und der Post
Offene Stellen. hübsche abg. Wohnung
Für ein größeres mehrere, tüchtige
werden
drei Zimmer, Küche. Spind und alle Bequemlichkeiten, in besserem Hause. an ruhige Leute zu M. 45 p. Monat zu vermieten. Bescheid
Domstraße 60, 1. Et.
Aas ars= Vorouobeiter,) Lüir Möbelgeschäft
welche sich speDoppelpappdächer und Holzzementdächer
eignen und imstande sind, eine große kolonne selbständig zu leiten, per sziort für dauernde und gntbezahlte Stellung gesucht.
Offerten unter B 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein mit der Fabrikation von
Wagen-, HufLederfeite
vertrauter selbständiger Arbeiter wird von einer rhe nischen Fabrik gegen hohen Lahn gesucht.
Off. u. B 192 an die Gesch. d. Bl.
nach Brühl gesucht.
Anerb mit Angabe der Ansprüche und Familienverhä tnisse unt. b. 196 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. u. fleißiger, durchaus nücht.
und Tapezierer
f. lauf. Arb ges. Hermann Beckerstr..*
Falzerinnen,
Einleger, Einlegerinnen und Ausläufer
geucht.
Suchdruckerei Greven&amp; Bechtold,
Brückenstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Sec
Zu verkaufen.
Oefen
Herde
ut erh. Ofenherd billig zu verE kaufen. Mörsergasse 37, 3. Etg.
Schoner Kinder=Altar mit sämtl. Zu * beyör bill. zu verk. Trutzenberg 24,I.
zoolog. Garten=Aktie billig zu verk.
An der Linde 8.
Neue Nähmaschine zu 65 81 J9 M. Nippes,
*
passendes Unterhaus, Severinstraße 227, mit Werkstelle sosort zu vermieten.
deverinstraße 200.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen.von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Büdengasse-1o.
Bonnerstraße 41,
., 2. und 3. Etage, je 3 Z mmer und Küche, Balkon, Erker, Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequemlichkeiten, billig u vermieten. Nähcres daselbst und Friedrichstraße 50, 2. Et.
Gasheizösen Babe=Einrichtungen Kronleuchter Zuglampen Ampeln, Lyren Kolossale Auswahl, bill. Preise. Venloerstraße 23
A. Kohlhaas&amp; Co.
Ringsch.
iebachstraße 32.
Bowlenwein,
Liter 50 Pfg.
Eintrachtstraße 24.
zunger sehr schöner Wolféspitz billig
S abzug. Ehrenfeld, Försterstr. 6.
U
Kauf-Gesuche.
Für
bar ist ein
Vutter-, Eier-, Käsegeschäft
mit Jahresumschlag von ca. 35000 M. zu verkaufen. Ein aros. Jahresumschlag
Premerstraße 20,.:
ein Unterhaus für Geschäft u. Privat, ein Lager, feuerfest. 96 Quadratmeter. Abgeschl. Etagen von 4, 5, 6 Zimmer, 2, 3 Zimmer, sosort zu vermieten.
2. Etage. 5 Räume,
mittelgroß, an kl. Familie zu verm. Geeignet zum Möbliertuntervermieten.
Weidengasse 30.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
mit Erker, Klavier u. Frühstück. in d. ruhigst. u. besten Lage Ehrenfelds sof. z. v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
4 Ctr. M. I. 75. ½ Ctr. M. 3,50 1 Str. M..—
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
innerhalb Umwallung JAaus Kölns im Preise von 15-20000 Mark zu kaufen gesucht.
Nur genaue Angebote vom Eigen. tümer unter Nr. 2569 an d. Gesch. ernSchildpatt, Korallen, Kameen. Gold. * Antiquität. kauft Galone, Am Hof 8.
Vermischtes.
Eine Probe
überzeugt!
Arminiusstraße 6, 1. Etage, 4 Räume u. Mans., zu vermieten.
Besch. Freiheitstraße 18—20.
1. Et.
Klein. abgesch
4 Räume, Küche u. Mans. zu verm. Mühlenbach 63—65, Besch. das. 3. Et.
Gebildeter junger Mann,
Zeichner, sucht Stellung als solcher oder als Schreiber in einem Bureau bei bescheidenen Ansprüchen. Off. u. Nr. 2575 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Mann, 24., in all. Kontorarb.
erf., s. Stelle auf Lager od. Speditionsbureau, ert. als Lagerarbeiter. Off. u. Nr. 2578 an die Gesch. d. Bl.
Besseres
. in Küche u.
seu, Hausarbeit eründl. erfahren, mit besten Zeugn., sucht Stelle bei ält. Ehepaar od. einz. Herrn anfangs Februar. Off. unter Nr. 50 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
Fräulein, welches im Besitze
“ langj. Zeugn. ist, sucht f. jetzt oder spät, ang Stelle in Kondit. u. Casé od. ähnl. Posten. Off. u. M 11 60 an d. Annahmestelle Altermarkt 60 erc.
Zinf. Fraulein, in allen Zweigen "<space> d e r<space> H a u s h a l t u n g<space> e r f.,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> als Stütze d Hausfrau in kath. Hause. Off. u. Nr. 2568 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
wird gut und billig wie auch in jeder Arbeitsanstalt gemacht. V. Thiebes II. Beuel. Rheinstraße 175.
Uhrenreinigen 50 Pfg.
Federn 70 Pfg. 2 Jahre Garantie. .: Uhrmacher.
A. ErlI, 21 Buttermarkt 21.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Cerren=Anzüge werden für 20.4 # Ueberzieher für 18 A gutsitzend angefertigt. Erftstraße 60, 3. Erg.
2) Zimmer zu vermieten. Friesenstraße 19, Bescheid 1. Et.
Ein möbliertes Mansardenzimmer zu 2 vermieten. Thieboldsgasse 57.
Miet-Gesuche.
auf frequenter Torstraße zu
verkaufen.
An ragen unter W P 55 zu richten an die Annahmest. Follerstraße 97.
Ein klein. Haus,
steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder an nur anständige eitte zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 1.
Seltene Gelegenheit.
neue, zur Hälfte des Wertes, zu verkausen, auch getragene sehr billig. Thieboldsgasse 150, am Neumarkt.
Nachener Tuchhaus.
Dee Rliguet
et
sind ganz vorzüglich in Qualität u. preiswürdig.
Kronen-Progetie,
Freiheilstr. 99.
nzungen,
*
gesalzen, geräuchert,
empfiehlt
108
#anderes.
45 000., zu 4000 M.
## Mielverträge.
∆ Angebote unter Nr. 2567 #die Geschäftsstelle d. Bl.
ca Lange
Ochsenmetzgerei,
Kolumbastr. 13. Tel. 2611.
Ganze Zungen gek. p. Pfd. 2 Weihnachtsbestellungen werden frühzeitig erbeten.
an
Solinger Stahlwaren-Fabrik on Richard Wagner,
Schirme
Reparaturen schnell und billig. Ritterstraße 8, im Schirmgesch.
Fabrik-Niederlage:
Köln, Ehrenstrasse 14—16,
empfichlt zu billigsten Preisen Tischbestecke, Tranchierbestecke, sowie alle einschlägigen Artikel der Messerbranche.
Schleiferei u. Reparaturwerkstätte.
Feinrich Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt
„Feinste Ofenlacke“:
Mantelofenlack, geruchfrei, Spritofenlack, geruchfrei, fst. Syr. Asphaltlack, geruchfrei,
in Flaschen und ausgewogen.“ Fernsprecher 7355.
Brillantringe.
Herrenringe Mark 450
Damenringe Mark 300 reine welße Brillanten äußerst billig.
Fr. Degrag, Kupsergasse 27.
Seltene Gelegenheit! Zur Hälfted. Ladenpreis.
Hochseine 14karät. gold. Damenuhren mit 3jähr. schriftl. Garantie abzugeben.
Breitestraße 105, 1. Et.(Kein Lao)
Kognak fl.,
per Flasche von 2 M. an und höher.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100. geg. Ur ulakloster.
Schönstes Weihnachtsgeschent!
Dautes Göttliche Komödir,
neu,'egant geb., 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.6) soweit Vorrat à 1 M. Ursulastraße 44.
zu Weihnachten und Neujahr in allen Preislagen f. d. Großbedarf a. Lager. Weisweiler, Gilbachstraße 19.
Linz. Rotwein, Litee 9Hoig
Ahrrotwein f. Kranke, Lit. 90 Pfg. Weinhandlung Eintrachtstr. 24.
Werkzengschränke,
Lötkasten Nagelkasten,
Christbaumständer.
sehr billit S
65 Schildergase 65,
neden Ecke
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kunfergasse Die Exequien für das verstorb ne Mitglied, Frau Christine Oeben, ged. Gößler, Herzogstraße 29, finden statt am Dienstag den 22. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge aden werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Heinr. Storp
findet Dienstag den 22. d. M. morgens 9½ Uhr, in MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
die verstorbene Frau
Eilige
Stempel
schnellstens
rberbach 33
Brau
geb. Wirtz,
findet Mittwoch den 23. Dez., morgens ½9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
c
originelle. 75 cm hoher Eigat, Kopf u. Mund automat. bewegend, passend für Schaufenster, sofort zu verkaufen. Hoheporte 11.
Zu vermieten.
I.
Zweite Etage
5 Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zum 1. Januar zu vermieten. Bescheid
Döllgen, h Köln, Marzellenstraße 40.
cinderl. Eheleute suchen in Köln abI grschl. Wohnung v. 4 Zimmern od. 3 Zimmer m. Mans. Preis bis 40 M Off. u. Nr. 2565 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehevaar sucht—3 Zimmer
2 per 15. Januar zu mieten.
Off. u. Nr. 2577 a. d. Gesch. d. Bl.
9) erw. Pers. s. Wohn. zu mon. 30 40M
a Off. u. Nr.2582 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Klavier= u. Piolinunterricht
Pro##mdl erteilt. Clemensstr. 22.
zwei eiserne.
ungräusen, 927X 45X11 em
zwei eichene,.90 m X 45 X 11 cm, sofort zu verr. Hohepforte 11, part.
7 Gäuse. Hafermast, fr.., saub ger.,
J#-10 fl. vers. g. Nachn. mit Feit Pld. 50 Pig.. Enten 55 Pfg. H. Rickel. Gut Friedrichsruhb. Heinrichswalde. Ostpr.
Sonpfeisen= grose Aluswaht.
J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Gedr. Kücheneinrichtung zu rerkauf.
6 Sekretär, Tisch, Stuhl, Bretter spottb. Theresienstr. 160. Lindenthal
in großer
Auswahl nur
Altermarkt 14.
Linzer Rotwein, 12 Fgschen
Neiß, Eintrachtstraße 24.
Schön. stubenreiner echter Teckel(Brake) # billig zu verkaufen,
Lindenthal. Theresienstraße 169.
Orientalisch. Warenhaus von Sehm Habis Köln, nur Obenmarspforten am Gülichsplatz emplichlt als passende
Weihnachtsgeschenke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen:
Grosse Auswahl in echten Teppichen
alle Grössen
Kelims und Vorhänge Portieren und Decken Handstickereien, Möbel Bronzewaren und alte Waffen usw. Selim Habis
Das Jahrgedächtuis
für Frau
Jonann Kiegel, geb. Kath. Greven,
findet Dienstag den 22. Dezember, morgens 8½ Uhr, in St. Andreas
statt worn Vermandte und Bekannte menndlichst eingeladen werden.
Obenmarspferten
am Gülichsplatz.
Muguetopath
Joh. Wagner und Frau,
Hämergasse 9,
Behandlung innerer u. äußerer Krankheiten.
zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 2563 an dis Gesch. d. Bl.
Allen Freunden und Bekannten, die uns aus Anlaß des Todes unseres innigstgeliebten Vaters, des Herrn
Peter Gregor Blum,
in so außerordentlichem Maße ihre liebevolle Teilnahme bekundet sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank.
Blum.
Köln, den 20. Dezember 1903.
Locales.
Weihnachtsbescherung. Im Weinhause von Gebr. Deis,
Laurenzplatz, hatten sich am Freitagabend eine größere Zahl von Vertretern hiesiger Vereine versammelt, welche alljährlich um diese Zeit Bedürftigen gerne eine Weihnachtsfreude bereiten, aber verhüten wollen, daß sogenannte Gewohnheitsbettler oft von drei oder vier verschiedenden Seiten reichlich beschenkt werden, während eine große Zahl verschämter Armen leer ausgehen. Die Anregung zu dieser Versammlung war wieder vom Zigarrenabschnittssammelverein ausgegangen, der in diesem Jahre an 150 Kinder bescheren wird. Es waren ferner vertreten: der Kölner Männergesangverein, der Kölner Liederkranz, die Polyhymnia, der Männergesangverein Cäcilia, Männer= gesangverein Deut, die Kinderhorte aus dem nördlichen und südlichen Stadtteil, die evangelische höhere Töchterschule, sowie mehrere hiesige Stiftungen. Der Vergleich der Listen ergab wieder ganz überraschende Resultate. Verschiedene Familien bzw. Kinder standen zur Bescherung. bzw. vollständigen Auskleidung auf drei, sogar vier Listen. Es zeigte sich, wie nützlich, ja notwendig eine solche gemeinsame Prüfung der Bescherungslisten ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Buchbinder aus Ronsdorf, der wegen Betrugs drei Monate Gefängnis zu verbüßen ha erhielt aus gleicher Veranlassung eine Gesamtstrafe von fünf Mona###, weil er einen Kollegen um 100 M. beschwindelt hatte.
Abeindöbe am 29. Dezember, abds 7 Uhr: 272— 811n.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Montag. 21. December 190..
Hachstehende Firmen von Lindenthal halten sich bestens empfohlen.
urd Strasser,
Dürenerstr. 211.* Ecke
Passende Weihnachtsgeschenke
in
Kleiderstoffen, Manufaktur=, Woll= u. Kurzwaren,
Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, Korsetts, Pelze, Schirme, Schlipse, Unterzeuge, Kinderkonfektion, Arbeiterkleider, Bettwaren.
Bei Einkauf von 3 Mark gegen bar bis 31. Dezember
gewähre 10 Prozent Rabatt.
Paul Beuth
Spezial-Geschäft
in Natur-Butter. Eier u. Käse.
Lernspe. 7d. Köln=Lindenthal, Teruspr. 70d.
= Dürenerstr. 188.—
Telephon 7451.
Weihnachtsgeschenke
G in
∆ Uhren
u. Goldwaren
empfiehlt in großer Auswahl
C. Mattern,
Wittgensteinstraße 42.
Reparaturen im eigenen Atelier billigst unter Garantie praktisch gelernter Uhrmacher.
R S
S
4 S
35
Schmuck.
J. Rixen,
tadtwald-Progerie,
Dürenerstraße 140.
F RE S
F F
"—
F
F 4 T· CE
Direkt aus den Hafenstädten eingetroffen: 3
Chines. Tee
Feinste und billigste Qualitäten frischer Ernte empfiehlt
W. J. Antoni,
Dürenerstr. 179. Fernspr. 3231.
„Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahmestelle von W. J. Antoni, Dürenerstraße 179. entacgen.
Ilorenz Cords,
Dürenerstr. 199.- Fernspr. 3314.
Eisen=, Stahl= und
Messingwaren, Baubeschläge, Haus= und Rüchengeräte.
Große Auswahl. Billige Preise.
Bringe mein reichhaltiges
Schuh-Lager
in empfehlende Erinnerung.
Ein Posten echter Chevreaux Mädchen-Knopf- und Schnürstiefel
- zu äußerst billigen Preisen. Anfertigung nach Maß. Revaraturen prompt und preiswürdig
Herm. Fockenbrock,
Schuhmachermeister, Wittgensteinstraße 9.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser in Hannover. Das Armeeverordnungsblatt meldet: Der Kaiser stiftete zur Erinnerung an das 100jährige Bestehen der früheren Hannoverschen Truppenteile eine Haunoversche Jubiläumsdenkmunze. Die Denkmünze besteht aus der Bronze der eroberten Geschütze. Die Vorderseite zeigt das Abbild der Waterloosäule in Hannover, die Rückseite trägt den durch die Order vom 24. Januar 1899 feitgesetzten Stiftungstag und den Tag der Jubelseier. Sie wird getragen am Bande des allgemeinen Ehrenzeichens. Die Denkmünze erhalten die Teilnehmer an der Jubelfeier, welche früher in den betreffenden Truppenteilen der Haunoverschen Armee gedient haben. Sie verbleibt nach dem Tode des Inhabers den Hinterbliebenen.— Der Kaiser traf am Samstagnachmittag um 4½ Uhr im Tivoli ein, am Eingange vom Prinzen Albrecht von Preußen, dem Grasen Waldersee und dem kommandierenden General v. Stünzuer empfangen. Während des Festmahles unterhielt sich der Kaiser lebhaft mit seiner Umgebung. Prinz Albrecht brachte ein Hoch auf den Kaiser aus, wobei er n. a. bemerkte:„Heute ist uns auch der handgreifliche Beweis geliefert worden, daß Ew. Majestät Heilung und Herstellung vor der Thüre steht.“ Auf den Trinkspruch des Prinzen Albrecht erwiderte der Kaiser mit einem Trinkspruche auf das Wohl der deutschen Legion unter rühmender Hervorhebung ihrer großen Vergangenheit. Der Kaiser fuhr von dem Festessen zum Oberst v. Heyden=Linden zum Tee und um 7 Uhr zum Königlichen Theater.— Sonntagnachmittag um 4 Uhr reiste der Kaiser nach Wildpark ab.
Eine geheime Kabinettsorder soll in der Forbacher Affäre ergangen sein. Es wird der Preußischen Korrespondenz versichert, daß ihr Inhalt in der Armee nicht geringe Aufregung hervorrufe und daß eine größere Anzahl älterer Offiziere— nicht etwa ausschließlich solche höherer Chargen— auf die Order hin sich veranlaßt glauben, den Abschied nachzusuchen. Es wird ferner versichert, daß die Order unter Vorsichtsmaßregeln ergangen sei, die sonst nur für die geheimsten Angelegenheiten der Landesverteidigung Anwendung finden. So sollen die Abschriften im Militärkabinett ausschließlich von Stabsoffizieren hergestellt worden sein; die Exemplare, die ausgegeben wurden, seien numeriert gewesen, die Empfänger— die Kommandeure selbständiger Truppenteile — hätten sie sofort nach Empfang vor versammeltem Offizierkorps verlesen, und dann sogleich verschließen, versiegeln und endlich mit der dienstlichen Bescheinigung des mit der Verlesung Beauftragten, daß nach Vorschrift verfahren und keinerlei Abschrift von der Order genommen sei, an das Militärkabinett zurückliefern müssen.(Wir geben diese Angaben nur unter Vorbehalt wieder.)
Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe hat an den Reichstag eine Vorstellung gerichtet betreffend Erweiterung des§ 123 Ziffer 5 der Reichsgewerbeordnung auch auf die Tätigkeit der Arbeiter untereinander. Der§ 123 der Reichsgewerbeordnung bezeichnet diejenigen Fälle, in denen Gesellen und Gehülfen vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Aufkündigung aus dem Arbeitsverhältnis entlassen werden können. In Sonderheit bestimmt Ziffer 5 des angeführten Paragraphen, daß Tätlichkeiten oder grobe Beleidigungen gegen den Arbeitgeber, seine Vertreter oder gegen seine Familienangehörigen die sofortige Entlassung begründen. Nach dem Wunsche des Arbeitgeberverbandes sollen in Zukunft auch Tätlichkeiten der Arbeiter untereinander in einem und demselben Betriebe als Entlassungsgrund gelten.
Den Empfang der Arbeiterabordnung durch den Reichskanzler bezeichnet die Westdeutsche Arbeiterztg. schon an und für sich als einen nicht zu unterschätzenden Erfolg. Das Blatt schreibt:
Es ist eine Verbindung zwischen der Regierung und der christlichund national=organisierten Arbeiterschaft hergestellt. Wenn man bedenkt, welche Anstrengungen die Scharfmacher aller Richtungen bisher gemacht haben, um alle, auch die auf christlichem und nationalem Boden stehenden Arbeiterorgauisationen zu bekämpfen und daß sie nicht müde wurden, Ausnahmegesetze zu verlangen, um die Benutzung des Koalitionsrechtes zu erschweren, so ist die freundliche Entgegennahme
Billigste Gelegenheit.
ResterVerka
aller Kleiderstolle
ganz unter Preis.
Köln, Hohestrasse 51.
Seidens
Zu herabgesetzten Preisen.
Seiden-Reste äusserst billig.
der Beschlüsse des Frankfurter Kongresses, die diesen Bestrebungen der Scharfmacher diametral entgegenstehen, ein bedeutsamer Moment. Daß der Reichskanzler, wie er selbst betonte, als„erster Beamter eines föderativen Staatsweens“ keine bindenden Zusagen für Erfüllung der Forderungen des Frankfurter Kongresses geben konnte, darüber war man sich bereits in Frankfurt klar. Aber der Reichskanzler versicherte immerhin, daß er die Bestrebungen der Arbeiter „verstehe und würdige, die Gleichberechtigung der Arbeiter auf dem Boden der Selbsthülfe und in staatlich geordneter Interessenvertretung noch mehr zur Geltung zu bringen“ und sicherte ferner eine„ernste, sachliche Prüfung" der Frankfurter Beschlüsse zu. Daß dies keine höfliche diplomatiiche Redeusart war, sondern in vollkommenster ernner Würdigung der Sachlage gesprochen wurde, das haben alle Teilnehmer der Abordnung empfunden. Eine weitere Konsequenz möchten wir aber aus dieser Andienz ziehen, nämlich die: Nachdem die Regierung ein so großes Interesse und Entgegenkommen gegen die christlich=nationale Arbeiterbewegung gezeigt hat, wäre es Aufgabe derjenigen Kreise und Parteien, welche dieser Arbeiterschaft nahe stehen, nunmehr dieser Bewegung nicht nur keine Hindernisse zu bereiten, sondern sie ernstlich zu fördern. Katholischerseits wirkt man seit Jahren nach dieser Richtung, so daß hier keine Schwierigkeiten zu erwarten sind, vielmehr wird die Andienz uns dahin ermutigen, mit erneuter Energie auf dem beschrittenen Wege weiter zu arbeiten; die katholischen Arbeiter werden schon selbst nach dieser Richtung hindrängen. Das ist leider nicht überall so. Die liberalen und konservativen Kreise, welche sich wesentlich auf die evangelische Bevölkerung stützen, haben bisher die Arbeiter mehr oder minder zurückgehalten, oder sie doch nicht zur Geltung kommen lassen. Mit diesem System muß endgültig gebrochen werden. Es ist dazu wahrlich die höchste
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 21. Dez. 1903.
7 Unser Einziger.
[15] Roman von Th. Schmidt.
Der Konsul lag während dieser schweren Anklage seines einstigen Freundes bleich und zitternd im Sessel. Seine lange dürre Gestalt war, den Kopf tief auf die Brust gesenkt, halb in den weiten Pelzmantel hinabgeschrumpft. Er hatte nicht gewagt, zu dem Bilde ihm zur Seite, auf das Kauer mit finsterer Miene gebieterisch hinwies, aufzublicken. Seine Augen waren tief in die Höhlen zurückgesunken, und das Gesicht mit dem langen weißen Barte glich dem eines Toten.
So lag er stumm und bewegungslos.
Da wurde plötzlich die Tür heftig geöffnet und eine schlanke, liebliche Mädchengestalt, noch halb Kind, halb Jungfrau, flog
dem ernsten, düsterblickenden Hausherrn entgegen.
„Vater, nun mußt du aber endlich nach oben kommen! Wir warten schon lange mit dem Essen.“
Erschrocken hielt das junge Mädchen inne, sein Blick war seitwärts auf die Gestalt des ihm fremden Mannes im Lehnstuhl gefallen, und dessen Aussehen jagte ihm Angst und Furcht ein.
„Geh mein Kind, ich esse erst später,“ sagte Kauer, die hübsche dunkeläugige Tochter an der Hand zur Türe führend.
„Vater, wer ist das?“ fragte die Tochter in der Türe leise. „Der Herr sieht ja aus wie ein Toter.“
„Trude, gehe und störe mich nicht, ich habe noch geschäftlich zu tun,“ antwortete Kauer, die Türe schließend.
Der Konsul hatte alles gesehen und gehört. Es war das erste Mal, daß jemand in seiner Nähe dem Eindruck, den sein siecher Körper auf ihn machte, Worte lieh. Ja, er war bereits ein toter Mann in der Handelswelt und der Gesellschaft und bald auch wohl in Wirklichkeit. Und doch schien ihm das Erscheinen des jungen Mädchens, aus dessen Munde er soeben zum ersten Male das vernichtende Wort über sein Aussehen hörte, ein Wink des Höchsten zu sein, den Mann, der jetzt ans Fenster trat, um anzudeuten, daß die Unterredung zu Ende sei, von einer anderen Seite ans Herz zu fassen und dieses harte Herz zu erweichen. Gewaltsam richtete er sich auf und sah auf Kauer.
„Felix, du hast die Schale deines Zornes und Grimmes bis zum letzten Tropfen auf mein schuldiges Haupt ausgeschüttet und ich habe ruhig und ergeben still gehalten, du bist ja im Recht und der Stärkere und Glücklichere. Höre nun mein letztes Wort. Denke dich einmal in meine Lage. Du hast ja auch ein Kind, wie ich eben gesehen habe. Stelle dir vor, dieses liebliche Kind schwebe in Gefahr, nicht allein dir durch den Tod ertrissen zu werden, sondern es hafte auf ihm der Verdacht eines ehrenrührigen Vergehens, das, wenn es stürbe, niemals aufgeklärt werden würde. Wie würde wohl dein Vaterherz bei dieser Vorstellung leiden. Würdest dn, wenn du, wie ich, von der Unschuld deines Kindes überzeugt wärest, nicht alles aufbieten, es vom Tode zu retten und daneben alle Hebel in Bewegung setzen, um die Ursache seiner vermeintlichen Verfehlung zu ergründen?"
Und da Kauer schwieg, so richtete sich der Konsul ganz auf und schlürfte zu ihm hin und ergriff seine Hand.
„Felix, bei der Freundschaft, die uns eins verband, beschwöre ich dich, vergib mir, laß die Vergangenheit, die doch so weit hinter uns liegt, ruhen und denke nicht niedrig von meinem Kinde. Es liegt bei dir, ob ich ruhig sterben, oder von der Welt und den Meinen verachtet unter der Erde den Frieden finden soll, den ich, trotz mancher glänzenden Erfolge, im Leben nicht gefunden habe.“
Langsam dreht sich Kauer jetzt um; sein Blick streifte das Bild seiner unglücklichen Schwester, deren letzte Worte in einem lichten Augenblicke gewesen waren:„Ich habe ihm verziehen!“
„Es sei!“ sagte er, die Hand, die seine Rechte krampfhaft umspannte, drückend.„Du hast nicht umsonst an das Herz eines Vaters, das sein Kind liebt, appelliert. Auch ohne dein Er scheinen wäre kein Wort von dem, was du jener— er zeigte auf das Bild an der Wand— und mir einst Böses zufügtest, über meine Lippen gekommen. Du hattest recht, wenn du wähntest, ich haßte dich und alles, was deinen Namen trug. Ich habe in dieser Stunde eingesehen, daß es Zeit ist, den auszulöschen, denn ein Höherer hat die dort oben und mich be reits gerächt. Ich werde auch weiter schweigen über alles, was einst trennend zwischen uns trat.“
Der Konsul atmete erleichtert auf und drückte die Hand des ehemaligen Freundes.
„Ich danke dir, Felix; ich wußte es ja, daß du nicht ewig hassen kannst.“
Er zog eine Brieftasche unter dem Mantel hervor und leate sie mit bebender Hand auf den Tisch.
Dunf4

Local-Anzeiger Nr. 350 4 Montag, 21. Pecember 1903.
Seite 7.
Ehrenfeld
halten sich bestens empfehlen.
2555 Jos. Geerling, Uhrmacher, S 5. Denloerstaße S3-.8 Veuloerstraße
Uhren und Goldwaren aller Art. c
S<space> G r.<space> A u s w a h l,<space> P r e i s e<space> b i l l.<space> R e p a r a t u r e n<space> s c h n e l l<space> u.<space> p r e i s w e r t.<space>
Authrazit
Eiformbriketts
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Bernb. Broichhagen,
Gutenbergstraße 27B.
Fortwährend prima Ware:
Pökelfleisch, Gehacktes, Fleischwurst, Knackwürstchen, Sauerbraten. Jean Flau,
Telephon 3267. a
2 Uhren und Goldwaren,
Es stilen und Kueifer.
Große Auswahl.
Acußerst billige Preise.
Aug. Fritz,
520 Peuloerstraße 320,
gegenüber der Keplerstraße.
Harzer Kauarien
seine Sänger zu 6, 8, 10. 12, 15 M. Papageien, Ziervögel,
Vogelkäsge, Ständer usw.
stannend billig. Aquarien, bepfl., in jed. Preisl. Große Auswahl. Billige Preise. Ritters Vogelhandiung, Venloerstr. 197. Nippes. Siebachstr. 14.
J. I. Wolf
empfiehlt
Uhren
in reicher Auswahl bei * reeller Bedienung.
Venloerstraße 30..
Lederhandlung
Maßstepperei
Iuschnitt v. Sohl- u. Oberled.
Großer Posten Niemenleder
* billigst. d
Seitz=Mertznich,
jetzt Stammstraße 44.
Wodes und Friseuse.
Empfehle mich in Ausführung von
Ball- u. Gesellschaltsirisuren.
Große Auswahl in
Braut- und Ballgaruituren.
Braves Mädchen sofort in die Lehre gesucht.
Frau Therese Boitz,
Ehrenfeld, Wißmannstraße 45.
Speziantal in gediegenen
Palmen, Edeltannen
Körbchen in Jardinièren
frische Blumen.
A SAA
das Leihhaus kranz A. Rick, ehlenleld, Philippsraße 49,
höchste Darlehen auf Wert achen aller Art, als Gold. Silber, Uhren. der Leinen usw.— Geöffnet von—1 und von—6 Uhr. Samstags beibt geöffnet bis 9 Uhr. Sonntags von—9 Uhr.
*
Oefen, Herde, Wasch=, Wring u. Mangelmaschinen, Schlittschuhe, Ofenschirme, Kohlen= ss kasten, Laubsäge= u. Werkzeug 2 kusten, Schränke billigst
#
ilhelm Beeck,
Lugenlose schwedische Fußböden nach„System Scheja“.
Vertreter für Nippes:
Fr. W. Falkenberg,
61 Sechzigstraße 61.
Konditerei u. Café Frau G. Nurmann,
Nippes, Neusserstrasse 278,
empfiehlt sich in hochseinem
Nippes, b
Spekulatins zu.50. u. 90. 12Pp. 8. sowie Kaisers Spekulatins zu“0
Printen, lose und in Paketen.
Feines Konfekt, Schokoladen u. Kakaos.
Veine der Continental=Bodega u. der Firma Gebr. Thoenissen, Hoflieferant, zu Originalpreisen.
Köln-Lippeser
Neusserstr. 200. Tel. 3215.
Rolonialwaren=,
Südfrüchte= u. Seefischhandig. Spez.: Feinste gedr. Kassecs.
Süßrahm=Butter.
Konserven.
Rakao. Tee. Schokolade.
ff. Weine.
##bare. Zigarten.
Schirmfabrik
helgemälde.
*
Anfertig. von Porträts u. Photogr., Gen ebilder. Landsch., sowie Reinigen und Restaurieren von alten Oelg m. ohne Schodigung der Originalität. ., Nippes, Beuelsweg 1, 2. Et., I.
uterhaus, Leate sür vermitel.
Nippes. Merheimerstraße 241.
3 bis 4 Räume
vill. zu verm. Nippes. Florastr. 114.
I
Hoffmann-Gross Nipmas
222 Nensserstr. 222.1 WIPPES
222 Neusserstr. 222
Regen=Schzirme. pasikt-3
in großer Auswahl.
Alle Reparaturen schnellstens. h
Hauptgeschäft Koln. Malzbüchel 5.
##ale Ehren#eld. Venloerstraße 315
Frankarl Donecker
Siebachstraße 37. Läger fertiger Arbeiterkleider, gollene lacken, Unterzeuge, Socken, Strümpfe, weisse und bunte Hemden und alle Kurzwaren. h
Loden-Joppen
besonders billig.
Billigste Preise.
Reelle Bedienung.
Rabattmarken.
befinden sich für den
Kölner Local=Anzeiger:
Merheimerstr. 80, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Techszigstraße 71, Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Math. Flock. In Niehl:
Hermesgasse 14, Jos Heiligers.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
„Hier, Kauer ist das Geld mit Zinsen zurück, das du mir einst nach und nach geliehen hast. Eine Stimme in meinem Innern hat mir in diesen Tagen keine Ruhe gelassen und mich stetig gemahnt: tilge auch diese Schuld, ehe es zu spät ist.“
Kauer sah nur flüchtig nach der Brieftasche hin.
„Es ist gut, ich werde das Geld zu einem mildtätigen Zwecke verwenden," sagte er.
Wenige Minuten später fuhr der Wagen mit dem Konsul wieder ab.
Da Rauter ohne Wissen seiner Frau die Fahrt zu Kauer unternommen hatte— das Mädchen hatte ihm heimlich den Wagen bestellen müssen— so erfuhr niemand etwas von derselben. Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
+ Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt:= K. J. H. Rings, Vikar in Wickrath, z. Vikar in Wesseling. M. L. Winkels, Dechaut u. Pfarrer in Glehn, zum Pfarrer in Immerath.= Th. Korfmacher, Kaplan in Deutz, zum Pfarrer in Eusen.= H. M. J. J. Hammels, Pfarrverw. in Alstaden, zun Pfarrer daselbst a H. J. Zimmermann, Pfarrverw. in Morsbach, z. Pfarrer das.= M. I Hannes, Vikar in Huckingen, z viert#n Kaolan an St. Mirti in Düsseldorf.= Chr. I. Kamp, Kaplan an St. Martin in Düsseldorf, z. Deservitor d. ersten Kaplanei das. I F. W. Hellings, Vikar in Angermund, z. Vikar in Elsdorf. F. K. Simons, Vikar in Elsdorf, z. Vitar in Angermund. I. N. Esser, Pfarrer in Osterrath, zum Pfarrer in Würm. Emeritiert: Pfarrer n I. Mühlens in Berkum, Pfarrer= J. F. W.
Aschenbroich in Reetz.
Locales.
In der Minoritenkirche wurde gestern vormittag um 10 Uhr im Militärgottesdienst Herr Dr. Ruland durch Herrn Oberpfarrer Dr. Kerk aus Koblenz als Divisionspfarrer eingeführt.
, 164 Sonderzüge werden zur Bewältigung des Weihnachtsverkehres auf dem Kölner Hauptbahnhof in der Richtung Koblenz, Aachen, Krefeld, Eu kirchen, Gießen, Labustein, Düsseldorf und Elberfeld abfahren bzw. ankommen. Es sind sog. Vorzüge, die in der Regel spätestens zehn Minuten vor den planmäßigen Personenzügen abgehen und an denselben Stationen wie diese Züge auhalten. Außer diesen Zügen werden vor und nach den Weihnachtsfeiertagen viele Sonderzüge mit Militärurlaubern aus den Reichslanden nach Köln, nach dem Niederrhein und Westialen gefahren. Zur Beförderung von Postpäckereien und des Eilguts sind schon seit einigen Tagen mehrere Sonderpostzüge täglich im Betriebe.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind für diese Woche folgende bildliche Darstellungen ausgestellt: Aus dem weihnachtlichen Moskau, Grabdenkmal für Franz Faver Kraus in Freiburg i. Br.; Bilder des neuerwählten Bischofs von Mainz, Georg Kirstein, und des Dichters Joh. G. Herder, des Rugby=Fußballspiel in Nordamerika, das in der neuen Republik Panama aufziehende Militär.
0 Der gestrige Sonntag, bei den Geschäftsleuten der goldene genannt, brachte in der Stadt einen sehr starken Verkehr hervor, wozu das schöne Wetter natürlich beitrug. Große Menschenmassen wogten in den Hauptstraßen der Stadt, besonders in der Hohestraße, in den Abendstunden auf und ab. Vor dem Warenhause Tietz und auch an anderen St=lln der Hohestraße entnand zeitweise ein solches Gedränge, daß kaum durchzukommen war. In den übrigen Hauptstraßen der Stadt ging es ebenfalls sehr lebhaft zu. Die Geschäftsleute scheinen einen guten Tag gehabt zu haben, da der Weihnachtseinkäufe wegen auch viele Auswärtige der Stadt einen Besuch gemacht haben.
Ben Ali Bey eröffnete am Freitag in der Philharmonie einen Zyklus von Vorstellungen. Die Daroietungen dieses Künstlers, der von zwei geschickten Damen unterstutzt wird, erfolgten im Rahmen einer prächtigen otientalischen Dekoration. Ben Ali Bey begleitet seine Zauberkünste mit einer Planderei im Stile der orientalischen Märchenerzähler. Mit Sicherheit gelingen die erstannlichsten Experimente, mit größter Geschwindigkeit erscheinen und verschwinden die verschiedensten Gegenstände unter dem Zauberstabe des Magiers und seiner Tochter Sulamith. Von dem Vielen, das geboten wird, seien als besonders wirkungsvoll erwähnt das Verwandeln weißer Bohnen und goldgelber Erbsen in Kaffee und Würfelzucker, das Greisen schwerer Kugeln und langer Paimenweoel aus der Luft, das Verschwinden Sulamiths von der offenen Szene unter Verwandlung in die Gestalt eines Dieners und die Erweckung der verwunschenen Prinzessin. Ansprechend sind auch die Fakirkünste und die Schlangenbeschwörung der Gehülfin des Zauberes.
u Unglücksfälle. In einer Bleiwarenfabrik in Ehrenfeld schlug am Samstagabend einem Arbeiter der Schwengel einer Aufzugwinde gegen den Kopf, wodurch der Mann schwere Verletzungen erlitt. In einer Gießerei zog sich am Samstagabend ein junger Mann eine erhebliche Handverletzung zu. In der Richmodstraße rutschte am Samstagabend einem Feusterputzer die Leiter aus, wobei derselbe zu Fall kam und sich schwere Sehnenverletzungen an einer Hand zuzog. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
Vereins=Nachrichten.
% Der Köln=Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein
hielt am Freitag in der Restauration Fleischheuer eine Versammlung ab, unter dem Vorsitze des Herrn Kochs. Der Verein zählt heute 210 Mitglieder. Der Vorsitzende berichtete über die Tätigkeit, welche bis jetzt entsaltet worden in, um die Durchführung der(Marktbahn) über die Subbelratherstraße bis zur Rochusstraße in Bickendorf zu erreichen. Der Teil von Ehrenfeld zwischen Ottostraße und Bickendorf hin hat sich im letzten Jahre bedeutend entwickelt. Durch die Weterführung der elektrischen Straßenbahn über die Subbelrather= straße würde sich dieser neue Stadtteil von Ehrenfeld schnell bevölkern. Es liege tatsächlich ein dringendes Bedürfnis für die Besserung der Verbindung nach und von Köln vor. Nippes, das nicht den Verkehr wie Ehrenfeld aufweisen könne, habe zwei Verbindungen mit Köln. Von einer energischen Betreibung der Angelegenheit versprach sich der Vorsitzende Erfolg. Nach eingehender Besprechung wurde ein Ausschuß gewählt, der die Angelegenheit weiler verfolgen und eine Eingabe an die Stadtverordnetenversammlung vorbereiten soll. Weiter wurde die Gürtelbahn besprochen und eine Verbindung der Vororte untereinander als wünschenswert bezeichnet. Weitere Klagen betrafen die Vernachlässigung der Vororte bezüglich Straßenreinigung, Pflasterung von Straßen, Kanalanlage usw.
Vermischtes.
8 Krefeld, 20.Dez.1903. 11.45 vm.(Eig. Drahtber.) In dem benachbarten Orte St. Tönis geriet heute früh zwischen 6 un 7 Uhr das Häuschen eines Tagelöhners in Brand und wurde ein Raub der Flammen. Drei Kinder des Tagelöhners und dieser selbst, als er versuchte seine schlafenden Kinder zu retten, kamen dabei ums Leben. Trei weitere Kinder entgingen der Gefahr. Die Mutter weilte bei Ausbruch des Feuers beim sonntäglichen Gottesdienst.
Konstanz, 19.Bez.1903. Die Oppositionsparteien haben bei der Stadtverordnetenwahl in allen drei Bezirken über die Nationalliberalen mit 230 Stimmen Mehrheit gesiegt. Damit ist zum erstenmal die langjährige Parteiherrschaft der Nationalliberalen gebrochen.
11 Geestemünde, 19.25ez.1905. Von einer Hochzeitefeier heimkehrend, wurde der Landwirt Harms und Frau aus Schiffdorf heute früh bei der Station Freschluneberg von einem Eisenbahnzug überfahren und getötet.
6
Ein Labsal für Kinder.
Die besten Dorsche in der Welt werden in norwegischen Gewässern gefangen und von den Lebern der besten dieser Dorsche wird der Lebertrau gewonnen, der zur Herstellung von Scotts Emulsion ausschließlich zur Verwendung gelangt. Lebertran ist eins der heilkräftigsten Mittel in der Welt zur Linderung von Kehlkopf= und Lungenkrankheiten, wie Asthma, Brouchitis, Pneumonie, sowie Laryngitis und Tonsilitis. Er hat ferner bei Kinderkrankheiten ausgezeichnete Erfolge gezeitigt, wie z. B. bei Kruchhusten, Krupp, Masern, bei Englischer Krankheit, Skrofeln und Marasmus. Es ist jedoch durchaus nicht immer so leicht, Lebertran einzunehmen, da er nicht nur widerlich schmeckt, sondern auch vielfach, besonders bei Kindern, Verdauungsbeschwerden verursacht.
Scotts Emulsion enthält außer Lebertran noch Kalk= und Nation=Hypophosphite, und durch das Scott&amp; Bownesche Emulgierungsverfahren wird ein Präparat geliefert, das nicht nur durchaus schmackhaft ist, sondern auch vom schwächsten Magen leicht vertragen werden kann. Einige kürzlich in einem hervorragenden Hospital angestellte klin'sche Versuche haben sogar ergeben, daß Scotts Emulsion tatsächlich dreimal so wirksam ist, als der gewöhnliche Medizinal=Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Elycerin##.0, unterphosphorigsaucer Kalk.0, unterphosphorigsaure: Natron.0. Pulv. Tragant.0 feinst er arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Efulsio mit Zimt=, Mandel= u. Ganltheria=Oel je 2 Tropfen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

—
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Montag, 21. Becember 1903.
Nachstehende Firmen der&amp; Marzellenstrasse halten sich bestens empfohlen,
empfehle sämtliche
Konfituren, Schokoladen etc.
in nur besten Gualitäten zu den mäßigsten Preisen.
Franz Barnicke
Marzellenstraße 14. Telephon 6232. Schildergasse 108.
Als praktische Weihnachtsgeschente
empfehle Normalhemde. Hosen, Jacken, Socken, Damen= und Kinderstrümpfe. Kragen. Manschetten, Serviteur. Faltenhemde, Krawatten, Kragenschoner, seidene, wollene und Balltücher, Taschentücher, Korjetts, Hosenträger, Manschetten= und Brustknöpfe, Haarschmuck, Portemonnaies. Stoff= und Glacé=Handschuhe. Sammet= und Seidenstoffe zu Blusen Tüll und Spachtel, Läufer, Damen= und Kinderhüte, Puppenhüte, Blumen, Facher u. a. in.
Bis Weihnachten habe auf meine schon sehr billigen Preise große Preisermäßigung eintreten lassen, so daß viele Waren sich nur auf die Hälste des Wertes stellen. d
Severin Löhr, Marzellenstraße 62-64,
p####nuder der Kölnischen Voltszeitung.
Inventur-Ausverkauf:
Gerh. Helling's
elegante Schuhwarcn,
seit Jahren bekannt als sehr solide und bequeme Pußform
Zedentende Preisermüßigung.
Narzellenkraße 71.
Wegen Abbruch des Hauses
gänzlicher Ansverkauf zu herabges. Preisen
von Schultaschen, Tornistern, Hosenträgern, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Briestaschen, Reise= und Damentaschen, Taschen für Bahn= und Postbeamten, sowie alle Lederwaren. d
Festgeschenken sehr geeignet sind: zächlungen für Kinder. 21.8
naies, Bächems illustrierte Erzählungen für Mädtzen.
sen 2c.* In derselben Sammlung: 4# Bände für reifere
Jacheus Jugend-Erzählungen für Kinder. P /1.20, einzet kaus“ ab. oeder Ban)
15 Bände, jeder Band mit 4 Bildern, in Prachtbank gebunden, nur M..50, einzeln käuflich. junge Nädchen, jeder Band mit vielen Illustrationen
Original=Einband M..—, einzeln käuflich.
Bachems neue illubrierte Iugendschriften für Knaben. Jeder=Bo in Prachibd, geb M..—, einz kat, Komane, Aoveller, Gedichte, Prachtwerke usw., stattung, solide Einbände.
Echr reiche Auswahl.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln a. Nh., Marzellenstraße 43
-Buchdn
8r
Ferd. Schumacher, Sattlermeiker, Klarzellenstraße 78.
K
Schönste
Seb. Avanzo,
KOLN. Marzellenstr. 17,
empfichlt:
Visit- u. Neujahrskarten
VerlobungsMählungs-Anzeigen s
J. Gülich,
IIA Marzellenstrasse HA. Eines der
ältesten Zigarrengeschäfte
Kölns. h
Gegründet 1859.
Präsentkistchen
von M..25 an.
Bekannt durch nur a. Qualitäten.
reiche Auswahl in
en, Ligiten,
Chrisbaumschmuck,
Weihnachts= u. Neujahrskarten.
Joh. Buchholz,
42 Marzellenstraße 42.
Tasse Kaffee mit
Schlagsahne
20 pfg.
*
Kl.
Alkoholfreie
Punsche, Liköre etc.
Marzellenstr. 8
in kuranten bis feinsten Qualitäten in denkbar größter Auswahl zu hervorragend billigen Preisen.
Wegen Geschäftsausgabe gewähre noch ertra 10—30 Prozent Ravatt.
K
Im großen
Goldladen, Massiy aoigene Crauring
ohne Lötfüge(Mache Schua.
in allen gangbaren Fassons stets vorrätig.
D. Walter. Köln
Apostelnstraße 25.
neben
Apestelubräu
K
Ein Austuerht de Ahenbraucel! 8
# Gelegenheitskauf zu Weihnachten nur 400 M.
# Coldand Tnr 14karat. massive schw. Herrenuhr, &am doldené Ul, Savonet“ massive Golddeckel.
un i Dieses Kuneluerk(lir ait gunan u. 6/1
den Monat, den jeweiligen Tag(Datum) in dem Monate, den Wochentag sowie den Mondlauf on. Zudem diese Uhr neven den Stunden. Minuten und Sekunden auch den so verschwindend kleinen Bruchteil einer ½ Se- und im kunde an. Ferner schlägt diest Uhr auf Wunsch jede vergangene Stunde, jede verflossene 14 Stunde sowie
# jede einzelne Minute 8
mit lautem hörbarem Schlage auf harmonisch abgestimmte Töne.
6 Interessenten, wenn auch
m Känfer, labe zur Gratisbesichtigung dieses 5 Kunstwerkes höflichst ein.
8 hubert Klein, Marzelenstaße 61. 2
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1375. ## Uhrmacher und Uhrenhändler erhalten auf obigen Preis####
3% Rabatt.
Mosel=, Rhein= und Ahrweine, sowie Bordeaux= und Südweine empfiehlt Jacoh gos. Torsy, Weinhandlung,
Severinate. 97. Teleph. 76BI. Gegr. 1345.
0 00000 ———.——„— 5
Merovingerstraße 33/35. Fernsprecher 2356.
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren Wäsche.
Spezialität:
Gardinen= AtUIF K.
Grundstücks-Versteigerung
zu Cöln-Niehl.
Schranksertige
wäsche
eferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung und Zustellung der Wäsche kestenlos.
Conrad Müller
Juwelier* Köln
2 Schildergasse 42
Telephon 8113
empfiehlt fugenlose
Trauringe
“<space> i n<space> j e d.<space> F a s s o n<space> u.<space> F e i n g e h a l t.<space>
in Weihnachtsgeschenken.
Eigenes Atelier für Neuarbeiten, Umarbeitungen. 8 Reparaturen und 6avierungen in feinster und billigster Ausführung.
Reiche Auswani
Festgeschenkel wie:
Toilettespiegel
dreiteilige S
in jeder Preislnge
Brennlampen mit Brennscheren Toilettegegenstände
In weissem Zelluloid
Haarschmuck
in jeder Ausführung alle in- und ausländische
Seifen und Parfüms Puder sowie Haarfärbemittel
Kammkasten in grosser Auswahl
empfichlt zu bekannten billigsten Preisen
E. Pohlen jr.,
64 Hohestrasse 64, vis--vis Schildergasse.
Tafel-Kochäpfel.
Weihnachtsäpfel, Rüsse, Feigen, Datteln, Apfelsinen,## Zitronen usw. empfiehlt billigst 9s 0
2
Joh. Kraus,
Steinweg 8.
Köln,
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
Mit 10 u. 15% Rabatt
Gewähre auf Ahren und Goldwaren 10% auf Regulateure und Hängeuhren 15%
Carl Mahr,
Uhrmacher, Fricdrichstraße 58.
Am Samstag den 9. Jannar 1904, 3 Uhr, wird der unterzeichnete Notar in dem von Peter Faßbender, zu Cöln=Niehl Sebastianstraße,
auf Anstehen von Matthias Kastenholz und Kinder die nachbezeichnet: in der Gemeinde Longerich belegenen Ackerparzellen, nämlich:
Flur 97 Nr. 387/119, Kronenberg, groß 7A 66 Quadratmeter,
98 Nr. 474/140, auf'm Kronenberg, groß 24 Ar 97 Quadratmeter,
98 Nr. 946/146, unter'm Kronenberg, groß 3 Ar 84 Quadratmeter, und Flur 98 Nr. 359 146, daselbst, groß 3 Ar 31 Quadratmeter,
(die beiden letzteren Parzellen ein Grundstück bildend) öffentlich an den Meistbietenden gegen Bürgschaft auf mehrjährige Zahlungtermine versteigern.
Bedingungen und Vorakte sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, Apostelnstraße Nr.
Der Königliche Notar: Schaefer III, Justizrat.
Gratis! Gratis!
Von heute bis Weihnachten erhält jeder Käufer von einer Flasche Wein
eine Schöne Apfelsine gratis
bei Abnahme von 12 Flaschen eine Flasche Samos.
A. Joerger, Weinhandlung.
Telephon 3364.f
Hohenstaufenring 11, Nähe Barbarossaplatz,
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürenerstraße
Konditorei J. H. Suchs, Berlich 10, Ternspr. 1143,
empfiehlt seine allbeliebten
f. Kölner Domkuchen als Weihnachtsgeschent
zum Versand nach auswärts. d
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Orstimarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen. Marzellenstr. 40
Echtes hochseines
Laude Cologne
Tyroler
wasser
(Sunschlit
Enzian
(Fabrikat) mit Zubehör uug
Brannt=
wein ist das allerbeste für schwache gen und schwachen Haarwuchs
empfehlt billigst als Weihnachtsgeschenk für Kuaben Vier: Biermann Nachf., Drog.,
Tel. 6476 die Militär=Effekteuhandlung Tel. 6476 Preneltaßze 5183.
per ½1 Flasche 60„ per 18 Flasche 35
S Fl. K.50,
in Kistchen von in Kisichen von Adrian Graven,
J. H. Esser, Hoflieferaut, Krebsgasse 20. bater Schut gegen Erlältungen, empi
Asbest=Sohlen,
ter Schutz gegen Erkältungen, empf.
#. Ducher. Andenthal Derenerstr. 75.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, X
Ukrichgnsse 11D. 8 Perssge. f5e
—
ersc

Rölner Local-Anzeiger Nr. 390 4 Montag, 21. December 190. Sette 9.
schstehende Eirmen in der Severinstrasse halten sich bei Einhäufen bestens empfohlen:
S„„„ a D
C. Meinrath,
Severinstrasse 178.
Kurzwaren, Herren=, Damenund Kinde wäsche.
Lamen u. Kinderstrümpfe, Socken. Her en=Damen= u. Kinderunterzeuge.
nor etts. Demen Un erröcke. Manu aktur= und Baumwellwaren. Tamen=Blusen, Kostümricke. Knaben= und Mädchen=Mützen.
Fertige Betten. Ver##edern. Dannen. Flocken. Stept decken.
Jacquarddecken, Bttücher
Damen-Putz.
Damen= und Kinderhü#e ca. 300 Sück ständ g verrätig.
Größte Auswahl.
Billigste u. recltste Bedienung. den Ravattmarten.
Otto Winkhaus
Severinstraße 88. Tel. 1887
Drogerie.
Seifen und Parsümerien, Südweine, Tokayer, Punsch,
Weihnachtskerzen.
Spezial-Haus
für
Heinr. Mülhens,
Severinstraße 53.
Elektrische Liehtpaus-Anstalt.
Schnellste u. prompteste Bedienung. Papier=, Schreib= und Galanterie war enhandlung.
Geschiftsbücher, Bureauartikel,
Gebetbücher, sowie sämtliche Schulund Schreibwaren=Utensilien.
# Köln us
Severinstraße 134.
Spezial-Geschäft
für feinere Herren- u. KnabenGarderoben nach Mass,
sowie großes Lager in fertiger
Herren- und Kuaben-Konfektion
eigener Anfettigung. in tadellos modernster Ausführung zu billigsten streng festen Preisen
Jos Riph
####y- 117 Scverinstraße 117.
Gegründet 1867.
Empf. zu rassenden Festgeschenken *1 ein reichhaltiges Lager in:
Uhren. Goldwaren
Brillen und Pincenez
Wilh. Doll,
Severinstraße 219/22
" Brillen und Pincenez.
Mannfabtur, Pettmigteesizstesehus. sre ee
„„ IossK 4c
Fernsprecher 395
Severinstr. 102,
empfiehlt für Weihnachten:
hochse nen Spekulatius 50 3, seinsten Mandelspekn at us 70 J. 1g., u 12 1 67
Aachener Printenschnitichen per K 50.0, Figuren 55 J. Bruchprinien 480. AUorren- und Knahenkonsenlieh.
Walnüsse 30, 35 und 40 5, Haelnüsse 30 und 40„ Fhersen und Ahnschnoniena.
Feigen per§ 30 J. Maronen. Aepsel in großer Auswahl.
Jeder Käufer ernält beim Einkaule von 2 M. einen Kalender gratis.
Wäsche,
Ausstattungen
Neu ausgenommen:
Kurzwaren— Herrenhüte,
tter
Kürschner,
135.
Große Auswahl in allen modernen
Pelzwaren.
Eigene Fabrikation. Solide Waren. Meparaturen u. Aenderungen prompt
und billig
Enornt billige Preise
H. Alexander
Severinstraße Nr. 95.1
Nur eegene solide Aufertigung.
A. BECKER,
211 Severinstraße 211.
Erüne und blaue Raba tmarken.
Bruere-Kayser Nacht.
Severinstraße 56.
Kurz-, Weiss- und
Spezialität:
Herren=, Damen= u. Kinderwäsche
Ansert gung nach Maß. Kueippleinen, Wäsche. Handschuhe und Krawatten.
Anfertigung von weißen Jacken nach Man unter Garantie für adellosen
Sämtliche Sorten in Schürzen
stets vorrätig.
Damenschürzen in jed. belieb. Weite
Photographisches Atelier
Remagen
Severinstrasse 95B.
Alle Arten Aufnahmen in und außer m Fane, als Maschinen=, Gebäude
M. Zahner
Inh. p. J. Elkemann
Severinstraße 70
empfiehlt sich in somtlichen Eisenwaren.
Spezialität: Küchen=Einrichtungen, Herde. Füll=, Regulier=,
Irische=, Dauerbrand=Oefen
Kohlenkasten 2c.
zu den billigsten Preisen.
ug. Haake
Severinstraße 95B
Horn- und Pfeisen-Drechslerei
mosiehlt
Pfeifen, Zigarrenspitzen, Spazierstöcke, Kämme, Schachspiele
Schirmiabrik
lean Krusius
Severinstraße 126 empfiehlt sein eigenes Fabrikat von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Qualitäten. Spazierstöcke in gr. Auswahl. Neu=Anfert gung sowie Repara uren im Hause
Wenfäl. SimonsbrotfEmil Pferdekämper
Severinstraße 93
Weiß= u. Wollwaren,
aus reinem Maltkorn.
Ca. 4 P d. 55„ ca. 2 Pd. 28 J1 Kur,—n—..
frei Haus täglich Imalfr sch Sc#rzen, Korsetts, Schlipse, in der—. I Kinderhauben und=Hüte.
Hauptniederlage für Köln Spezialität:
Severinstraße 179. Tel. 4549.„„
Kölner Reformhaus für Lebensm ttel“ Grüne. blaue und Monopol=Rabatt. Wiederverkauser guns. Bed ugung#### marten werden ausgenelen.
N. Un e oHWADEED
Arinionstenn
Zimmer=Aufnahmen usw. Gruppen] usw. in sehr:. Auswahl zu den billigst bei reeller Bedienung undl billigst n Preisen.
haltberer Ausführung.1 Alle Reverateren schuell und billig.
(Severinstraße Nr. 123—125) sind die besten, deshalb die billigsten.
Weitestgeh nde Garantie.
Barthol. Plankl, Föln.
Auf diesen Bon gewähre%.
E EHESESGIR
rasse 215.
Kaufhaus für Herren- u. Knabengarderoben
Arbeiterkleider
Fabrikpreisen
anzeigen für diess Akteilung ammt die Anrchmastelle von J. Kraus Naew#., Severinstrasse 34, entneuen.
Große Auswall
97
C
in:
Barometern, Theater=
und Pincenez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Ther
mometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie auen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen
Leinrich Schieren,
Funcke. Optisches
Kupfergasse 18-20.
C
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums in gr. Auswahl. An= Vertauf u. Tausch. Preisl. grat. Stollwerckserien von 5 Pig. an.
Stoüwerk=Album Nr. 6
neu erschienen, per Stück 1 M. Aeleere Liebigseren. Neuheiten von 10 Pfg. an. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken.
Preise zur Hälfte des Briefmarkenkatalogs von Senf. M. Günther, Domhof 22.
Syphon- und
laschenbiere,
Münch. Löwenbräu, Dortm. xportbier von Thier&amp; Co., Original Pilsener, Grätzer u. Berliner Weißbier
empfiehlt bei täglich frischer Original= füllung
J. Augenstein,
Bussesbach 26.— Tel. 2076.
in solider Ausführung in allen Preislagen,
sowie weiter zu 2hs
Weihnachts=Geschenken:
Haushaltungs-Tafelwaagen,
Kinderspielwaagen,
Kaffeemühlen,
les in bester Qualität u. großer Auswahl,
empfiehlt
Waagenfabrik
Th. Prümm,
Sandbahn 2. Kaushausgasse 2.
Metzaer=, Backer=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1817.
Nathiasstraße 4. Malzmühle 8.
2. Heers,
Grossenteils Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner).
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 31.
.1
1
(Gegründet 1823 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Als schöne Weihnachtsgeschenke empfehle:
* Hand= und Neisekoffer
jeder Größe und Preislage
Börsen. Lig.-Etuis, Hosenträger, Schultaschen und Tornister
in bester Sattlerware.
Auton Reisdorff, dle seregzgasse 34.
Fernsprecher 7948
J. Linnartz
99
Uhrenhandlung X Reparaturwerkslätte (0 Komölienstrasse 4. 0)
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold. Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Hausuhren, Renulateure, Wecker, Freischwinger
in mur anerkannt besten Qualitäten
änsserst preiswert.
Spezialität: Kuckuck-Uhren.—
Kölner Gasheizofen-Fabrik
heinr. van Brock,
Christophstraße 14, Fernsprecher 1577,
lie#ert billigst als Spezialität: e*
Chaizüte
Choizeie
genen Systems. in emacher Metall= und feinster
Ausführung.
##en Biteein ar geg 2 ger besichtigen zu wollen.
Ge###sgrundung 1039. Abbildungen mit Preisen grat's und franko.
Zigarren— Digaretten
F. H. Marquardt. Wallrafsplatz 1
„ 5 n. Lon-üsnan Aoes„Lolle lors enschh.ffe aner
bringt zu dem bevorstehenden Feste sein reichhaltiges Lager
Erinnerung. Ecke

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 K Montag, 21. Pecemder 190..
Uhren- u. Coldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
AlbertSchröter,
Köln, Weyerstr. 113,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnhof und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ring=
und Ne=bahn.
Goldene
Herrenuhren
von 35 K an. primia Ankerwerk. Sprungdeckel 15 Rub. von 20 bis 300 K
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 M Silberne
Herrenuhren
ae vr ma Anker=Präzisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50+
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 M Garantie 5 Jahre.
Mod. Wandahren, Regulateure,
Wecker von 2 K an.
S 19
S s
12. 1n.— 2
—*
—
—
##5
g%
Ninge
500 neue mod Muster mass. Gold gestempelt, von K.50 an bessere Fassons mit echtem Opal 2c.
von 3 M. bis 30 M. mit Diamanten von 18 M an.
Moderne
Ketten
für Damen.
Mass. Gold gestempelt. von 25 bis 200+
Für Herren von 50 M. bis 150 M.
Vergoldete und goldau gewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 M bis 30 M
Reparaturen, Neuarbeiten in eigenem Hause schnell und billig. 6
S
Die Weingrosshandlung
0
*%
Inel Gegründet 1875 Deutscher Ring 38
beehrt sich, auf ihr a“
rrosses Weinlager und diereiche Auswahl
Hosel-, Saar-, Rhein- und Rheingauer Weinen
der delichtesten und besseren Gewächse. sowie in
Bordeaux- und Burgunder Weinen
die bestentwickelten Jahrgänge, außerdem
deutsche und Tranzösische Schaumweine und Kognak und Liköre
aller Art und jeder Preislage höflichst hinzuweisen.
Die Preisliste stett im Hauptg schätt sowie in den nachstehenden Verlaufsstellen zur Berfügung und wird auf Wunsch gratis und franko zugesandt.
Köln:
B. H. Mich elß. Gereonshaf 45. M. Gammersbach, Neußerstraße 12.
Aug. Bosch Drususgasse 11.
twe. M. Hermanns. Steinengasse 49.
s. Pohl, Lothringerstraße 1.
Wwe. P. Graf. Kahlenhausen. 3. Karp, Severinstraße 57.
Mit die größte Kellerei Kölns.
Verkaufsstellen:
auf Wunsch errichtet.
Mülnelm am Rhein:
Jos. Horel, Roonstraße 19.
Franz Ott. Berlinerstraße 1.
Jos. Mongen. Kallerstraße 14.
Teutz:
Joh. Heinr. Dorff. Arnoldstraße 2. Lindenthal:
Barth. Lülddorss. Durenerstraße 143. G. Müllender, Dittenerstraße 98.
M. Poggenbern. Schallstraße 31.
Weitere Verkaufsstenen werden
1
894
Zu überraschend billigem Preise
73 erhalten Sie
am- 8- Phonograghen13
Gel Pathé Atlas Hartguss-Walzen
— die vollkommensten der Gegenwart.—„
Weihnachtslieder. Passage 34. 11
e
J. Oestreich, Kounbakraße 1,
empfiehlt Reise= und Damentaschen,
Tornister, Portemonnaies,
Zigerren vienträger. Hundevalsdänder usw.
in Le###er aldin zu vinigen Preisen. Wertstatt im Haust.
Locales.
4 Haus Eschelbach las am Freitag in der Literarischen
Gesellschaft zu Köln sein dreiaktiges Drama Professor Berger vor. Im erst n Alt erfahren wir durch die Unterhaltung der Frau des Münchener Professors der Chemie Berger mit zwei ihrer früher n Freundinnen, die freilich dann aus dem Drama verschwinden, daß Elsein ihrer Heimatstadt Bonn einen Studenten Stürmer geliebt, dann aber, mit 26 Jahren, den in der Mitte der 50er stehenden Professor geheiratet hat. Dieser Student hat dasselbe Fach wie der 1rofessor, die Chemie, erwohlt, um, wie er später erklärt, sich an dem Professor, der ihm sein Liebstes geraubt habe, auf wissenschaftlichem Gebiete rächen zu können. In der Tat hat er dann die Bucher des Geluurten kritisch heruntergerissen. Deser Held in nun Privatdozent in München, und Berger, der natürlich von den früheren Beziehungen zu seiner Frau nichts weiß, hat ihn so lieb gewonnen, daß er ihn einlädt,.in Assisient zu sein und in sein Haus zu ziehen. An dem Tage de Einzuges macht nun der Professor ein Experiment zur Hervorbringung eines neuen Lichte;, an dem sondervarer Weise der Assistent nicht teilnimmt, das dann mißlingt und zu einer Explosion führt, die Berer das Augenlicht kostet.
In den beiden folgenden Akten spieli dieses geheimnisvolle, ja ganz unmögliche Licht leider eine viel zu große Rolle. Der Chemiker hat ganz g nau berechnet, daß bei einem bestimmten Experiment nach 50 bis 60 Sekunden entweder das neue Licht, nach dem sich angeblich die leidende Menschheit sehnt, kommen oder eine Explosion eintreten müsse. Der zweite Akt spielt einige Monate spater, und, wir sehen verwundert, daß Herr Dr. Sturmer noch
immer im Hause des blinden Professors wohnt. Stürmer wiederholt das Experiment, das der Diener Bergers, Kopp, vorbereitet hat, in Gegenwart des Professors nach dessen Angabe, und es gelingt. Stürmer sagt jedoch, es sei wieder fehlgeschlagen, und Berger wundert sich, daß dann die Explosion ausgebli ben sei. Ein neuer Versuch glückt wiederum, aber nun stößt Else die Türe des Laboratoriums auf und erblickt das str hlende neue Licht. Zwischen Else und Stürmer kommt es zu einer Aussprache, die ergibt, daß sie bei dem Leipziger Bankkrach— das Dr ma b ginnt mehr als drei Jahre danach, es spieli also, da der Bankkrach im Inni 190 stattfang, in der Zukunft!— ihr Vermögen verloren h t, und um ihr en Bruder, der Leutuant ist und sogenannte ahrenschulden gemacht hat, zurtten, die reiche Partie mit dem Professor eingegungen ist. Im dritten kt der einen Tag spater spielt, ist Suche nach dem verlegen Manuskript des Professors über das neue Licht: Dr Stürmer findet es und will sich d u Ruum und Vorteil der Erfindung aneignen, indem er eine Arbeit darüber von sich selber der„Akarenie“ übergeben will. Else kommt durch Zufall hinter seine Schliche, und es entsteht zwi chen beiden und dem hinz gekommenen Kopp ein Gezänk, bei dem das umstrittene Manuskript in die rechtmäßigen Hände gelangt. Bei der geheim vorgenommenen Wieder#olung des Experimentes a er erstickt Stürmer, und es erfolgt ein Geständns Els's dem Professor gegenüber, daß sie Sturmer früher geliebt, nun aber den Weg zu iyrem blinden Gatten wiedergesunden habe. einiges Versuche Stürmers die Lieve Elses zu gewinnen, spielen noch zwischen die erzählte Handlung, aber man sieht schon daraus, daß es dem Drama, obwohl es einige bühnenwirksame Szeuen enthalt, an dramatischem Element fehlt Es gibt darin keine Entwickelung, teinen Höhepunkt, man müßte denn rein äußerliche Effekte als solche anertennen. Die Charaktere sind versch ommen: man glaubt in Stürmer einen ideal Li benden zu finden, und er entpuppt sich später als ein Wirrkopf und Schuft. Der Professor ist ein Exemplar aus dem Witzblatt; in der modernsten Gegen art gibt es solch natve Dummköpfe nicht mehr. Seine Frau weiß vollends nicht, was sie will, wenigstens kommt ger Zubörer nicht dahinter; sie läßt sich einige Monate nach dem Unglück, das ihren Gatten betroffen hat, von Stürmer ein Gedicht aus den Lustigen Bluttern vorlesen, in dem er sie um ihre Liebe angeht und ist nur über ihn entrustet, wenn er ein Mannskrip entnenden nill. Anderseits kann sie aber auch gar nicht zu einem Entschluß kommen. Es fehltren ganzen die straffe Diktion; viel zu breit angelegt ist der Dialog.
Vermischtes.
B Fritzlar, 19.Tel.1903. Auf einer benachbarten Treibjagd wurde ein Jagdteilnehmer aus Wildungen erschossen aufgesunden. Die Ursache ist bisher unaufgeklärt.
19. Dez. 1993
# Gevurten. Heinrich, S. v. He nr. Lo r. Fabrikarb., v. Mülbeim a. Rh.- Otto. S. v. Joh.#nere. Maschinist, Severinstr. 48.— Elise, T v. Karl Herbricht, stadt. Wiegemstr., Gutenbergur. 83.- Karl. S. v. Karl Elener, Masseur. Kas##arstr. 47.- Frieda. T. v Joh. Honmann, Ba#ker, Vondelstr. 32. Ma ia T. v Nikol. Geis, Schlosser. v. Wamn= Ango. S. v. Gry. Reimanns, wetist Blaubach 66.— Reinr. S. v.
Konrad Schwenke. Küfer. Alteburgerstr 225.- Luise. T. v. Hinr. Koch Straßenbahnsch., Brasselerstr 33. Criv. S. v. Theod Maut, Kausm, A nogr. 5.- Th odor. S. v. Aug. Surkemper. Tech nik r. Pantaleons wan„.- Fri.drich. S. v. Anton Müner, Archttelt, Utrechtstr. 1-Erich, S. v. Aug. Höner. Geschäftere sender. Komedienstr. 5. Fritz, S. v.
Franz de#aas. Dach eck r. Im Krahn naef 2.- Hans. S. v. Friedr. Keuche. Feldwe el. Altes Uher I9.- Martha. T. v..bri 1 Rehe, Tagel., Kli gelpüt 19.- Friedrich, S. v. Karl Petry. Diener, Limburgernr. 13.
Gertra, T v. Simon Rönl, Schutzm., Einteachtstr. 22.- Jnni. T. v. The d. Ar ttwig. Schuridermstr. Kr. Büchel 25.- Katharina, T. v. Gottfr. Felder. Schonerges., Alvertu ur. 50.- Josefine. T v. Friedr. Handel, R staurateur. Eyrenstr. 60—62.- Marianne. T. v. Theod. Piel. Maler= u. Anstreicher es., Schaaf ustr. 45.
&am Heirats=Auründigungen. Karl Stamm, Tagel., u. Katharina Henn, beide Alte Mauer am Bach 79.- Hilarius Koep, Wwr Tap zerermstr., u. Sophin Wilden, beide Gr. Griechenmarkt 18. Frie..ch Quednau, Stationsass stent. u. Elisabeth Schmitz, beide Schild rg 83.— Leopold Dahmen, Kanmmann, Breitestr. 19, u. So hia Hilgers, v. Lindenthal. Alfred Wichulla, kaufm. Direktor. Richaro Wagnerstr. 41, u. Maria Giesen, St. Apernstr. 37—39.. Josef Nonn, Lindwirt. v.
ir. u. Christine Ansey, Niederichstr. 23.„ Wilhelm Pohl, Backer, Brüsseterstr. 76. u. Hen rina van Nahl. Friesenwall 104.= Wilvelm Neumann. Kellner. E geistein 44, u. Berta Eckhardt. Unt. Goldschmied 31.- Johannes Dieck, Kaufmann. v. Braunschweig. u. Josepfine Peters, Siebenburgen 490. Josei Winand, Tagel., Merovingerstr. 69. u. Geltrud Vaerhausen, Elsatzstr. 14.
*
Optiker**•
Pichon
Minoritenstrasse 12
Nähe Hchestrasse
Augengläser
Stil-Lorgnetten- Operngläser
Moderne Barometer.“
Sorgfältige Untersuchungen der Augen kostenlos,
05
72—
Spartafelherde
in Majolika und
Emaille
unter Garantie für
gutes Backen u. Brennen.
Größte Auswahl, stannend billige Prese.
Jos. Contellig
Konl.
Friesentlatz 8. Tel. k
Schirmfabrik
Cdbr. Mlüärlnge, 16
Breitestrasse 4.
# Passende Pestgeschenke
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
6
6
0
0
6
6
Gal
9
altfabrik
von
Josef Kaiser, Ehrenstraße 27,
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
Ff. Kaiser-Zwiebäcken,
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
Tripziger Weihnachtssollen, ff. Mürbeblähe feinsten Kaiser=Spekulatins p. Pfd. 1.,
sowie alle ortsüblichen Backwaren
unter Zusicherung einer pönktlichen und prompten Zustellung bis ins Haus
Fernsprecher 5741.
zweimal frische Brötchen.
GünstigeGelegenheitar- Weihnachten!
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wonduhren
Zuf Caschenuhren, Gold- und Silberwaren
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 71.
Weyerstrasse 71.
Das liebe Christkind hat ausgestellt bei
Anton Rondorf,
Breitestr. 141 Teleph. W3 Breitestr. 141
und Figuren von H. Lambertz, Nüruberger Lebkuchen, Elever MandelSpekulatius, Baseler Leckerli, hochseine Präsente in Schokoladen, franz. Walnüsse und Haselnüsse 2c., Kaviar, Austern.
1stAt:
Weihnachts-Präsentkörbchen
von 3 Mark an. sowie Gemüse, Obst, Fleiich u. Fischkonserven nur erster Fabriken
und bittet Eltern u. Verwandte die Sachen anzusehen.
reine
Schlafdecken, Eier. Gpät
Zahnstraße 30 Ohliger&amp; Best, Jahustraße 30.
rretg

a und
*
e für Freunen, dahl. Prese.
lier
el. 84
7
en,
beliebten
blätzt
11.,
ins Haus
de. per
3.50. 4 eschäft.
abe 30.
Mölner Loral-Anzeiger Nr. 350 K Montag, 21. Pecember 1903.
Heute Montag abend 8 Uhr:
Herr: Die phänomenalen Critsus1##err:
Wasserkünstler und Taucher
4 Minuten, unter Wasser
4 M nuten.
Schic! Des roches-—Binnen Elegant!
französische Exzentrik=Duett.sten.—
Paul Jülich, brillanter Humorist
mit seinem neuesten Ceuplet:
„un auß Gefälligkeit!“
Nur noch wenige Tage! 8
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=Afer und Chürmchenswall.
Zirkus Krembser,
Heute, Montag den 21. Dezember, abends 3 Uhr:
IV. große Fastnachtssitzung
als Clown= und Komiker=Vorstellung.
Lachen ohne Ende! U..: Lachen ohne Ende!
Großes Amatcur= und Eselreiten. Der Zirkus ist auf das beste geheizt.
* Hochachtungsvoll! Die Dircktion.
Berienen: Patt1-Frank Truppe“
Personen!
akrobatische Kunnprodmtienen I. Ranges.
Champiouspringer Houland.
Ernst Perzina. 4 Avolos. Karl Brose. Gertiny Tris. The Tuns. Bella Smetana.
Alles Nähere besngen Plakate und
Haibdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet orgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
ienstag den 22. Dezember, abends 8 Uhr: Noch nie dagewesen
Das Allerneneste für Köln!
zwischen
MARM
AGARAAA
Extra-Entree!
31. Dezemker: Letzter Tag.
Tunesen-Karawane
stellt alles bisher Dagewesene in den Schatten.
Arabische Tänzerinnen.
VEISS
Die schöne Khira
Liebtingstänzerin des Kaisers von Tunis.
Hady Muhnmen, Schangenbeschwöfer
läßt Giftschlangen wie Menschen tanzen.
Tunesische Arbeiter usw.
Der Niese Salah.
Neues Stadt=Theater
Montag den 21. Dezember 1903. 5. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement.
Gastspiel Francisco’Andrade.
Nigoletto.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Mitwirkende: Franz Bucar. Angele Vidron. Tillmann Liszewski, Juliu vom Scheidt. Therese Weidmann, Arthur Steuer. Ludwig Banoni. Ver hard Köhler, Marie Cankl.w.
Erhöhte Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9½ Uhr.
Dienstag den 22. Dezember 1903. 105. Abonnements=Vorstellung. Serie 4
Ein Sommernachtstraum.
Dramatisches Gedicht in 3 Abteilungen von William Shakespeare.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 21. Dezember 1903.
Der Sturmgeselle Sokrates.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mitwirkende: Oskar Vorcherdt, Hans Marr. Elisabeth Scholtz, Hans Siebert, Richard Aßmann, R chard Bischoff. Max Hecken, Rudolf Leyrer Hans Portz, Rudolf Schaper. Rudolf Weinmann, Paula Winkler usw. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Keine Vorstellung.
AR E S
90
Eines der schönsten
Dienstag den 22. Dezember 1903.
Mittwoch den 23. Dezember 1993. nachmittags 3 Uhr:
9. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Dornröschen.
Weihnachtsmärchen, Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Adende 7½ Uhr:
Neu einstudiert:
Die Ehre.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
h6 6
dem Ehampionborer von England, 1/5
Süd=Airika und Australten
S
Süd=Afrika und Australien
Velhnachtsgeschenke
ist ein
bennement der Flora
.-# E
U
und dem Amerikaner
ochhöment GerPeraf
Dasselbe kostet, gültig vou jetzt bis B k. Dezember 12e1:
00 8
6 8
85
Weihnachten!##
Restaurant und Café
zum
Prinzen Heinrich
(###. Die Hanpikarte......
4X Die erste Zusatakarta....
Jede weitere Zusatzkarte.
zahlt Jewey Cook demjenigen, welcher ihm 12 Minu“
len stand hält.
Den geehrten Reichshallenbesuchern ist vorläufig nur morgen Dienstag abend in der Vorstellung Gelegenheit geboten, diesem hochinteressanten, bis jetzt in Deutschland gänzlich unbekannten Schauspiel beizuwohnen, und hängt eine weitere Verpflichtung des weltberühmten Boxers Jewey Cook von dem Eindruck, welchen der Boxkampf auf das geehrte Publikum macht, ab.
10.
Einzel-Abonnement für Personen unfer
30 Jahreu
19 9
#### Die Karten werden auf Wunsch noch vor##s Weihnachten an die Adresse des Bestellers# zugestellt.*
ss Hansaring 74, Ecke Weidengasse
an der Eisenbahnunterfübrung.
Nach Kauf des Hauses Hansaring 74 und 50 6 gänzlicher, sehr hüoschor Renoviarung de
amn die Welichen— Grtieden 8
KW m Café-Restaurant Reno
∆R8 werde ich dies
kampf auf das geehrte Publik
ath.&amp; Kosa Vernardi,
at Ecke Ehren- und AlbertnsStrasse.
Großartige Auswahl in sertigen, schönen Haubarkeiten,
äußerst billig und solide. a
De
E 1
e
abends 6 Uhr, eröffnen.
Fus Mit diesem im vornehmen Stil zu führenden Geschäft
# hoffe ich den geehrten Kö nern, speziell den im Norden der Stadt wohnevd.n Mitbürge rn und frühern Gästen des IIerrn Reno ange nehme Aufenthalts- und Erholungsräume
Hotel-Weinrestaurant
Vanders ein-Bellen
20 Heumarkt 20.—
Feine Mosel- und Saarweine.
2
Ne
zu bieten.
vorm.„Ilelmes“, Hohenzollernring 44.
Ausschank des allgemein beliebten
reine W Oe. von 35 Pf. per Meter auswirts. a Engros=Geschätt.—
jeuner, Diner,
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
eniniehe mein
französisches Tafelbrot(Pistolets Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernsor. 7148. Rothaerverbach 31. Fernspr. 7148.
N# Gleichzeitig bringe meinen..„„
natu treinen Bienenhönig
in empfehlende Erinnerung.f
Kaspar Esser, Backermeister und Bienenzüchter.
Dortmunder Union-Bieres.
h Vertreter für Köln: Ho. Lämmert, Mauritiuswall 8133.
Kleiderstofe
30 Jalustraß Ohliger&amp; Best, Jahlstraße 30.
Die Neptun, Wasserleitungsschäden- u. UnfallVersicherungs=Gesellschaft in Frankfurt a. M.
gegründet 1386— bezahlte Schäden M..333.160
versichert Gebäude, Waren und Mobilien ggen Wasserleitungsschäden aller Art, entstanden durch Frot. gewöhnlichen Nohrbruch, Hahnoffen assen Ueberlaufen von Badewarnen und Klosette. Verstovi#ngen von Abflussen, arrbes Verschulden des Per onais und dr Meier usw. Ferner Hausbesitzer egen Hastpflichtanspruche megen unter assener oder u genügendr Beleuchtung voi Treppen und Flucen, bei Nichtbestreuen bei Glatteis, Herabfallen von Gebäud tellen, Schieeer Blumentov en Fensterladen. Schilder usw. owie Geschäfts urd Fa#rikbesitzer gegen jeden Haitpflichtan pruch; sodann berninmt die Gesellschaft Einze=Unfau=Versicherungen. Prospek e und Auskunst durch Aug. Stabel, Koln,##rticherstraße 55. Fernsprecher 8110 Tüchtige Agenten gegen hobe Provision allerorts gesucht.
Feinste, gediegena Küche.
Weine aus hiesigen renommierten Geschätten. .ere zws der Münchener Unionsbrauerei München und Wicküler-Küpper-Grauerei Elberfeld. Billard von Weinreis.
Hochachtend!
Friedr. Feddeler,
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
0000
= ciadl=Gnrtt
Sonn= u. Feiertags. Montags. Mittwochsu. Freitags:
5 Nachm. von 3½ Uhr ab:
*0
Militär=Konzert.
9 Aests Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 sikdir.
Wachstuche,
abgepaßte Decken und vom Stück für Tische, Anrichten usw., weiß Gebild.
Gummituch, Schürzen.
Ganz dicke Auflegestoffe f. Anrichten
Gummi=Bettstoffe
für Erwachsene und Kinder.
nur garantiert beste Fabrikate.
Jean Schmitz&amp; Füno.,
Kaufhausgasse 4.
Puppenslubenlapeten.
2 Kal Musikdir. Herr A5. Trenks.
Breuer&amp; Strauß. X
ooensst bagssee Gen Cp0oSSOn
3 KONZERT, 8
* 0
UDCECOU
Massinv eichener Schreibtisch
110Ta. 8
Täglich 3½ Uhr:
DNZER
Einritt: 50 Pfg.
T
A
T
M
P
M
W
A
1

72.
Nölner Loral-Anzeiger Nr. 350 a Montag. 21. Derember 1903.
e. c
bereitet jeder Einkauf unserer weltberühmten
Chuhwaren!
S;
946.•0
S
Sc E%
Zu Präsentzwecken besonders beliebt und sehr zu empfehlen sind unsere
warm gefütterten Pantoffel, Hausschuhe und Strassenstiefel.
Spezialität: Filzschnallenstiefel für Herren, Damen und Kinder.
Gross ist die Nuswahl!## Billig sind die Preise!
Auszug aus unserer Preisliste.
Herren-Zugstiefel, Herren-Zugstieter, zieruun. Herren-Zugstiefel, Ia. Wichsleder, glatt
Damen-Zugstiefel, Ia. Rossleder, genäht
0
Rosslederbesatz, sehr dauer, 3% Herren-Corn-Pantonei, mit warmem Futter
Rosloderbesatz, Knoptrer. 660 Damen-Knopfstiefel, Ia Rossleder..... 4% Damen-Zugstiefel. Ia. Rossleder, seir kräfig.
4% Damen-Knopfstiefel, Ta. Ausführung..... 5% Damen-Halbschuhe. Ia. Rossleder, breite Fasson
619 Damen-Knopfstiefel, Ia. Rossleder mit Lack- 759 Damen-Filz-Pantoffel, gepinnte Schle 90
855 Damen-Cord-Pantoffel, mit warmem Futter855
4
0
anerkannt Grzsge 25/26, 27/30, 3 1/35
Herren-Zugstiefel, Ia. Rossleder, glatt, sehr solide 0. Bumen-Anopiotioler, gpitze
Herren-Schnürstiefel, guter Strassenstietel.. 475 Damen-Knopfstiefel, Ia. Boxcalf
Herren-Schnürstiefel, Ia. Rossleder, spitze Passon 7% Damen-Schnürstiefel, Rindieder, gepinnt... 4% Mädchen-Knopfstiefel, daueruaft, Gtvsss.50,.00,.50
Kerren-Zugschuhe. Ia. Rindieder..... 965 Damen-Schnürstiefel, Rossleder, sehr soide.. 5% Mädchen-Schnürstiefel,
Herren-Arheitsschuhe, Rindleder mit Beschlag- 3½ Damen-Schnürstiefel, Ia. Gemsleder.... 750
Grösse
Herren-Filz-Pantoffel, gepinnte schle.... 11% Damen-Schnürstiefel, Ia. Boxcaie...%% Kinder-Filz-Pantoffel
2 5/20
KK.20
.60.00.40.80
prima 24/25 26 30 31/35
Sohle, 40 S 59 J 70 J
Gummischuhe!
Echte Harburger unter Garantie der Haltbarkeit: Für Kinder: Mädchen: Damen: Herren:
Mk..40 Mk..75 Mk..95 Mk..30
„Echte Petersburger“ äusserst preiswert.
Umtausch bereitwilligst gestattet, jedoch nur in den Vormittagsstunden.
DEUTSCHLANDS bedeutendste
onrad Tack&amp; Cie.
Köln a. Rhein, Breitestrasse
Schuhwaren-Fabriken Burg bei Magdeburg.
u npa
K
Fas 2
M124
Gan o en oeeg
Reichensoch's Modeform„Windsor“
beliebteste Winterform.
-Fabrik). Reichenbach
Breitestrasse
Die chemische Untersuchung sagt:„Geschmack und Aroma des Cognacs ist vortrefflich. Derselbe ist frei von künstlichen Essenzen und jederzeit geeignet, mit gutem französ. Cognac in Wettbewerb zu treten. r
Die ganze Literflasche dieser SpezialMarke kostet nur M.
Nur zu haben: Cognac-Versandhaus und Kellerei
M. Hamechen Schilugrgggge 4349.
Gebr. Fillmann,
Gi
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Weihnachts-Ausverkauf.
Zehn Prozent Rabatt
auf Preisliste bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung. g
Neue eranz. Walnusse. K 28), b. 5 R 26h, neue neap. Hase.nüsse, K 289. b. 5 8 26 h, dto ertra groß. K 32). bei R 30 J. Sultaninrosinen, R 35-45 u.
Arrak-Punsch, Rum-Punsch u. Portwein- P.4Og; g eifsifegse Begen
Büsseldorier hochf. beste Qualität Zum-Pun Pansch,
k..— halbe F
81Friesenwall 81. dirckt an der Friesenstrasse.
per Flasche Mk..— halbe Flasche Mk..—
Lik örfabrik und Destillerie Emil Releinger,
u. 50 J. G Karton 28 J. Beigen. Datteln. Krachmandeln. Apse sinen, Kastanien usw. n seinst Qualität zu äuß. b. Preisen.
Heinrich Künning, bach:.
am Waidmarkt.— Fernsprecher 7355.
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
Ges. gesch.
Eine Bitte!
Wenn Sie aus irgend einem Grunde bisher noch keinen Versuch mit meinem Kaffee gemacht haben, so bitte ich, dies doch
zu tun. Sie werden finden, daß Sie bei mir sehr vo.teilhaft# kaufen und Sie haben dann von diesem Versuch dauernden Nutzen und dauernd erhöhte Befriedigung. 5
P Bitte versuchen Sie meine besonders zusammengestellten
ngen
120, 140 u. 160 Pfg. das Psund.
Eduard Schmidt#
3 Kaffee=Import=Geschäft und Großrösterei. E
2 Verkaufsstellen in Köln: Severinstraße 65, Weyerstraße 20.
Ehrenstraße 64.
Kalk: Hauptstraße 209.
Eic. bess. Flurgarderobe, hochse nes= Schöne Chaiselongue,
Elch. Wandschränkchen u. Elag#ren Weihnachtsgeschenk, set billig zu verkaufen. Huhusgasse 7. verkaufen. Linden
Alle
für S
bitten
Mit
A
in der Marzel
A Au
III Sonnte
I Numm
Nr. 35
passendes
in sehr billig zu
Lindenstraße 49
0
4#
s
B
· 9
8