ter
" Serie B
er. Oskar bert, Willy eeller=Habel=
*
g. Serie C.
ter.
u.
r. Bernhard
Ihr.
lonal.
J. Kind. 20.
anz neul
eruring.
res.
81—83.
1000300 □ □
□
K)
K
1r:
□
ZT. 8
K 2
* ∆ XKX
9 Uhr LeseSSIg
Pfg.
15
ohne Glas isse Nr. 29
währte
flarke.
satz
n am Platz.
arke
n. 28
i jedem uantum.
S bis./10. mnlager
löln-Süd
asse
nes
ogne
60 J,
35 J.
Fl. K..50 fl. 2,00, gelstein 73.
). Sachem, r: für den Reuter, leklamenteil: Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Pfg. die einwaltige Zeile. Stegtezin Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 29% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Aiiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
e
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Pestpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 54 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 252.
Fernspr.: Redaction 253. Köln, Dinstag, 15. September 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 42c. Heute 6 Seiten.
Reizende aparte Neuheiten
vom einfuchsten bis feinsten Genre
sind in Massenauswahl eingetroffen und empfehlen solche zu bekannt billigen Preisen!
Täglich Eingang
von Neuheiten in allen Abteilungen unseres Kaufhauses
Neben Café Bauer Köln Hohestrasse 73—75
Allergrösstes und modernstes Special-Kaufhaus.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2905. Burgmauer 27/129.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%.
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Gosewisch's Canz-Institut.
Am 1. Oktober beginnt ein geschlossener
Montags- u. Donnerstags-Abend-Kursus
Am 6. Oktober beginnt ein Kursus nachmittags von—7 Uhr.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
* S. Gosewisch, Kl. Sandkaul—.
Für Bäcker und Konditoreien: Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
J. Hull. Grosser Griechenmarkt 135.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 252 4 Mustag, 15. September 1305.
Offene Stellen.
Erfahr. Bauschreiner u.
geübte Maschinenarbeiter
sow. zuverl. Zuschneider u. Zureißer ges. Emil Funcke, Holzbearbeitungsfabr.,
*<space> D ü s s e l d o r f,<space> H a s e n<space> 1 2.<space>
Für unser Landesproduktengeschäft
Junger tüchtiger Kaufmann,
in Buchführung und Korrespondenz gründlich erfahren, sucht Stelle, gleich welche Branche. Suchender dient gegenwärtig bei der Artillerie und wird binnen kurzem entlassen.
Fr-Off. unt. N K 5074 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Abgeschlossene 1. Etage
in besserem Hause, Poststraße 47, Räume und 1 Mansarde usw., an stille Leute billig zu vermieten.
Bescheid Poststraße 49.
suchen wir Lehrling
Haushälterin,
jesetzten Alters, mit langjährig. Zeugnissen sucht Stelle, am liebsten be geistl. Herrn. Vermittler verbeten.
P. L. Glockengasse 54.
Duffesbach 26
5. Et. 6 Zim., Küche, Spind, Heizu. Leuchtgasleitung, Mans., 2 Keller 2c. zu 950 Mark zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer hochpart.
einen kath.„„
mit guter Schulbild. Günst. Beding. Klintz&amp; Betz, Kalk=Höhenberg.
Aelt. kath. Mädchen,
selbständig in Haushalt und in der
Nippes.
Sch. abgeschlossene 1. Etage,
Junger Mann v. 16—18 S.
für leichte Hausarbeit und Kegelaufsetzen gesucht. Krefelderstraße 36.
guten bürgerl. Küche, mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle zu zwei Personen,
Siamrr 10
Näh. Streitzeuggasse—10.
25 Jahre
Einfaches Fräulein, kath
„—*n gesucht. salt, sucht für sofort
Dachdecker=Geselle Kingelpitzs, Stelle als Stütze.
Familienanschluß erwünscht.
Off. unt. Nr. 1953 an die Gesch. d. Bl.
EEEARCERERPE SEREN
Ain j. zuverlässiger Kellner gesucht. E Mühlengasse 1.
Schlaffer auf Gitter gesucht.
Tustossrl Roonstraße 24.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.) weist
Arbeits-Gesuche.
Dienstmädchen
20
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und#### sten kostenfrei, 5555
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K. Für gute Arbeit lange Garantie J. Granderath, Uhrmacher
Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug
Eine Köchin,
Damen- und Haushaltungswäsche
sucht ins Haus
E. Schröder, Stolkgasse 51., part.
###s und Dekorateur mit Ia. Polürrer Zeugnissen und Empfehl. sucht Nebenarbeit.
Gabelsbergerstraße 4., Südbahnhof.
welche etwas Hausarbeit übernimmt.
Zweitmädchen,
das in herrschaftlichen Häusern gewohnt hat, für einen kleinen Haus halt gegen hohen Lohn sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Steinfeldergasse 9.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen u. Waschen pr. u. bill. Trutzenberg 39
Messerputzmaschinen
jeder Art rep. am besten, schnellsten u. billigsten Jakob Anen, Nupferg. 29.
Besseres
Zweitmädchen,
Näherin
außer dem Hause.
2 schöne Zimmer, 1. Etage, Gründlichen
Hinterhaus, an ordentliche Leute zu!—4
vermieten. Blindgasse 33Ehrenfeld, Fröbelstraße 17, rarH regishtehntenge erteilt Dame
gegenüher d enang, Kirche. Abaeschl. 2. Fr.=Off. u. Nr. 1947 a. d. Gesch. d. Bl.
gegenüber d. evang. Kirche, Abgeschl. 2. Et., 5 Zim. u. 1 Mans. zu 38. zu verm.
Zu vermieten 3 Zimmer 4. Etage
#(elektr. Thüraufzug) an kinderlose Leute. Christophstraße 37
Mansardenwohnung zu verm.
Nippes, Nordstraße 11.
4 u. 5 Räume, sehr gelegen, billig zu verm. Besch. Rippes, Baudristr. 8.
Bill. frdl. abg. Etagen u. Hochp.,
—„ bis 5 Räume, von M. 40 ab in meinem von nur bess. Beamten=2c. Familien bew. Häusern Krefelderstr. 45 u. 47 zu verm. Näh. in m. Bureau Spichernstr. 12. Fr. Langen.
Köln=Deutz, 15 u. 19.)
in vornehm. Lage mehrere abgeschl. Elagen v. 5 Wohnz. u. Zub. zu verm. Gleichf. Unterh. m. gl. Räumen. Besch. Ruvertusstr. 12od. Mathildenstr. 22, Hof.
Räume u. Mans., in ruh. Hause an anst. Leute bill. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe an Köln.
Schildergasse 50.
für Geschäft. Bureaux 2c., auch geteilt. und 3. Etage zu vermieten.
1. Etage, vasl.
Ladenlokal mit 3 Zimmer=Wohnung, Etage 2 u. 3 Räume, 2 Mansarden zu verm. Bescheid Zonserstraße 10.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 176.
Nippes.
Abgeschl. Elage 4 Näum. zu
vermieten.
Vorzügl. Gesangunterricht,
monatl. 5 K. 2 St. wöchentl., erteilt nach bester Methode erf. Gesanglehrer. Erfolg sicher. Off. u. X 379 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
Schön möbl. Zimmer, straßenw, Pens. zu verm. Friedrichstr. 76, II,
Ecke Hohenstaufenring.
Wentssigstrabenw. möbl. WohnCapitalien.
chlafzimmer billig zu verm. Pantaleonstraße 14.
es schöne Zimmer 3. Etage an ältere
* Dame zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 55.
Darlehen,
2 Etage, 2 Zimmer mit Alkoven,
Nähe Minoriten zu vermieten. Bescheid Vondelstraße 26, 2. Etage.
Cdleine Werkstätte nebst Wohnung
0 Nähe Minoriten zu vermieten. Bescheid Vondelstraße 26, 2. Etage.
von 400 M. an bis zu vielen Tausenden, à 4½-5% Zins jährlich durch
Arnold Köchling,
Machabäerstraße 3.
Goldtrauben
Kiste M..60,
10 Pfd. M..25.
prima Kochäpfel
10 Pfd. M..20 F.##.al. Salierring 17,
empfiehlt B. YUlz, Ecke Duffesbach. Telephon Nr. 5648. 2
Landauer
billig zu verk. Bonnerstr. 4d, 1. Et.
Bestz in. Einlage, 2thür. Kleiderschr.
Waschkommode, billig zu verkauf.
Triererstr. 29, mittags-5.
Gelegenheitskauf.
Diplomatenschreibtisch 75., Kameltaschendiv., sol. gearb., 50., Bücherschr. 80., 1 Part. Stühle äuß. bill. Brings, U. Krahnenbäumen 3.
Kirschbaum=Bettstelle
Schöne große
mit Sprungfedermatratze billig zu verkaufen. Vor den Siebenburgen 55.
Unterhaus, Lagerplatz mit Thorein44 fahrt, verschließbarer Lagerraum
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszu(#tagg an ruhige thun. Agenten verbeten. Angebote
2 schöne Zimmer 4. Etage an ruhige!..
*<space> L e u t e,<space> n u r<space> E r w a c h s e n e,<space> z u<space> v e r m i e t.<space>
zu vermieten.
Ferkulum 35.
u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hahnenstraße 15, 1. Et.
antaleonswall 75, 1. Etage, 4
Zimmer u. Mansarde, zu vermiet. Besch. Hohenstaufenring 6. 1. Et.
Varlehen haen Beamte ohne jede
„ 4 Anzahlung vom Selbstdarleiher u. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1864 an die Gesch. d. Bl
Möbliertes Parterrezimmer zu vermieten. Schaafenstr. 22, unten.
umer zu vermieter Glockengasse 31.
(cin freundl. Zimmer zu vermieten. Glocken
Zu verkaufen.
Itnterhaus 2
40 2 Zim. zu 1
Zim.,
verm.
1. Et. 5 Zim. u. Florastr. 144.
zuverm. Besch. Rohstr.34,part. Tuchreste
Ein möbl. Zimmer zu vermieten. Perlenpfuhl 20, 2. Ctade
in Zimmer
*
Etage zu vermieten.
Buttermarkt 23
zu Anzügen usw. bill. im Engrosgesch. Viktoriastraße 29, nahe Klingelpütz
Schön möbl. Zimmer mit 1 od. 2 B.
# sof. zu verm. Weideng. 46. 2. Et.
Jning u. Ueberzieher, selbst angef
für schwächere Figur, billig zu verkaufen. Händler verbeten.
Hahnenstraße 6, 2. Etage.
K
außer dem Hause.
kath., mit guten Zeugnissen, im Ser vieren, Bügeln, Zimmerarbeiten erfahren, welches etwas nähen kann, für meinen Privathaushalt gesucht.
J. Biergaus, Köln.
Strümpse
und
werden neugestrickt. Ritterstraße
Zu vermieten.
ten
aus achtbarer katthol. Familie, nicht unter 15 Jahren, in ein hiesiges Goldwarengeschäft gesucht. Station außer dem Hause.
Offerten unter Nr. 1956 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gücht. kalbz. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in besserem Hause gesucht.
Lindenthal, Geibelstraße 18. Gath. gewandtes Zweitmädchen
de für Kölner Privathaus sof. ges Event. wird besseres Mädchen, welches noch nicht gedient, angelernt. Gute Empfehlungen Bedimgung.
Off. u. Nr. 1958 a. d. Gesch. d. Bl
6 Zimmer, Küche und B
zimmer, alle Bequemlichke Parkettböden, Kachelösen,
zu vermieten.
Moltkestraße 39 und 41.
9
Fritz
Lehrmädchen
gesucht für Kurt=, Weiß= und Wollwarengeschäft.
Christophstraße 37
Eigentümer
Mühlenbach 24. Tel. 132.
für morgens gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 4A.
Ein besseres Zweitmädchen gesucht. Bischofsgartenstraße 16.
nungen, 1. u. 2. Et., à 4 Küche, Badezim., Spind, Mans., u. Heizgas, 3. Et. 3 Zim. Spind zu vermieten.
Bescheid: Wittgensteinstre
in Lehrmädchen für Kolonialwaren geschäft in die Lehre gesucht.
Fr.=Off. u. R 227 a. d. Annahmest Ed. Foerg, Rothgerberbach 44
Mädchen
4 Zimmer nebst Küche u. Spin allen Bequemlichkeiten, auch K Leuchtgas 2c.. alles der Neuzeit mit Mansarde in ruhigem. be
Vom Eigeniener
zu verm. Vondelstraße 20, 2. Et.
0
P
operes Mädchen oder Frau für " Nachmittags gesucht. Zu melden morgens Triererstraße 29, parterre.
ienstmädchen
Junges Dienstmädchen für kleinen bürgerlichen Haushalt gesucht.
Filzeugraben 18.
Burgmauer 23Et.
Kin n. z. j. kath. Mädch..
.3 Pers. ges. Eintrachtstr. 169
a. Hausarb.
I. II.
Großes Unterhaus, bestehend Wohnräumen. Mansarde.
Neller, Hofraum. Speicher küche zu vermieten.
Bescheid Filzengraben 10.
raves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Mittelftraße 8.
Stellen-Gesuche.
Pchübgeschl. Wohnung,-— JZimmer
alle Bequemlichkeiten zu vermieten Bescheid Nippes. Sechszigstraße
Kräftiger jung. Mann,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Lagerarbeiter oder dergleichen.
O*
4 R. u. Küche,
Hochparterr
schrank. Spind sof., 2. Etage wie
per 15.Sept. m. u. ohn. Mans. Besch. 61 Hochpart. b. Eigent. Fernspr. 5
Zöblierte Zimmer mit Pension zu! 20 vermieten. Neumarkt 44.
I. Etage! Käume u. sch. Mans.
u. Nr. 1951 a. d. Geschäftsstod. Bl. zu vermieten. Fleischmengergasse 274
große Zimmer, 1. Et.,
zu vermieten. Eichstraße 15.
Wabenhonig. Marienstraße 25.
Sattler=Nähmaschine,
neu, billig zu verk. Perlenpsuhl 29 I.
Schnapsfässer, vert. Jakobstr. 24.
Ausziehtische billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, part.
Vermischtes.
Zurückgekehrt.
Dr. Offergeld.
Herr wünscht
Privat=Mittag= und
Off. m. Pr. u. Nr. 1957 a. d. Gesch. d. Bl.
In Nippes
M. C. Könen, Ossendorferstr. 21.
kut möbl. Zimmer straßenwärts zu
"<space> v e r m i e t e n.<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 3 1,<space> I I.<space>
Erste Etage. 3 oder 4 Räume, zu 2 verm. Gr. Telegraphenstr. 32.
Miet-Gesuche.
Ein unbemittelter
kathol. junger kende, ihm zur
billigen Wohnung
zu sein
FiefürrAngesterln.....
Musik und des Gesanges oben kann.
Nr. 1931 an die Gesch. d. Bl.
für Cigarrengeschäft
it Wohnung,—4 Räume, zu mieten gesucht für sofort. Off. mit Lage u. Preisang. u. Nr. 1948 a. d. Gesch. d. Bl.
hinderl. Ehep. I. Wohn. Ziumern
in Nippes zum I. Oktob. oder 1. Nov.
2 große oder 3 kleine Zimmer
von 2 einz. Pers. in anst..ges.,.o..Et. Fr.=Off. u. Nr. 1916 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Sout. für Werkstelle od. Tager
zu verm. Bescheid Perlenpfuhl 18.
ippes. Wohnung, 5., abg., m. a.
Bequ. zu verm. Besch. Nohlstr. 34, p.
Erf. energ.
Ia. Ref., erteilt in Math. u. Sprach. erfolgr. b. Unterricht u. Nachhülfe.
Schwächl. u. zurückgebl. Schüler erreichen in k. Zt. ihr Klassenziel. Sich. u. schnelle Vorb. f. Prim.=Einj.=Eram. u. höh. Klassen. Off. unter Nr. 1943 an die Geschäftsst. d. Bl.
Locales.
5 Militärisches. v. Münster mann, Hauptmann und Comp.= Chef im Inf.=Reg. Nr. 53, wurde zum Major befördert und dem Regiment aggregiert; Oberleutuant Ulrich von demselben Regiment zum Hauptmann und Comp.=Chef ernannt; Oberleutuant Leuckfeld von demselben Regiment zum überzähligen Hauptmann befördert. Zu überzähligem Major wurde befördert Hauptmann Rüppell vom Stab des Berg. Feldartillerie=Reg. Nr. 59. Mit dem 1. Oktober d. J. werden versetzt zu das Schleswig=Holst. Fußartillerie=Reg. Nr. 9 Major Ehrhardt, Oberleutnant Bachmann, gleichzeitig unter Beförderung zum Hauptmann und Compagnie=Chef, vorläufig ohne Patent, und die Leutnants Zschinsch und Zschauch, aue im Rheinischen Fußartillerie=Reg. Nr. 8.
Eine Schlägerei entstand am Sonntag abends 10 Uhr auf dem Perlengraben, Ecke Heinrichstraße, zwischen mehreren Männern, die sich mit Messern und Dolchen bearbeiteten. Ein Mann erhielt eine gefährliche Verletzung am linken Auge, einem anderen wurde der kleine Finger der rechten Hand abgeschnitten. Es war ein großer Menschenauflauf entstanden.
#n Ueberfallen. In der Nacht zum Montag wurde auf dem Heumarkt ein Mann angeblich von mehreren Männern überfallen und so erheblich am Kopfe verletzt, daß er mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund Köln=Mitte. In der am Freitag abgehaltenen Sitzung behandelte der Referent, Hr. Ortel, den Unterschied in der Stellung der Socialdemokratie und des Centrums bezüglich der religiösen, socialen und wirtschaftlichen Fragen. Die Diskussion verlief äußerst auregend; es wurde u. a. von verschiedenen Seiten sowohl auf die letzten Reichstagswahlen, deren Ergebnisse und Begleiterscheinungen, wie auch auf die nächsten Landtagswahlen und die Stellung der einzelnen Parteien zu denselben hingewiesen. Der anwesende Parteisekretär, Hr. Dr. Jörg, forderte die Mitglieder des Bundes zu reger Beteiligung an den Wahlarbeiten auf. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung, die am 18. d. M. stattfinden soll, steht ein Vortrag des genannten Herrn über den Parteitag der Socialdemokratie in Dresden.
Aus Dororten und Umgebung.
M Kalk, 14.Sept.1903. Unsere alte Wallfahrtstapelle hat in diesen Tagen einen weiteren kunstgerechten Schmuck erhalten. Beim Eintritt in die Vorhalle zur Kapelle wird das Auge des Besuchers sofort von einer Kreuzgruppe angezogen, welche auf einem teppichartig gemalten Hintergrund vorteilhaft hervortritt. Zu beiden Seiten des am Kreuze hängenden, über zwei Meter hohen Christus befinden sich knicende Engelfiguren mit Leidenswerkzeugen in den Händen, insbesondere auch mit einem Kelche, der hochgehalten wird zur blutenden Seitenwunde. Eine passendere Stelle als in dieser, der Schmerzensmutter geweihten Kapelle, hätte das Bildwerk nicht erhalten können; es ist nach einem, vom Bildhauer Withelm Mengelberg in Utrecht entworfenen Modelle angefertigt worden.
E
More
unser
Schiu
zu sid
CC
Leide durch mitd 68 3
Di nachmit dem N Donne Pfarrt# B1 so bitte
Got
geliebte
Schwest
heute 9 sich in Sie Um
Köl
*
Die nachmi Soll so bitte
Herz-Jet
in St. Mar
Die Exequ Mitglied, Fri Honnef, find den 16. Se; 9 Uhr. wozu derschaft hie werden.
Zu
Kissen, Plu
Vollstà
Technikum Eutin.
Maschinenbau. Hoch- u. Tietbau. Specialkurse zur Verkürzung der Schulzeit. Prospekte gratis.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei &am leiden n an
Verdauungs störung
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer
Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
und
Aus dem Geschäftsverkehr.
In der kurzlich in Berlin stattgehabten Auestellung für Frauenarbeit Familienbedarf wurde der bekannten Sunlight=Seife die silberne
Medaille nebst einem Ehrendiplom zuerkannt, eine wohlverdiente Anerkennung für die Güte der Seise.
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfall, Darmkatarrh, Diarrhos etc.

Vorteilhaft im Einkauf, Sparsam im Gebrauch, Herrlich in ihrer Wirkung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen gegen ½5 Uhr meine junigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau-Gertrud Varscheidt,
geb. Sartor,
zu sich zu nehmen.
Sie starb nach kurzem mit Geduld ertragenem Leiden infolge eines Schlagaufalles, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt mit den Tröstungen der kath. Kirche im Alter von 68 Jahren.
Köln, den 14. September 1903.
Die tranernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 16. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 23 aus nach dem Nordfriedhof. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 17. September, morgens um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
B
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere gute, innigstgeliebte und unvergeßliche Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin. Taute und Großtante. die wohlachtbare
Frau Wwe. Johann Schmitz,
Henriette, geb. Lemper,
heute Nachmittag um 5 Uhr nach kurzer, schwerer Krankheit zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie verschied sanst und gottergeben im Alter von 65 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Rapvoltsweiler.=., Ehrenfeld, Mülheim
am Rhein, Bonn, den 13. September 1903.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 16. September, nachmittags 5 Uhr, vom Trauerhause Lungengasse 47 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Fräulein
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Kath. Simons, Honnef, finden statt am Mittwoch den 16. September a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Helena Dresen
finden statt am Mittwoch den 16. September, morgens 9 Uhr.
Sttwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaux, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer-Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Was giebt's Neues?
Pius X. und der internationale Arbeiterschutz.
In Basel tagte soeben die internationale Vereinigung für Arbeiterschutz, die bekanntlich vergangenes Jahr in Köln versammelt war. Wie damals, so war auch diesmal Graf Soderini
offizieller Vertreter des Paustes. In der Versammlung am
9. d. M. nahm der liberale Staatsrat Wullschleger von Basel das Wort zur Begrüßung der erschienenen Delegierten aus den verschiedenen Ländern, wobei er sich ausdrücklich auch an den Grafen Soderini wandte und seiner Genugthuung darüber Ausdruck gab, daß seine Anwesenheit beweise, wie Pius X. für die internationale Vereinigung das Wohlwollen seines unvergeßlichen Vorgängers teile. Graf Soderini bestätigte dies in seinem Dankesworte und erklärte, daß Pius., wie er auf der bisherigen, ihm von der Vorsehung bestimmten hohen Laufbahn, als Bischof und Kardinal das arbeitende Volk nicht vergessen habe, er es auch als Papst nicht vergessen werde; mit demselben sei er stets innig verbunden gewesen, und er kenne seine Lage und seine Bedürfnisse; er werde auch der internationalen Vereinigung, welche das Los der Arbeiter praktisch auf gesetzlichem und friedlichem Wege zu verbessern suche, seine ganze Sympathie bewahren.
„Koufessionelle Abschließung“ wirft die Köln. Ztg. wieder einmal den Katholiken vor und meint, durch die vielen katholischen Vereine usw. handele man nicht im Sinne der Mahnung des Kölner Katholikentages, die konfessionelle Kluft nicht zu vertiefen. Die Köln. Ztg. besitzt die Naivität, von den Katholiken zu verlangen, daß sie angesichts einer immer heftiger auftretenden Gegnerschaft einfach abrüsten, indem sie ihre Vereine auflösen. Wenn das Blatt wenigstens dasselbe Verlangen an die Gegeuseite stellen, besonders die Aufhebung von Kampforganisationen wie des Evangelischen Bundes, zu denen es bei den Katholiken gar kein Pendant giebt, fordern wollte! Aber das fällt der Köln. Ztg. nicht ein, und hier zeigt sich, daß auch sie der„konfessionellen Herrenmoral“ huldigt, welche dem Einen nachsieht, was sie bei dem Andern nicht dulden will. Einem Organ des rheinischen Nationalliberalismus steht es am wenigsten an, den Katholiken vorzuwerfen, daß sie das konfessionelle Vereinswesen pflegen. Hat die Unduldsamkeit ihrer liberalen Gegner sie nicht besonders am Rhein geradezu gezwungen, sich auf sich selbst zu stellen, sich konfessionell zu organisieren, um vereint besser zu widerstehen und sich allmählich die Position zu erkämpfen, welche sie heute innehaben? Wie lange ist es denn her, daß in der Rheinprovinz ein großer Verein bestand, welcher es sich zur Aufgabe gesetzt hatte, die Anstellung ultramontaner, d. h. ihrer Kirche treuer Katholiken unmöglich zu machen? Die Köln. Ztg. erinnert sich doch sicher auch noch der Zeit, wo im Inseratenteil eines Kölner Blattes die Zusammenstellung eines Adreßbuches angeregt wurde, damit man die„Ultramontanen“ geschäftlich boykottieren könne. Es war doch in Köln, wo man einem angesehenen Katholiken den Eintritt in eine vorwiegend aus Liberalen bestehende gesellige Vereinigung versagte und so den Anstoß gab zur Gründung einer geselligen Vereinigung überwiegend katholischen Charakters. Es war doch in Köln, wo die Par###e ausgegeben wurde:„Der letzte Schwarzkittel muß aus dem Stadtrat heraus," und wo man in Befolgung dieser Parole selbst die Wiederwahl eines so hochverdienten und allgemein angesehenen Mannes wie Notar Landwehr, der politisch niemals hervorgetreten war, bekämpfte und sich überhaupt viele Jahre laug nicht entschließen konnte, einen zur Centrumspartei gehörigen ausscheidenden Stadtverordneten mit aufzustellen, während die„undaldsamen Ultrameutanen“ eine ganze Reihe liberaler Stadtverordneten im Laufe der Jahre mit aufgestellt und mitgewählt haben.
Der Wahlkreis Dessau=Zerbst ist der Freisinnigen
Vereinigung noch einmal erhalten geblieben. In der Stichwahl ist Schrader(Freis. Volksp) mit 14392 Stimmen gegen Käppler (Socialdem.), der 13-046 Stimmen erhielt, gewählt worden. Die Konservativen und Landwirtsbündler sind also nicht stark geuug gewesen, um durch Wahlenthaltung den Freisinn in die Minderheit bringen zu können, oder sie haben den Wink ihrer Führer nicht befolgt.
Die polnischdemokratische Partei beschloß für die Landtagswahlen eigene Kandidaturen aufzustellen und die bisherigen polnischkonservativen Abgeordneten fallen zu lassen, vor allem Jazdzewski und Cegielski, an deren Stelle Franz Morawski und Graf Mielzyuski(Köbnitz) aufgestellt werden sollen.
In den amtlichen steuographischen Berichten des Reichstags war, wie man sich erinnert, vor vier Jahren eine Aeußerung des Präsidenten Grafen Ballestrem über die Redefreiheit gegenüber Kundgebungen des Kaisers hiuterher von unbekannter Hand eigenmächtig geändert worden, ohne daß der Präsident eine Ahnung davon hatte. Die abenteuerlichsten Gerüchte über die Thäterschaft gingen durch die Presse. Jetzt, nach vier Jahreu, stellt sich heraus, wie die Bresl. Ztg. berichtet, daß nicht einmal der Präsident damals die volle ungeschminkte Wahrheit erfahren hat! Die Untersuchung jenes Vorkommnisses wird sogleich nach dem Beginn der Tagung des Reichstags von neuem aufgenommen werden.
Die Anklageschrift gegen die in Nisch verhafteten serbischen Offiziere gründet sich auf die beiden Thatsachen, daß in dem bekannten Aufruf Anträge gestellt wurden, wonach 1. alle Verschwörer vom 11. Juni zu töten seien, welchem Antrage drei Offiziere zugestimmt haben; 2. die Erfüllung der von dem Offiziercorps an maßgebender Stelle korporativ zu stellenden Forderung auf Entlassung der Verschwörer vom 11. Juni eventuell zu erzwingen sei. Die Anklageschrift bezeichnet als Leiter der Bewegung die Hauptleute Novakovic und Protic, den Oberleutnant Lugumerski und den Leutnant Drudarevic. Auf das in Frage kommende Vergehen ist in§ 53 des serbischen Militärstrafgesetzbuches Festungshaft bis zu einem Jahr gesetzt. Für die Anstifter zu diesem Vergehen ist in demselben Paragraphen im Zusammenhang mit§ 47 des Bürgerlichen Strafgesetzbuches mehrjährige Festungshaft in beiden Fällen ohne Verlust des Ranges vorgesehen. Das Kriegsgericht tritt wahrscheinlich am 15. September zusammen.
Tocales.
Vereinigte Stadt Theater Köln. Am Samstag ist Hr. Georg Herr, welcher mehr als zwei Jahrzehnte dem hiesigen SchauspielEnsemble angehört hat, plötzlich gestorben. Derselbe war als Darsteller kleiner Rollen aufs beste bekannt. Weit bedeutsamer indes war die Thätigkeit, die er hinter den Kulissen als sorgsamer und kundiger Inspicient des Schauspieles entwickelte.
19 Au der Komödienstraße wurde gestern Morgen mit dem Abbruch der drei alten Häuser an der Ecke der Burgmauer begonnen.
Dinstag, 15. September 1903.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252
Seite 5.
An der Stelle soll ein modernes Geschäftshaus errichtet und bei dieser Gelegenheit die Straße um etwa einen Meter erbreitert werden.
h Das Kolpingslied. Nachdem das allbekannte Kolpingslied 's war einst ein braver Junggesell, gelegentlich der Denkmalsfeier in Köln durch die vierstimmige Komposition mit Orchesterbegleitung des Hrn. Dirigenten Kuülle aus Mülheim a. Ruhr(Verlag von Martin Hegner, Mülheim a. Ruhr) eine Vervollkommnung erfahren hat und konzertfähig geworden ist, dürften einige Angaben über den Verfasser dieses Liedes auch weitere Kreise interessieren. Es ist, wie uns von demselben nahestehender Seite mitgeteilt wird, Herr Dechant Kaspar Berens in Rumbeck i. W. Derselbe ist geboren am 24. April 1836 zu Kruberg, Kreis Olpe, Priester seit 24. März 1860 und Dechau in Rumbeck seit 22. Aug. 1870. Derselbe war vorher Kaplan und Gesellenpräses in Arnsberg, aus welcher Zeit die Dichtung stammen dürfte. Aller Wahrscheinlichkeit nach rührt auch die ursprüngliche Melodie von ihm her.
Vereins=Nachrichten.
* Internationaler Gesangwettstreit. Die in einem Teile de gestrigen Nummer enthaltene Mitteilung, der Männergesangverein Köln=Nippes habe in Amsterdam in der höchsten internationalen Ehren abteilung den ersten Preis errungen, hat bisher keine Bestätigung ge funden.
( Der Kirchenchor von St. Mauritius feierte am Sonntag Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft sein Stiftungsfest. Mit treffenden, formvollendeten Worten begrüßte Herr Hermann Botz die überaus zahlreiche Versammlung, besonders den Ehrenpräsidenten, Herrn Pfarrer Hortmanns, dem er ein begeistert aufgenommenes Hoch widmete. Prompt wickelte sich das reiche Programm ab. Herrliche Chöee erfreuten die Zuhörer, meisterhaft vorgetragene Solis waren eingestreut, unter denen besonders wirkten: ein Sopransolo, Wenn es schlummert auf der Welt, von Fräulein Kuhnert und ein Baßsolo, Das Fräulein an der Himmelsthür, von Jean Buchheim. Stürmischen Beifall rief das vorzüglich gelungene Terzett: Die kurierten Freier, hervor. Der urkomische Schwank: Der Vermittler, von Fritz Hönig, machte desgleichen seinem Ramen alle Ehre, dank der trefflichen Leistung der Spieler. Das glänzende Fest wird nicht verfehlen, dem rührigen Chor und seinem tüchtigen Dirigenten, Herrn Rektor Douvern, neue Freunde und Gönner zu werben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2933] Hundesperre. Die jüngst erlassene Polizeiverordnung, welche für die Hunde eine dreimonatliche Sperre angeordnet hat, will hiermit dem Umsichgreifen der in Mülheim in einem einzelnen Falle vorgekommenen Tollwut vorbeugen. Was eine Sperre für den Hund bedeutet, besonders für größere Hunde, mag in diesen Tagen wohl mancher schon unliebsam kennen gelernt haben. Einen großen Hund, der eine gewisse Bewegung haben muß, fortwährend innerhalb der Manern zu halten oder aber mit Mautkorb versehen und dazu an der Leine gefesselt neben sich herzufüyren, ist nicht nur eine Tortur für den Besitzer, sondern auch für den Hund, der hierdurch bei einiger Disposition wohl erst recht ein Opfer jener Krankheit werden kann. Man sollte doch meinen, daß hier das eine oder andere genügte, Maulkorb oder Leine, und daß ein guter Maulkorb den Hund doch vollständig entwaffnet. Weshalb ferner Jagd= und Hirtenhunde, die nur zu oft förmlich abgehetzt werden und also eine weit größere Gefahr bilden, nicht in der Sperre leben, ist mir unerklärlich. Im übrigen bin ich der Ansicht, daß man während des ganzen Jahres die stets bestehenden Bestimmungen schärfer handhaben, besonders die herreulosen Hunde einfangen und für die Karrenhunde besser sorgen sollte, die ja früher einmal stets Trinkwasser und eine Unterlage haben mußten. Damit dürfte der Krankheit wohl auch zum großen Teil der Boden entzogen sein, denn Mangel an Pflege ist meistens die Ursache derselben. Zum Schlusse möchte ich den Herrn Polizeipräsidenten bitten, die dreimonatliche Zeit gungnt abturzen zu wollen, denn er darf versichert sein, daß jeder Hundebesitzer seine Tiere selbst beobachtet und eventuell schon um seiner selbst willen den Hund unschädlich machen wird. Kynophilos.
Altes Hausmittel.
Eins der ältesten und bewährtesten Hausmittel, Leberthran, bietet sich heute in einem neuen Kleide, in moderner, verbesserter Form und unter dem neuen Namen von Scotts Emulsion, die sich jedoch schon in aller Welt eingebürgert und einen guten Ruf erworben hat. Scotts Emulsion ist aus reinem besten Medizinal=Leberthran hergestellt und enthält außerdem Zusätze, die ihn schmackhaft und leichtverdaulich machen, die den Appetit anregen und seine Wirksamkeit sogar erhöhen. Es sind dies die Kalk= und Natron=Hypophosphite, und die Emulgierung des fetten Oeles verhindert alle Verdauungsbeschwerden. Wir erhielten nachstehenden Brief aus
Plötzensee, bei Berlin, Evang. Johannesstift,
den 17. Nov. 1902.
Es drängt mich, Ihnen meine Anerkennung und aufrichtigsten Dauk für die Wohlthat, die Sie uns durch Scotts Emulsion an unserer kleinen Johanna erwiesen haben, auszusprechen. Unser Kind konnte mit 14 Monaten noch nicht gehen, ja sie machte selbst wenig Versuche, aufzustehen auch hatte sie bis dahin noch kein Zähnchen, war jedoch sonst wohl und munter. Da wir aber bei ihr den Ausbruch der Englischen Krankheit befürchteten, entschlossen wir uns zu einem Versuche mit Scotts Emulsion, und wir sind mit dem Erfolge sehr zufrieden. Unsere Kleine hat ganz wesentliche Fortschritte gemacht in der Entwickelung. Sie hat nun im Laufe von—6 Monaten zehn Zähne ohne jede Schwierigkeit bekommen und kann auch bereits frei gehen.
Achtungsvoll (gez.) Carl Bach.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Orignalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150,0, prima Glycerin 50.0, unter“ phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 2,0
feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Cel je 2 Tropsen.
Die Luft ist kühl und es dunkelt
und mit der schönen Jahreszeit ist's vorbei. Da heißts denn, auf der Hut sein und Erkältungserscheinungen gleich von Anfang an 6 bekämpfen, damit nicht ernste Erkrankungen darans entstehen. Fays
2 echte Sodener Mineralpastillen leisten dabei erfahrungsgemäß ausgezeichnete Dienste; sie sind dabei billig, in der Anwendung
1 angenehm und sie üben neben der wohlthätigen Wirkung auf die Rachenschleimhäute und die Lungen auch den günstigsten Einfluß
# auf den Magen aus. Preis 85 Pfg. per Schachtel, überall erhältlich.5

Seite 4.
Sölner Loral-Anzeiger Nr. 259 9 Dinstag 15. Beptembev 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1903.
2 Schwere Schicksale.
[3] Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Hubert machte eine drohende Bewegung und trat einen Schritt vor.„Das wagst du mir zu sagen, Harry Ogilvie?“
„Wagen? Natürlich wage ich es! Als ob nicht alle Welt dasselbe von dir sagte? Es wird mich nicht wundern, wenn deine alten Bekannten dich nicht mehr kennen wollen und daher auch nicht grüßen.“
„Um Himmels willen, erkläre dich doch deutlicher! Was sagt denn alle Welt von mir?“
„Nun, daß du dich wie ein Schurke benommen hast gegen das beste Wesen in der weiten Welt. Und ich will dir noch mehr sagen: Wenn ich ihr Bruder wäre, so solltest du die verdienten Prügel haben!“
Hubert taumelte zurück wie ein Betrunkener. Er wäre hingestürzt, wenn nicht Sir Harry ihn mit seinen Armen aufgehalten hätte.„Mein Gott!“ murmelte er, indem er Hubert sanft in einen Lehnstuhl schob.„Er hat wahrhaftig einen Ohnmachtsanfall! Branntwein ist das Beste, denke ich.“ Er zog die Glocke. „Kann's nicht verstehen!" Alle Strenge war aus seinem Gesicht gewichen, als er den hülflosen jungen Riesen vor sich betrachtete. „Der arme Bursche scheint wahrhaftig ganz und gar verwundert zu sein. Kann denn in dieser Geschichte irgend ein Irrtum vorliegen?— Kellner, ein Glas Branntwein! Aber schnell, der Herr ist krank.“
Dann hob er Huberts Kopf auf.„Darrell, alter Knabe, nimm dich zusammen! Das darf nicht sein! Ich hab's nicht so schlimm gemeint, auf Ehre! Respekt vor deinem Regiment, so etwas kommt nicht vor bei den Husaren! Achtung! Hinunter damit!“
Mechanisch gehorchte Hubert, schluckte den Branntwein hinunter, und bald kehrte die Farbe wieder auf seine Lippen und in sein Gesicht zurück. Mit offenen Augen starrte er Sir Harry an. Ein zorniges Rot erschien an seinen Schläfen und er sprang auf.„Ich erinnere mich,“ sagte er,„du wolltest mir eine Tracht Prügel geben. Aber, ehe du es versuchst, wird es besser sein, du erklärst dich.“
„Stopp, Darrell! Steh' gerade, altes Haus, wir wollen uns verständigen! Ich fürchte, ich bin auf falscher Spur. Sage mir, hast du Spielschulden gehabt?“
„Spielschulden?“ Hubert blickte ihn trotzig an.
„Und wie ist es mit falschen Wechseln?“
„Erkläre mir diesen kleinen Witz deutlicher," sagte Hubert. „Zum Henker mit dem Witz, es hat doch in den Zeitungen gestanden.“
„In welchen Zeitungen?“
„Ich weiß nicht. In allen. Und warst du nicht verlobt?“ „Natürlich war ich verlobt.“
„Unsinn, ich meine nicht mit Kitty Clare, ich meine mit der anderen.“
„Höre, Harry, ich weiß nicht, bist du verrückt oder ich?“
Dann plötzlich richtete er sich auf.„Ah, nun verstehe ich!“ rief er.„Und Kitty glaubte das, und du auch— o Himmel, welche Idee! Aber, du unglaublicher Dummkopf, begreife doch, das war Herbert Darrell! Kannst du Herbert buchstabieren? Sieh' nach der Anciennetätsliste! Es war Herbert Darrell, der sich niederträchtig benommen hat. Mir scheint, ich bin das Opfer eines Druckfehlers! Aber du, der sich mein Freund nannte, du konntest glauben, daß ich Kitty untreu geworden sei? Daß ich irgend eine andere dem teuersten Mädchen im ganzen Lande vorziehen könnte? Das begreife ich einfach nicht! Pah! Ich schäme mich für dich, Ogilvie! Du hast die Prügel verdient, nicht ich!“
Der junge Gardist vermochte schuldbewußt kein Wort hervorzubringen und wischte sich das Gesicht mit dem Taschentuche ab. „Das ist die tollste Geschichte, von der ich je gehört habe! Es war Herbert Darrell, natürlich! Ich erinnere mich seiner. Alter Knabe, vergieb mir, wenn du kannst. Aber es giebt noch mehr solche Dummköpfe wie ich; jedermann hat es gelesen und geglaubt. Doch das ist leicht wieder gut zu machen! Nun, Darrell, willst du das nehmen?“
Er streckte ihm die Hand entgegen. Hubert erfaßte sie. Natürlich will ich, du mißleiteter alter Zeisig!“
„Gut, jetzt sollst du auch eine Genugthuung haben!“
„Ja, aber das alles giebt mir meine Kitty nicht wieder! Kannst du dir denn überhaupt vorstellen, wie furchtbar bitter mein Geschick ist? Seit vier Stunden bin ich in London. Während dieser Zeit habe ich meine Mutter sterben sehen, mein alter Freund sagt mir, ich verdiene die Peitsche, und dann erfahre ich, daß ich das mir teuerste Mädchen auf Erden durch einen Druckfehler verloren habe. Ist das genug?“
„Was mich betrifft,“ sagte Harry,„ich glaube, ich würde unter solchen Umständen mich aus Verzweiflung dem Trunke ergeben. Aber halt, ich habe eine Idee!“
„Heraus damit!“
„Ich bin morgen zur Jagd eingeladen zu Jim Selhorst, dem Neffen und Erben des Barons, du kennst ihn, nicht wahr?“
„Ob ich ihn kenne! Wir drei waren doch zusammen auf der S
„Ja, natürlich! Er ist ein guter Kerl, der Jim!“
„Ein prächtiger Kerl!“
„Und wir wollen durch ihn es Kitty vorsichtig beibringen und dich rechtfertigen, alter Knabe. Und dann werden wir ja sehen, wie sie das aufnimmt.“
„Nun, und was dann?“
„Dann mußt du ihr schreiben und wie ein Blitz vor ihr erscheinen. Du mußt ihr sagen, der Baron habe sie unter falschen Vorspiegelungen geheiratet, und sie sei noch immer dein Eigen tum.“
„Aber wie kann sie mein Eigentum sein, wenn sie doch ihm angetraut ist?“
„Hast du nie gehört von falschen Vorspiegelungen? Nun genug, wir werden schon sehen.“
Hubert seufzte. Ein Diener brachte ein Telegramm. Hubert entsann sich sofort, daß er Nachricht von seinem Vater erwartete, und las:
„Darrell, Wanderers Klub. Gehe zu Benham, er hat Auftrag erhalten behufs Begräbnis.“
„Hat Auftrag erhalten! Das Ungeheuer!“ murmelte Hubert. Dann wandte er sich wieder an Ogilvie.„Ich gehe jetzt nach Hause. Wann wirst du mit ihr sprechen?“
„Wie wäre es, wenn ich morgen bei Tische damit herausplatzen würde, um zu sehen, wie sie die Sache aufnimmt?“
„Keine schlechte Idee!"
„Siehst du, das würde der Unterhaltung jedenfalls einen angenehmen Ton verleihen. Es würde auch Jim gefallen, weil es jedenfalls dem Alten unangenehm wäre, den Jim wie Gift haßt. Und dann werde ich dir noch schreiben, ehe ich zu Bett gehe. Bist du mit meinem Plan zufrieden?“
„Vollständig!“
„Aber ich nicht! Ich bin dir noch Genugthuung schuldig, alter Knabe.“
„Denke nicht mehr daran.“ Ich gehe jetzt. Es war ein furchtbarer Abend, Ogilvie! Gute Nacht!“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
7 Köln=Nippes, 14.2eot.1905. Noch niemals wurde hier ein Fest unter so allgemeiner Teilnahme der Bevölkerung begangen als die gestrige 10. Stiftungsfeier des katholischen Jünglings= vereins. Das Tivoli mit seinem etwa 1800 Personen aufnehmenden Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. In qualvoller Enge hielten die Besucher, zum großen Teil ohne Sitzgelegenheit, die fünf Stunden des Festes aus, während Hunderte keinen Platz mehr fanden. Deuselben wird aber noch Gelegenheit geboten, die Aufführung des Vereins zu besuchen, da eine Wiederholung— wann und wo wird noch mitgeteilt— in Aussicht steht. Die an die Nippeser ergangene Aufforderung, ihrer Sympathie für den Jünglings= verein Ausbruck zu verleihen, hatte ein lebhaftes Echo gefunden. Ein ausgewähltes Programm fesselte, erheiterte und erbaute die Anwesenden im Laufe des Abends. Auch eine Première erblickte das Licht der Bretter: die in kölnischem Dialekt von dem Nippeser Humoristen Pütz geschriebene Posse Der Frack des Herrn Baron. Das an urkomischen Situationen reiche Stück wurde von seinen Darstellern flott zur Wirkung gebracht, und wir hoffen, ihm noch öfter auf Vereinsbühnen zu begegnen. Den zweiten Teil des Abends füllte das mit Begeisterung und Geschick gespielte religiöse Drama Thomas Morus aus. Die musikalischen Leistungen bestritt die Kapelle Hannemann, die gesanglichen in opferwilliger Weise der Quartettverein von Nippes. Der Präses des Vereins, Herr Kaplan Dr. Sonnenschein, hielt eine von innerer Begeisterung getragene Rede über die Zwecke des Jünglingsvereins: die Jugend zu fesseln an Christus, die Kirche, das Vaterland. Die herrliche schöne Jugend muß unser sein!
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Bettfeoernreiniger hatte sich mit einen: Schuster angefreundet, der einige hundert Mark geerbt hatte und mit dem Verjubeln des Geldes beschäftigt war. Er nutzte die Gelegenheit aus, um dem Schuster im Kaiser=Casé 150 M. zu stehlen. Das Gericht war der Ansicht, daß das Publikum gerade gegen solche Spitzbuben Schutz verdiene und verurteilte den Dieb zu drei Monaten Gefängnis. — Ein bereits vierzehnmal wegen Roheitsdelikten vorbestrafter Tagelöhner von hier pflegte seine Frau gewohnheitsmäßig zu mißhaubeln. Am letzten Christabend geriet er wiederum mit ihr in Streit und schlug sie so heftig mit einem Kochkessel, daß sie in einen fieberhaften Zustand verfiel uno infolge eines Leistenbruches ein verkürztes Bein behalten hat. Das Gericht verurteilte den rohen Menschen wegen schwerer Mißhandlung insgesamt zu zwei Jahren Gefängnis. Einbegriffen in diese Strafe sind nenn Monate Gefängnis, die er bereits zu verbüßen hat.
Ein verheirateter Schuhmacher und Wagenmeister aus Kalk wurde zu einem Jahre Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt, weil er am 3. Juli zu Kalk an einem zehnjährigen Mädchen ein Sittlichkeitsverbrechen begangen hatte.— Eine Dirne vermietete sich hier bei verschiedenen Herrschaften als Dienstmädchen, ließ sich den sogenannten Mieispsennig von je 3 us. geben und verschwand dann. Ferner veruntreute sie ein ihr geliehenes Jacket und gab bei ihrer Festnahme einen falschen Namen an. Wegen Betrugs in fünf Fällen und wegen Führung eines falschen Namens bestrafte das Gericht sie mit neun Monaten Gefängnis und einer Woche Haft.— Wegen Zuhälterei wurde ein Klempner von hier zu sechs Monaten Gefängnis und zur Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner, der seine Ehefrau in angeirunfenem Zustande mißhandelt hat, wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner lärmte in seiner Wohnung und beschimpfte vom Fenster aus einen Schutzmann. Das Gericht erkannte auf eine Woche Haft und eine Woche Gefänguis.— Ein Viehwärter machte in der Nacht zum 22. März Skandal. Dem einschreitenden Schatzmann leistete er Widerstand und schlug ihn mit einem Gegenstand auf die Hand, worauf der Schutzmann den Schweizer mit seinem Säbel niederschlug. Der Angeklagte widersetzte sich noch weiter und mußte mittels eines Handkarrens fortgeschafft werden. Er wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
F Bonn, 14.Sept.1903. Der Erbprinz von Schaumburg zur Lippe und ein jüngerer Bruder desselben werden Ende Oktober hier eintreffen, um im kommenden Wintersemester an der hiesigen Universität ihrem Studium obzuliegen. Eine Billa ist für dieselben an der Baumschulallee schon gemietet worden.
** Weisweiler, 14.Sept.1903. Die Dürener Ztg. meldet: Zwischen Weisweiler und Dürwiß wurden heute Mittag 1 Uhr auf dem Manöverterrain sechs Soldaten des 29. Infanterieregiments aus Trier vom Blitze getroffen und verwundet. Die Verwundeten wurden in das Eschweiler Hospital gebracht.
Stadt Koln. 14. Sept. 1903.
Gevurten. Antonius, S. v. Friedrich Schübert, Maler u. Anstreichermstr., Brabanterstr. 50.- Mathias S. v. Joseph Kerschgen, Anstreicher, Gereonswall 33.- Rudolph. S. v. Ernst Waller, Kaufmann, Hansaring 92.- Anton. S. v. Josepy Rörig, Fuhrunternehmer. Kahlenhausen 38.- Mathias, S. v. Wilhelm Diefenthal, Musiklehrer, Eigelstein 119.- Helene. T. v. Xaver Koch, Bureaudiener. Kostg. 25.- Joseph. S. v. Martin Patt, Postassistent, Ursulaplatz 26.- Wilhelm. S. v. uugust Schreiber, Vers.=Beamter, Kasparstr. 39.- Oskar. S. v. Karl Schmibt, Telegr.=Assistent, Engelbertstr. 7.- Martha. T. v. Karl Bohle, Pflasterer, Bonnerstr. 515.- Wilhelm. S. v. Joseph Dialmann, Schmied, Achterstr. 35. Katharina. T. v. Johann Stommel, Postschaffner, SchultzeDelitzschstr. 57.„ Gottfried, S. v. Joseph Arbeiter, Gartentechniker, Bonnerstr. 218.- Anna, T. v. Peter Gladbach, Tagel., Otto Fischerstr. 21. Sibilla. T. v. Aloys Antons, Buchhalter, Martinsfeld.- Karl. S. v. Vaientin Keipe, Schreiner, Karthäuserg. 8.— Gertrud, T. v. Paul Fabrikorb.. Bonnerstr. 248.- Karl. S. v. Hermann Kulmt,
Schreiner, Moselstr. 108.- Friedrich. S. v. Karl Regenbogen, Eisend.= Sekretär. Severinswall 1.- Philipp, S. v. Peter Vernards, Tagel., Bonnerstr. 250.- Anna T. v. Richard Schiller, Modelleur, Metzerstr. 17.
- Johann, S. v. Julius Geberzahn, Tagel. Karthäuserhof 23.- Gertrud, T. v. Wilhelm Rautzenberg, Schreinermstr., Silvanstr. 1.- Hildegard, T. v. Wilhelm Gottschlich, Schutzmann. Brüsselerstr. 48.- Natharina. T. v. Wilhelm Reuter, Stuckaturer. Alte Mauer am Bach 53.- Bertram. S. v. Jakob Rheinfrank, Bauhandlanger. Klapperg. 9.- Kaspar. S. v. Karl Herzgen, Führmann, Thieboldsg. 42.— Margareta, T. v. Emil Brandt, Korrektor, Gr. Witschg. 54.
6 Stervefälle. Arnold Krevs, Tagel., 58., Thieboldsg. 81.- Hubert Hervig, 3., St. Magdalenen 22.- Ella Hubertz, 3., Luxemburgerstraße 60.= Elisabeth Leisen, 1., Bennerur. 3100.- Johann Hermanns, 2., Thieboldsg. 21.- Friedrich Theuerzeit, Buchbinder, verh., 57., Pantaleonsmühleng 26.- Sara Löwenstein, geb. Salm. 70 J. Silvanstr. 12. Eduard Schlösser, 1., Dreikönigenstr. 24.- Georg Herr, Theater=Inspektor. verh. 63., Maurit uswall 85.- Christina Knott, geb. Mauel, 71., Gr. Spitzeng. 45.- Katharina Schneider, 5 ., Karthäuserhof 18.- Christoph Zander, 4., V. d. Siebenburgen 40.
Wilh. Oberender, ¼ St., Follerstr. 64.- Joseph Piert, ohne Gew., Wwr., 47., Merovi gerstr. 69. Peter Kierig, Overmälzer, verh., 51., Plankg. 13.— Gertr. Darscheidt, gev. Sartor. 68., Weldeng. 23.- Henriette Schmitz, gev. Lemper, Wwe., 65., Lungeng. 47. Machias Diesenthal, 3., Eigelstein 119.- Helene Koch, 2 St., Kostgasse 25.- Veron.
Maus, geb. Rohm. 61., Krummer Büchel 15.- Leonard Hat, Tabakarbeiter, verh., 54., Spulmannsg. 74.- Margareta Schmidt, 10., Unter Goldschmied 7.- Joseph Verger, 1., Gr. Griechenmarkt 39.
&a Heiraten. Jos. Schirk, Schlosserges., v. Arnoldshöhe, u. Kathar. Strick, v. hier.- Richard Vonn, Anstreichermstr., v. hier. u. Elisabeih Lindenberg, v. Deutz.- Hugo Anger, Schreinergeh., v. Niederwellkotten. u. Kathar. Stockem, v. Nachen.- Dr. Heiur Langen, Magistratsassessor, v. Kirchherten, u. Elisob. Rody, v. hier.- Peter Breil, o.., v. Thür, u. Gertr. Göverls, v. hier.= Wilh. Linden, Schuhmachermstr., v. hier, u.
Wwe. Anna Ley, geb. Berg. v. Neuwied.- Franz Grufe. Schuhmacher, v. Larben, u Kath Vey, v. Weilerswist. Karl Gortan, Handlungsgehülfe, v..=Gladbuch, u. Kaih. Dingeldein, v. hier.
Heiratsnnnoigungen. Hubert Voisz, Friseur, zu Düren. u.
Selma Steitt. Am Hof 34/36.- Anton Schmitz, Bremser, zu Euskirchen. u. Theresia Niedes, Lütticherstr. 8.- Anton Weiler, Eisenbahnarb., Eigelstein 114, u. Josephine Lauhof, Crefelderstr. 81.- Karl Opp, Glaser. Herzogstr. 30. u. Maria Post. Im Glockenring 12.- Engelbert Davevon. Tagel., Im Stavenhof 14, u. Kath. Scheer, Unter Krahnenbaumen 20. Jos. Baczyk, Gärtnergeh., Palmstr. 1. u. Derije Dolleman, Overstolzenstraße 8.- Otto Sprotte. Schlosserges., Heinrichstr. 47, u. Charl. Saas, zu Winningen.- Anton Köhl, Hdlgsgeh., Salierring 67. u. Anna Heisterkamp, zu Österfeld. Fram Otte, Schneider, Königsplatz 4, u. Agnes Holzberg, Königsplatz 24.— Engelbert Somp. Wwr., Konditor. Bonnerstraße 3. u. Marg. Pilartz, Bonnerstr. 17.- Joh. Krenz, Bäckerges., Ferdinandstr. 9. u. Jolep#ine de Graff, Richard Wagnerstr. 50.- Heinrich Peizer, Gas= u. Wasseranl., Gr. Spitzengasse 634, u. Franziska Auippling, Gr. Spitzengasse 63. Heinr. Tiumann, gesch., Schuhmacherges., u. Anna Vorländer, beide Lichhof 6.- Jos. Wellrath. Reisender. Manritiuswall 85, u. Ida Prochaska, Weyerstr. 37.- Joh. Grotzmann. Ingenieur. Streitzeuggasse 76. u. Marg. Hahnenbug, Im.rkulum 11.
- Hugo Wagner, Schlosserges., Thieboldsgasse 15. u. Agues Weber, Schnurgasse 40.
Standesamtsbezirk
(Vom 2. bis 12. September 1903.)
9 Geburten. Ottilie, T. v. Johann Naschowiak, Maurer, Mechternstraße 2.- Ludwig. S. v. Heinrich Berndgen, Fabrikarbeiter, Subbelratherstraße 597." Anna, T v. Georg Michels, Handelsmann, Oberhausen.- Melchior. S. v. Joseph Pfeiser, Bäckermeister, Subbelrather= straße 393.- Max, S. v. Max Müllenbach, Schlosser, Venloerstraße 455.
- Johann. S. v. Joh. Scheuß, Kutscher, Subbelratherstraße 195.- Joh.
S. v. Joseph Wallraf, Fabrikarb., Subbelratherstraße 389. Sibylla u.
Jakeb, Zwill., v. Peter Feind, Milchhändler, Geisselstraße 642.- Gustav. S. v. Joh. Butterlin, Ingenieur. Beuloerstraße 298.- Friedrich, S. v. Karl Wagner, Heizer, Glasstr. 30.= Katharina. T v. Joseph Pennartz, Zimmermann, Rotehausstr. 32.- Gertrud. T. v. Jakob Schroeder, Tagelohner. Philippstraße 29.- Franz. S. v. Franz Richrath, Marmorarbeiter, Roßstraße 44.- Anna. T. v. Joh. Schuth, Schlosser, Keplerstr. 12. Kath., T. v. Emil Wolf, Plattenleger, Benloerstr. 169.- Joh., S. v. Joh. Fröhlings, Volksschullehrer. Fridolinstr. 76.- Anna. T. v. Joh. Giesen, Fabrikarb., Subbelratherstr. 505.- Auguste, T. v. Friedrich Jankowsky, Schmied, Takustr. 52.- Karoline, T. v. Wily, Dörnhoff, Fabrikmstr., Lichtstr. 26.- Wilh., S. v. Hub. Pannhaus, Tagel., Simroustr. 32.Agnes, T. v. Math. Menser, Tagel. Sandweg 2.- Susanna, T. v. Joh. Rau, Invalide. Overbeckstt. 80.- Klementine, T. v. Mich. Pütz, Fuhrunternehmer, Marienstr. 100.- Heinrich, S. v. Wilh. Hausonis, Tagel., Glasstr. 68.- Anna. T. v. Nikol. Waringer, Handelsmann, Leyendeckerstraße 34.- Sibylla. T. v. Sally Seligmann, Waschmstr., Philippstr. 41.
= Wilh., S. v. Andr. Kurm, Fabrikarb., Stammstr. 37.- Magd., T. v. Joh. Müller, Schlosser, Leyendeckerstr. 75.- Jak., S. v. Joh. Strehlau, Fabrikarb. Platenstr. 5.- Wilh., S. v. Herm. Ulm, Tagel., Marienstr. 3.
- Maria. T. v. Heinr. Becker, Fabrikard, Häuschensweg 31.- Klara T. v. Heinr, Lux, Eisenbahnbremser, Gutenbergstr. 88. Aqnes, T. v. Heinr. Müller, Tagel., Körnerstr. 45.- Joh., S. v. Jos. Sieben, Weichensteller, Rochusstr. 104.
0 Sterbefälle. Karl Zimmer, 71 J. Simrockstr. 34.- Anton Haack,
9., Keplerstr. 19.- Peter Jakob Noyrveck, 3., Nußbaumerstr. 298.
- Bar hol. Deniers, 1., Stammstr. 42.- Jos. Bolling, 62., Gutenbergstr. 37.- Agnes Fuß, 8., Benloerstr. 844.- Franz Kullek, 2., Leyendeckerstr. 111.- Heinrich Schiffer, 11., Leyendeckerstr. 75.- Maria Engels, 4., Hansemannstr. 42.- Anna Rehm,„eb. Wolland. 69., Subbelratherstr. 121.- Christina Böhme, geb. Auweiler, 43., Venloerstraße 672- Anna Maria Löhr, 4., Platenstr. 24.- Johannes winzki, 3 M. Vogelsangerstr. 135.- Sibylla Sendenhorst, 7., Stammstraße 27.- Franz Richrath, 1., Roßstr. 44.. Joseph Im Thurn, 3., Christianstr. 26.- Henriette Schenk, geb. Schmidt, 27., Hackländerstr. 2.- Eleonore Menzel, 4., Körnerstr. 112.- Gerh. Kippels, 55., Hüttenstr. 46.- Gertrud Groß, 5., Körnerstr. 55.
6 heiraten. Georg Bachschuster, Fabrikarb., Wahlenstr. 6, u. Kath. Baum, Schönsteinstr. 11. Fritz Kleinganz, Tagel., Sömmeringstr. 16,
u. Sibylla Graf, Witwe, geb. Brock. Wahlenstr. 50.- Albert Leckner, Handlungsgeh., Venloerstr. 267, u. Marg. Jung, Vogelsangerstr. 28. Ferd. Gladbach, Maurer, gesch., u. Auguste Radezmoeit, beide Geisselstraße 37.
0 Heiratsankündigungen. Wilhelm Dick, Briketthdl., u. Bertha Schmiedel, Körnerstr. 126.- Ludwig Erkens, Kutsch., Philippstr. 42, u. Sophia Wirtz, Düsseldorf, Freiligrathstr. 13.- Wilh. Hauck, Fabrikard., Düren, Kämergasse 5A, u. Wwe. Eva Lüttgen, geb. Stump, Marienstr. 18. Math. Hockelmann, Kutsch. Roßstr. 40, u. Maria Rupp, Wißmannstraße 21.- Joh. Bädorf, Fortifikat.=Arb., Grevenkroicherstr. 20, u. Maria Düren, Nüssenbergerstr. 37.- Math. Keller, Tagel., Overbeckstr. 35, u. Theresia Brosch, Overbeckstr. 29.- Rud. Giese, Geometer. Köln, Friedrich= straße 27, u. Gertr. Degentardt, Leostr. 1I.= Wwr. Friedr. Dexheimer, Mech., Dechenstr. 9, u. Emma Volkner, Geisselstr. 602.- Alois Braches, Mech., Gutenbergstr. 15, u. Aug. Grau, Thebäerstr. 50.- Wwr. Mathias Transfeld, Tagel., Wahlenstr. 15, u. Wwe. Maria Klesisch, geb. Neunzig. Wahlenstr. 34.- Nikol. Kribven, Ackerer, Vogelsangerstr. 222. u. Helena Hillebrandt, geb. Müller, gesch., Mechternstr..-Heinr. Pohlen, Fabrikarbeiter. Senefelderstr. 6. u. Anna Kath. Höning, Köln, Marzellenstr. 5.
- Paul Henseler, Ackergeh., Stommeln. u. Marg. Schüller, Klutschg. 2.
Wollt Ihr Euch verloben? Wellt Ihr Euch verheiraten?
so kaust TTAUTTNGe nur bei
André Faure, Uhren- u. Goldwarenhdln.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> S e y t e m b e r,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1 9 8<space> m<space>—<space> 0. 1 2.<space>
* Wasserwärmeam 14. Sept., mitt. 12 Uhr: 13½ abds. 7 Uhr: 12½0 R.
am 15. September, morgens 7 Uhr 12° R.

Kurer gorat-Anzeiger Nr. 252 x Insrag, 15. Seprember 1903
Es werden fortwährend
Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Johann Meurer, Wirt, und Maria, geb. Rodenmeyer zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 785 140, Ritterstraße 40, Hofraum, 1,93 Ar, mit a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Kegelbahn, Nutzungswert 2310.,
am 25. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, 1. Stock, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. b
„ Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
3½, 4. 5. 7 und 10 cm breite, ganz neue Verlängerungsborden laufen nicht mehr ein und geben, durch dauernd feste Appretur, dem Rocksaum ein sters glattes Aussehen. Jede Farbe lieferbar. „Mästu“-Schutzborden „Mästu“-Krageneinlagen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen „Mästu-Rockhalter übertreffen alles und sind in täg. lich wachsender Nachfrage. Mästu-Fabrikate nur ccht mit Stempel„Mästu“, wo nicht erhältlich, geschicht Verkaufsstellen- Angabe durch Mann&amp; Stumpe, Barmen.
e
Versuchen Sie
unsere bewährten, eleganten Stiefel für Herren und Damen
laufen
FarM
niemals
Bequeme Passform, Haltbarkeit.moderne Façons sind deren Vorzüge.8
Gesellschaf 48 Schildergasse 49.
„Kauft
Helbach
Mählen Sie zwischen
Troieum
so beachten Sie, dass
Hochprima Italienische, Galizische und Russische zum billigsten Preise.
Spiritus
vollkommen reinlich ist,
Petroleum
die Bassins und Lampen durch Schwitzen stets unrein hält,
tägliches Reinigen des Cylinders erfordert,
tägliches sorgfältiges Putzen des Dochtes verlangt,
etwa alle 4 Wochen eine Reinigung des Cylinders erfordert,
kein tägliches Putzen, sondern nur alle 3 bis 4 Monate einen leicht zu bewirkenden Ersatz der Dochte verlangt, vollkommen blak- und geruchfrei ist, durch Wärmeausstrahlung nicht lästig wird,
schönes, weissstrahlendes, dem Gasglühlicht ebenbürtiges Licht giebt, selbst bei starkem Winde und Luftzug nicht erlischt,
gleichmässig ohne jegliche Regulierung brennt,
pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 6/10 Pfg. kostet.
aus der Gräfl. von Lands bergischen Nutzgeflügelanstalt Müggenburg billigst.
nach Mozartstraße 24
und beginnt das neue Semester am 1. Oktover. Neuanmeldung Düffeldorf, Schützenstraße 26.
Maria Pataky.
blakt und riecht,
stark belästigende Hitze ausstrahlt,
ein mattes gelbes Licht giebt,
gegen Wind und Luftzug leicht empfind lich ist,
nach dem Anzünden ein wiederholtes Regulieren der Flamme erfordert, pro 10 Hefnerkerzen und Stunde 3/10 Pfg kostet
Man verlange nur
Spiritus-Glühlicht-Brenner
für Innen- und Aussenbeleuchtung, welche von der Centrale für Spiritus-Verweptung, Berlin, geführt werden. Für die meisten Verwendungsarten wird der von uns neuerdings in den Verkehr gebrachte Amor-Brenner geeignet sein. Die auf jedes Bassin einer normalen Petroleum-Lampe aufschraubbaren Brenner sind erhältlich in den einschlägigen Geschäften oder in dem Ausstellungs- und Verkaufslokal von
Max Spiegelberg. Köln a. Rhein, Hohestr. 40.
S
Feinste Süßrahmmolkerei=, Allgäner Süßrahm und Holsteiner=
. hee
aus meiner Mastanstalt:=
Junge Gäuse, Pfund 70
1,00 Mr.
Junge Enten, Pfund 90
Suppenhühner, Pfund 75 Pfg. Brüsseler Poularden, Pfund.30 Mk.
bei Joh. Kletisch,
Unter Hutmachen 29.
In allen Verkaufsstellen auf Bestellung
Zu Privatwohnhäusern geeignete Laustellen in beiiebiger Größe aus unserem Grundbesttz an der Oktostrasse, direkts Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
— Brennspiritus Marke„Herold“
in Patentflaschen mit Original-Verschluss.
riginal-Literflasche: ca. 90 Vol.% 25 Pf., ca. 95 Vol.% 30 Pf. exkl. C
Gcherall erhäftlich! 11
Centrale für Spiritus-Verwertung, C. m. b.., Berlin NW.
Friedrich-Strasse 96.
Special-Katalog über Spiritus-Glühlicht-Brenner, Spiritus-Heizöfen,-Kocher und-Bügeleisen versenden wir auf Wunsch gratis und franko.
abe in Brühl
Agrippastrasse 1I.
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5285000 Mark.
16 Räume, Bleiche, Waschküche und sonstige Bequemlichkeiten zum billigen Preise von 22000 M. zu verkaufen. Off. u. B 147 an die Gesch. d. Bl.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewührung von Crediten, Vorschüsse auf' Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
in guter Geschäftslage, zum Abbruch geeignet, sind unter günstigen Bedingungen zu verkaufen od. geg. and. zu vertausch.
Fr.=Off. u. Nr. 1915 an d. Gesch. d. Bl.
Check-Verkehr franco Provision.
Korn-Vorlauf
rei Wochen
schreibt Herr Obersignalgast A. Kühner aus Friedrichsort, habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bayzwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Kameraden Oberart. E. Hoffmann u. Oberhoboist P. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen SalonschnurrAnnahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für’s Jahr.
ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes * Lederwerkl Färbt nicht ab! Lässt koine kässe durch und mach: das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfeunig überall vorrätig!
Fabrik: Union Augsburg.#
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*
3 Freunde einen schneidigen Salonschnurrund Knebelbart erzeugt. Wir sagen Ihnen A unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella"
ist das einzig dastehende Mittel zur Bem forderung eines prachtvollen Schnurr8. 1 cms. E vartes; ich zahle jedem der mit„Novello“
keinen Erwoig erzient, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Preis istper Dose Starke 1 2., Stärke II 3., Stärke III ist für ungünstige Fälle extra konzentriert, 5 M.— Gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung allein zu beziehen durch den Haarspecialisten Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 i. Westf. 4
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Konen, Nippes. Ossendorferstr. 21.
Kegelbahn
Mittwochs=Abends frei. Hausa=Brauerei, Krefelderstraße.
BUCHDRUCKERE!
Hordfriedhof.
Privathaus mit kleinem Garten unter sehr günst. Beding. zu verkaufen.
P. Graft. Nivpes, Lohsestr. 28.
Butter! Butter!
versende 9 Pfd. zu Mark 10.60.
(5 Haller Aalen(Württbg.), C. Haller, Walkstraße 21.
Ursulastrasse 1A I KI nahe
to. 20 ∆ AULI Marzellenstr.
tefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw
Welcher Schreiner
liefert e. Schneidertisch geg. e. Anzug?
Off. u. Nr. 1954 a. d. Geschaftsst. d. Bl.

Seitr 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 252 1 Dinstag, 15. Seprember 1903
ON TESE
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Täglich abends 8 Uhr:
Sig. und Siga. Pasquali, Opernduettisten, Marcel Salzer. Vortragskünstler, Selma Braatz, Jongleuse, Luftballet Grigolatis. Der Flug durch den Zuschauerraum, Saldow, Humorist, Vindebena-Quartett, kom. musik. Akt, Luppu-Trio, 4sach. Neck, Bozena Bradsky. in ihrem Repertoire, Osranis-Pantomime,„Der arme Onkel“, Lebende Photographie.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr * 2&amp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:##* Nüheres besagen Plakate. 0
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Stadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs und
Militär-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Staurüht Ransa-Bräuerei,
Krefelderstraße 36, am Hansaring.
la.Kölner Lagerbier.
Vorzügliche Rüche. Frühsück von 30 Pfg. an. Diners à 1 Mk. von 12—2 Uhr. Reichhaltige Abendplatten.
Elektrische Beleuchtung.
Panorama InternationalBreitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20).
Woche: Javak, I. Chcluv. Brige. Kafurnan 2e. Gaus neu!
HotelRestaurant
Am Hof.
Inhaber: Jos. Gesse. Ausschank des allgemein beliebten
Rasfchiflr des ungemern Verloren
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Bergisch Märkische Bank Köln.
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark. Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren unter günstigen Bedingungen.
4
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
4—
Stahlkammer
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.
Mein Name ist meine Reklame.
RR
Vivat Cornelius!
Unserem werten Trinkrat Herrn
Cornelius Schmitz
zu seinem morgigen Namensfeste die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche.
Gewidmet vom
Männergesangverein Köln=Merheim.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 15. September 1903. 15. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.—
Mitwirkende: Frida Felser, Mizi Marx, Nelly v. Födransperg, Marie Cankl, Franz Bucar, Tillmann Liszewsky, Walter Schneider, Julius vom Scheidt usw. 2:
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch den 16. September 1903. 16. Abonnements=Vorstellung. Serie D, Neu einstudiert:
Der arme Jonathan.
Operette in 3 Akten von C. Millöcke.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 15. September 1903. Keine Vorstellung.
Mittwoch den 16. September 1903.
Neu einstudiert:
Lucia von Lammermoor.
Einlaß
Tragische Oper in 3 Aufzügen von G. Donizelti.
ß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10
Uhr.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen,
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde und Handelslehre, einfache und doppelte Buchführung. kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie. Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische und englische Sprache.— Schreibmaschinenkurse.— Handarbeits= und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände. Unterrichtszeit: Nachmittags—7, bzw. 8 Uhr.
Anfang des Winterhalbjahres: Donnerstag den 1. Oktober, 4 Uhr
nachmitlags.
Prospekte unentgeltlich.
Anmeldungen nimmt der Rektor Dr. Hoymann, Rothgerberbach 15, täglich 11—12½ Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegen. 9
Der Vorstand.
I..: Frau Overbürgermeister Becker.
Heute Abend 6 Uhr Eröffnung:
Cöln, Peterstrasse
nur wenige Schritte von meinem früheren Geschäft entfernt!
Au=, Verkauf und Tausch neuer und gebrauchter Militär=Effekten: Uniformen, Tressen, Reitsättel, Schuß=,
und Stichwaffen; Uhren, Gold= und Silberwaren, Brillauten, aller Sorten Musik=Iunstrumente, Pianos, harmoniums; fern. Operngläser, Fernrohre, humoristischer kiguren u. Gruppen, Reisekoffer, Antiqnitäten etc. etc
Hochachtungsvoll!*
Julius Simons, Peterstrasse-7,
Bitte genau beachten.
Telephon 4038.
—„
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
in verschiedenen Farben Streuwachs, Spritzwachs, zum Lackieren v. Küchen, Badezim., Eisenbett. u. Ausflußbecken.
es.nm St.äie Mantelofenlack,
## Hand- u. Fussbohnerbürsten, geruchlas: Gafar Garbe OienWa Stroyhutlack.
Glasmalerei-Imitation,
geruchlos, f. Oefen. Herde. Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Metalllack.
Alter Markt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Kölner Thonpfeifen-Fabrik
En pros.
Aule
Gegründet 1873. En détail.
nue Sorten deutsche Arbeits=An- und Durchraucher.
Große Auswahl in hollandschen Pispen. Desgleichen in jeder Preislage pipes françaises aus Lyon. Givet, Paris und Gambier. Ausstellung u. Lager bei Joh. Wilh. Rey, Zollstraße 19, am Stapelhaus.
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werden
Ertola haben. In Schachteln a M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot.3,
Dermat. 1,0, ol. Myrrh..5.
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS BRIKETS
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
Steinkohlen-BRIKETS
erstklassige MARKEN.
:<space> B o n n e r t h o r,<space> urgerstrasse.
BAHNLAGER:
STADTLAGER und Centor
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 1439
VOlTMER'S MUTTERMIICH
läglich frisch bereitet und trinkfertig. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
COLN. Gilbachstr 24. Ttl. 3792.
CHEM. PROD. GES. m. b. H
Nollschutzwänd., Feusterstühle und Leitern
Holzrouleaux
Rollladen und Zugjalousieen.
Alle Reparaturen u. Umänderungen prompt u. billigst.f
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
sämtlicher Rollladen= und Zugjalousicen=Artikel.
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm.
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Susem
(
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Adenau.
Hotel zur Krone
(Besitzer: J. Fuhrmann). Anerkannt gutes, bürgerliches Haus. Geschäfts=Reisenden u. Touristen best. empfohlen.- Station für Radfahrer. Mäß. Preise. Hausdiener a. Bahnhof.
Willst Du
nachts gut schlafen und morgens mit Appetit frühstücken, so trinke vor dem Schlafengehen
Pestomae
ärztlicher Magenbitter.
„Günthers“
Fichtennadelu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschweltungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche N.50. Verkauf: Apostein-Apotheke, Köln Neumarkt45
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älleste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinnagen.
Generalvertretung und Lager:
Hinand Müllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.