thr,
tstr.
Köln.
sammes
3626
8
9
.22. 9 7 8
•*
vig.# (
g8: 0
enks. 2
ihr: 8
k. 3
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Treis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 25.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**** 4 D S* A*
Sonntag, 21. Juni 1905.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1903.
inken
13
Ges
Pfg.,
höher
att).
tr. 20.
26
0
und
hslerei.
uter, löln.
Plauderei von M. Herbert.
Meine Mutter erzählte stets mit Genugthuung, daß ich ein ßerst leicht zufriedenzustellendes Kind gewesen sei. Sie brauchte sch nur in meinen Laufstuhl zu stellen und mir ein leeres Blatt hpier zu geben, dann las ich stundenlang von dem leeren latt mit lauter Stimme die schönsten Geschichten ab. Dieser Methode bin ich treu geblieben. Aus den leeren kunden meines Lebens habe ich immer Geschichten gemacht, wenn
Alls Schulmöschen hatte ich biel Glüick mit meinen Aufsätzen, ich zu dem Konrektor kam. Der Mann wußte mit meinen ilübungen nichts anzufangen. I2
„Es giebt drei Arten von Stil,“ pflegte er zu sagen;„den habenen, den gemütlichen und den gewöhnlichen. Den gewöhnheu mußt du dir aneignen.“.
Unter diesem erhebenden Einfluß schrieb ich als zehnjähriges ind die wundervolle Geschichte:„Von dem Sonntagmorgen einer hgelöhnerfamilie“, deren Inhalt mir von meinem spottlustigen kuder nie vergessen wurde. Jedenfalls war ich eine junge kalistin, denn die Hauptstelle jenes Opus lautete:„Auf dem eiten, schmutzigen Familienbett wälzten sich zehn unerzogene
en sieht, ich pflegte aus dem„Vollen“ zu schöpfen. Und ch machte dieser etwas unappetitliche Aussatz mein Glück; denn kam durch Zufall in die Hände des Mannes, dem ich meine mze literarische Versuchszeit danke.
Ich sehe diesen Mann, den ersten der Umgegend, noch das eft in seinen Händen drehen— auf einer Schulprüfung war's und höre ihn sagen:„Die hat Farbe; die wird was lernen. keine zehn unerzogenen Kinder hatten iyn begeistert. Aber das Wort wollte mir nicht aus dem Sinn:„Die wird as lernen.“ Seit dem Tage beschrieb ich mit tollem Eifer les, was ich erlebte. Glücklicherweise sind diese Sachen alle zu
runde gegungen.
Zwischen Mutlosigkeiten und Hoffnungen wurde ich fünfzehn ahre alt. Da kam der Mann. der mir mein Ziel gegeben jeder in meinen Gesichtskreis. Er kam zu mir und sagte, daß n vornehmer alter Herr des Ortes Jubiläum habe, und da leser Herr ein Freund meines Vaters sei, solle ich die Verse zu machen, die Verse für drei Göttinnen: Frora, Pomona und nstitia, welche den Jubilar feiern sollten; denn der Herr war urist. Blumen= und Obstzüchter. Die Verse machte ich, und ver und über mit Rosen bekränzt durfte ich die Göttin Flora erstellen. Am Arm meines ermutigenden Freundes tanzte ich
se Polonaise vorauf bei diesem unvergeßlichen Fesie.
Dennoch hätte ich nie zu denken zewagt, daß man etwas von üir„drucken" lassen würde.„Gedrucktwerden", das schien mir er Jubegriff aller irdischen Glückseligkeit, zugleich so unerreichbar
se ein Regenbogen. 888
Auch glaubte ich es meinem Freunde nicht, daß ich Talent abe. Da sandte er meine Sachen an Gottschall und Rittersus, und beide lobten mich. Ach, war das ein Triumph! Nun uchsen meine Kräfte, ich sandte meine ersten Novellen an eitungen und— ich wurde gedruckt, so oft ich nur wollte, wenn
kein Honorar beanspruchte.
Nach und nach kam dann auch das Honorar, und das Gedruck in war keine Glückseligkeit mehr. Etwas anderes beschäftigte seine arme Seele. Da ich jung war, lebhaft, impulsiv und eidenschaftlich, verschwendete ich meine Gedanken, Gefühle und finfälle auf unerhörte Weise; ich gab stets das Beste, das ick mais zu geben hatte, und es beunruhigte mich, daß auf all siese gedruckten Ergüsse niemals von irgend jemand eine Antwort m. Die Leute nahmen diese Fragen, Bitten, Gedanken eines mgen Herzens als selbstverständlich hin. Niemand dachte bemders darüber nach, natürlich; aber das begriff ich nicht. Ich ollte eine Antwort von den Menschen, zu denen ich sprach. Zuweilen malte ich es mir aus, ein Brief käme, wori stände:
Ja, meine hochverehrte Unbekannte. Sie haben mir aus der eele gesprochen. So empfinde auch ich in lauen Nächten; ebenweitet meine Secle sich an sonnigen Oktobernachmittagen... a Prosit! Niemand fühlte mit mir in lauen Nächten, niemand hrieb mir einen Brief. Einsam saß ich da, trotz aller in uilletons verbreiteten Mitteilsamkeit.
Auch darein fand ich mich. Ich lernte mit der Zeit, daß es son eine hohe Vergünstigung von Gott ist, wenn wir das sagen der schreiben können, was die meisten Menschen wie stumme ische mit sich herumtragen. Ich fing schon an, bescheiden und sianiert zu werden, ehe ich neunzehn Jahre alt war, und lebte ille dahin und vergaß meine Jugend über der Literatur. Aber eines Tages geschah es, das Langersehnte, fast Auf egebene.
Ich hatte ein Stimmungsbild geschrieben— etwas, was ich lange im Herzen getragen hatte. Die Scenerie dazu gab ein kleines, bekanntes Gebirgsdorf mit einer Kirche, die ein mittelgroßes Türmlein hatte. Diese Kirche spielte eine Rolle in meiner Erzählung. Schon brütete ich aber an neuen Plänen, schon saß ich am Fenster meiner Kemenate, kaute an der Feder und hatte die„Stimmung" vergessen— da kam die langund hillte die Werimmunn Tr.ye]
ersehnte, lange schmerzlich vermißte Sympathiebezeugung.
Der Verleger schickte mir einen Brief, den„Aufsatz von M. Herbert" betreffend; den ersten aus fremder Hand, der teil nahm an meinen Schöpfungen. Wer's erlebt hat, kann meine Spannung sich ausmalen. Zitternd riß ich den Briefumschlag auf.
Er enthielt nichts als einen Ausschnitt aus meinem Artikel. Irgend ein Bewohner oder Kenner jenes Gebirgsdorfes hatte in offenbarer Empörung das„spitze Türmlein“ ausgestrichen und an den Rand des Blattes geschrieben:„Bitte, Turm!
Das war alles!
Ich glaube, es war eine meiner schlimmsten Enttäuschungen— warum, weiß ich selber nicht; wem es ähnlich ergangen ist, der wird es vielleicht wissen.„
Seitdem sind auch viele Briefe an mich gekommen, aber die meisten hatten eine merkwürdige Aehnlichkeit mit diesem ersten. Sagen wir aber zugleich, daß Ausnahmen die Regel bestätigen und daß die Ausnahmen im Leben das Schönste und Beste sind, auch die Ausnahmen unter den Sympathiebezeugungen.
Mf Der Schlaf.
Warum müssen wir schlafen? Der Mensch hat kein anderes körperliches Bedürfnis, das gleich heftig und zwingend empfunden würde, wie das Bedürfnis nach Schlaf. Tage lang können wir die Nahrung entbehren, in dumpfen Kellerräumen vermögen wir mit einem Minimum von Licht und Luft unser Leben zu fristen, aber eine Schlaslosigkeit von nur zwei oder drei Tagen bringt uns ebensoweit herunter, wie wenn jene anderen Schädlichkeiten wochenlang auf uns eingewirkt hätten. Gleichwohl ist es keineswegs so einfach, die Frage zu beantworten, warum wir wohl schlafen müssen. Die Vorstellung liegt ja nahe, daß jedes arbeitende Organ, also auch unser Central= nervensystem, von Zeit zu Zeit der Ruhe bedarf, um die bei seiner Thätigkeit angehäuften Stoffwechselprodukte fortzuschaffen und durch frische, leistungsfähige Substanz zu ersetzen. Es! aber doch nicht recht einzusehen, warum nicht dieser Abschnitt des Stoffwechsels neben den sonstigen Funktionen einhergehen könnte; auch andere lebenswichtige Organe, vor allem Her= und Atmungsmuskulatur, arbeiten während des ganzen Lebens, ohne
längere Zeit auszuruhen.
Es besteht aber doch, wie der Physiologe Bunge gezeigt hat, ein tiefgreifender Unterschied; Herz sowohl wie Lunge arbeiten nicht in einem fort, nach jedem Herzschlage, nach jedem Atemzuge folgt eine Pause, länger als die vorangegangene Periode der Thätigkeit, und dieser Zeitraum genügt zur Erholung der Organe. Solche regelmäßige, häufige Erholungspausen waren für die Funktionen des Centralnervensystems durchaus ungeeiqnet, sie würden jede geordnete, geistige Thätigkeit, alles logische Denken unmöglich machen. Unser Gehirn ist darum stundenlang in ununterbrochener Thätigkeit, um dafür auch wieder in stundenlanger Ruhe neue Kräfte zu sammeln. Der Schlaf ist also in der Hauptsache ein Ausruhen des Großhirns, und darum hat der Mensch ein größeres Schlafbedürfrls und einen tieferen Schlaf als selbst die höchststehenden Tiere.
Doch bedürfen auch die tieferen„Provinzen“ des Central= nervensystems der Erholung; unseren ermüdeten Muskeln und den sie versorgenden Nerven können wir wohl jederzeit nach Bedarf Ruhe gönnen, die tausenderlei Reize aber, welche fortwährend auf unsere Sinne einwirken, können wir nur durch das Mittel des Schlafes unserem Centralorgan fernhalten. Immerhin ist in diesen Gebieten des Centraluervensystems das Schlafbedürfnis nicht so groß und der Schlaf nicht so tief; durch leichte, vorsichtige Hautreize können wir am Schlafenden allerlei Rückenmarkreflexe hervorrufen, ohne daß er erwacht. Ueberhaupt ist der Schlaf nie gleichmäßig über das ganze Nervensystem verbreitet, die Centren der Atmung und des Blutumlaufes schlafen
Es mag verwunderlich erscheinen, daß wir über die alltägliche oder vielmehr allnächtliche Erscheinung des Schlafes verhältnismäßig so wenig wissen; aber wir sind nicht im stande, uns im Schlafe selber zu beobachten, und die Versuche, an schlafenden Menschen oder Tieren Beobachtungen anzustellen, finden meistens durch vorzeitiges Erwachen ein rasches Ende. Immerhin ist es in den letzten Jahren doch geglückt, über einige Punkte zuverlässige Auskunft zu gewinnen. Man hat von jeher, eigentlich mehr aus theoretischen Erwägungen heraus, angenommen, daß das Gehirn während des Schlafes weniger Blut enthalte als in wachem Zustande. Auf der Freiburger Klinik hatte man Gelegenheit, an einem Kranken Beobachtungen anzustellen, bei welchem
vor Jahren durch einen Fall eine Lücke im Schädel entstanden war. Man konnte also durch die bedeckende Haut hindurch das pulsierende Gehirn sehen und fühlen. Es hat sich nun herausgestellt, daß die Gehirnpulse während des Schlafes an Hohe abnahmen, der Blutdruck sank also im Schlafe, und dementsprechend war der Blutumlauf weniger lebhaft. Es scheint sogar, daß diejenige Hirnhälfte, welche die meiste Arbeit zu leisten hat, also bei der Mehrzahl der Menschen, die Rechtshänder sind, die linksseitige, am tiefsten schläft.
Wenn man bei Schlafenden die Haut leicht reizt, ohne daß sie erwachen, so machen sie meist mit der linken Hand Abwehr=, bewegungen; bei Linkshändern ist es umgekehrt. Die meisten Menschen schlafen auch auf der rechten Seite, weil in dieser Lage die linke Schädelhälfte am wenigsten Blut erhält. Linkshänder schlafen meist auf der linken Seite oder auf dem Rücken.
Wenn die mit der geistigen Thätigkeit einhergehende Anhäufung von Stoffwechselprodukten das Schlafbedürfnis hervorrnft, so ist doch, damit es auch wirklich zum Schlafe komme, noch ein Zweites notwendig: es müssen alle Sinnesreize sorgfältig ferngehalten werden, sonst wird das Gehirn mit Hülfe des noch vorhandenen Reservematerials immer wieder auf die Reize antworten, und gerade diese erzwungene Thätigkeit trotz des Bedürfnisses nach Ruhe ist es, was anhaltende Schlaflosigkeit so verhängnisvoll macht. Es müssen also alle Sinnesreize möglichst abgehalten sein; darum schlafen wir am besten im Dunkeln und in der Stille der Nacht, in der unserer Körperwärme nahekommenden Temperatur des Bettes, welche zu Reizungen der Hautoberfläche die wenigste Gelegenheit bietet. Der bekannte Nerveuarzt Prof. Strümpell in Erlaugen hat einen Kranken beobachtet, bei welchem infolge einer funktionellen Störung alle Sinne, mit Ausnahme eines Auges und eines Ohres, gelähmr waren. Verschloß man nun dem Kranken diese beiden noch funktionierenden Sinnesorgane, so verfiel er alsbald in einen mehrstündigen, tiefen Schlaf, aus welchem er nur durch starke Schall= oder Lichtreize, welche man auf die gesunden Organe wirken ließ, aufgeweckt werden konnte.
Fragen wir nun noch nach dem Wesen des Schlafes, so ist es nach dem derzeitigen Stande unseres Wissens noch nicht möglich, eine befriedigende Antwort zu geben. Eines ist wohl sicher: der Schlaf bedingt eine Verdunkelung und Einengung unseres Bewußtseins, aber, wie die Thatsache des Träumens beweist, keine völlige Bewußtlosigkeit; im Traume ist unser Bewußtsein eingeengt, denn wir sind nicht im stande, die phantastischen Gestaltungen des Traumes mit Hülfe unserer Erfahrung richtig zu stellen. Auch die Erregbarkeit unserer Sinne ist im Schlafe herabgesetzt, nur stärkere Reize treten ins Bewußtsein. Wie diese Veränderungen zustande kommen, darüber kann man vorläufig nur Vermutungen äußern. 8
Eine interessante Vermutung hat Professor Duval in Paris aufgestellt. Bekanntlich stehen unsere Nervenzellen durch vielfache Fortsätze miteinander in Berührung. Verschiedene Naturforscher haben nun beobachtet, daß den Nervenzellen, wie so vielen anderen Zellen unseres Organismus, eine gewisse Bewegungsfähigkeit zukommt, daß sie ihre Fortsätze ausstrecken und wieder einziehen können und dergleichen mehr. Im Schlafe sollen nun nach Duval die Nervenfortsätze eingezogen sein, so daß sie sich nicht mehr berühren; der Zusammenhang der nervösen Erregungen ist dann gelockert, und es bedarf eines viel stärkeren Reizes, um die Erregung auf der gewohnten Bahn zum Centrum gelangen zu lassen. Das ist natürlich nur eine ziemlich willkürliche Annahme, und selbst wenn ihr gesicherte Thatsachen zu Grunde lägen, blieben noch viele Fragen offen. Es ist aber überhaupt zweifelhaft, ob wir uns den Vorgang des Schlafes so mechanisch vorstellen sollen. Notwendig ist es jedenfalls nicht. Es genügt zum Verständnis, wenn wir uns klar machen, daß durch die natürlichen Stoffwechselprodukte ähnlich wie durch manche künstliche Schlafmittel eine funktionelle Veränderung der
Nervenelemente hervorgerufen wird, so daß es ihnen schwerer wird, Reize aufzunehmen und weiter zu befördern. Freilich damit die ganze Erscheinung noch nicht erklärt, wir verstehen aber, daß der Schlaf nicht etwa ein neues Naturrätsel darstellt. Es ist immer wieder die gleiche wunderbare und geheimnisvolle Thatsache des organischen Lebens, der Reizbarkeit der organischen Zelle, die uns hier in neuer Beleuchtung und von einer anderen Seite aus entgegentritt.
7 Bonn, 17.Juni1903. Dem Bürgermeisterrat von Poppelsdor wurde heute ein Ministerialerlaß vorgelegt, worin der Minister des Innern erklärt, daß er die baldige Eingemeindung von Poppelsdorf, Kessenich und Endenich in die Stadt Bonn für notwendig erachte und bereit sei, einen dahingehenden Gesetzentwurf dem Landtag in seiner nächsten Session vorzulegen. Die Eingemeindung von Dottendorf bedürfe noch weiterer Erwagungen. Von der Eingemeindung des Restes der Bürgermeisterei Poppelsdorf(bestehend aus den Gemeinden Duisdorf, Ippendorf, Röttgen, Lengsdorf und Neckesdorf) sei mit Rücksicht auf die Interessen
IN
M
A

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167. Konntag. 21. Juni 1903.
des Landkreises Bonn abzusehen. Der Minister ersuchte, in Verhandlungen einzutreten über die dem Laudkreise Bonn von der Stadt Bonn zu gewährende Entschädigung. Die Eingemeindung solle am 1. April 1904 in Kraft treten. Der Bürgermeistereirat sprach sich dafür aus, daß auch die Gemeinde Dottendorf nach Bonn eingemeindet werde, und daß der Rest der Bürgermeisterei eine Entschädigung für die Aufgabe des gemeinsamen Rathauses und des gemeinsamen Ortsverbandes erhalte. Ein förmlicher Beschluß wurde nicht gefaßt; zunächst soll mit den Gemeinderäten der Einzelgemeinden verhandelt werden,
1m Mündt(Kr. Jülich), 16.Juni1903. Am Sonntag findet hierselbst die Eröffnung der Heilstätte für alkovolkranke Frauen des St. Annahauses statt. Die Anstalt, welche ihre Entstehung Hru. Pfarrer Neumann verdankt, wird von Vincenzschwestern
Dasburg(Kreis Prüm), 17. Junil903. Die schwarzen Pocken sind in den benachbarten Ortschaften Gmünd und Eisenach ausgebrochen. Die Krankheit wurde, laut Trier. Landesztg., durch einen französischen Handelsmann, der vor einigen Tagen nach dem preußischen Orte Gmünd kam, eingeschleppt. Vorher war er in verschiedenen Häusern des luxemburgischen Ortes Eisenach ganz in der Nähe von Gmünd. In letzterem Orte brach die Krankheit bei ihm aus, und er mußte dort bleiben. Die Ortseinwohner schenkten dem Kranken wenig Aufmerksamkeit und ahnten nicht, in welch furchtbarer Gefahr sich ihr Leben und ihre Gesundheit befand. Verdächtig wurde den Leuten die Krankheit des Handelsmannes erst, als in dem nahe gelegenen Eisenach die Krankheit in sechs Familien ausbrach. Sofort ließ man von Eisenach aus einen Arzt von Hosingen kommen, der in Eisenach sowohl als in Gmünd als Krankheitsursache die schwarzen Pocken feststellte. e
Bk Koblenz, 16.Juni1903. In dem benachbarten Orte Kesselheim wurde gestern Nachmittag eine unbekannte männliche Leiche gelandet. In einer Uh. welche bei der Leiche vorgefunden wurde, stand der Name Fried. Diergard eingraviert. Der Betreffende ist vor acht Tagen hier in den Rhein gegangen
Bk Koblenz, 17.Juni1908. Ein Schwindler in der Kutte wurde heute hier verhaftet. Das Mönchsgewand hatte er im Kloster Maria Laach gestohlen und unter dieser Maske seinen Schwindel getrieben. Er wußte sich in verschiedenen benachbarten Klöstern und katholischen Anstalten einzuschmuggeln und suchte zuletzt das Krankenhaus der Barmherzigen Brüder hierselbst heim, wo er heute früh auf Veranlassung eines katholischen Pfarrers durch einen Polizeibeamten von Ehrenbreitstein verhaftet wurde. Er soll Dewald
0 Düffeldorf, 16.Juni1903. Von der hiesigen Strafkammer wurde heute unter Ausschluß der Oeffentlichkeit der Kohlenhändler Kornelius Steyvers hierselbst, ein geborener Belgier, wegen fortgesetzter Verbrechen aus§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. zu 2 Jahren 3 Monaten Gefängnis verurteilt. In dem Verurteilten glaubte man anfangs den bisher noch unentdeckten Lustmörder der achtjährigen Franziska Schatten gefunden zu haben. Wenn nun auch diese Annahme eine irrtümliche war, so kam man doch bei dieser Gelegenheit den anderen Schandthaten des Unholds auf die Spur. Nicht weniger als 28 Schulmädchen waren in der Sache als Zeuginnen geladen.
à Düsseldorf, 19.Juni 1903. Am Montag fand unter dem Vorsitz des Hru. Professors Noeber die erste Sitzung des Arbeitsausschusses der nächstjährigen großen Ausstellungen statt. Die Ausstellungs= leitung beavsichtigt, die große Gartenbauausstellung womöglich noch glanzvoller zu beleuchten, als es bei der vorigen Ausstellung der Fall war, und da zu diesem Zwecke das städtische Elektricitätswerk nicht ausreicht, wird für die Gartenbauausstellung eine besondere elektrische Centrale errichtet. Der frühere Pavillon des Hörder Vereins soll mit Heizung versehen und vorzugsweise zur Aufnahme von Nymphäen eingerichtet werden. Die Hamburger Gärtnerschaft wird mit einer bedeutenden Sammelausstellung vertreten sein. Die Anlagen des deutschen Betonvereins sollen in ihren Hallenteilen ebenfalls Heizung erhalten, um den feinsten Pflanzeuarten, wie Orchideen und dergleichen, als Ausstellungsstätte zu dienen. Aus Yokohama sind schon Anmeldungen zur Einrichtung von japanischen Originalgärten mit echten Gartenhäusern usw. eingelaufen. Die Verbindung der Kunstausstellung mit der Gartenbauausstellung ermöglicht es, daß die Gesamtanordnung der Ausstellung ein vollkommen künstlerisches Ansehen erhalten wird. Der Garantiefonds der Ausstellung beläuft sich auf 358000(nicht, wie früher gemeldet, 285000).; mit dem Betriebsfonds zusammen beträgt er weir über
be Duisburg, 17.Juni1903. In dem benachbarten Schmidthorst spielte sich eine blutige Liebestragödie ab. Einem Arbeiter aus Oesterreich, der ein Liebesverhältnis unterhielt, wurde von dem Vater des Mädchens die Fortsetzung des Verhältnisses untersagt. Darüber aufgebracht, erschien der Liebhaber in der Wohnung der Braut und schoß uerst auf den Vater, dann auf die Braut und zuletzt auf die Mutter. Letztere wurde lebensgefährlich verwundet, die beiden anderen waren auf der Stelle tot. Der Thäter ist verhaftet.
sg Solingen, 16.Juni1903. Heute Abend gegen 7 Uhr sturzten zwei an einem Hotelgehände beschäftigte Anstreichergesellen von hier von der Höhe des dritten Stockwerks auf das Straßenpflaster. Einer war sofort tot, der zwecke ist lebensgefährlich verletzt. Das Unglück wurde durch Zerreißen des Seiles herbeigeführt, an dem das Gerüst hing.
n<space> R ü t t e n s c h e i d,<space> 1 4. J u n i 1 9 0 3.<space> H e u t e<space>„ M o r g e n<space> w u r d e<space> i n<space> A n <space> wesenheit der Familie Krupp, des Kruppschen Direktoriums, des Landrats und anderer Vertreter der Behörden sowie der Geistlichkeit das Denkmal für F. A. Krupv in der Invalidenkolonie Alten= hof enthüllt. Der Verwakter der Kolonie hielt dabei eine Ansprache, in welcher er den Dank der Invaliden für die ihnen durch den Verstorbenen erwiesenen Wohlthaten zum Ausdruck brachte. Das Denkmal besteht aus einem rohbehauenen roten Granitblocke mit einem gut ausgeführten Reliefbilde Krupps und der Inschrift:„Unserm lieben, unvergeßlichen Wohlthäter.“ Es ist ein Werk des Münchener Bildc Bottro“, 16. Juni1903. Die Betriebsinspektion Essen meldet: Heute Morgen gegen 2 Uhr überfuhr an der östlichen Seite des Bahnhofs Bottrop= Süd der von Frintrop in Gleis drei einfahrende Güterzug 8061 das Haltesignal des Einfahrtmastes und entaleine am Prellbock hinter der Schutzweiche. Die Maschine und vier Wagen entgleisten, der Lokomotivführer wurde gerorer, ein Bremser schwer und der Zugführer leicht verletzt. Die Schuld an dem Unfall trägt der Lokomotivführer.
* Dortmund, 15.Juni1903. In Werl herrschte seit etwa vier Wochen eine Masern=Epidemie, sodaß die Schulen geschlossen werden mußten. Jetzt ist die Epidemie im Abnehmen begriffen. Von etwa 500 Kindern sind, wie festgestellt ist, 40 an der Krankheit gea Dortmund, 16.Junil993. Gestern sind auf der in Castrop gelegenen Zeche Erin eine Anzahl Bergleute, die nebenbei Vertrauensleute der Centrumspartei sind, gerundigt worden; darunter befindet sich auch der Stadtverordnete Bergmann Bonk. Die Erbitterung über diese Gewaltmaßregel ist groß, auch unter den evangelischen Arbeitern.
* Wattenscheid, 15.Juni 1903. Auf der hiesigen Zeche Holland stürzten, wie die Wattenscheider Zeitung meldet, ein Maschinensteiger, ein Elektrotechniker und ein Schlosser mit einem Arbeitskübel, in welchem sie sich von der sechsten zur siebenten Sohle begeben wollten.
infolge Bruches des Seiles ab. Die Verunglückten gerieten in einen
Sumpf und erntickten. Zwei Leichen wurden bereits geborgen.
pl Siegen, 15.Juni1903. Unter dem dringenden Verdachte der Brandstiftung wurde der Kaufmann Krämer hierselbst verhaftet. Vor drei Wochen brach in dem Hause Koblenzerstraße 9 hierselbst, in dem K. ein Kolonialwarengeschäft betreibt, morgens gegen 7 Uhr ein Brand aus, der sich mit großer Schuelligkeit im Laden und durch das ganze Treppenhaus verbreitete und die Hausbewohner in Gefahr brachte. Diese konnten noch im letzten Augenblick über die Balkons gerettet werden. Schon gleich nach dem Brande tauchten Gerüchte in der Stadt auf, nach welchen Kramer das Feuer angezündet haben sollte; ein durchdringender Benzingeruch hat tagelang vor dem Brande das ganze Haus durchzogen und war selbst Vorübergehenden aufgefallen. Die Untersuchungsbehörde hat diese Gerüchte weiter verfolgt und das Ergebnis hat schließlich zur Verhaftung des Verdächtigen geführt.
r Hanau, 16.Juni1903. Auf der Straße zwischen Klein=Stein= heim und Hanau scheuten heute Mittag die Pferde eines mit Langholz beladenen Wagens vor einem vorüberfahrenden Eisenbahnzuge und sprangen auf das Trottoir über. Drei auf demselben gehende Kinder konnten sich noch retten, ein elfjähriges Mädchen wurde indes überfahren und getötet.
*; Von der Werra, 15.Juni1903. Als heute Morgen Arbeiter einen Schacht der Aktiengesellschaft Vereinigte Großalmeroder Tonwerke auf dem sog. Heiligenhofe befahren wollten, erfolgte eine Explosion schlagender Wetter. Zwei Tonhacker aus Wickenrode erlitten schwere Brandwunden im Gesicht und an den Händen.
* Limburg, 15.Juni 1903. Bei Malmeneich rannte gestern Nachmittag ein mit fünf Personen besetztes Automobil in rasendem Tempo bei einer starken Straßenkrümmung gegen eine Telegraphenstange. Die Insassen stürzten hinaus; vier wurden leicht verletzt. Der Chausseur Hauck(Berlin) wurde so schwer verletzt, daß er innerhalb einer Stunde stard. Das Automobil war auf dem Wege von Berlin nach Frankfurt a. M.„
C Mainz, 15.Juni1903. Der Unteroffizier Karl Bornemann von der 3. Compagnie des dritten Fußartillerieregiments hatte sich wegen mehrfacher schwerer Mißhandlung eines Untergebenen vor dem Kriegsgericht zu verantworten. Der Kanonier Georg Sachs von Kelkheim(Obertannuskreis), war ein etwas schwerfälliger, leicht vergeßlicher Mensch, und sein Korporalschaftsführer, der heutige Augeklagte, hatte dadurch manchen Tadel auf sich nehmen müssen. Er glaubte durch Züchtigungen und Quälereien den Sachs besser ausbilden zu können. Im Dezember und Januar wurde Sachs fast täglich von dem Angeklagten auf alle erdenkliche Art mißhandelt. Beim Exerzieren wurde er mit der Fanst gestoßen, auf die Fußspitzen getreten und mit der Scheide des Seitengewehrs auf die Finger geklopft. Auch mußte er öfters bis zur Erschlaffung einen Schemel ausgestreckt halten, ferner auf dem umgekehrten Stuhlbein sitzen uno abends die Lampe mit der Nase ausblasen. Durch anderweite Beschäftigung wußte der Angeklagte es so einzurichten, daß Sachs seinen Kaffee und sein Mittagessen kalt genießen mußte. Im Februar zog sich Sachs bei einer Geschützübung eine Verletzung am Arm zu und kam ins Lazarett. Nach mehrwöchigem Aufenthalte dortselbst trat geistige Erkrankung ein, und der Kanonier mußte nun vom Militär entlassen werden. Nach dem ärztlichen Gutachten steht die geistige Erkrankung des Soldaten in keinerlei ursächlichem Zusammenhang mit den Mißhandlungen und mußte deshalb aus der Anklage ausscheiden. Die Anklagebehörde beantragte ein Jahr Gefängnis und Aberkennung der Tressen. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu sechs Monaten Gefängnis ohne Aberkennung der Tressen.
§ Mainz, 17.Juni 1903. Der 18jährige Maschinenschreiner Magnus Anton Detrois aus Montigny, zuletzt in Sablon wohnhaft, steht unter der Anklage des Mordes vor dem hiesigen Schwurgericht. Der 18 Jahre alte Angeklagte hat anfangs April seine 72jährige Tante, das Fräulein Steimer in Sponsheim. ermordet und 5000 M. geraubt. Mit dem Gelde trieb sich der Mörder in St. Johann, Trier, Köln, Koblenz und besonders in Frankfurt a. M. umher, woselbst er am 15. April verhaftet wurde. Von dem gestohlenen Gelde wurden noch 1300 M. bei dem Mörder vorgefunden. In Koblenz hatte er sich ein Benzinzweirad für 700 M. gekauft, mit dem er nach Mainz und von dort aus nach Frankfurt gefahren war. Durch einen Gendarmen in St. Johann wurde die hiesige Staatsanwaltschaft auf den Verbrecher aufmerksam gemacht, und deren sofortigen Eingreifen ist es zu danken, daß Detrois noch am selben Tage in Frankfurt verhaftet werden konnte. Für die Gerichtsverhandlung sind zwei Tage angesetzt.[Das Schwurgericht verurteilte den Angeklagten wegen vorsätzlichen Mordes zum Tode.]
a Was draußen
Am Dienstag wurde die große Wahlschlacht für den Deut schen Reichstag geschlagen. Für das Centrum galt es dabei, zu zeigen, daß seine Anhängerschaft ihm nicht nur treu geblieben sei, sondern auch in solcher Masse an der Wahlurne zu erscheinen sich bemühe, daß ihre Gesammtzahl mit noch größeren als früher bei dem Vergleich mit den für andere Parteien abgegebenen Stimmen bestehen könne. Bei der bekannten Verteilung der Wahlkreise und der Zusammensetzung ihrer Bevölkerung war an eine beträchtliche Vermehrung der Mandate nicht gedacht worden, um so weniger, als sich sonst ferner stehende liberale Nuancen unter der Losung einer großen, starken, einheitlichen, liberalen Partei einerseits, anderseits verhetzte andersgläubige Elemente vielfach das Wort gegeben hatten, den Besitzstand des Centrums möglichst zu beschneiden. Auch hatten einseitige Vertreter landwirtschaftlicher Interessen den Mund recht voll genommen mit der Ankündigung, daß sie das Centrum an empfindlichen Stellen treffen würden. Das ist nun aber, wie schon der erste Wahlgang ergeben hat, mißlungen. Das Centrum ging aus dem ersten Wahlgang gleich mit 88 Mandaten(1898 86) hervor und ist in zahlreichen von 35 Fällen in einer aussichtsvollen Stichwahl. Wenn es je einen Kreis an die Socialdemokraten und an die Polen verlor, so war das kein angestammter, sondern nur ein vorübergehender Besitz gewesen. Anderseits wurden Ottweiler und Wasserburg(Bayern) erobert. Die Vermehrung der Centrumsstimmen hat besonders in Baden, Württemberg und Bayern einen beträchtlichen Umfang angenommen. Den Schwierigkeiten, welche die mehr und mehr unter den Polen Oberhand gewinnende radikale, großpolnische Partei machte, ist es zuzuschreiben, daß in einzelnen Wahlkreisen Oberschlesiens der Sieg des Centrums erschwert, vor allem, daß es in den drei großen industriellen Wahlkreisen Duisburg=Mülheim, Bochum und Dortmund nicht in die Stichwahl gelangte, wo nunmehr Nationalliberale und Socialdemokraten einander gegenüberstehen, letztere mit ganz erstaunlich angewachsenen Wählerziffern.
Ueberhaupt hat die Socialdemokratie bei den diesmaligen Wahlen einen weiteren Aufschwung genommen, der ernstlich beunruhigen könnte, wenn man annehmen müßte, es seien alles Umstürzler von Staat und Gesellschaft, welche ihre Stimme für
socialdemokratische Kandidaten abgegeben haben. Man darf abe
annehmen, daß allgemeine und besondere Gründe zur Unzu friedenheit manchen Wähler bestimmt haben, mit der Parteiz gehen, zu deren Anhängern er sich sonst nicht rechnet. De Socialdemokratie wurde bei der Hauptwahl bereits beinah der Bestand gesichert, den sie im letzten Reichstage hatte, daz kommt sie in so viele aussichtsvolle Stichwahlen, daß man ih eine Gesamtzahl von 80 Mandaten voraussagt. Besonders der Socialdemokratie der Erfolg zu Kopf gestiegen, den sie n Berlin davongetragen hat. Dort fielen ihr sofort füns von de sechs Wahlkreisen zu, und im sechsten steht sie in Stichwahl: den Freisinnigen. So nennt denn der Vorwärts Berlin Hauptstadt der Socialdemokratie, er sieht Deutschland zun Lande des Socialismus werden, die Socialdemokratie zu Herrscherin der Welt, in welche das deutsche Proletariat die deutsche Kultur sieghaft hineintragen werde. Sonderbar, dies deutschnationale Anwandlung in dem führenden Organ der inter nationalen Socialdemokratie.
Die konservative Partei dürfte im großen und ganzen ihrer Besitzstand wahren, die Nationalliberalen sind im wesentliche auf das Glück in den Stichwahlen angewiesen, da sie in de Hauptwahlen nur ein paar Kandidaten durchgebracht haben Ganz ausgefallen bei den Hauptwahlen sind die beiden frei sinnigen Parteien, teils durch sofortige Niederlage, teils dadurch daß sie in Stichwahlen gedrängt sind. Der Bund der Land wirte, der mit tausend Masten aussegelte, hat seinen General stab gleich im ersten Kampfe verloren.
Daß mit dem Anwachsen der Socialdemokratie auf Kosten de bürgerlichen Parteien die zahlenmäßig ungeschwächte Stellung de Centrums im Reichstage politisch noch bedeutsamer werden muß als sie es schon war, wird von gegnerischer Seite zugegeben teils unwirsch, teils mit der Ruhe eines überlegenden Kopfes der weiß, wie nötig man das Centrum zur Erhaltung und Rettung des Bestehenden hat und wie gefährlich es sein würde ein Experiment zu machen, wie es auf Seiten derjenigen ge wünscht wird, die dem Centrum seine ausschlaggebende Stellung nicht gönnen und es deshalb ebenso wie die Socialdemokratie seiner starken Vertretung durch gewaltsame Aenderung des Reichs tagswahlrechts berauben möchten.
Die durch die Vorgänge in Belgrad in Aufregung versetzte Welt wurde aufs neue in starke Gemütsbewegung versetzt, als am Freitag hieß, auf den Kaiser von Oesterreich sei ein Mord anschlag bei der Fahrt durch die Hauptstadt versucht worden. Es war von einem Dolch die Rede, der nachher jedoch zum Stoc wurde, geschwungen in der Hand eines wirklich Irrsinnigen.
Die Stellung des Kabinetts in Italien war durch die vom Elend des Volkes in Süditalien hervorgerufenen Unruhen schon stark erschüttert; jetzt haben die Socialisten durch ihre hartnäckigen Angriffe ihm das Leben so unerträglich gemacht, daß es am Samstag einmütig seine Entlassung verlangte. Am Mittwoch vorher wurde dem Ministerium mit einer gegen früher merklich verringerten Mehrheit von der Kammer das Vertrauen in einer Angelegenheit ausgesprochen, wegen der die Socialisten vor allem den Marineminister zum Ziele scharfer Ausführungen gemacht hatten. Es handelt sich um ein Panzerplattenwerk in Terni, mit dessen Hülfe die Regierung den italienischen Flottenbau vom Auslande unabhängig machen wollte und dem sie des halb auch ihre besondere Unterstützung zuwendete. Die Socialisten behaupten nun, es seien unter Mitschuld der Regierung geldliche Unregelmäßigkeiten zu Gunsten dieses Werkes vorgekommen. Obschon die Kammer, wie gesagt, dem Kabinett ihr Vertrauen aussprach, fühlte sich dieses nicht mehr fest genug und trat zurück. Zanardelli, der bisherige Ministerpräsident, hat den Austrag erhalten, sein Kabinett neuzubilden.
Die Socialisten und Freidenker in Frankreich, die auf die Gutmütigkeit der Katholiken gerechnet und den Plan gefaßt hatten, am vorigen Sonntag die Fronleichnamsprozessionen gewaltsam zu verhindern, haben an verschiedenen Orten die Erfahrung gemacht, daß sie nun doch nicht die alleinigen Herren der Straße sind. Zwar möchten die combesfürchtigen Präfekten ihnen dieses Vorrecht schon zugestehen, aber einzelne maßgebende Ortspolizeibehörden teilen nicht diese ihre eigenartige Auffassung von Ordnung und Bürgerfreiheit und weigerten sich deshalb, auf die Liebedienerei einzugehen, welche die Präfekten den Socialisten gegenüber durch Verbot der ortsüblichen Prozessionen zu bethätigen suchten. In Nantes bekam den Socialdemokraten der Ueberfall der Prozession ganz besonders schlecht; auch anderwärts wurden sie nachdrücklich zurückgewiesen. Der Umstand, daß die Katholiken sich nicht alles gefallen lassen, vielmehr die Zähne zeigen, ferner die Besorgnis vor einem Bürgerkrieg, in dem die jetzt noch lauen Elemente gegen die fanatischen Socialistenbanden auftreten mußien, bringt jetzt selbst bisher sehr kirchenfeindliche Politiker und Zeitungen zur Einsicht, daß man den Katholiken gegenüber zu weit gegangen sei.
Die Nationalversammlung Serbiens, bestehend aus dem Senate und der Skupschtina in ihrer Zusammensetzung von den letzten Wahlen bzw. von dem letzten Senatorenschub durch König Alexander, hat am Montag einstimmig den Fürsten Peter Karageorgevic zum König gewählt. Vor dieser Wahl that die Volksvertretung noch zwei wichtige Schritte. Zunächst beschlossen beide Körperschaften getrennt aber einmütig, daß die Verfassung vom Dezember 1888— jenes freisinnige Verzweiflungsprodukt des Königs Milan, der damals kein anderes Mittel sah, um sich zu halten— mit gewissen Aenderungen in den Wahlrechtsgrundsätzen und den Befugnissen des Königs wieder eingeführt werden solle. In welcher Art diese letzteren geändert werden sollen, ist nicht bekannt, nur wurde versichert, die Rechte des Königs würden nicht eingeschränkt werden. Das muß man nun abwarten. Der zweite wichtige Schritt der Nationalversammlung war die Erklärung, die sie auf die an sie gerichtete Botschaft der Regierung hin abgab. Diese Botschaft enthielt die Einladung, die Wahl des Königs vorzunehmen sowie über die Verfassung Verfügung zu treffen und spendete der selbstbewußten Haltung der Nation und der patriotischen heldenmütigen Armee hohes Lob. Diese„selbstbewußte Haltung“ der Nation hatte, wie feststeht, bei den einen in der größten Teilnahmlosigkeit gegenüber den furchtbaren Mordthaten, bei den anderen in Ausbrüchen cynischen Jubels bestanden, der„Patriotismus und Heldenmut“, der Armee aber in dem Gemetzel, das ihre VerX

Seite 3.
treter nach Art von gemeinen Lustmördern im Konak veran staltet hatten. Nach Art von Lustmördern— der ärztliche Befund der Leiche der Königin bestätigt das.„Die That ging vom Heere aus“ so kennzeichneten die ersten Meldungen die Mordthaten der Nacht des 11. Juni, und die serbische Regierung macht das ganze Heer für diese That verantwortlich, indem sie eilten„patrlatschen Heldenmut prist, de Zeutgoßergrg. lung thut das gleiche, indem sie ausdrücklich„die durch die
vom 11. Jui geschaffene, Gagrn, argekostihlegg
— also die Mordthaten, mit Begeisterung begrüßt und Verhalten des Heeres billigt, das sich— durch die natürlich— als Verteidigerin der Ordnung und Gesetzlichkei bewährt habe! Die Antwort auf diesen frechen Cynismus hat der König Karl von Rumänien gegeben, indem er durch Verzicht auf den Titel eines Inhabers des 6. serbischen In fauterieregimentes zeigte, daß er nichts mehr mir einem, solchen
Asick dos hache euie ieashreterese ie sie
elhst ie halse
als zu morden.“ erklärte er gleich nach der Blutthat, er wollle
Sernong
daß die Offiziere, welche die Königin Draga ermoroeren, reu
christlichen slavischen Krieger seien, sondern Janitscharen. Die Stufen des serbischen Thrones würden für immer blutbefleckt bleiben. Dem kommenden Machthaber müsse man Vorsicht zu rusen, denn wo Blut sei, sei es leicht auszugleiten. Eine andere russische Stimme, die Nowosti, stellte fest, daß die Fehler der Ermordeten kein Grund gewesen seien, ihn und die Königin einer so vertierten, verräterischen Weise umzubringen
167: gonntag. 21. Juni 1908.
,<space> 1<space> s c h e r l i c h,<space> w i r d e,<space> d i e<space> a n e r i t a n s c h e,<space> G e z e u s c h a n<space> e b e r<space>„ A ö r e g,<space> d i e<space>
Blut schreie zum Himmel, und es werde nicht ungerächt bleiben Derartige Verbrechen hinterließen unverwischbare Spuren, se eine bessere Neuordnung der Dinge könne die Blutthat rechtfertigen. Peter glaubte also etwas thun zu müssen, um
stlich derkeade Weit zu vershren. Do aber, eneiz, g,
vorhin verzeichneten Kundgebungen in die Quere, und Peter
Herrscher, auf deren Wohlwollen er am meisten angewiesen ist, ersaurzg u bete zum seine Segenswüunsche,
er ie elice alich
Volksvertretung zu dieser Einmischung Rußlands in die
brennen und die Begeisternug für den Prätendenten nach und h zu erlöschen. Man vernimmt nichts mehr von Thaten des och ou ee van Strafzüigen des Sultaus. Freilich befrüherer Zeiten, nicht mit Unrecht, denn neue uusande Huen
hase wiecd Ghesdg, Gari. de. Boigeur glsg,
seli der de aoseae bun ald de Kostal.ezgez he
Ertsashen des Husts der Reolaiton, dci Ganters Magz,
sige ihm der Aufenthalt in der Hauptstadt wieder gestattet werden. Das Gesuch war von der Auerkennung der Regierung rctrgs begleitet.„Großen“ Charaktern, wie es viele jüdamerikanische Politiker sind, wird es nicht schwer, denen heute die Hand zu drücken, die sie gestern nicht kräftig genug zu aller Henkern wünschen und nicht schlecht genug machen konnten.
sche ein Leser aus einer nordeutschen Gyunasialstadt. In einer
erichisge Portangtosler Lertager doer Leu. Coeret. bel)e
g der Riederlage des Varus in Rom hervorrief: Ais
Nachricht von der Atevertage... Mam gelangte, raunte
gstg9rch,. 31 vor Christo bis 14 nach Christo mit dem Kopf
gegen die Wand und rief unablässig:„eutus, Barus, gieb mir
Dte Lian Tuemknopf der Kirche zu Frick(Kauton Aargau)
ist laut der Neuen Zürcher Ztg. folgender 100 Jahre alter Spruch
steonven.0000 hohe Ofiziere,
900.0 Gemeine im Quartiere,
44000 Franzosenpferd
Hot Frick in dieser Zeit ernährt;
Und vier Jahre später die Oesterreicher Leerten uns Keller und Speicher.
Der Vers zeigt, in welchem Maße auch die Schweiz durch die Napoleonischen Kriege mitgenommen wurde.
** Msar. Cerebotani. Die Münchener Allgemeine„Zeitung meldet: Der päpstliche Geheimkämmerer und Dombeueficiat Professor Dr. Luiai Cerebotani in München ist vom Kaiser zur Teilnahme an der" ler Woche eingeladen worden und wird beim Kaiser einen wissenschaftlichen Vortrag über den Fortgang seiner Erfindung auf dem Gebiete der Elektricität halten.
** Dichterschicksal. Schade, daß Amerikas größter und unglücklichster Dichter den 7. Mai d. J. nicht erlebt hat, wo in Philadelphia das Manuskript seiner Glocken, einige seltene Ausgaben seiner Gedichte und einige kleinere unveröffentlichte Sachen zusammen den Preis von 22.000 M. erzielten! Ob Edgar Poe wohl diese Möglichkeit vor Augen geschwebt hat, als er zu Fuß, da er das Fahrgeld nicht erschmingen konnte, von der unteren Stadt New=York den zwölf Meilen lange Weg nach Fordham, einer kleinen Vorstadt, machte, wo sein todkrankes Weib, die Annabel Lee seiner Gedichte, im Sterben lag:
Die Glocken, für die sich ein guter deutscher Uebersetzer noch immer nicht gefunden hat, Poes glänzendste Studie, wenn auch nicht sein bedeutendstes Gedicht, brachten allein 8400.; seiner Zeit empfing der Autor wohl kaum den zwanzigsten Teil dafür. For Annie brachte fast 2000 M. Einige kleine Sachen, Wortspielereien, trugen geringere Summen ein; aber ein Exemplar der ersten Auflage von Al Aaraaf, Tamerlane and Minor Poems, das Poes eigenhändige, Widnung an seine Consine Elisabeth enthält, ging fur rund 7000 M. fort.
** Hausi Niese als Berlinerin. Wie Berliner Blätter er fahren, wird Frau Hausi Niese, die treffliche urwienerische komische Darstellerin des Josefstädtischen Theaters, im Herbst noch einmal als Gast nach Berlin zurückkehren. Sie wird dort auf der Bühne des
Kleinen Theaters eine ganz norddeutsche Rolle kreieren,
spreatzenischen„Mädchen für alls“ stehen, welches ihr mit
alles“ auch Unterricht im Verlinischen zu geben hat.
Posen, 15.Juni1903. Gestern früh wurden in ihrem Bette der Kassenbuchhalter der hiesigen städtischen Gasanstalt, Frankowski, und dessen Ehefrau tot aufgefunden. Auch, der Vater des Mannes wurde schwer erkrankt aufgefunden. Es wird vermutet, daß eine
ar Eine Milion Mark Is bsher in Deutichland fir Lichiuek
gesammelt worden. Zu dieser Summe haben der Hülfsverein deutscher Juden 425 000, die Alliance Israélite 400 000, das Berliner Lokalkomitee 70000 M. beigetragen, während der Rest sich auf Einzelsammlungen besonders in zionistischen Kreisen verteilt. Der Hülfs verein deutscher Inden hat aus dem Nachlaß der Baronin CohnOppenheim 300000 M. überwiesen erhalten.
** Eine bürgerliche Familie, die ihre Ahnen fast durch fünf Jahrhunderte verfolgen kann, ist jetzt ausgestorben. Wie der Tagi. Rundschau aus Fleusburg geschrieben wird, starb am==2218#
Alter von 18 Jahren der Hufnersohn Henning Thielsen in Terlel stoff in der Landschaft Angeln. Der Versiorbene war der einzig Sohn und Stammhalter der Familie Thielsen, die mindestens se 1450, also mehr als 450 Jahre, auf derselben Hufenstelle seßhaft gewesen, indem stets der Sohn dem Vater gefolgt ist.
** Strenge Vorschriften über das Lärmen der hat das Bürgermeisteramt der badischen Stadt E. erlassen. In den Wirtschaften war kürzlich eine Verfügung folgenden Wortlautes angeschlagen:„Gegen Hundebesitzer, welche dulden, daß ihre Hunde
gewohnheitsmäßig ohne zu rechtfertigende Veraulassung bellen und
eulen, wird auf Grund des§ 360, Ziff. 1I, D..=St.=.=B. strafend eingeschritten. 16. Oktober 1902. Das Bürgermeisteramt Das ist, so bemerkt die Tägl. Rundschau dazu, ein bedeutender vorwärts auf dem tierpsychologischen Gebiet, und die Tierschutzverein werden ihre helle Freude an der Stadt E. haben, welche so nachdrücklich das Studium des Seelenlebens der Tiere fordert. Nun wird die Zeit nicht mehr fern sein, wo wir das dicke Möpschen in eifrigem Gespräch mit dem Hiter der Ordnung sehen, wo der lahme Schimme den Glockenstrang des Polizeikommissariates zieht, um über sein erlittenes Unrecht Klage zu führen, wo— endlich!— die zuruckHeilige Schrift in der Türkei in Umlauf zu setzen, als
** Südafrikanische Decken zum Verpacken von
Bei der Revision einer Tabakfabrik in Holborn, London, entde
ein ärztlicher Inspektor etwa 330 der berüchtigten Armeedecken aus Südafrika. Die Decken waren zum Teil noch aufgespeicher:, zum andern Teil aber über den Tabak gedeckt. Ein Teil der Decken
war außerdem zu gleichen Zwecken an die Filiale der Tabakfirma in Belfast gegangen. Sämtliche Decken wurden unter Aufsicht des Inspektors beschlagnahmt und desinfiziert. Eine gleiche Maßregel
ist für Belfast angeordnet worden.
** Malaga, 15.Juni1903. Auf dem englischen Kreuzer Good
Hope, welcher in der Nähe der Meerenge Gibraltar übte, explodierte ein Torpedo im Lancierrohre; 4 Matrosen wurden getötet und 20 verwundet. Nach Ausschiffung der Toten und Verwundeten setzte der Kreuzer seine Uebungen fort. Die Ursache der Explosion ist
** Ein Tampfer durch Eingeborene geplündert. Die
Firma Elder Dempster&amp; Co. erhielt aus Westafrika die Nachricht, daß der der genannten Firma gehörige Dampfer Haussa bei Garraway an der Liberischen Küste gestrandet sei. Der Dampfer war einer der kleineren Cargodampfer der Elder Dempster Linie und von Lagos nach dem Kontinent unterwegs. Vor Garraway lief das Schiff auf einen unterseeischen Felsen auf. Der Kapitän ließ es dann auf den Strand auflausen und meldet, daß der Dampfer als vollständig ver loren zu betrachten ist. Die Mannschaft wurde bei Kap Palmas gelandet, aber noch ehe man das Schiff verlassen hatte, wurde dieses von einer Bande Eingeborenen erklettert. Die Räuber nahmen alles mit, was sich überhaupt tragen ließ. Die Küste von sonders bei Garraway wegen der vielen unter der Oberfläche befindlichen Felsen außerordentlich gefährlich. Man glaubt, daß die Haussa die Absicht hatte, dem französischen Dampfer Antoine Fraissinet, der ebenfalls vor Garraway gestrandet ist, Hülfe zu bringen.
** Durch einen Wolkenbruch ist nach einer Meldung aus Spokane die Stadt Heppuer in Oregon zerstört worden; 350 bis 500 Personen sollen ertrunken sein, 105 Leichen sollen bereits gefunden sein. Nach einer späteren Meldung soll auch das Dorf Lexington zerstört sein. Weitere Nachrichten aus der Stadt Heppner stellen fest, daß drei Viertel der Stadt zerstört und 300 Personen umgekommen sind.
Vermischtes.
erlittenes Unrecht Klage zu führen, wo— endlich!— die zurück gesetzten Tiere einen Vertreter ihrer Gattung im Magistrat erhalten.
** Ein entsetzliches Luftballonunglück ereignete sich in Iglesias auf Sardinien. Dort wollte der Luftschiffer Maria Petroni mit seinem Ballon Trinacria aufsteigen. Als der Ballon in die Lüfte stieg, blieb der Bergmann Lötza, der bei den Vorbereitungen für die Auffahrt geholfen hatte, an einem Seile hängen und wurde mit hinaufgerissen. Die große Volksmenge, die dem Aufstieg beiwohnte, blieb zuerst wie versteinert stehen; dann wurde ein einziger Schrei des Entsetzens laut. Nachdem Lötza etwa 100 Meter hoch mitgerissen war,
verließen ihn die Kräfte; er ließ den Strick los und stürzte in die Tiese vo er mit zerschmetterten Gliedern als unförmige Masse liegen blieb.
Luftschiffer Santos=Dumont bereitete am Montag
den Besuchern des Renuplatzes von Longchamps bei Paris eine große Ueberraschung, indem er mit seinem lenkbaren Luftschiffe SautosDumont Nr. 9 nach dem dritten Rennen über dem Rennfelde erschien und nach allen Richtungen krenzte. Das Wetter war allerdings sehr gut, und es wehte fast gar kein Wind. Zuletzt landete Sautos=Dumont, nachdem er sich langsam dem Boden genähert hatte, in der Mitte des Renuplatzes. Die Landung ersolgte mit großer Ruhe. Nachdem das Publikum den Apparat umdrämgt und seinen kühnen Piloten acclamiert hatte, stieg Sautos=Dumont wieder mit dem Luftschiffe auf und entsernte sich, wie er gekommen war. Der Sautos=Dumont Nr. 9 ist das kleinste lenkbare Luftschiff, welches bis heute konstruiert worden ist. Santos=Dumont hatte kaum den Boden berührt, als ein Beamter der Rennplatzgesellschaft erschien und den Eintrittspreis von einem Franc reklamierte, welchen der Eindringling
###* Vom Husarenoffizier zum Hoteldiener. Wie aus Großwardein berichtet wird, hat ein jüngst aus Amerika heimgekehrter Großwardeiner Bürger die Nachricht mitgebracht, daß ein ehemaliger Offizier der Großwardeiner Division des Gyulaer Husarenregiments, der durch seine Verschwendung wie nicht minder durch seine glänzenden Reiterkunststückchen weit bekannt war und schuldenhalber quittieren mußte, nun als Hoteldiener in New=York sein Leben fristet. Diese untergeordnete Stelle hatte er nach mannigfachen Wechselfällen erreicht: er war erst Stallmeister in einem großen Renustall, dann Liedersänger in einem ungarischen Variéte; endlich landete er als in einem Hotel, wo er nun das Eßzeng reinigt. Und doch erklärte er seinem Landsmanne gegenüber, daß er sich jetzt zufriedener fühle
** Türkische Censur an der Bibel. Merkwürdige Schwierigkeiten hat der türkische Censor in Constantinopel jetzt sogar beim Druck der Bibel der dortigen amerikanischen Bibelgesellschaft gemacht. Er erhebt Einspruch gegen das Wort„Macedouien“ in Pauli Epistel an die Thessalonicher und besteht darauf, daß es durch„die Vilajets Salonichi und Monastir“ ersetzt wird. Der Gebrauch alter geographischer Namen ist allgemein in der Türkei verboten. Ein Beamter der Britischen und Ausländischen Bibelgesellschaft in London erklärte daß dieses Vorgehen des türkischen Censors ganz neu ware; aber
**„Im Interesse der Strafrechtspflege“ behauptete die am
Donnerstag vor dem Berliner Schöffengericht vernommene Zeugin Frau Mende gehandelt zu haben, indem sie im Auftrage des Kriminal= schutzmanns Rode die Verkäuferin im Laden der Konsumgenossenschaft für Berlin und Umgegend veranlaßte, ihr für 10 Pfg. Mehl zu verkaufen. Sowohl die Verkäuferin wie der Lagerhalter Schubart erhielten dann eine Strafanzeige, weil sie entgegen dem Verbot des Genossenschaftsgesetzes an Nichtmitglieder des Vereins Waren verkauft hätten. Auch der als Zeuge vernommene Schutzmann Rode behauptete, daß nach Urteilssprüchen höherer Gerichte und der Anweisung seiner vorgesetzten Behörde er befugt sei, zum Zwecke der Beaussichtigung der Genossenschaften in dieser Weise strafbare Handlungen herbeizuführen. Während die Verkäuferin die ihr auferlegte Strafe mit drei Mark bezahlte, hatte der Lagerhalter Schubart Einspruch erhoben. Sein Verteidiger beantragte Freisprechung, weil nach dem Gesetz nur die wissentliche Zuwiderhandlung oder die Verletzung einer von dem Vorstand des Vereins erlassenen Anweisung— eine solche war nicht vorhanden— strafbar sei. Das Gericht entsprach diesem Antrage. Der Vorsitzende erklärte bei der Verkündung, daß die Zeugin Mende nnvereidet geblieben sei, weil sie sich der strafbaren Handlung mitschuldig gemacht habe. Keine Behörde und kein Gericht könne im höheren Interesse eine Handlung erlauben, die das Gesetz ausdrücklich verbiete, und das Genossenschaftsgesetz stelle ausdrücklich diejenigen unter Strafe, welche es unternehmen, die Verkäufer im Konsumverein zur Abgabe von Waren an Unbefugte zu verleiten.
** Die Schlafkrankheiten in Britisch=Ostafrika. Nachdem die portugiesische Regierung im Jahre 1901 eine ärztliche Kommission zur Erforschung der Schlafkrankheit nach Angola geschickt, hat sich auch die englische Regierung veranlaßt gesehen, die Aerzte Low, Castellani und Chriny zu dem gleichen Zwecke nach Britisch=Ostafrika zu entsenden, weil die Schlafkrankheit anscheinend in den letzten Jahren den Kontinent durchquert und in Uganda festen Fuß gefaßt hat. Zuerst zeigte sich die Krankheit in der an der Nordküste des Viktoriasees gelegenen Landschaft Ussoga und verbreitete sich von hier sowohl nach der Westküste des Sees(Landschaft Buddu) als auch in östlicher Richtung. Aufang November vorigen Jahres sind in der Nähe von Kisumu, der am Viktoriasee gelegenen Endstation der Uganda=Eisenbahn, 70 Eingeborene von der Schlafkrankheit befallen worden. Bei der raschen Verkehrsverbindung zwischen dem See und der Küste wird eine Verschleppung der Krankheit nach dem Hafenplatz Mombassa und von da nach Britisch=Ostindien befürchtet. Die Verheerungen, welche die Krankheit bisher in Uganda angerichtet hat, sind beträchtlich; die Zahl der Opfer wird auf 70000 geschätzt. Zur Zeit find angeblich etwa 15000 Kranke vorhanden. In einigen bisher dicht bevölkerten Gebieten macht sich bereits eine solche Entvölkerung bemerkbar, daß durchgreifende Maßregeln erforderlich sind. Durch Absonderung der Erkrankten in den neu befallenen Gebieten glanbt man der Seuche Einhalt thnn zu können. Die bakteriologischen Untersuchungen der Kommission, welche in einem besonders zu diesem Zwecke in Entabbe, dem Gonvernementssitze von Uganda, errichteten Krankenhause angestellt wurden, waren bis vor einiger Zeit noch nicht zum Abschluß
Personen durch ein explodierendes Automobil verletzt. Ein Unglücksfall, bei welchem zahlreiche Personen schwere Verletzungen davontrugen, und durch den ein großer Material= schaden angerichtet wurde, hat sich in New=York in der 47. Straße durch die Explosion eines Motorwagens ereignet. In dem Automobil saß zur Zeit der Explosion der siebenundzwanzigjährige Chauffeur John Seckenson, welcher den Anftrag erhalten hatte, die defert gewordene Maschine in eine Reparaturwerkstatt zu bringen. Unterwegs verlor er aber die Gewalt über das Fahrzeng, das dem Steuer nicht gehorchte, und fuhr auf das Trottoir vor dem Gebände der New=Amsterdam=Bank auf. In demselben Augenblick schlug eine mächtige Flamme aus dem Oelbehälter empor und setzte die Kleider des jungen Menschen in Brand. Lebensgefährlich verletzt, wurde er vom Platze getragen. Bald darauf erschien die Feuerwehr und versuchte, durch Feuerlöschgranaten die Flammen zu ersticken. Da dies nicht gelang, dirigierte man die Wasserstrahlen auf das breunende Gefährt. Inzwischen hatten sich mehr als 300 Personen um das Automobil versammelt, die dem Feuer zuschauten. Plötzlich explodierte der Oelbehälter mit lautem Knall und bald wälzten der Neugierigen mit schweren Brandwunden auf dem Pflaster. Durch die Explosion wurden außerdem sämtliche
Amsterdam=Bank zertrümmert, und die zur Hochbahn der dritten Avenne führende Treppe sing Feuer. W. 1...t Brofenar an
** Vom letzten Obrenovic. Hr. Albert Malet, Professor an einem Pariser Lyceum, weilte im Jahre 1893/94 auf Wunsch der serbischen Regierung als Geschichtslehrer des Königs Alexander in Belgrad. Ein Mitarbeiter des Temps suchte ihn auf und fragte ihn,

4.
was er zu der Ermordung seines ehemaligen Schülers sage.„Die Nachricht, die Sie mir da bringen,“ erwiderte Hr. Malet,„scheint mir ganz unfaßbar, und wenn Sie mir jetzt mitteilen würden, daß der Präsident der französischen Republik und unsere Minister niedergemetzelt seien, würde es mich nicht mehr überraschen. Das serbische Volk, daß ich sehr genau kenne, ist kein orientalisches Volk, es ist ein sanftmütiges und seit langer Zeit civilisiertes Volk. Außerdem aber verursacht mir diese Nachricht eine viel zu schmerzliche Aufregung, als daß ich in diesem Augenblick meine Gedanken sammeln und Ihnen sogleich ein Bild des Königs hinstellen könnte. Ich empfand einst für diesen königlichen Knaben eine ganz besondere Zuneigung, vor allem weil ich in einer kritischen Epoche seines Lebens mit iym in Berührung stand. Es war in dem Augenblick, wo zwischen dem König Milan und der Königin Natalie ernste Zwistigkeiten entstanden waren. Der junge Mann sah sich verlassen wie ein Waisenkind, und seine zarte und empfindsame Natur litt sehr darunter. Später stand er unter dem unheilvollen Einflusse seines Vaters, der den Grundsatz hatte: Divide et impera. Des jungen Königs Unglück war, daß er der inneren Politik viel zu viel Zeit widmete. Trotzdem uber, und das kann nicht oft geuug gesagt werden, war er ein sehr guter Mensch. Er besaß Geist und gesunden Menschenverstand. Mir fällt da ein Vorfall ein, der Ihnen sowohl einen seiner Hauptfehler wie eine seiner Haupttugenden zeigen wird. In Serbien kommt es manchmal vor, daß die Studenten, die gewöhnlich arm sind, während gewisser Stunden des Tages in vornehmen Häusern als Bediente thätig sind, um sich etwas Geld zu verdienen. Einer der Minister des Königs war einst in dieser Lage gewesen. Eines Tages sprach der König Alexander von diesem Minister in einem geringschätzigen Tone:„Er ist Bedienter gewesen, sagte er zu mir. Ich sah ihm scharf ins Gesicht und sagte dann:„Dieser Vorwurf setzt mich in Erstannen. In Frankreich würde man einen Mann, der, nachdem er arm gewesen ist, sich zu einer ehrenvollen Stellung ausschwingt, nicht tadeln. Und doch könnte man in Frankreich sich damit entschuldigen, daß man einen uralten Adel habe. Hier aber stammen die Leute, die solche Vorwürfe machen, von einem Vorfahr ab, der bestenfalls Schweinehirt gewesen ist.(Ich spielte auf Milosch, den Gründer der Dynastie, an, der thatsächlich Hirte gewesen ist)e Der König reichte mir sofort die Hand und sagte beschämt:„Sie haben recht.
** Das verlorene große Los. Wie noch erinnerlich sein dürfte, ist der Gewinn des vor zwei Jahren in die Kollekte Oels (Schles.) gefallenen großen Looses von 500000 M. der preußischen Staatslotterie nicht erhoben worden und der Lotteriekasse verfallen. Ueber die Person des glücklichen Gewinners entstanden damals die verschiedenartigsten Vermutungen. Wie sich nun jetzt der Nat.=Ztg. zufolge nach dem Tode des Lotteriekollekteurs in Oels herausstellte, hat dieser die vierte Klasse des betreffenden Loses selbst eingelöst, da das Los verkauft war und die vorhergehenden Klassen bereits bezahlt waren, der betreffende Losinhaber sich aber nicht gemeldet hatte und der Kollekteur wohl angenommen haben mag bezw. annehmen konnte, daß die Einlösung der Schlußklasse wohl nur übersehen sein dürfte. Der Losinhaber hat sich jedoch auch später nicht gemeldet, und da den Kollekteuren damals die Beteiligung am Spiel in der eigenen Kollekte verboten war, mußte der Gewinn verfallen. In coulanter Weise aber ist seiner Zeit dem Kollekteur wenigstens die Gewinntanlième von der Lotieriedirektion gezahlt worden. Das betreffende Los wurde bei der Nachlaßregulierung von den Erben vorgefunden, welche ob der sonderbaren Laune Fortunas nicht wenig enttäuscht gewesen sein sollen.
** Ein Kartoffeljubiläum. Die Kartoffel kann in diesem Jahre ein Jubiläum— das ihrer dreihundertundfünfzigjährigen Bekanntheit in Europa— begehen. 1553 geschah dieser Frucht zuerst Erwähnung in einer in Sevilla gedruckten und von Peter Cieca verfaßten Chronik von Pern, in welcher gesagt wird, daß die Pernaner eine trüffelartige Erdfrucht anbanten. Aus dem italienischen Namen der Trüffel(tartukolo) ist unser„Kartoffel“ entstanden, und 1853 hat man Franz Drake, der angeblich die Kartoffeln zuerst nach Europa gebracht hat, zu Offenburg in Baden ein Denkmal gesetzt. 1616 kamen die Tartufoli noch als große Seltenheit auf den Tisch des französischen Königs. Erst in der zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts vermochten weitersehende Volksfreunde den Widerwillen der Bauern gegen die neue Feldfrucht zu besiegen. Friedrich der Große ließ, als die Körnerfrüchte mißraten waren, den Kartoffelbau zwangsweise in Pommern und Schlesien einführen. In Frankreich griff man, wie Carus Sterne in seinem Buch Sommerblumen erzählt, zur List. Der Apotheker Parmentier versah große, mit Kartoffeln bestellte Felder mit Warnungstafeln, auf denen jeder mit schwerer Strafe bedroht wurde, der die kostbare Feldfrucht stehlen würde. Was durch freundliches Auraten nicht hatte erreicht werden können, wurde durch diesen Kunstgriff erzielt. Der König, die Königin und bald der ganze Hof begannen die Kartofferblüte im Knopfloch zu tragen. Der Wandsbecker Bote sang sein Kartoffellied:
Pasteten hin, Pasteten her,
Was kümmern uns Pasteten? Die Schüssel ist auch hier nicht leer Und schmeckt so gut als aus dem Meer Die Anstern und Lampreten.
** Ein großer Bankdiebstahl wurde in Amsterdam auf der Amsterdamschen Bank verübt. Der Kassenbote eines Bankinstituts hatte dort Effekten im Betrage von 40000 Gulden abzuliefern, die sich in einem versiegelten Sack befanden. Dem Kassenboten hatte man der Sicherheit wegen noch einen Angestellten mitgegeben, aber dieser war an einem besonderen Schalter um Geld in Empfang zu nehmen beschäftigt, während welcher Zeit der Kassenbote den Geldsack neben sich liegen hatte. Als er diesen übergab, zeigte es sich, daß er alte Zeitungen enthielt, sonst aber dem echten Sack äußerlich ganz ähnlich sah. Von dem Diebe oder den Dieben fehlt bis jetzt jede Spur, zwei Stunden später waren sämtliche Banken und Bankiers mit den Nummern der gestohlenen Effekten bekannt, die indessen in Amsterdam schwerlich verkäuflich sein dürsten, da sie Certifikate amerikanischer Eisenbahnen sind.
** Die Neue einer Ex=Braut. Pariser Blätter wissen eine romantische Geschichte zu erzählen von der ehemaligen Braut des Erfinders Guglielmo Marconi. Dieser verlobte sich, noch bevor er berühmt wurde, mit einer Amerikanerin Miß Holmann, deren Familie aber durchsetzte, daß das Mädchen mit dem„unbekannten Italiener“ wieder brach. Sie heiratete dann einen Grafen in Pesth. Jetzt aber, wo Marconi so berühmt ist, soll die Frau Gräfin sich scheiden lassen wollen, sie hoffe, noch eines Tages Signora Marconi werden zu können. Die Geschichte erinnert mutatis mutandis an Bismarcks vergebliche Werbung um ein Landedelfränlein, das ihm erklärte, sie brauche ihrer Natur nach ein glänzendes Leben und könne weder in Kuyphausen verkümmern, noch irgendwo als Landratsfrau sitzen. Bismarck tröstete sich mit Johanna v. Putlkammer, und die Landjungfrau mit dem glänzenden Leben heiratete einen Offizier, der als
Kölner Local=Anzeiger Nr. 167: Jonntag, 21. Juni 15#.
gefragt wurde, wie er seinen Lebensunterhalt verdiente, zu antworten,
weil„er sich nicht selber zu beschuldigen brauche". Man versteht dies, wenn man Folgendes von den Methoden eines„gelben" Reporters liest. Der Reporter einer Chicagoer Zeitung fand auf einem Eisenbahngeleise ein Hindernis, daß, wenn es liegen geblieben wäre, zur Entgleisung des Zuges geführt und 75 Personen getötet hätte. Da er seltsamerweise seine berufsmäßigen Instinkte vergaß, entfernte er das Hindernis und rettete 75 Personen. Von seinem Arbeitgeber wurde er aber entlassen, weil er die„Produktion wichtiger Neuigkeiten“ gehemmt hätte. In ländlichen Orten der Vereinigten Staaten wird das Verbrechen von den Journalisten oft fabriziert, damit sie einen Bericht darüber drucken können. In einer Stadt Indianas kaufte ein Reporter vom medizinischen Kollege eine Leiche, die er wenigstens 15 Mal unter Umständen fand, die auf einen scheußlichen Mord schließen ließen. Fur 100 Mark— soviel hatte er für die Leiche bezahlt— hatte er 15 verschiedene Sensationen. Als seine Methoden durch den Mann, von dem er die Leiche gekauft hatte, bekannt gemacht wurden— dieser hatte nämlich die Thatsache, daß er mit einem falschen, von der Bank nicht honorierten Check bezahlt worden war, übel vermerkt— wählte man den Reporter in Anerkennung seiner Verdienste zum Vorsitzenden des Presseklubs der Stadt, und sein Chef verdoppelte sein Gehalt. Seitdem ist er in den Kongreß gekommen und einer der reichsten Leute im Staate geworden.
vergeblichen Be„
stapler dingfest zu machen, den außer ihr auch die deutschen, die österreichischen und die nordamerikanischen Behörden schon seit Jahren suchten. Seit etwa sechs Jahren lebte derselbe in Brüssel als Zahnarzt unter dem Namen Doktor Wittig und bewohnte mit Frau und
Kind ein vornehm ausgestattetes Haus im vornehmen Leopoldsviertel
In die beste deutsche Gesellschaft hatte er sich auch eingeführt. Offenbar im Einverständnis mit seiner Frau treunte er sich von derselben wegen angeblicher Ehezwistigkeiten und lebte unn seit etwa zwei Jahren allein in seinem Hause, während seine Frau und Tochter sich in Antwerpen eingemietet hatten. Seit sehr lange war die Brüsseler Polizei aus Deutschland und den Vereinigten Staaten aufgefordert worden, auf einen angeblichen Doktor Collert zu fahnden, der in Deutschland große Postschwindeleien mit gefälschten Postanweisungen verübt hatte und gefälschte amerikanische Universitätszeugnisse und Doktordiplome vertrieb. Der Doktor Collert blieb unauffindbar. Letzthin meldete die österreichische Polizei von Beschwindelungen mehrerer Wiener und Prager Firmen um Gelder und Waren durch einen Doktor Collert, dessen Adresse im Boulevard du Nord, in der Nähe des Nordbahnhofes sei. Nun begannen neue Nachforschungen, und die Kriminalpolizei erfuhr, daß ein Dr. Collert in einem Hause des Boulevard de Nord ein Zimmerchen gemietet habe, dasselbe aber nicht bewohne, sondern nur in langen Zwischenräumen in dem Hause vorspreche, um bei dem Hauswarte die etwa für ihn eingegangenen Briefschaften abzuholen. Daraufhin wurde das Haus beobachtet, und als am Samstag der Doktor Collert bei dem Hauswarte erschien, um nach eingelaufenen Korrespondenzen Nachfrage zu halten, wurde er festgenommen und zum Polizeiamte geführt. Hier entpuppte sich der Doktor Collert als der aus Berlin gebürtige fälschliche Doktor Friedrich Theodor Wittig, Zahnarzt in der Joseph II=Straße. Nach kurzem Verhöre, in welchem er allerlei falsche Angaben machte, wurde er in seine Wohnung geführt, wo in seiner Gegenwart eine Haussuchung stattfand. Diese schaffte eine solche Menge Belastungsmaterial zu Tage, daß Wittig es unn fürs geratenste erachtete, hintereinander ein volles Geständnis abzulegen. Er betreibt seit sechs Jahren in Brüssel ein solch schwunghaftes Geschäft in falschen Doktordiplomen und im Bezuge erschwindelter Waren und gefälschter Postanweisungen, daß er im Begriffe stand, das Geschäft an den Nagel zu häugen und von seinen Renten zu leben. Seine Frau erhielt von ihm so hohe Monatsreuten, daß sie in Antwerpen aufs luxuriöste leben konnte. Nun sitzt er hinter Schloß und Riegel. L
(0 Das Londoner Kriegsamt macht merkwürdige Streiche. Das Neueste ist folgendes: In dem Gefecht bei Elandslaagte während des Burenkrieges wurde ein junger Freiwilligen=Sergeant getötet, der eine Barsumme von 60 Pfund Sterling bei sich trug, die er zur Auszahlung von rückständigem Sold an seinen Beritt vom Zahlmeister erhalten hatte. Das Geld wurde auch nachher noch in der Tasche des toten Sergeanten gesehen, verschwand dann aber auf nicht mehr ungewöhnlichem Wege, bevor die Vorgesetzten ihre Hand darauf legen konnten. Jetzt nach zweieinhalb Jahren, nach langen Verhandlungen und Korrespondenzen beschloß das Kriegsamt zur Verhütung dieses großen finanziellen Verlustes für Eulgand den toten Sergeanten resp. seine Familie für die 60 Pfund Sterling verantwortlich zu halten, schrieb daher an den Vater des auf dem Felde der Ehre gefallenen freiwilligen Vaterlandsverteidigers und verlangte die Rückerstattung des dem letztern anvertrauten Betrages. Zufällig ist der Vater ein wohlhabender Mann, der sofort die 60 Pfund Sterling Hru. Brodrick schickte. H
** Londoner Gesellschaftsleben. Aus London wird berichtet: Der größte Ball, der je in London gegeben wurde, fand am Dienstag Abend in der Albert Hall unter dem Vorsitz der Gräfin v. Derby zum Besten des London Hospital statt. Es waren 4000 Gäste anwesend; etwas Aehnliches hat man in London seit zwanzig Jahren, seit dem berühmten Ball des Savageklubs nicht gesehen. Von neun Uhr an bis Mitternacht rollten die Wagen unaufhörlich vor. Es waren etwa 2000 Gefährte, und 80 Schutzleute waren zur Regelung des Verkehrs am Eingang aufgeboten. Man hatte befürchtet, daß die Ankunft so vieler Gefährte Verwirrungen hervorrufen würde, aber das war nicht der Fall. Tausende hatten sich um das Riesengebäude versammelt, um die Ankommenden zu betrachten, und die Menge drängte sich auf den Stufen draußen und preßte die Gesichter gegen die Scheiben, um die Heiterkeit im Jnnern zu beobachten. Junen herrschte von oben bis unten laute Fröhlichkeit, alle Ecken der zahlreichen Korridore waren erleuchtet und dufteten von Blumen. Im Innern des großen Gebändes hatte man einen Anblick, der unvergeßlich bleiben wird. Man glaubte sich nach Covent Garden versetzt, nur das Alles viel größer, feiner und würdiger war. Wenn man in die Arena hinunterblickte, sah man nur Menschen. Wie dabei getanzt werden konnte, schien ganz wunderbar. Die Logenreihen mit eleganten Leuten zogen sich in immer weiter werdenden Kreisen bis an das blutrote Dach von Resen. Die Masse der elektrischen Lampen in dem Hain von Bäumen sah man kaum vor den vielen Leuten. Die Juwelen, mit denen die Frauen geschmückt waren, hatten gut einen Wert von 20 Millionen M. Um Mitternacht begannen die Quadrillen. Besonders prächtig war die von Mrs. Julius Wernher arrangierte russische Quadrille. Am schönsten war Lady Yarborongh in einem langen weißen Schleppgewand mit farbiger Sammetstola mit Zobelbesatz und einem prächtigen russischen Kopfputz in Diamanten. Jede Dame trug eine andersfarbige Stola. Die Quadrillen folgten sich schnell, jede war ein Bild in sich, und alle wurden schön getanzt. Das hübscheste Bild bot die französische Quadrille, zu der die Damen alte prächtige Hofkostüme und gepudertes Haar trugen.
** Seltsamer Juwelenschmuck für Männer. Es wird mit jedem Jahre in der Londoner Herrenwelt„fashionabler“, Juwelen= schmuck zu tragen. Ein bekannter Goldschmied aus dem Londoner Westend meinte sogar, daß eine Neuheit auf diesem Gebiete wahrscheinlich von Männern mehr gekauft wird als von Frauen. Wir selbst, führt er aus, lassen einen Kenner excentrische Schmucksachen entwerfen, die voraussichtlich die Aufmerksamkeit unserer männlichen Kundschaft erregen. Juwelen einiger Pairs sind sabelhafte Summen wert; so besitzt z. B. der bekannte Marquis v. Anglesey Schmucksachen im Werte von 800000 Kronen. Die Fußspangen werden jedes Jahr beliebter bei den Herren. Man trägt sie gerade oberhalb des Stiefels; gewöhnlich bestehen sie aus einer goldenen, phantastisch gezeichneten Keite. 320 Kronen ist kein ungewöhnlicher Preis für eine Fußspange aus einfachem Gold, die mit Juwelen besetzten kosten dagegen 600 bis 3000 Kronen. Die Sucht der Männer, Armbänder zu tragen, nimmt ständig zu. König Eduard trägt am linken Arm ein nicht sichtbares Armband, das sehr teuer sein soll. Goldene Panzerketten sind am elegantesten, aber einige Männer ziehen ein Armband mit einem Miniaturbild in Brillautenfassung vor. Derartige Armbänder werden in dieser Saison viel getragen und bringen gegen 600 Kronen das Stück. Die Uhrketten werden wieder beliebt man trägt sie gewöhnlich aus Gold mit Juwelen besetzt. Statt des goldenen Petschaftes am Ende werden jedoch alle Arten phantastischer Verzierungen getragen. So trug ein aus Südafrika zurückgekehrter Offizier eine Kugel, die er bei einem Gefecht in den Arm bekommen und die man ihm herausgenommen hatte; sie hing, von Smaragden eingefaßt, an einer Kette. Er bezahlte 2600 Kronen dafür. Petschaftketten, die mit Juwelen besetzt sind, bringen häufig bis zu 4000 Kronen. Auch Halsbänder werden viel von Männern getragen. Ein beliebtes Muster ist eine goldene Kette mit einem daranhängenden Herzamulet, mit Perlen oder Brillauten besetzt; der Marktpreis dafür beträgt 650—1000 Kronen.
**„Gelbe“ Reporter. Von dem amerikanischen Journalismus der„gelben“ Art werden in einem dieser Tage erschienenen englischen Buche merkwürdige Dinge erzählt. Der Redacteur einer der größten New=Yorker Tageszeitungen weigerte sich einmal, als er als Zeuge
Kälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Dem schlecht'sten Ding an Art und an Gehalt Leiht Liebe dennoch Ansehen und Gestalt.
Nicht wenn du liebenswürdig bist, wirst du geliebt; wenn man dich liebt, wirst du liebenswürdig gesunden.
Nur nach dem einen mußt du trachten.
Sei würdig stets, dich selbst zu achten.
Stataufgabe.
(a bed die vier Jarben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
V. der Vorhandspieler verliert-Handspiel auf folgende Karte, obwohl er die c10 fängt.
a, b. dB. a10, K. D; bA, 10; CA. D. (Kreuz=, Pique=, Eckstein=Bube, Kreuz=Zehn.=König,=Dame, Pique=Aß, =Zehn, Herz=Aß.=Dame.)
M hatte nur 27 Augen in der Karte, ist aber der Macher, der den Spieler umbringt. Im Skat lag b7 und c7. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Königs=Ing.
(Die Silben sind so zu verbinden, wie der König aus dem Schachbrett zieht, d. h. von einem
Ergänzungsrätsel.
———(a Vorname
E———" Baum
——— as bekannter Bildhauer
S———— Himmelskörper
A————t deut cher Staat
— 0—— n Waffe
—— rt Redeteil
A—— 0 Vorname
—— te Vogel
Statt der Striche sind passende Buchstaben zu setzen, so daß Wörter von der beigefügten Bedeutung entstehen. Die ergänzten Buchstaben müssen im Zusammenhang gelesen ein bekanntes Sprichwort ergeben.
Charade.
Ich habe viel die Welt befahren Ein müder Mann mit grauen Haaren So werd' ich bald zur Ruhe gehn.
Ich falt ergeben meine Hände!
Doch möcht' ich noch vor meinem Ende Das Erste meiner Kineheit seh'n.
Wie träumt' ich da so froh ins Weite!
Die ganze Wett schien mr das Zweite,
Ich selber strebt' es auch zu sein!
Vorbei! Wie wär' ich jetzt zufrieden,
Wär' mir als Ruhesitz beschieden Daheim ein Ganzes, noch so klein!
Bilderrätsel.
Auslösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Kg2, Des, Le5, g4. Sa3, b2. Bc2, d4, d6. e2, 13.— Schw. Kd5, Se7, 12, Tb8, c3. Bb3.—)
1. Sb2—03, beliebig. 2. Fünffach Matt.
Buchstabenrätsel. Juni. Magisches Dreieck.
II
E I I N N N EID E R L A U
Zahlenrätsel. Kissingen(Kissen, Isis, Eisen, Genie, Sense, Neige.) Geheimschrift.
Bei der ersten Liebe'aubt man immer, es wäre die letzte, und bei der letzten, es wäre die erste.
Bilderrätsel. Not lehrt beten.
Verantwortlicher Redacten: B. Renter in Rölu.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.