Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile. Stcheigin=:m.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Siebzehnter Jahrgang
Köln, Samstag, 19. September 1903
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Elegant.
Cherreaux-, Lackleder pro
Billig. Solid.
Schulwaren aller Art in Kalb-, Boxcalt,
nür 8
franko.
Preisliste gratis und
Illustrierte
Wien, Kärnthnerstrasse 26 Triest. Piazza della Borsa 9 Zürich, Untere Bahnhofstrasse 100 Genf, Place du Molard 3 Mannheim. E 218 Aachen, Kapuzinergraben 4 Mailand. Via Torino 22
„ Corso Vittorio Emanuele 26 Rom, Via Nationale
„ Corso V. E. Via Torre Argentina 67
Düsseldorf, Schadowstrasse 35, und in
Im Oktober eröffnen wir in
Feinster Einmachessig
garantiert reines Gärungsprodukt von vorzüglichem Geschmack, per Liter 30 h.
Destillcrie und Weinhandlung Friesenwall 81.
Aerztlich empfohlen für Diabetiker
geeignete Rotweine
Richard Wichmann c. m. b. H
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig
jedes Quantum frei Haus.
Kölner Wein=Vertriebs=Gesell Carl Scholtes&amp; Co.,
40 Antwerpenerstraße 40.
Neue Salzgurken
in bekannter vorzüglicher Qualität.
M. Meyer Nachf.,
für Systeme sämtlicher Oefen
Bitte verlangen Sie Preisliste.
65 Weyerstraße 65.
Zahuarzt Diemer
Silberne Hochzeit
Severinstr. 1624 v
Telephon 7776
3 Et., auf AbL, bruch zu verk. Friesenwall 102.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Einmachfässer v. 18—200 Ltr.
Inhalt, v. 1 M. an, a. vorzügl.
Pianino
Einmach=Essig, Kettengasse 4 zu hab.
Herbst- u. WinterNeuheiten
* Nerbot- u. Niuter
Neuheiten
Kinder-Confoction
vom einfachsten bis feinsten Genre.
Billigete Preise!
Seidenstoffen
besonders schöne Blusenstreifen Für jeden Geschmack.
— Alle Preislagen!—
Hohestrasse 73-75 Köln, neben Café Bauer. Allergrösstes und modernstes
Kaufhaus.
Verarbetant
Teppiche, Gardinen, Betten,
—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 256 4 Bamstag, 19. Brptember 1903.
Offene Stellen.
K
WWN
Waldmanus Wachs Wichse
Herren, welche bei Schuh= u. Kolonialwarenhandlungen sowie Lederhandlungen und Militärkantinen gut eingeführt sind, werden als*
Vertreter
gesucht. Offerten erbeten an Emil Waldmann, Cannstatt a. N.
Inspektor
geg. Gehalt u. Provision(dauernde Stell.) s. d. Gen.=Ag. e. gr. Unfallu. Haftpfl.=Vers.=Ges. Agenten geg. h. Provision, 60% ges. Off. unter Nr. 4922 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Erfahr. Bauschreiner u. geübte Maschinenarbeiter
sow. zuverl. Zuschneider u. Zureißer ges. Emil Funcke, Holzbearbeitungsfabr., *<space> D ü s s e l d o r f,<space> H a s e n<space> 1 2.<space>
Rockschneider
f. seine Maßarbeit auf Werkstelle ges.
* E. Hambitzer, Mülheim a. Rh.
hohes Uebeneinkommen,
tägl. 30 K. f. Pers. j. Stand. durch schriftl. Arbeit, Vertreter 2c. Wehking. Friedewalde, Westf. Rückporto.
Hohen Uebenverdienst ficht ie
amte u. Kaufleute d. Abschluß od. Zuweisung v. Versich. a. Art versch. Off. u.
Nr. 4923 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
für bunte Biber=Mannshemden, sowie
„ 6
sofort gesucht. Altermarkt 75—79.
Frau oder Fräulein,
hausiert oder gereist, bei festem Gehalt gesucht.
Fran Sieber, Korseltfabrikation,
Pirna a. Elbe, Gartenstraße 15.
rdentl. Schweinemetzgergeselle
gesucht. H. Rieck,
Nippes, Mauenheimerstr. 1.
Braves Kindermädchen
gesucht. Kattenbug 35.
Stellen-Gesuche.
Einj. Gefreiter,
in Weinbranche und Kellerei sowie im Hotelwesen sehr erfahren,
sucht zum 15. Oktober Stekung
in Weinhandlung oder Hotel.
Off. u. Nr. 1993 an die Gesch. d. Bl
ger Haufmann
mit langjähriger Empfehlung, sucht unter bescheidenen Ansprüchen anderweitige Stellung
Fr.=Offerten unter B 148 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen sucht sich zu verändern.
Gefl. Off. u. Nr. 1988 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzgergeselle,
welcher sich weiter ausbilden will, sucht Stellung in Schweinemetzgerei.
Gefl. Off. u. Nr. 1989 an d. Gesch. d. Bl.
(Ein alleinsteh., 29 J. altes Mädchen, G Tochter eines Gutsbesitz., das die bürg wie seine Küche kennt u. eine gr. Haushalt. selbst. geführt hat. sucht. gestützt auf sehr g. Empfehl., bei einem alt. kinderl. Ehepaare oder bei einem ält, alleinsteh. Herrn Stellung. Hoher Lohn wird nicht beansprucht, aber anständige Behandlung.
Off. u. Nr. 1917 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geb. Fräulein
sucht für nachmittags Stelle zur Beanssichtigung der Schul= u Klavieraufg. Fr.=Off. u. Nr. 1973 a. d. Gesch. d. Bl.
gefs. strebs. Müochen wünscht die * Küche zu erlernen in stillem kath. Hause. Selbiges ist gut angelernt und im Nähen sehr erfahren.
Off. u. Nr. 1965 an die Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Frl. Stellung
Stütze oder auch bei Kindern Off. u. Nr. 1984 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. prop. Mädchen v.., welch. n n. ged.., s. St. z. 1. Okt. in gut kath. Hause. Ang. a. d. Annahmest. d. Bl. in Lindenthal.
Arbeits-Gesuche.
Perfekter Buchhalter
wünscht seine freie Zeit mit
Beischreiben der Bücher
und diesbezüglicher Korrespondenz aus zufüllen. Gefl. Angebote u. Nr. 1970 an die Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher..50, Rock.4, Hose 70 LWeste 103, Kostümröcke 441.50 an. Taillen 1## bis.30. Die Sachen werden tostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Möbelanstrich.
Alte Möbel werden wieder hochsein gemasert. Schrank 5., Kommode und Bettlade à 3 M. Garantie für solide Arbeit.
Heinr. Mentzen, Eigelstein 78. 1 Karte genügt.
Robes.
kostüme werden elegant und billi angefertigt. Guter Sitz garantiert Engelbertstraße 56.
Näherin sucht einige Kund. i. An ert. 27 u. Umänd. von Kleid. u. Wäsche p. Tag K.50. Off. u. S G 17.d. Annahmest. Güsten. Drususgasse 1A.
Leltere Näherin imt Nähen u.
Ausbessern, pro Tag M..20.
Off. u. Nr. 1978 a. d. Gesch. d. Bl.
Strümuse werden neu= und anPkrumpft gestrickt. Ritterstraße 9.
Ein Mädchen s. K. für Nachmitt. zum 8 Putz. u. Wasch. Ehrenstr. 9, 4. Et.
Zu vermieten.
dicht am Central=Bahnhofe Köln. seit 18 Jahren mit bestem Erfolge betrie ben. nachweislich viel Logis und Kon sum, ist wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes zu vermieten.
Nur wirkliche Selbstreflektanten erhalten Auskunft unter Nr. 1994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage,
abgeschlossen, 5 schöne und luf tige Räume, Küche u. Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in dem neu erbauten Hause Ursulastraße 3 per sofort zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.] amt, 8 m. Pred.(fällt während der 8t. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9) Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2.
uder
81. Marlä- Himmelfahrt. H.
Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Freu. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Messen:St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 *"—"
Norbertstr. in Köln
wird Som. 1964 herrschaftl. Wohnhaus beziehbar. Wünsche hinsichtl. Einteilung. Ausstattung 2c. finden f. Mieter oder Käufer noch Berücksichtigung.
Gefl Fr.=Off. u. D F 5179 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
10 m. Pred. für kath. Mititär.
ain Pred.
Ladenlakol, Alteburgerstraße 31, Läbenlonnt, Ecke Übierring,
3. Etage, 5 R. u. Mans. Pfälzerstr. 29. Bech. Barbarossaplatz 3, 1. Et.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer
Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Manteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Suche nach Feierabend die
Buchführung zu erlernen.
Off. m. Pr. u. Nr. 1990 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
"<space> B e r l i c h<space> 1 9.<space>
Narlehen erhalten Beamte ohne jede Buriehrn Anzahlung vom Selbstdarleiher u. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1864 an die Gesch. d. Bl
Verloren&am Gefunden.
E
Sine Uhr vor 8 oder 10 Tagen in Nippes gef. Abzuh. Werkstattstr. 13.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Kartoffeln
beste Sorten!
Rote Nieren. Weiße Nieren, Magnum, Mühlhäuser und Moseler Rote, Stein= u. Braunkohlen=Britetts! Trocken Tannen=Brennholz!
Hub. Fischer, Kämmerg. I7.
-Kucheivich,
leicht transportabel, im Preise von M. 70—180, liefert als Specialität R. Beckert, Köln, Aachenerstr. 54. Fabrik für transportable Majolikaösen.
Für Hansierer!
Hochlohnender, in jedem Haushalt unentbehrlicher Artikel, zu EngrosPreisen. Direkt zu beziehen durch:* Industria, G. m. b.., Hansaring 133.
Elektr. Motor
3 PI, Schuckert, tadellos, städtisch genehmigt, billig zu verkaufen.
Jean Vergheim, Domstr. 60.
Privathaus mit kleinem Garten unter sehr günst. Beding. zu verkaufen. P. Graff, Nippes, Lohsestr. 28.
Beike1t8 Marke Gruhl, Britelts, Donatus, Union,
in der Fuhre 65 und 60 J per Cent. 10 Centner J. 7, Union K.50, Brandholz K.50 per Centner.
Filzeugraben 43.
Zaumhalber 1 Sofa u. 1 Ofen bill.
zu verkaufen. Anzutreffen 5½ Uhr nachm. Hamburgerstraße 17, 4. Et.
usziehtische billig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, part.
Zeuen. nicht gebr. Strickmaschine bill. A zu verk. Köhlhofstraße 12, part.
Hüchenbuff., Anrichte. Vertik. m. Sp., Wasch=u Nachtk. bill. Ferkulum 33.
Kauf-Gesuche.
Kordel, Emballage, Knochen,
Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Ein großer, schöner, gut erhaltener
Teppichetaufen
Off. u. Nr. 1977 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
1öbel, Antiksachen, Pianinos w. z. #U Werte angekauft. Achterstraße
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
Abgeordnetenwahl.
Gemäß§3 Absatz 4 des Reglements über die Ausführung der Wahlen zum Hause der Abgeordneten kommen direkte Steuern, welche außerhalb der Stadtgemeinde in Preußen zu entrichten sind, auf Antrag der betreffenden Urwähler bei Ausstellung der Wählerlisten mit zur Anrechnung, wenn ihr Betrag spätestens innerhalb der in§ 4 des Reglements vorgeschriebenen Einspruchsfrist— bis zur Beendigung der Offenlage der Listen, voraussichtlich Anfang Oktober— glaubwürdig nachgewiesen wird.
Diejenigen stimmberechtigten Urwähler, welche die von ihnen in anderen Gemeinden zu zahlenden direkten Steuern bei Aufstellung der Wählerlisten in Anrechnung bringen lassen wollen, fordere ich auf, schon etzt die sraglichen Steuern durch Vorlage der Steuerzettel im Einwohner=Kontroll=Amt, Sandbahn 3 1. Stock, nachzuweisen.
Cöln, den 17. September 1903. Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, 3 Blätter, welcher eine Abänderung der Baufluchtlinien für die Severinstraße enthält, mit Ausnahme des Teiles von Löwengasse bis Spulmannsgasse bzw. von Kleine Spitzengasse bis Perlengraben von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerburcau. Rathausplatz Nr. 5 offen liegt.
Cöln, den 16. September 1903. Der Oberbürgermeister.
J..: Sieberger.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 24. d. Mts. nachmittags 4 Uhr, findet eine außerordentliche Generalversammlung der Vertreter der Kassenmitglieder im Zimmer 2 des Rathauses statt.
Tagesordnung: Statutänderung Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Cöln.
* Der Vorstand.
Brihettpreis bis 1. Oktober:
1000 dicke.00 M. garant. Stückzahl. Karl Fox, Ulrichgasse 49.
Choralsänger, Vattingesackt
Bewerber wollen sich im Pfarrh. meid
Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost, Eßlingen.“
Handwagen Mingelnütz 18
Kl. Fuchs=Kätzchen an gute Leute zu A vergeben. Josephstraße 31.
des Kölner Loeal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Maurikussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foer. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachs. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zalpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselltraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pei. Schäfers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem In Lindenthal: Darenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

am Zoologischen Garten. Sonntag den 20. Sept. 1903, nachmittags 4 Uhr:
Ortéque
gegen Motor, Fahrer Herr von der Parth und Joseph Gruyters, Neisterfahrer von Krefeld. Wagner, Neisterfahrer von Münster. Ingold, Meisterfahrer von ElsaßLothringen. Carl Classen, Meisterfahrer vom Rhein. Heinrich Marrath, Amateurradfahrer. Motor Allrigh. Fahrer, der nicht genannt sein will.
Ein guter Kavallerist aus Köln
Ortéque,
Weltwettläufer aus Paris,
Meisterläufer aus Brüssel. Ehrenpreis 200 Mark, Distanz 10 Kilometer.
Nach zweijähriger Thätigkeit als
Assistenzarzt am St. Hedwig=Krankenhaus Berlin, 1½jähriger bei Herrn Prof. B. Bakinsky. Berlin, und fast einjähriger bei Herrn Sanitätsrat Dr. Hopmann habe ich mich hier, Breitestrasse 139, als
Specialarzt
niedergelassen. Sprechst. 11-1,-5.
Dr. Ottersbach.
Verkauf von Kleinkots(Gries).
Am Dienstag den 22. Sept. d. Is., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippesungefähr 500hl=1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königl. Eisenb.=Maschinen=Inspektion.
verkäufer,
Nikolapfeifen
für
Bäcker
empfiehlt billig
A. Blender, Jaße 9
Hasen! Hasen!
Reh, ganz und zerlegt, Frkf. Gänse, Enten, Capaune, fette Hühner,
. Hahnen, Tauben, Feldhühner, empfiehlt täglich frisch
Georg Lülsdorf.
Schön möbl. Zimmer mit 1 od 2B. sof. zu verm. Weideng. 46, 2. Et.
Privaten Mittag= und Abendtisch
in der Nähe der Herz=Jesu=Kirche sucht besserer Herr.
Off. mit Preisang. a. d Annahmest. v. Carl Remy, Zülpicherstraße 4.
keinen alten Holländerkäse,
echten vollsastigen Schweizerkäse, deutsche und französische Weichkäse, dreijährige Sardellen Pid. 1 M. bestes Tafelöl Liter.40 M empfiehlt
Joh. Crott Minoritenstr. 10.
Was giebt's Neues?
Liberale Wahlaufechtung. Mit großem Tantam verkünden die liberalen Blätter, daß die vereinigten nationalen Parteien des Wahlkreises Ottweiler=St. WendelMeisenyeim gegen die Wahl des Centrumsabgeordneten Fuchs Einspruch erhoben hätten. Den Grund bildet der Umstand, daß über 100 Bergleute zu Unrecht und zwar zu Gunsten des Abgeordneten Fuchs ihre Stimmen im Wahlkreise Ottweiler= St. Wendel=Meisenheim und in einem pfälzischen Wahlkreise abgegeben hätten. Diese angeblichen Thatsachen sollen natürlich darthun, daß die Wahl des Abg. Fuchs kassiert werden müsse. Zur Klarstellung ist folgendes zu bemerken. Eine Reihe von Bergleuten hat am Tage der Hauptwahl(16. Juni) im Wahlkreise Ottweiler=St. Wendel=Meisenheim und am Tage der Stichwahl(27. Juni) im Wahlkreise Homburg=Kusel gewählt. Von einer Doppelwahl an einem Tage, wie die liberale Presse glauben machen will, ist gar keine Rede. Es handelt sich hier ausschließlich um Bergleute, die in der Pfalz beheimatet sind, aber auf preußischen Gruben arbeiten. Kurze Zeit vor der Wahl ließ der Schlafhausmeister Bremer, ein liberaler Grubenbeamter, in dem Heinitzer Schlafhaus— es handelt sich fast ausschließlich um Bergleute von der Grube Heinitz— eine Liste rund gehen, auf der sich die Bergleute einzeichnen sollten. Eine große Anzahl hat sich daselbst eingezeichnet und auch da gewählt. Wenn die liberale Presse durchblicken läßt, daß die Bergleute auf Veranlassung des Centrums sich in den Schlafhäusern hätten einzeichnen lassen, so ist das eine Verdrehung. Bei den Verhältnissen jenes Kreises könnte das Centrum, selbst wenn es wollte, nicht leicht einen solchen Einfluß ausüben. Wäre der Centrumskandidat unterlegen, so hätte niemand danach gefragt. Nachdem aber der liberale Kandidat durchgefallen ist, wird ein umfangreicher Apparat in Bewegung gesetzt, um Gründe für die Kassierung der Wahl zu finden. Das amtliche Kreisblatt für den Kreis Ottweiler, die Saar= und Blieszeitung, hat schon vor der genauen Feststellung des Wahlergebnisses seine Leser mit dem Hinweis auf die strafbaren Doppelwahlen trösten zu können geglaubt. Wie wenig die Bergleute übrigens eine Bestrafung zu fürchten haben, beweist die Thatsache, daß ihnen von höheren Grubenbeamten versichert worden ist, daß ihnen nichts geschehen könne. Beim Verhör wurde besonders Nachdruck auf die Frage nach der Veranlassung zu der erfolgten Eintragung in die Listen gelegt. Schon bei der Ersatzwahl von 1901 ist ein ähnlicher Fall vorgekommen. Damals haben auch Bergleute, die bei der Hauptwahl in der Pfalz gewählt hatten, in unserem Wahlkreise gewählt. Diese Thatsache hat das Centrum im Wahlproteste zum Gegenstand der Beschwerde gemacht, es wurde aber damit von der Wahlprüfungskommission abgewiesen (Drucks. Nr. 468). Das Centrum sieht mit Ruhe der Weiterentwickelung der Angelegenheit entgegen.
Die Entwickelung der socialdemokratischen Presse. Nach der neuesten Uebersicht des Vorwärts zählt die socialdemokratische Parteipresse folgende Organe:
Centralorgan ist der Vorwärts(Berliner Volksblatt); als wissenschaftliche Wochenschrift der Partei gilt Die neue Zeit(Revue des geistigen und öffentlichen Lebens), Stuttgart. Die Zahl der täglich erscheinenden Zeitungen ist 52, der wöchentlich dreimal erscheinenden 3, der wöchentlich zweimal erscheinenden 3, der wöchentlich einmal erscheinenden 6. Alle 14 Tage erscheint die Gleichheit(Zeitschrift für die Interessen der Arbeiterinnen), Stuttgart. Monatlich zweimal erscheint der Ostpreußische Landbote in Königsberg; monatlich einmal 2 Organe. Als Witzblätter erscheinen alle 14 Tage der Süddeutsche Postillon(München) und Der wahre Jakob(Stuttgart). Als illustrierte Unterhaltungsblätter werden herausgegeben: In freien Stunden(Berlin) und Die neue Welt(Hamburg).
Eng verwandt mit der parteipolitischen socialdemokratischen Presse ist(mit geringen Ausnahmen) die Gewerkschaftspresse der„freien“ Gewerkschaften.
Von den Verbandsorganen erscheint eines dreimal wöchentlich(der Correspondent für Deutschlands Buchdrucker und Schriftgießer, Leipzig), 31 einmal wöchentlich, 2 monatlich dreimal, 22 alle 14 Tage, 10 monatlich einmal.
Ausschlaggebend für den Einfluß der socialdemokratischen
Parteipresse, die sich ja vor allem an die Massen wendet, ist natürlich die Abonnentenzahl. Dieselbe hat im vergangenen Jahre wiederum sehr zugenommen.
Der Vorwärts brachte seine Abonnentenzahl auf 78 500, die Leipz. Volksztg., bis vor kurzem unter Bruno Schönlanks Leitung die bestredigierte socialdemokratische Tageszeitung, auf über 30 000, das Hamburger Echo auf 37400. Die Pfälzische Post gewann seit einem Jahre über 4000 Abonnenten, das Sächsische Volksblatt im letzten Vierteljahr 2250; der Leserkreis der Rhein. Ztg.(Köln), des in Westdeutschland einflußreichsten und bestredigierten socialdemokratischen Parteiorgaus, nahm um mehr als 2000 Abonnenten zu, die Abonnentenzahl der Volksstimme in Frankfurt a. M. um mehr als 4000. Die Bremer Bürgerztg. gewann 2700 neue Abonnenten, die Breslauer Volkswacht 5400, die Erfurter Tribüne 2000, ebensoviel die Magdeburger Volksstimme, der Volksfreund(Ostsachsen) 3400, gleich viel die sehr gut redigierte Münchener Post. In gleichem Verhältnis ist, wie der Parteibericht bemerkt, die Gesamtparteipresse an der Abonnentenzunahme beteiligt. Eine ganze Reihe der erwähnten Zeitungen haben eigene Druckereien.
Die vielen socialdemokratischen Zeitungen beigelegte Unterhaltungsbeilage Neue Welt hat eine Auflage von 278000 Exemplaren. Eine rührige Thätigkeit entfaltete die Parteibuchhandlung Vorwärts(Berlin) durch ihren regen Schriftenvertrieb. Der Geschäftsumsatz betrug im Jahre 1902 246 000 M. (1891 193000.) Allein die Buchhandlung des Vorwärts druckte im Jahre 1902 etwa 2½ Millionen socialistische Flugblätter und Broschüren und vertrieb außerdem noch etwa 1 Million socialistischer Schriften aus anderen Parteiverlagen. Rechnet man den Schriftenvertrieb der übrigen Parteidruckereien und Buchhandlungen hinzu, so kann man den gewaltigen Einfluß ermessen, den diese fieberhafte Druckschriftenagitation ausüben muß. Diese und die mündliche Agitation wären aber unmöglich, wenn sie sich nicht stützen könnten auf eine musterhaft ausgebaute Organisation und auf reichliche Geldmittel. Bezüglich der ersteren bemerkt der Parteibericht pro 1902:
Dem Ausbau der Organisation widmen die Genossen allerorts die größte Aufmerksamkeit und mit Recht. Beruht doch auf einer guten Organisation der Erfolg des Kampfes und die Möglichkeit, erkämpfte Positionen zu behaupten. Wiederum ist eine größere Anzahl Parteiorte und auch Wahlkreise dazu übergegangen, Wahl=resp. Kreiswahlvereine mit festen Beiträgen zu bilden, um der Agitation eine feste und gesicherte Grundlage zu geben. Ihr(der Organisation) Hauptvorzug ist, daß sie ständige Einrichtung geworden ist, die in jedem Augenblick die Aufgaben erfüllen kann, die im Wahlkampf erfüllt werden müssen.
Den reichlichen Zufluß an Geldmitteln kann der Parteibericht auch für das Jahr 1902 wieder mit den Worten rühmen:„Die von Freund und Feind anerkannte Opferfreudigkeit unserer Parteigenossen hat sich im abgelaufenen Rechnungsjahr in glänzender Weise gezeigt.“
Die Einnahmen der Parteikasse vom 1. August 1902 bis 31. Juli 1903 betrugen: 638 247 M. Allein der sechste Berliner Wahlkreis brachte 63 259 M. auf. Die Ausgaben beliefen sich auf 554 211 M.
Was könnte demgegenüber auf katholischer Seite zur Förderung der eigenen Sache und zur Zurückdrängung der socialdemokratischen Bestrebungen geschehen sein, wenn man mit gleichem Eifer und gleicher Opferwilligkeit bisher gearbeitet hätte! Um so dringender ist die Notwendigkeit, daß die deutschen Katholiken fortan um so mehr leisten und vor allem Vereinigungen unterstützen, die der Socialdemokratie mit gleichen Waffen und gleicher Arbeit gegenübertreten, vor allem den Volksverein für das katholische Deutschland.
Der Kaiser wird am 21. September zur Enthüllung des Denkmals Kaiser Wilhelms I. in Danzig eintreffen. Bei dieser Gelegenheit wird die Arbeiterschaft der staatlichen Betriebe dem Kaiser vor dem Generalkommando eine Huldigung darbringen. Hieran wird sich, wegen Platzmangels, nur der Arbeiterausschuß beteiligen. Hoffentlich ist die Angabe des Graudenzer Geselligen wahr, daß die Arbeiterschaft die Huldigung aus eigenem Antriebe darbringt, nicht etwa auf Veranlassung der Direktoren. Ferner wird bekannt, daß während des Aufenthalts des Kaisers im General= kommando eine militärische Konferenz stattfindet.
Kaiser Wilhelm in Wien. Der deutsche Kaiser ist gestern Vormittag 9½ Uhr auf dem Südbahnhofe in Wien eingetroffen und wurde vom Kaiser Franz Joseph und den übrigen Mitgliedern des Kaiserhauses herzlich begrüßt.
Die Kundgebung des österreichischen Kaisers für die Einheitlichkeit des österreich=ungarischen Heeres findet verschiedene Aufnahme. Während der katholische Centrumsklub des österreichischen Reichsrats den Armeebefehl freudig begrüßt und sich gegen alle Zugeständnisse wendet, welche die Einheit der Armee gefährden könnten, sind die Ungarn aufs höchste verblüfft und verstimmt und machen ihrer Verstimmung zuweilen in den ungebundensten Wendungen Luft. Die Unabhängigkeitspartei faßt das Handschreiben als eine förmliche Kriegserklärung gegen die ungarische Nation auf. Der Magyar Szo meint, wenn dies wirklich das letzte Wort bedeute, dann bleibe dem ungarischen Völke nur der passive Widerstand übrig. Magyar Orszag sieht in dem Armeebefehl das Wiedererwachen des Geistes, der vor fünfzig Jahren herrschte. Die Hofpolitik habe gewaltsam den Faden einer friedlichen Entwirrung entzwei gerissen. Die einzige Antwort könne nur die Verweigerung der Steuern und Rekruten sein. Auch die verfassungsmäßige Zulässigkeit des Armeebefehls wird bestritten, von dem Graf Khuen nichts gewußt zu haben erklärt. Am Dienstag soll eine Konferenz der liberalen Partei des ungarischen Abgeordnetenhauses stattfinden, und die Opposition verlangt sofortige Einberufung des Abgeordnetenhauses.
Der Kampf um die Handelspolitik in England Während sich die englischen Journalisten noch die Köpfe darüber zerbrechen, welche Strömung denn eigentlich im Kabinett die herrschende geworden, und welchen Ministern die weitere Mitgliedschaft in demselben unmöglich geworden sei, hat eine Thatsache eingesetzt, welche wenigstens diesen Erörterungen ein Ende bereitete: Sowohl der eigentliche Vorkämpfer des neuen schutzzöllnerischen Gedankens, Kolonialsekretär Joé Chamberlain, wie dessen ausgesprochenster Gegner, Finanzsekretär Ritchie, sind aus dem Ministerium ausgeschieden. Daß auch noch der Staatssekretär für Indien, Lord Hamilton, austrat, ist ein weniger bedeutsames Anzeichen für die Lage in England. Jetzt, nachdem Chamberlain aus dem Kabinett geschieden und auch der Freihändler Ritchie der amtlichen Eigenschaft entkleidet ist, sind, wenigstens vom Standpunkte der Regierung, die Waffen gleich; keines der beiden Systeme genießt eine Beverzugung durch Auwesenheit eines seiner Vorkämpfer im Kabinett. Chamberlain
mag jetzt auf Reisen gehen, er mag sich an Deutschland reiben, so viel er will, er thut dies nur auf Rechnung und mit dem bloßen Ansehen eines Privatmannes, und die Regierung hat keinen Teil mehr daran. Das ist vom internationalen Standpunkte und speciell vom Standpunkte unserer Beziehungen zu England von Bedeutung. Nach weiteren Meldungen ist die Sache nicht erst plötzlich in dem letzten Ministerrate entschieden worden, vielmehr war der Kolonialminister schon vorher entschlossen, aus dem Kabinett auszutreten, weil Balfour sich mit Rücksicht auf die Stimmung im Lande nicht bestimmt auf den mit Lebensmittelzöllen notwendig verbundenen, auf die Herstellung eines emperialistischen Zollvereins gerichteten politischen Plan Chamberlains einlassen und binden wollte.
Die Wirren auf dem Balkan. Ueber den augenblicklichen Standpunkt der entscheidenden bulgarischen Kreise zu den mazedonischen Ereignissen erhält der Vertreter der Frankf. Ztg. folgende„aufrichtig und ernn zu nehmende Aeußerung von informierter Stelle:„Wir sind aue nicht kampflustig, können aber nicht mit verschränkten Armen zuschauen, was drüben geschieht. Wenn die Metzeleien fortdauern und Europa den Türken nicht Einhalt gebietet, so werden wir unsere Friedensstellung aufgeben, wenn wir auch wissen sollen, daß uns eine Niederlage erwartet.“ Nach demselben Blatte finden augenblicklich diplomatische Verhandlungen statt zum Zwecke einer gemeinsamen Vorstellung der Mächte in Sofia und Constantinopel, wobei nochmals zu einem Kriege Stellung genommen und darauf hingewiesen wird, daß, wenn auch beide Staaten einen etwaigen Krieg auf eigene Gefahr führen werden, so doch— ganz gleich wie der Ausgang sei— eine Veränderung des starus quo nicht eintreten würde. Ob diese Vorstellungen wirklich zu stande kommen oder noch den Erfolg haben werden, den Ausbruch des Krieges zu verhindern, gilt in politischen Kreisen als recht zweifelhaft.— Ein englisches Blatt ist in der Lage zu melden, daß Rußland und Oesterreich von neuem Vorschläge gemacht haben, die, wenn sie durchgeführt werden, erhoffen ließen, daß die Ordnung in Mazedonien wiederhergestellt werde. Es sei beabsichtigt, die Durchführung der Reformen von der Türkei sobald als möglich zu erzwingen.— Es wird bestätigt, daß die bulgarische Regierung drei Divisionen unter die Waffen gerufen hat. Der türkische Kommissar habe gegen diese Mobilisierung Einspruch erhoben. Der bulgarische Ministerpräsident habe dem englischen diplomatischen Agenten, welcher um Aufklärung bat, erklärt, daß dieser Maßregel kein aggressiver, sondern nur ein defensiver Charakter innewohne.— Die Mitteilungen der Pforte, daß in Bulgarien sich neue Banden bilden, werden durch vertrauliche Nachrichten aus Sofia bestätigt. Etwa 4000 Mazedonier sollen bei Küstendil und Dubnitza sich versammelt haben. Ihre Ueberwachung seitens Bulgariens soll schwierig sein.— Seit mehreren Tagen finden in dem Sandschak Serres am StrumathalDefilé in der Umgebung von Kresna heftige Kämpfe zwischen türkischen Truppen und Komiteebanden statt; letztere stehen angeblich unter dem Kommando des Generals Zontschew. Einzelheiten fehlen. Größere Truppenverstärkungen sind dorthin abgegangen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St.
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum gelesen.
Sonntag, 20. Sept. 16. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.. Vom Wassersüchtigen(Lukas 14,—11.)— Eustachius.— Mariä Namensfest.— Kinder=Kommunion: St. Martin, St. Mariaim Kapitol, St. Alban und in St. Paul(Mädchen).— von Groote'sche Familienkirche: Nachm. 5 Komplet u. Segen.— St. Alban: Segnung und Anlegung der Skapuliere. Nachm. 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerw. Hülfe nebst Predigt.— St. Michael: Abds. 6 Andacht und Predigt, nach derselben Aufnahme in die SkapulierBruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Maria=Himmelfahrt: Mariä=Namensfest, morg. 10 seierl. Hochamt. nachm. 5 Komplet und Predigt.— St. Cäcilien: Schluß der MaternusOktav mit 13stünd. Gebet. Hl. Messen morgens 5½, 7,§, 9½ Hochamt und 11. Mittags von 12—3 Betstunden, nachm. 3 Vesper, 4 Maternus=Andacht. 5 Komplet abds. 6 Festpredigt; danach feierlicher Umgang. Tedeum und Schlußsegen.— St. Aposteln: Morg. 6½ gem. h. Kommunion der Marian. Jungfrauen=Kongr., nachm. 3½ Versammlung mit Predigt.
Montag, 21. Sept. Matthäus.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— Si. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Dienstag 22. Sept. Mauritius.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 23. Sept. Thekla, Linus.— von Groote'sche Familienkirche: Fest der h. Thekla, morg. 6 deutsche Singmesse, 7u. 8 h. Messen, 9¼ Hochamt. nachm. 5 Andacht zur h. Thekla und Komplet mit Segen. An diesem Tage werden gesegnete Brödchen unter die Gläubigen verteilt.—#t. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Donnerstag, 24. Sept. Gerhard.— St. Vincenz=Kapelle (Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Freit= 25. Sept. Kleopnan.— St. Aposteln: 11. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt. 10½ letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Predigt. Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge..
Samstag, 26. Sept. Cyprian. Justina.
3
und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Grauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.„
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule", Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Hotel Berliner Hof.
Mau achte auf Etikett und Korkbrand!!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 5 Namstag, 19. September 1903.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Laper gegr.1876) auch mit Dauerböden.“
D..-P. 132 501
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen,
Ner verreisen will,
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar. Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Pollcen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie:
M. 5000 M 10 000 M..—
„ 10 000„ 20 000" 10.—
„ 15000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spatere Benutzung versendet kostenlos:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft, Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hlohenstaufenring 52.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.* 2
Offane Stallen: Verkäuferinnen für Kurz-, Woll-, Weiss Uhene Stehen: waren und Manufaktur; für HaushaltungsSpiel-, Luxuswaren; für Damenwäsche; alle für auswärts, nur tüchtige Kräfte; Kontoristinnen perfekt in Stenographie und Schreibmaschine, ferner eine Korrespondentin für Engl. u. Franz.; eine Buchhalterin für amcrik. Buchhaltung mit mehrjähriger Praxis.
Stellengesncha: Verkäuferinnen für Kurz
Woll-, Weissu. Besatzwaren; für Putz- u. Modewaren,; für Galanterie oder Spielwaren; für Schuhwaren; nur für hier. Kontoristinnen, Maschinenschreiberinnen, Stenographinnen; Fakturistin mit mehrjährigen Zeugnissen. 8
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 28. Sept., abends 9 Uhr. Zur Teilnahme am socialen Unterricht sind sämtliche Ortsverwaltungen verpflichtet.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 26. Sept., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Verband christlicher Holzardeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 26. Sept.: Versammlung bei A. Schneider, Venloerstraße 314.
Sektion der Stellmacher. Samstag den 19. September, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74
Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags. abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: I. Okt.
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Freitag den 2. Okt., abends 8½ Uhr: Versammlung im Kaiser. Ehrenstraße 74.
Veivand christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 27. Sept. nachm. 5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Verband christlicher Maurer, Zayistene Ehrenfeld. Sonntag den 27. Sept., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 22. September: Versammlung Richmodstraße 12.
Vervand christlicher Maler und Austreicher. Samstag den 26. Sept., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Vervand christlicher Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 23. Sept., nachmittags 5 Uhr. Nichmodstraße 12: Versammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter, Sitz Siegen. Sonntag den 27. Sept., morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74.
Bervand christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Verband christlicher Keramikarbeiter, Ehrenfeld. Sonntag den 27. September.„vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße,
Durch den Inhalt der in letzter Zeit herausgegebenen Flugblätter betr. den Streik bei der Firma Dender hat sich der unterzeichnete Verband veranlaßt gesehen, die Angelegenheit näher zu untersuchen und sich Klarheit zu verschaffen, ob die in den Flugblättern gemachten Behauptungen auf Tatsachen beruhen.
Nach reiflicher Prüfung aller in Betracht kommenden Fragen und nach Durchsicht des vorliegenden Materials erachtet es der Verband für seine Pflicht, folgendes zu erklären:
Wie fast alle von der Firma Math. Dender kommenden Arbeiter von jeher bekundet haben, sind die Arbeits= und Lohnverhältnisse dortselbst mindestens nicht ungünstiger wie in allen anderen Betrieben, jedenfalls werden in Elberfeld und Barmen in keinem Betriebe höhere Löhne bezahlt oder weniger Arbeitszeit beansprucht, als dies bisher schon bei der genannten Firma der Fall war. Daß die neuen Bestimmungen, die getroffen wurden, in beiden Punkten den Arbeitern noch ganz erhebliche Verbesserungen bringen, wird in folgendem näher dargelegt werden.
In den Flugblättern wird besonders die hohe Temperatur in den Arbeitsräumen, welche 40—450 Celsius betragen soll, getadelt. Nach einer durch einen Beauftragten des Verbandes in Gegenwart der Arbeiter vorgenommenen Messung betrug am 10. Sepi., vormittags 10½ Uhr, die Temperatur vor den Oefen bei vollem Betriebe 220 R.
Die in den Flugblättern enthaltene Behauptung, es solle nach der neuen Arbeitsordnung an 2 Tagen 15 Stunden gearbeitet werden, ist direkt unwahr, wie der Verband durch Einsichtnahme in die in Betracht kommende Arbeitsordnung festgestellt hat. Dieselbe wies nach der früher geltenden Fassung für beide Schichten zusammen 144½ Arbeitsstunden pro Woche auf, während nach der neuen Arbeitsordnung nur 143 Stunden für beide Schichten verlangt werden, somit 1½ Stunde weniger wie früher.
Die durch diese neue Arbeitsordnung ermöglichte Ersparnis eines zweiten Meisters und zweiten Heizers sollte unmittelbar nach Annahme der neuen Zeiteinteilung den im Betriebe beschäftigten Arbeitern in Form einer ca. 10% betragenden Lohnerhöhung zu gute kommen. Für diese Behauptung sowie für eine in diesem Sinne den Arbeitern gegenüber gemachte Andeutung kann von dem Verband Beweis erbracht werden. Die Streikleitung hatte von Vorstehendem ganz genau Kenntnis, ebenso wurden diese Tatsachen der Gewerkschaftskommission bekannt gegeben, wie letztere selbst zugeben muß.
Diese aus 4 Herren bestehende Gewerkschaftskommission war, wie sie den wahren Tatbestand erfuhr, derartig überrascht, daß sie nicht glauben wollte, daß der ihr nun im Original vorliegende Arbeitsplan derselbe sei, der vorher ausgehangen habe. Da daran jedoch schließlich ein Zweifel nicht wohl möglich war, mußte sie zugeben, daß sie von den Streikenden gerade in dem dem Streike zu Grunde liegenden Kernpunkte falsch berichtet worden war.
Die vorstehenden Ausführungen beweisen, daß zunächst statt der behaupteten Verlängerung der Arbeitszeit eine wenn auch geringe Verkürzung derselben stattgefunden hat; ferner wurde bewiesen, daß statt einer Verschlechterung der Arbeitsbedingungen eine Verbesserung derselben eintreten sollte und zwar durch eine
Lohnerhöhung von ca. 100. Außerdem sollte die so viel angefeindete Nachtarbeit zum Teil in Wegfall
kommen, was dadurch erreicht werden sollte, daß die Nachtschicht statt Abends um 7 Uhr nunmehr um 2 Uhr bezw. 4 Uhr früh beginnen sollte. Der fernerhin noch angeordnete wöchentliche Schichtwechsel entsprach gleichfalls den schon längst gehegten Wünschen der Arbeiter.
Ob nach dem vorher Gesagten der Firma Math. Dender noch eine Schuld an den Ereignissen beizumessen ist, überlassen wir ruhig dem Urteile des Publikums.
Der Verband hält es für seine Pflicht, vorstehende Ausführungen im Interesse der Wahrheit dem Publikum zu unterbreiten. Es ist unumgänglich notwendig, daß, wenn die Oeffentlichkeit in der vorliegenden Sache angerufen, auch volle Klarheit geschaffen wird. Wir haben uns überzeugt, daß für vorstehend Angeführtes der volle Wahrheitsbeweis erbracht werden kann, und werden ihn gegebenenfalls erbringen.
Sollte die Streikleitung, sollte das Gewerkschaftskartell wünschen, bezüglich des Streiks mit uns, dem Verband, in der Sache Dender in Verbindung zu treten, so sind wir gerne bereit, die Hand hierzu zu
reichen, um jede gewünschte Aufklärung zu geben. Wir stehen, das erklären wir offen, nicht auf einem
feindlichen Standpunkte unseren Arbeitern gegenüber und wollen nicht prinzipiell, wo es darauf ankommt, daß seitens der Arbeiter bessere Lohn= und Arbeitsbedingungen erstrebt werden, Gegner derselben sein.
Elberfeld, den 10. September 1903.
Verband Vergisch=Märkischer Brotfabrikanten.
P BiEUN

Rölner Local-Anzeiger Nr.
In südlicher Altstadt, in S der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebäude, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
bebaur 792.2 om
Stock hoch
(ebändek, Fabrik-Gebäude“
89 101— Fabrik-Geb
„S 101 80m
777.
½ Stock Nach?)
5
85
5
Bescheid
Raderbergerstr.
208.
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
Lieferung Buantum.
Sommerpreis bis.10
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Messinagarantiert rein, aus frischen Früchten hergestelit. 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Citronen.
Liter-Fl. ½ Ltr. ¼ Ltr. ½ Ltr.
K.00. M..20. R..70. R..40 Besitzt vor der Citrone den Vorzug der Haltbarkeit, Sauberkeit, Billigkeit, bequemeren Anwendung und des besseren Geschmacks. Verwendung zu Limonaden, für Touristen, Militärs und im Hause als bestes durstlöschendes Getränk, zu Speisen: in Konditoreien, Hotels u. im Haushalt als Ersatz für Citronen und Essig, ferner zu Kur- u. Heilzwecken bei Gicht, Rheumatismus, Gallenstein usw."
A.
Telephon 403. Steinweg—5.
Hutfabrik kranz schaefer
Friesenstrasse 31.
Große Auswahl. Billige Preise.
Neueste
Mahagoni=Möbe.,
großes 2schläf. Bett, große Wasch kommode mit Marmorplatte u. gro Spiegel und Nachtk. zu verkaufen. Köln. Rubensstraße 15. 2. Et.
Haarlemer Blumenzwiebel
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Jonquillen. Ranunkeln, Schneeglöckchen, Kaiserkronen, Scilla usw. in ausgesuchten starken, guttreibenden Knollen.
Neue diesjährige vorzüglich kochende handverlesene Erbsen, Linsen und Bohnen.
Vogel=, Tauben=, Hühner= und Hundefutter.
Speciell für Canarienzüchter und=Liebhaber
hochprima Rübsamen, hell und dunkel,
nußsüß, schimmel= und geruchfrei, gereinigt von Sand und kleinen unvollkommenen Körnern.
Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogelfutter=Mischungen, als: a
Mildebrandt's Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, Papageien- und Fisch-Futter in eleganten Packungen a 30 Pfg.
Kölner Central-Saatstelle
Famstag, 19. Feptember 1905.
Wer hilft Seelen erretten?!
1866.
Fernsprecher 2253. Apostelnstraße 10. Gegründet
Großhandlung in Landwirtschaftlichen, Gemüse=, Blumen=, Futter-, Samen= und Hülsenfrüchten.
hRCC WEISSE WO G/88
S% OhneBleiche e
Thonpsons Seifengulbel
Narke Schwan
Wieder muß die kath. Mission in Central=Indien ihren erheben. Die Folgen der rung, Krankheit und tiefste Verarmung sind noch keineswegs beseitigt, und alles sucht Hilfe bei unserer Mission. Besonders sind es die arinen Kleinen, die uns zahlreich gebracht werden, um Rettung an Leib und Seele zu finden. Wie aber helfen? Infolge der Hungersnot sind unsere Anstalten überfüllt und unsere Mittel würden längst versagt haben, würde uns nicht Goltes Gnade und eure nieversagende Wohlthätigkeit zur Seite stehen. Wie viele junge Seelen könnten jetzt für den Himmel gewonnen werden! Liebe Leser, helft uns doch mit eurer Gabe an diesem schönen Werke! Wer für unsere Schutzbefohlenen— Kleine wie Erwachsene— 1 Mk. oder mehr einsendet, erhält sofort nach Empfang eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich eine zweite aus der indischen Mission zugeschickt. Fromme Gaben sende man an die Adresse
Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator. Paderborn.
Der vorstehende Bittruf wird hiermit innigst empfohlen und allen Wohlthätern, die zur Verbreitung des wahren Glaubens in meiner Diöcese beitragen, Gottes Segen gewünscht.
Jean Maria Crochet, Bischof v. Nagpur. Centr.=Indien.
KAISER-COGNAC
GESETZLICH GESCHUTZTT
anerkannt vorzügliche Marke, ärztlich empfohlen, hervorragend begutachtet, Analysen bei jeder Flasche. Die stets grösser werdende Nachfrage spricht am lbesten für die Qualität.
Deutsche Kaiser-Cognac-Brennerei Rouette&amp; Cie., Düsseldorf.
Kaiser-Cognac X+ ¼ Literd. M..—
„„.70
echt zu haben nur bei:"
Wirz&amp; Schlösser.
kommt die Zeit, wo vorsorgliche Leute an die Herbstanschaffungen denken, und erlaube mir darum, mein Waren- und Möbelgeschäft aufs beste zu empfehlen. Bei mir
Verdingung.
Die Zimmer=, Stellmacher= und Tischlerarbeiten einschließlich der Materiallieferung sollen für den Neubau einer Wagenhalle nebst Werkstätte auf Bahnhof Ostheim der Kleinbahn Cöln=Rath öffentlich in einem Lose verdungen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Freitag den 2. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, an die Städtische Bauinspektion für Vorortbahnen zu Cöln, Mauritiussteinweg 59, einzusenden, woselbst zu diesem Termine die Eröffnung der Angebote im Beisein erschienener Bewerber erfolgt.
Bedingungen, Zeichnungen und Angebotsformulare können daselbst eingesehen oder gegen Erstattung von .50 M. in Bar bezogen werden.
"<space> C ö l n<space> a.<space> R h.,<space> d e n<space> 1 2.<space> S e p t.<space> 1 9 0 3.<space>
%a Kayser, Stadt=Bauinspektor.
Grabdenkmäler und Architekturarbeiten
Deutsche Steinindustrie-Aktiengesellschaft
vorm. M. L. Schleicher Granit-, Syenit-, Marmor-Werke
Berlin NW., Reichenbach I.., Zwingenberg 1. H.
Bedeutende eigene Bruchbetriebe. Modernste maschinelle Einrichtungen.
Musterlager Köln, Aachenerstrasse 112.
Plastische Entwürfe, Zeichnungen und Kostenanschläge etehen gern zu Diensten. Anfragen zu richten an"
Bildhauer A. Hertel. Aachenerstrasse 112.
alles erdenkliche, sei es nun Garderobe für Herren, Damen oder Kinder, Manufaktur oder Weisswaren, Möbel, Betten. Oefen. Herde u. s. w. zu bequemen Zahlungsbedingungen haben. Wer deshalb irgendwelchen Bedarf hat, versäume nicht, bei mir vorzusprechen, um sich gleich bei Beginn der Saison das Schönste, Neueste und Beste an meinen reichgefüllten Lägern auszusuchen.
Die Preise sind trotz der allgemeinen Hausse sehr
Prüfen Sie Kaesmachers Zsoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell u. hart auf u. bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete. Ferner empfehlen
Wetterfeste Fassadenfarben
bestes Anstrichmittel für frisch verputzte Fassaden. es
# Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Benloerstr. 271.
gestellt; denn ich habe im Laufe des Jahres rechtzeitig grössere Abschlüsse zu mässigen Preisen gemacht und werde diese Posten, um meinen verehrten Kunden diese Vorteile zukommen zu lassen, demzufolge billigst verZu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant Carl Gentner, Göppingen.
Restaurant,
nachweislich rentabel, an solventen Fachmann zu verkauf. Agenten verb.
Fr.=Off. u. Nr. 1971 a. d. Gesch. d. Bl.
Ich verlegte mein
Herren-Hutgeschäft
(gegründet 1877)
von Columbastraße Nr. 5 nach dem der Neuzeit entsprechend eingerichteten Hause
Umdamitzuräumen! Schildergasse 50.
G. Guttmann, Köln, Schildergasse.
Grösstes Waren- u. Möbel-Kredithaus d. Rheinprovinz.
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu
folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I, 75, ½ Ctr. M. 3,50 1 Ctr. M. 7,
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Mein Lager ist in allen Neuheiten des In= und Auslandes reichhaltigst assortiert und halte ich mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Hub. Brand.
: Die Privat=Entbindungs=Anstalt:
unter ärztlicher Leitung von Dr. P. Bong,
Köln a. Rh., Viktoriastraße 30. Fernsprecher 4429.. ∆
dietet Krauen sachgemäße u. gewissenh. Pflege im Wochenbett.
Arzt im Hause. Pflege durch Erstwärterin. 3 Klassen.„

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 a Samstag, 19. September 1903.
Locales.
*<space> D i e<space> W ä h l e r l i s s t e<space> f ü r<space> d i e<space> L a n d t a g s w a h l.<space> I n<space> e i n e r<space> B e <space> kanntmachung des Oberbürgermeisteramtes wird aufmerksam darauf gemacht, daß gemäß§ 3 Absatz 4 des Reglements über die Ausführung der Wahlen zum Hause der Abgeordneten direkte Steuern, welche außerhalb der Stadtgemeinde in Preußen zu entrichten sind, auf Antrag wer betreffenden Urwähler bei Aufstellung der Wählerlisten mit zur Anrechnung kommen, wenn ihr Betrag spätestens innerhalb der in§ 4 des Reglements vorgeschriebenen Einspruchsfrist— bis zur Beendigung der Offenlage der Listen, voraussichtlich Aufang Okvober— glaubwürdig nachgewiesen wird. Diejenigen stimmberechtiigten Urwähler, welche die von ihnen in anderen Gemeinden zu zahlenden direkten Steuern bei Aufstellung der Wählerlisten in Anrechnung bringen lassen wollen, werden aufgefordert, schon jetzt die fraglichen Steuern durch Vorlage der Steuerzettel im Einwohnerkontrollamt, Sandbahn 3, 1. Stock, nachzuweisen.
X Kunstgeweisbemuseum. Im Lichthofe ist von Sonntag bis Dienstag einschließlich ein großes Modell des Barmer Stadttheaters nach dem Entwurf des Regierungsbaumeisters Karl Moritz hierselbst ausgestellt, nebst verschiedenen Zeichnungen für das Barmer und Kölner Stadttheater.
Pferdemarkt. Der am 16 und 17. d. im hiesigen Viehhof abgehaltene dritte diesjährige Pferdemarkt war, wie schon kurz erwähnt, beschickt mit 933 Stück, und zwar 57 Luxuspferden, 875 Arbeitspferden und
1 Esel(gegen 1246 Stück des Vorjahres). Dieser schwächere Auftrieb bedeutet keineswegs einen Rückgang des Herbstmarktes an sich, sondern ist lediglich auf zwei in diesem Jahre denselben ungünstig beeinflussende Umstände zurückzuführen, einmal auf die im Laufe des Jahres stattgefundenen Pferseverkäufe der Kölner Straßenbahn, zum anderen auf die fast gleichzeitige Abhaltung des Elberfelder Marktes(17. und 18. d..). Der letztere Umstand veranlaßte von vornherein das Wegbleiben eines Teiles der Händler aus dortiger Gegend, während andere schon am Abend des ersten Tages mit ihren Beständen Köln verließen, um an dem Markte in Elberfeld teilnehmen zu können. Trotz dieser widrigen Verhältnisse war der geschäftliche Verlauf, besonders in guten Arbeitspferden, und obschon der Handel zunächst nur matt einsetzte, für die Verkäufer schließlich noch ein sehr befriedigender, da zahlreiche Kaufabschlüsse zu stande kamen.
c Glück beim Unglück. Vorgestern Abend stürzte in einem Hause an der Severinstraße ein etwa dreijähriger Junge aus einem Fenster der zweiten Etage auf den Hof, kam jedoch mit einer Hautabschürfung davon.
a. Unglücksfälle. Im Kinderhospital an der Buschgasse fand ein Schüler Aufnahme, der von einem Knaben unvorsichtigerweise mit einer Stahlfeder ins Auge gestoßen worden war, wodurch dasselbe schwer verletzt wurde.— Gestern Abend kam auf der Breitestraße ein dreijähriger Knabe, der sich an der Hand seiner Mutter befand, zu Fall und erlitt so sehwere Kopfverletzungen, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
(0 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am
14. v. Mts. 64 279 704,53., bis zum 15. d. Mts. wurden
2 645 026,12 M. eingezahlt und 2773 563,14 M. zurückgezahlt, so daß am 15. September 1903 ein Gesamtbestand von 64 151 167,51 M. vorhanden war.
a Wettlauf auf dem Sportplatze. Der Brüsseler AmateurWettläufer Dibelltz will morgen(Sonntag) gegen den Weltwettläufer Ortégue einen Match von 10 Kilometer um einen Ehrenpreis im Werte von 200 M. ausfechten.
6 Ein seltenes Schaustück ist Friedrich Wilhelmstraße 5, erstes Kölner Kaufhaus für Lebensmittel, ausgestellt. Es ist eine zu den Säugetieren gehörige Fischart der Gattung Delphin, Tümmler oder Meerschwein(Delphinus tursio), der durch seine lustigen Luftsprünge den Seefahrern wohlbekannt ist.
la Zu dem Revolverattentat in Nippes ist weiter zu berichten: Nach Aussage des Hospitalarztes ist der Zustand der im Vincenzhospital zu Nippes untergebrachten Frau, welche durch zwei Revolverschüsse schwer verletzt wurde, bedenklich. Die Verletzungen des Mannes sollen nicht lebensgefährlich sein.
10 Feuer. In der vorvergangenen Nacht gegen 3 Uhr entstand in einer im Hinterbau eines Hauses an der Siegburgerstraße zu Deutz gelegenen Schreinerei Feuer, welches schnell um sich griff, aber durch das energische Eingreifen der Feuerwehr nach kurzer Zeit auf seinen Herd beschränkt werden konnte. Das Hintergebäude ist ausgebrannt. Die Aufräumungsarbeiten nahmen die Wehrleute noch längere Zeit in Anspruch.
Gefunden wurden: im Wallgraben am Mülheimerthor ein Damen=Handtäschchen, am Ursulaplatz ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Schildergasse ein braunledernes Portemonnaie mit Inhalt, auf der Hohestraße eine Damenuhr nebst Kette, in der Engelbertstraße ein Mülleimer, im Stadtgarten ein Portemonnaie mit Inhalt.
10 Ueberfahren. Gestern Vormittag stürzte auf der Aachenerstraße ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk, wurde überfahren und trug einen Fußbruch davon.— Vor St. Martin wurde gestern Vormittag eine ältere, schwerhörige Frau von einem Metzgerwagen überfahren. Die Verunglückte trug einen Oberschenkelbruch davon. Ein Schutzmann stellte die Personalien des Metzgers fest.
X Köln, 18.Sept.203. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,50-1,63, do. vom Bauch 1,30-.42, Kalbfleisch.68.83, Hammelfleisch 1,33-1,72, Rindernierentalg.78-0, 97, Schweinefleisch
alz
1,68-1,77, Speck, gerauchert.58-1,67, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz.50-1,60 das Kil. Kaninchen M.-.20, Enten 2,20-2,80, Gänse 5,00-6,00, Fasanen 0,00, Hähne, alte 1,20-.50, junge 0,90-.50, Hühner,
Die unten aufgeführten
Feuilletons.
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
In der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt. Preis 40
Heimweh.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 50 Pfg.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling.
Der Arbeit Lohn.
Siegende Liebe. von 5Eister.
Wandlungen.
von A. Geisel.
Preis 25 Pfg.
Roman
von O. Elster. Preis 45 Pfg.
Preis 40 Pfg.
Preis 45 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
ese
alte 1,50-.80, junge.80-.20, Tauben, alte.40-.50, junge.50-.60, Schnepfen.00, Truthähne 00.00. Essbutter M. 2,30-.50,, Kochbutter .00-2,20 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier.50-.70 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse M. 5,00-6,00, rote 6,40-7·40, Nieren 7,60-.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,10-0,30, Rotkohl 0,08-.20, Weisskohl.08-.20 das Stück. Zwiebeln 0,08-0,12 das Kil. Essäpfel 23,00-48,00, Kochäpfel 12,00 bis 28.00 die 100 Kil. Preisselbeeren.60. Bohnen zum Einmachen .20-0,30 das Kil. Aale 3,00-3,20, Barbe.80-.00, Bleie 0,90-.20,
.50. Schellfische, grosse.80-1,00, kleine 0,40-.70, Schleie 42,0 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
2. Dem Männer=Gesangverein Köln=Nippes wurde am Mittwoch bei seiner Rückkehr vom Sängerwettstreit in Amsterdam seitens der Inaktiven. der Bürgerschaft und befreundeten Vereinen ein schöner Empfang bereitet. Vom Allerheiligenbräues ging es in festlichen Zuge über den Eigelstein durch die geschmückten Straßen des Ortes nach dem Vereinslokale, Restauration Heiderscheidt. Dort angelangt, dankte Vorstandsmitglied R. Köhler namens des Vorsitzenden der Bürgerschaft und den Vereinen für den Empfang; hieran schloß Redner das Kaiserhoch. Frl. v. Coellen lobte in einem sinnigen Vorspruch die wackere Sängerschar. Der Vorsitzende des Turn= und Fechtvereins, Herr Zingsheim, sowie der Vorsitzende des Theatervereins Frohsinn, Herr Terstappen widmeten dem preisgekrönten Verein sowie seinem trefflichen Dirigenten Herrn Fedor Berger anerkennende Worte. Nach dem Vortrage von Schäfers Sonntagslied sowie dem Schwartz'schen Chore Dem Rhein mein Lied seites des MännerGesangvereins widmete Herr Köhler dem verdienstvollen Dirigenten ein jubelnd aufgenommenes Hoch. Letzterer dankte freundlichst und betonte, daß der Kampf ein schwerer gewesen, daß man aber mit dem Erfolg zufrieden wäre. Bei einer nochmaligen Beteiligung an einem Gesangwettstreit im Auslande müsse man in der Wahl des Ortes vorsichtiger sein, da man im Holländischen keine Sympathie, sondern Antipathie gefunden habe. Die sangeslustigen jungen Leute, welche dem Verein noch nicht angehörten, möchten demselben beitreten, damit derselbe bei einem späteren Gesangwettstreit auch in der Mitgliederzahl seiner Konkurrenz ebenbürtig gegenüberstehe. Herr Prof. Schwartz, der in Amsterdam als Preisrichter fungierte, habe die Wiedergabe des Preischores durch den Köln=Nippeser Verein als die künstlerischste bezeichnet. Des Redners Hoch galt der fleißigen Sängerschar.
00 Die Ochsenmetzger=Innung hielt am Donnerstag Abend im Saale des Hotels Reichshof eine Generalversammlung ab. Hr. Obermeister Gener begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und insbesondere den anwesenden Schlachthofdirektor, Hru. Kühnau. Letzterer hielt einen längeren Vortrag über die Fleischdiebstähle im Schlachthof und in der Kühlkammer, und kam zu dem Schlusse, daß die Selbsthülfe hier der beste Schutz sei. Der Metzger müsse selbst auf seine Waren mit aufpassen. Das sei vielfach nicht der Fall, denn es komme vor, daß Sachen im Schlachthof hängen bleiben, die nie zurückverlangt werden. Ein wesentlicher Fehler sei es ferner, daß die Metzger die Hülfsarbeiter mit Fleischteilen entlöhnen, statt ihnen bares Geld für ihre Arbeit zu geben; das fördere den Diebstahl. Wie aus der folgenden Diskussion hervorging, kommen im Schlachthof ganz umfangreiche Diebstähle vor. Man regte an, das Fleisch gegen Diebstahl zu versichern, doch werde eine Versicherung nur darauf eingehen, wenn die einzelnen Zellen verschlossen sind. Es wurde ferner empfohlen, Beschließer für die Kühlkammer anzustellen oder aber die Schlüssel der Zellen in einem Kasten anzubringen, wo sie jeder Metzger holen kann, während jetzt die Fleichfuhrleute die Schlüssel in Verwahr haben. Der letzteren Anregung will Direktor Kühnau nachkommen. Nach einem Vortrage des Obermeisters Geuer über die Mastviehausstellung 1904 bewilligte die Versammlung 500 M. für Prämien, mit der Bestimmung, daß diese nur für solches Großvieh und Schafe vergeben werden, welche unter Kontrolle der Ausstellungsleitung gemästet, im Kölner Schlachthof geschlachtet und am zweiten Tage ausgestellt werden. Den Bericht über die Verhandlungen auf dem deutschen Fleischer=Verbandstage in Potsdam erstattete Hr. Horn. Zu erwähnen ist, daß der Antrag der Kölner Ochsenmetzger=Innung, wonach die Kühlhäuser nicht als wesentlicher Bestandteil der Schlachthäuser zu betrachten sind, dem Verbandstage zur weiteren Veranlassung überwiesen wurde; ein endgültiges Resultat liegt noch nicht vor. Alsdann beschäftigte man sich mit der Beschlußfassung über den Austritt der Kölner Junung aus dem deutschen Fleischerverband und dem rheinisch=westfälischen Bezirksverband. Nachdem ein Vertagungsantrag auf ein Jahr abgelehnt war, gelangte ein Antrag des Obermeisters, aus den Verbänden auszuscheiden, mit großer Mehrheit zur Annahme. Man war der Ansicht, daß die Verbände keine Vorteile bieten und daß man ebensoviel erreichen könne, wenn man selbständig vorgehe. Als Mitglied der Notierungskommission wurde Hr. Joseph Müller gewählt. — Ueber die Verlegung des Kälbermarktes referierte Obermeister Geuer. Die Viehkommissionäre haben beantragt, den Kälbermarkt von Freitag auf Donnerstag zu verlegen, um die nicht verkaufte Ware Freitags auf anderen Märkten unterbringen zu können. Der Vortragende wies darauf hin, daß dieses eine weitere Verteuerung der ohnehin hohen Kalbfleischpreise mit sich bringen werde. Auch müsse berücksichtigt werden, daß die Bauern, welche Freitags zum Markt kommen, vielfach die Landkälber mitbringen. Direktor Kühnau bemerkte hierzu, daß beabsichtigt sei, in der neuen, im Bau begriffenen großen Markthalle den Hauptmarkttag Donnerstags abzuhalten. Man beschloß, eine Eingabe an die städtische Verwaltung zu richten, den Antrag der Viehkommissionäre abzulehnen.
Dermischte Nachrichten.
% Berlin, 18.Sept.1903. Regierungsbaumeister Aug. Menken aus Berlin, ein geborener Kölner, der durch seine zahlreichen und hervorragenden Kirchenbauten und auch durch seine Profanbauten in kurzer Zeit sich einen Namen in der Architektenweli zu verschaffen wußte, ist in der letzten Nacht nach kurzem, schmerzlichen Leiden im Alter von 45 Jahren gestorben.
** Lembera, 18.Sept.1903.(Drahtber.) Seit gestern brennen die Ortschaften Zloczow und Monasterzyska. In Zloczow sind 500 Häuser niedergebrannt. Mehrere Personen sind in den Flammen umgekommen.
Vom socialdemokratischen Parteitag.
c Dresden, 18.Sept.1903.
In der Morgensitzung sprach v. Vollmar von 9 Uhr bis zur Mittagspause. Seine großartig angelegte Rede stach vornehm gegen Bebel ab; er widerlegte sachlich jeden Vorwurf Bebels. Bebel habe stets, wenn neue Aufgaben kommen, das Volk aufgerufen, um schon nach wenigen Jahreu das zu befürworten, was er früher bekämpft. Bebel sei aufgetreten als Diktator, impulsive Naturen schadeten aber nicht nur auf Königsthronen, sondern auch auf Parteithronen. Bebel habe keinen Freibrief für Verletzung persönlicher Ehre. Die Resolution sei belanglos. Die Rede machte offensichtlich Eindruck.
c Dresden, 18.Sept.1903,.2 abds.(Eig. Drahtber.) Heute Nachmittag wurde die Erörterung unter teilweise lärmenden Scenen fortgesetzt. Kolb verteidigte den Revisionismus, Stückler und Meist vertraten das System des Stuhl=vor=die=Thür=Setzeus.
Ehrhard erklärte, wenn der Zank weitergehe, komme es zur Spaltung; vom Centrum könne man die Organisation lernen.
Hauptredner war Auer. Er erklärte, die Frage der Taktik sei längst durch die Vergangenheit der Partei entschieden.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 17.Sept.1903. Auf einem benachbarten Hofe wurde gestern beim Dreschen eine Arbeiterin von der Transmission der Dampfmaschine erfaßt, mehrere Male hin= und hergeschleudert, und schwer verletzt. Die Verunglückte, eine junge Frau aus Buchheim, welche u. a. einen schweren Schädelbruch davongetragen hatte, wurde in bewußtlosem Zustande ins Dreikönigenhospital gebracht, wo man an ihrem Aufkommen zweifelt.
O Vingst, 18 Sept.1903. Der Volksverein hat beschlossen, eine Sterbekasse im Anschlusse an die Centralkasse Leo in Köln ins Leben zu rufen. Alle Interessenten, vor allem die Mitglieder des Vereins, seien auf die Versammlung am Sonntag, den 20. d M. aufmerksam gemacht, zu welcher der Vorsitzende der Centralsterbekasse sein Erscheinen zugesagt hat.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Sept. 1903.
9 Geburten. Martha, T. v. Konrad Ockel, Küfer, Glockenring 1B.—
Friedrich, S. v. Wilhelm Luley, Kutscher, von Werthstr. 24.- Joseph. S. v. Gottfried Scheidgen, Tagel, Am Bollwerk 17.- Agnes, T. v. Heinrich Sterbing, Sandformer. Thürmchenswall 16.- Paul. S. v. Karl Vaumbach, Kellner, Aquinostr. 13.- Franz. S. v. Franz Kohns, Wagenbauer, Perlengraben 90.— Aloysius. S. v. Andreas Leugsdorf, Handlungsgeh., Friedrichstr. 21.- Maria. T. v. Jakob Urhan, Rentn, Josephstraße 15.- Kathar., T. v. Heinrich Peters, Schrifts., Zülpicherstr. 16.Margarete, T. v. Peter Lenzen, Maurer, Trutzenberg 22.- Peter. S. v. Heinrich Steinhausen, Victualienhdlr., Schnurg. 62.— Gertrud. T. v. Adam Seffen, Packer, Rolandstraße 67.- Maria. T. v. Franz Jansen, Tagel., Elsaßstr. 24.- Heinrich. S. v. Joseph Schäfer, Krankenw., Appellhofplatz 16. Kathar., T. v. Peter Potthoff, Tagel., Christianstr..— Xaver, S. v. Heinrich Rippl, Tagel., Hönningerweg 127.- Ella, T. v. Karl Heuser, Schlosser, Elsaßstr. 50A.=Edmund, S. v. Jakob Waller, Stuckat., Im Weichserhof 38.- Lina, T. v. Joh. Höfel, Friseur, Streitzeuggasse 51.- Lambert. S. v. Theodor Gauer, Schneiderges., Agrippastraße 45.— Gertrud. T. v. Joseph Blum, Geschäftsreisend., Schilderg. 85.
= Paul. S. v. Anton Wessel, Gypsformer, Im Weichserhof 36.
# Sterbefälle. Johann Scheufs, 1., Blaubach 18.— Adam Thielemann, Maurer, verh., 47.. Gr. Griechenmarkt 51.- Heinrich Rehard, 1., Schnurg. 10.— Therese Spürck, 5., Bonnerstr. 54.— Johann Sindermann, 6., Veledastr. 2.- Heinrich Körsgen, 2., Breitestr. 52.— Wilhelm Karberg, 16., Antwerpenerstr. 6. Emilie Raddatz, 2., Comödienstr. 77.— Bernard Marx, Humorist. verh. 31., Streitzeugg. 26.- Joseph Inden, 1., Schartg. 9.
8 Heiraten. Joh. Simon, Tagel., v. hier. u. Gertr. Nelles, v. Ahrdorf.- Jakob Werner, Monteur. u. Gertr. Kaiser, beide v. hier.- Paul Adolph, Mechanikergeh., u. Maria Dahmen, beide v. hier.- Heinrich Haletzki, Schneider, v. Oberkassel, u. Maria Sauerborn, v. Moselweis.
Karl Zingel, Versich.=Insp., v. Meiserich, u. Sibylla Bosen, v. Rondorf.- Kommerzienrat Hugo Deyhle, Druckereibes., Schwäbisch=Gmünd, u. Else Ziegler, v. Elberfeld.
0 Heirats=Ankündigungen. Wwr. Jakob Seiwerth, Restaurateur. Kämmerg. 36. u. Veronika Hilgers, Appellhofsplatz 18.- Heinr. Keßler, Kelln., u. Kath. Steus, geb. Hensen, Wwe., Klapperhof 41.- Paul Busse, Architekt, Boissereestr. 4, u. Gertr. Könen, Bayardsg.—.. Karl Hartmann, Apoth., zu Bensberg. u. Gertr. Mertens, Deutscher=Ring 11.— Konrad Choinski, Tagel., Eintrachtstr. 15. u. Martha Lodenkamp, Neußerstr. 16.
(Vom 11. bis 16. September 1903.)
∆ Geburten. Helena. T. v. Joseph Wierig, Tagel., Wahnerstr. 12. Friedrich, S. v. Friedr. Rübe, Buchh., Mülheimerstr. 136.- Kath., T. v. Theod. Brand, Hausd., Urbanstr. 10.— Elise. T. v. Wilh. Rockenfeller, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 2B.— Wilhelm, S. v. Otto Kießling, Schlosser, Usingerstr. 19„ Bernhard. S. v. Joseph Kempen, Fabrikarb., Ostheimerstr. 2.— Margareta. T. v. Kaspar Winnen, Fuhrm., Rolshoverstr. 48.- Laurenz, S. v. Franz Müller, Tagel., Siegburgerstr. 75C.
- Heinrich, S. v. Heinrich Müller, Tagelöhner, Siegburgerstraße 75C.
Fedor, S. v. Jakob Schmidt, Kaufmann, Karlstraße 6.- Heinrich, S. v. Goswin Stamm, Milchhdlr., Kalkerstr. 9.- Sophie, T. v. Johann Rothbrust, Fabrikarb., Juliusstr. 16.- Peter, S. v. Jak. Over, Fabrikarb., Poll, Salmstr. 95.- Christian, S. v. Christ. Berg, Schlosser, Poll, Weingartengasse 48.
0 Sterbefälle. Johann Damm, 10., Wattstr. 4.- Juliana Decker, 6., Siegburgerstr. 75C.- Wwe. Maria Klara Koch, geb. Rahm, 88., Schneebergerstr. 14.
0 Heiraten. Peter Rohr, Straßenbahnf., u. Gertrud Maus, Kalk.
- Gustav Steinke, Lokomotivh., u. Helene Asbach, Kalk.- Joh. Calen= berg, Schmied, u. Auguste Oppermann, Mathildenstr. 55.
· Heirats=Ankündigungen. Wilh. Diehle, Bureaugeh., Tempelstr. 46. u. Helene Schäffer, Grabeng. 12.- Gust. Menzel, Schloss., Landskronenhof 2. u. Anna Kaiser, Kenten, Kreis Bergheim. Eduard Donner, Geschäftsf., Schwackenreuthe in Baden, u. Elisab. Donner, Arminiusstr. 7.
- Peter Gerold, Schloss., Luisenstr. 6, u. Maria Immekeppel, Tempelstraße 103:- Lorenz Schmengler, Lokomotivheiz., Mathildenstr. 29, u. Aleida Maria Berkemeyer, Oberlar, Kreis Sieg.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
so kaust Traurinde nur bei
André Faure,„ Weyerstrasse 77,"
Anüreraure, Uhren- u. Goldwarenhdig.
Wie ein elegantes, graziöses Kostüm mit den billigsten Mitteln hergestellt werden kann, das lehrt die neueste Nummer der weit über 200 000 Abonnenten zanienden„urossen Modenwelt“ mit bunter Fächervignette, Verlag John Henry Schwerin, Berlin W 35, die auf dem gesamten Gebiete der Mode tonangebend ist. Es ist ihr kein ähnliches Unternehmen, was Reichhaltigkeit. Vornehmheit und Billigkeit(Vierteljahrspreis nur 1 Mk.) betrifft, an die Seite zu stellen. Bietet sie doch die chikesten Moden in zahlreichen herrlichen Bildern, darunter farbenprächtige Kolorits. Damenkostüme und Kindergarderobe jeden Genres, Reiorm- und Sportkostüme, elegante Hüte etc. kann sich jetzt jede Dame mit Hülfe des grossen Riesen-Schnittbogens und der vorzüglichen Beschreibungen spielend leicht seibst anfertigen. Abonnements auf„Grosse Modenwelt“ mit bunter Fächervignette(man achte genau auf den Titel!) zu 1 Mk. vierteljährlich nenmen sämtliche Buchhandlungen und Postanstalten entgegen. Gratis-Probenummern bei allen Buchhandlungen und dem Verlag John Henry Schwerin, Berlin W. 35. Im übrigen werden die Leser auf den der vorliegenden Nummer beiliegenden, reich illustrierten, farbigen Prospekt aufmerksam gemacht.
* Rheinhöhe am 18. Seytember, abends 7 Uhr:.17 m+.15.
* Wasserwärme am 18. Sept., mitt. 12 Uhr: 11½, abds. 7 Uhr: 110 R.
" am 19. September, morgens 7 Uhr 110 R.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 256 1 Namstag. 19. Reptember 1903.
Se 7.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1903.
∆ Schwere Schicksale.
[7) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Der erwartete Brief lag im Klub. Er brach ihn hastig auf und las:
„Lieber Darrell!
Ich konnte nicht telegraphieren, das Postamt schließt zu früh. Bedaure sehr, daß ich dich habe warten lassen müssen, aber es war nichts zu machen. Also, gestern Abend ging es los. Eben war der Fisch aufgetragen, als ich mich an Lady Selhorst wandte und sagte:=Gestern habe ich einen alten Freund von Ihnen gesehen, Hubert Darrell!. Sie errötete tief und sagte:=O, wirklich?= und ich sah, wie sich Selhorsts Falkenaugen auf sie richteten. Ja, der arme Kerl,= fuhr ich fort, ist gerade noch zur rechten Zeit gekommen, um seiner Mutter die Augen zuzudrücken. Ich habe niemals einen Menschen so gebrochen gesehen. Dabei bemerkte ich, wie ihr Busen sich schneller hob und senkte und fuhr fort:„Alles ist Mißverständnis, diese Geschichte in Indien geht ihn gar nichts an. Es war gar nicht Hubert, sondern ein Namensvetter, der in demselben Regiment diente, Herbert Darrell. Und der arme Kerl wußte gar nicht, was vorgefallen war, bis ich es ihm sagte. Dann fiel er stracks in Ohnmacht, mein Wort darauf, er, ein solch großes, starkes Ungeheuer!. Die Baronin wurde weiß wie das Tischtuch, und ich sah, wie sie zitterte. Dann legte Jim Selhorst auch sein Ruder ein.=Natürlich, sagte er, dich wußte schon längst, daß es nur ein einfältiges Mißverständnis der Zeitungen war. Ich glaubte allerdings, Sie wüßten das alles auch,= sagte er zur Baronin. Sir John wußte es ja, er hat es auf dem Kriegsministerium erfahren.Sie fuhr auf, wie ein Panther. Ist das wahr? Ist das wirklich wahr?“ rief sie. Der Baron wurde kreidebleich. Er stotterte und konnte nichts hervorbringen.#rich sehe,e rief sie, des ist thatsächlich wahrle und ich weiß nicht mehr, was sie ihm sonst noch ins Gesicht warf. Sie erinnerte mich in ihrer Empörung an Sarah Bernhardt in Phädra. Nach einer Entschuldigung an mich und Jim schwebte sie aus dem Zimmer wie ein Wirbelwind. Nach dem allen war es mit der guten Stimmung beim Diner vorbei. Der alte Baron suchte sich zu fassen, aber vergebens. Er ist in furchtbarer Wut und bis zum äußersten gereizt. Du wirst genug zu thun haben, um mit ihm fertig zu werden, und er wird dir niemals die Worte verzeihen, die sie ihm ins Gesicht geworfen hat. Glühende Kugeln und Granaten sind nichts im Vergleich damit. Aber Jim und ich werden dir beistehen bis ans Ende. Es sollte mich nicht wundern, wenn du morgen einen Brief von ihr erhieltest. Entschuldige das Geschmiere. Ich muß heimlich schreiben und habe einem der Diener ein Trinkgeld gegeben, um den Brief zur Post zu bringen.
Dein Harry Olgivie.“
Das Schreiben heiterte Hubert auf. Es war klar, daß Kitty und er selbst das Opfer einer niederträchtigen Verschwörung waren, an welcher ohne Zweifel ihr Vater in seiner finanziellen Bedrängnis den Mithelfer gespielt, aber es war ebenso klar, daß ihr Herz ihm die alte Liebe bewahrt hatte. Sie hatte nur dem dringendsten Zureden nachgegeben, verzweifelt über die anscheinende Nichtswürdigkeit ihres Verlobten. Es war nutzlos, darüber noch Worte zu verlieren, daß sie nicht so leicht sich hätte leiten lassen sollen, aber es lag klar zu Tage, daß sie in den Glauben versetzt worden war, er habe sich einer schändlichen Treulosigkeit schuldig gemacht.„Es ist eine häßliche, abscheuliche Geschichte," dachte er,„und ich weiß nicht, wie ich mit dem alten Schurken abrechnen soll— doch ich werde ja sehen! Und jetzt wollen wir uns mit Papa unterhalten.“
Er rief eine Droschke an und fuhr nach Albert=Mansions.
Sein Vater war ausgegangen und beabsichtigte, erst zwischen neun und zehn Uhr abends zurückzukehren, wie der Diener sagte. „Bestellen Sie ihm, ich werde dann wiederkommen," trug Hubert ihm auf.„Ich bin sein Sohn. Geben Sie ihm meine Karte!" Der Diener nahm die Karte und sah erstaunt den jungen Mann an.„Sehr wohl, Herr!“ sagte er.
Hubert kehrte zwei Stunden später in den Klub zurück und fand dort einen Brief von Kitty vor. Er fuhr von Paddington mit dem Zuge um fünf Uhr dreißig ab nach Addlehead. Im Wagen las er den Brief wieder und wieder. Er war nicht sehr lang.
„Teuerster Hubert!
Wenn du wüßtest, mit welchem Gefühl von Beschämung ich diesen Brief schreibe, so würde dein Herz von Schmerz ergriffen werden gegen deine Kitty, wie das meine sich um dich grämt, mein armer Hubert. Ich habe Gott gebeten, mir das Unrecht, das ich dir unwissentlich angethan habe, zu vergeben. Ich würde die Welt darum geben, wenn ich es ungeschehen machen könnte. Und wenn du mir verzeihen kannst oder wenigstens eine Anstrengung dazu machen willst, so komme heute Abend zu mir! Ich will, ich muß dich sprechen, Hubert; sonst, das weiß ich, wird etwas Verzweifeltes geschehen, denn meine Gedanken sind böse und grausam und unversöhnlich gegen ihn. Komme und versuche wenigstens, mir zu verzeihen! Sei um sieben Uhr an der Thüre des Treibhauses, wenn die Glocke zum Ankleiden vor Tisch geläutet wird. Ich werde dort sein. Ich füge einen Plan des Hauses und des Parkes bei, damit du dich danach richten kannst. Mein erster Gedanke war, dich zu bitten, hierher zu kommen und kühn Sir John entgegenzutreten; ich will dich erst allein sehen und von dir hören, daß du mir vergeben kannst und willst. Deine unglückliche Kitty.
P. S. Verbrenne den Brief!“
„Verbrennen?“ fragte er sich selbst.„Nun, sie verlangt es, und ich will es thun; aber zuerst will ich ihren Plan abzeichnen.“ Das that er. Dann zerriß er den Brief und warf die kleinen Stücke durchs Fenster hinaus.
Das Wetter war den ganzen Tag über trübe und unsicher gewesen; jetzt raste der Sturmwind heulend und tobend durch die Felder und warf schwere Regentropfen gegen die Wagenfenster, und dazu kam die Nacht herauf, schwarz und unheilverkündend.
Das Signal vor dem Bahnhof Addlehead schwebte vorüber und dann hielt der Zug in der Bahnhofshalle.
Von
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer geliebten Gattin und Mutter bewiesene Teilnahme, sowie für die rege Beteiligung beim Begräbnis und die schönen Kranzspenden sagen wir hiermit allen Beteiligten umeren tiefgefühlten Dank.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwr. Jakob Parscheidt.
: Rubaltmarken.
Bis zum 28. September, abends, Xp; Einkauf von 3 Mark an die
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
gebe bei
3 dreitachen Ruhattmarken:
Hiernach erhält jeder Käufer bei Einkauf von 3 M. 45 Rabattmarken, 5 M. 75 Nabattmarken, 8 M. ∆ 120 Rabattmarken, 10 M. 150 Rabattmarken usw.
à Th. Bochum, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße 2, 2
Leinen-, Weiss- und Baumwollwaren, Trikotagen, Herrenwäsche. Krawatten, Hosenträger, Bettwäsche, Kinderwäsche, Damenwäsche, Schürzen, Korsetts,## &amp; Blusen, Gürtel, Strümpfe, Socken, Strickwolle, fertige a Plumeaux und Federkissen, Bettfedern, Daunen,#
T Decken usw.
Billige Verkaufspreise.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Hugo Clef, Architekt, und Christina geb. Prümm, ohne Stand, beide zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 885/84, Mühlenbach 41, Hofraum, 0,62 Ar, mit Wohn= und Geschäftshaus und Hofraum, 2150 Mark Nutzungswert,
am 29. September 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
wannsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Arthur Gottschalk, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 629/78, Sülz, Zülpicherstraße 297, Hofraum, 24,88 Ar, mit a. Fabrik=Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 360., b. Lagerhaus, Nutzungswert 240.,
am 29. September 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, 1. Stock,
versteigert werden. 1
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1 Cöln.
Er
worben
am
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
a. Melaten:
Flur B
5
" D Lit. N Flur J
Lit. B Flur U
T
" C
Nr. 102a " 52ab
„ 42b
„ 98a b
„ 123 82a
„<space> 8 2 0<space>
„ 274 30a
„ 20ab
Herstatt, Eduard. Thelen, Auton. von Keller, Eugen.
Albert, Joh. Wilh. Gerh, Wwe. Dünn. Hilarius.
Pütz, Joh. Kaspar, Wwe. Iltgen, Laurenz. Wwe.
Hauck, Franz Robert.
Schäfer, Joh., Wwe. Kerstein, Direktor, Wwe.
Le Mercier, Wwe.
11. Sept. 15.„
Flur II „ IV
70b
b. Ehrenfeld:
Nr. 25 1 Schiffer, Johann.
„ 37] Waßmu h. Heinrich
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 14. September 1903. Der Oberbürgermeister.
Hesse.
Orientalisches Warenhaus,
einziges Specialgeschäft am Platz,
empfiehlt grosse Auswahl in
echten Teppichen, Kelims, Möbeln, Bronzen, alt.Waffen u. Fayencen, Handstickereien etc.
zu billigsten Preisen.
Selim Habis, Obenmarspforten, am Gülichsplatz.
Achtung für Interessenten! Ausgestellt und verkäuflich ist daselbet
ein ceht orientalisches Zimmer, maurischen Stils. ca. 200 Jahre alt.
Am 1.
Sewdisch's Canz-Institut.
I. Okteber beginnt ein geschlossener
Montags- u. Donnerstags-Abend-Kursus
Am 6. Oktober beginnt ein Kursus nachmittags
von—7 Uhr.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
* S. Gosewisch. Kl. Sandkaul—.
Volksgarten-Restaurant.
Inhaber: W. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
—„ Aubfthint dep ungeniein Verkoten
Zwangsversteigerung. Dortmunder Union-Bieres.
... 1 Vertr. für Köln u. Umgebung: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Schlossermeisters Jean Hall in Cöln eingetragene Grundstück: a
Flur 9, Parzelle 1260/344, Peterstraße 13, Hofraum, 2,10 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hinterbau (Werkstätte), 2025 Mark Nutzungswert, am 29. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
1. Stock,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.:
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Christian Bong, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 2065/722, Kleiner Griechenmarkt 88, Hofraum, 2,01 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2850 Mark Nutzungswert,
am 9. Dezember 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Vertr. für Köln u. Umgebung: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
Rekrutenkoffer von M..50 an,
vorschriftsmäß. Hosenträger, Brustbeutel, Wichs= u. Kleiderbürsten, Portemonnaies sowie alle Lederwaren
J. J. Müller, Eigelstein 127.
empfiehlt billigst
Bilder,
gerahmt und ungerahmt, zu sehr billigen Preisen. Empf. mich im Neuverg. v. Spiegel= u. Bilderrahmen sowie Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Herm. Alken, Rothgerberbach 58.
" Brautkränze
neueste Bindeart, von K.80 an, Brautschleier, abgepaßt u. vom Stück, zu den bill. Preisen. Dieselben werden nach Pariser Art unentgeltlich T ausgesteckt.„ J. Schmidt=Wiegand, Heumarkt 63.„
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und———.„.„
GIR
kauft unter Garantie I sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Eimmil Ulmer. Köln s
Neuenahr-Ahrthal.
Hotel und Garten=Rest.„Zum Stern“(vis--vis Hotel Flora) Diner 1 K. und K.50.— Logis mit Kaffee K.50.— Pension 5 4 verschiedene Biere vom Faß.— Reine Weine.— Wagen werden billigst besorgt.
„Ein feuchter Abend, Herr," sagte der Portier, seinen Hut berührend.
„Das ist richtig. Kann man hier einen Wagen haben?“
„O gewiß, Herr! Draußen durch diese Thüre!"
„Ich danke Ihnen,“ sagte Hubert und bald fuhr er davon. „Kennen Sie Windwhistle=Hall, Kutscher?“
„Ja, Herr, es liegt ungefähr anderthalb Meilen von hier.“
„In welcher Zeit können wir dorthin fahren?"
„In zwanzig Minuten, Herr.“
Hubert sah auf die Uhr. Es war erst sechs Uhr fünfzehn. „Zu früh," dachte er.„Wo kann ich ein Glas Brandy trinken, Kutscher?“
„Im Bären, Herr!“
„Gut! Fahren Sie mich in den Bären!"
Zehn Minuten vergingen, dann kam er aus dem Wirtshaus heraus mit einem Gefühl, als habe er sich für das kommende Gespräch genügend gestärkt.„Nun vorwärts!“ rief er dem Kutscher zu,„und sagen Sie es mir, wenn wir dem Herrenhause nahe sind!“
(Fortsetzung folgt.)
####. 4

*
Seite 3.
Nr. 256 1 Mamstack 19. September 1903
EEESCGN SS
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Tüglich abends 8 Uhr:
Marcel Salzer, Vortragskünstler, Sig. und Siga. Pasquali, Opernduettisten, Selma Braatz, Jongleuse, Lufthallet Grigolatis. Der Flugdurch den Zuschauerraum. Saldow, Humorist, Vindobona-Quartett, kom. musik. Akt, Luppu-Trio, 4fach. Neck. Bozena Bradsky, in ihrem Repertoire, Osranis-Pantomime,„Souper bei Madame Yvette“, Lebende Photographie.
Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr a* 2 Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:##
Näheres besagen Plakate. 0
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Sonntag, 20. September, nachm. 4 Uhr:
xtra-Vorstellun
zu den bekannten ermässigten Preisen.
Castans Panoptikum,
Hohestraße 11/13.
Nur bis 1. Oktober:
Abdul Hamid,
der Zauberer des Sultans von Marokko.
Athalan,
der beste Jongleur der Welt.
B
Zoologischer Garten.
Samstag den 19. September, nachmittags 3½ Uhr:
Neues Stadt=Cheater.
Samstag den 19. September 1903. 19. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Mitwirkende: Tillmann Liszewsky, Johannes Bischoff, Adolf Gröbke, Marie Brandis. Louis Bauer. Bella Alten. Ludwig Vanoni usw. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Sonntag den 20. September 1903. 20. Abonnements=Vorstellung. Serie D Neu einstudiert:
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von W. Kiengl.
—
Stadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs und Freitags:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65
Allgemeinerdeutscher Frauenverein. 22. Generalversammlung.
Sonntag den 27. d.., 7 Uhr:
Empfangsabend
im großen Gürzenichsaale.
Garten zu? M. bis zum 26. d. M. in den Buchhandlungen von P. Neubner
und J. G. Schmitz, Hohestraße.
Sitzungen
der Generalversammlung: Montag den 28., Dienstag und Mittwoch, mittags 9½ Uhr.
Vorträge
des öffentlichen Frauentages Montag den 28., abends 7½ Uhr, Dienstag und Mittwoch, nachmittags 4 Uhr.
Die Generalversammlungen sowie die Vorträge finden statt: Langgasse 6
im großen Saale der Lesegesellschaft und sind öffentlich bei freiem
Eintritt.
Nähere Angaben je am Abend vorher.
4#hnnfttauu: Lesegesellschaft. Montag—12 Uhr vormittags, Auskauftsstellt: Dienstag und Mittwoch 11—12 Uhr vormittags.
Der Ortsausschuß.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
vor
Ochsenmetzger-Innung zu Köln
Lehrlinge,
dis ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben u. ihre
Gesellen=Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am
Donnerstag, 8. Oktober 1903,
nachmittags 3 Uhr, im Schlachthose
stattfindenden Prüfung bis zum 2. Oktober bei unserem Prüsungsmeister. Herrn C. D. Horn, Marzellenstraße 57,
anzumelden.
Der Vorstand.
J..: Jean Geuer, Obermeister.
der Kapelle des Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59 unter Leitung des Kgl. Stabstrompeters French.
I.
I.„El Capitan“, Marsch
2. Ouverture zur Oper„Zampa“
3.„Wiener Blut,“ Walzer
4. Chor und Lied an den Abendstern
5. Die beiden kleinen Finken
(Polka für 2 Piccoloflöten.) 6.„Eine lustige Fahrt durch die musikalische Welt“
Potpourri
II.
1. Ouverture z. Op.„Orpheus in der Unterwelt“
2. Fantasie aus„Traviata“
3.„Blau Veilchen“, Mazurka
4.„In lauschiger Nacht,“ Walzer
5.„Ständchen.
6. a) Prinz Heinrich-Marsch
b) Teufels-Marsch
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintritt nach 6 Uhr nachmitt. 50 Pfa., Kinder 25 Pfc.
Sousa.
Herold
Strauss.
Wagner.
Kling.
Thiele.
*
Offenbach
Verdi.
Eilenberg.
Ziehrer.
Schubert.
Eilenberg.
Suppé.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 19. September 1903.
Neu einstudiert:
Wildfeuer.
Dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von Friedrich Halm. Mitwirkende: Tilly Newes. E. Teller=Habelmann, Rudolf Weinmann Mar Hecken. Julius Stettner, Hans Marr, Richard Aßmann, Louize Obermaier usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Sonntag den 20. September 1903.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Alten von Johann Strauß.
Onorntorte kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis#0 DEg Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Texte#V= 1gw. Vrics, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Habsburgerring 26, gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Fränkischer Pof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Riehler Haus.:
Mittwoch u. Sonntag,s
nachmittags 3½ Uhr:
Bei jeder Witterung abends:
an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
COLOO HOOOSCÖONOOGEG!
□ 0 □
Täglich 3½ Uhr:
Frei=Konzert.
„Mundus vult decipi, ergo decipiatur.“
Warnung betr. Genug-Cord!
Zu ganz klotzigen Preisen werden gerippte u. gepresste Velvets und daraus gefertigte Konfektion verkauft, nachgeahmte Qualitäten, die leicht zu durchbrechen und nur zu sehr imstande sind, den berechtigten guten Ruf der echten Genua-Cords zu schädigen.
Echte„Lindener“ Genua-Cords sind ca. 70 cm breit, weich, glünzend, waschbar und geradezu unverwüst. lich, trotzen jeder Witterung und kosten trotz allem nur Mark.10,.70,.20 etc. Die Stücke tragen die Fabrikmarke der Mech. Weberei Linden!!
Wer reelle Qualitäten aus grösster Auswahl kaufen will zu Preisen, die nicht auf 10—20—30 000 Mark-Mieten u. mehr zugeschnitten sind, der findet 106 Sorten bei. F
F. Sangermann, Machabäerstrasse 30
Reichhaltiges Programm
5. Witwe H. Zilisch. 5
s2
□
□
□
□
□
□
2
□
□
□
□
Flora.
KONZERT. 50
Eintritt:
Pfg.
neben Domstr.-Ecke
Kathol. Volksverein Vingst.
onntag den 20. Sept.: Versammlung.
Einführung der Sterbekasse„Leo“.
a Der Vorstand.
Verband kaufm. Gehülfinnen, Köln, Georgstr. 7.
Sonntag den 20. September 1903: Ausflug. Versammlung der Teilnehmenden um 2,30 Uhr am Hauptportal des Centralbahnhofes.
a* Der Vorstand.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Sowdigtrai im Bierstal
Special=Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge u. Gläser durch Anhänger markiert.
Außer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
* Vertreter des Franziskaner=Leistbräu.
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Krauke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
J. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
□ □ □ □ □
+ 0
5
Seecn
Rambo=Tafeläpfel,
ausnahmsw. schöne dicke Ware, s. haltb. u. feinschm., offeriert à 12 MA p. 100 Pfd. Nik. Klasen, Holsthum, b. Trier.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienCauzkräuzchen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15
Fein Katl. Jug.
Montag den
— Montag den 28. September
wird durch die Mitglieder des Vereins im Viktoriasaale aufgeführt:
Vitus, die Blume von Sicilien.
Hierzu ladet ergebenst ein Der Präses.
b I. Rana.75 M, II. Rang.50 J. Anfang 8 Uh.
Hasenbraten, Hasenpfeffer,
Ia. Austern, 10 St. Mk. 1,35, Unkeler Frühburgunder,*
grosser Pokal
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, versendet Postkolli, 9 Pfund einschließlich Verpackung,
franko zu KK.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter. Schonecken(Eifel).
Weinmost euser Palta
Weinrestaurant Reinartz, St. Agatha 26. F. 3011.
Treunden und Gönnern
die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage meine Wirtschaft wieder selbst übernommen habe. Ich werde bestrebt sein, den guten Ruf des Hauses zu erhalten und zu fördern und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtend
Jakob Krings,
Nichmodstraße 12,
En de zwei Päädsköpp.
Obergärige Bierbrauerei u. Restauration
von
H. Klosterhalfen Nachf. E. Schimmel,
empfiehlt täglich frisch eintressend
Seemuscheln.
Guter bürgerlicher Mittagtisch, drei Gänge, 60 Pfg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köl##.