ags.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
.
Anzeigen-Preis: 15 Dss. die emspatnige Heile.
— Bevorzugt verlangte A
300
sof.
K:
bräu.
re. 5 „ Köln. Köln.
ge,
er
48,
ng der fe für imnmer id bittet h unter anter u.
gneskirche. felderwall. aßenfront, der geteilt rstraße 37.
am Fast—1½ Uhr ich Brölsch, sie etwa
spielenden
ird gespielt
Aufklärung
enheit drinzusprechen. aurateur.
Bachem, für den Keuter, lamenteil: Köln.
Steheegen Hpris?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
Kölner
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
„„ seole in Brug und fast alle
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.)
Nr. 56.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Zoouau
— n
scoln, Samstag, 28. Februar 1903. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
ZBrr
iebzehnter Jahrgang.
Mit behördlicher Genehmigung wird auf dem Exerzier
platze vor dem Aachener Thor heute
75
Sonnabend den 28. Februar, nachmittags 4 Uhr,
eine Feuerlöschprobe mit unseren
1902
2
veranstaltet, um den Angestellten der
ach- und Set
die Handhabung des Apparates zu zeigen. Es wird ein Schornsteinbrand, ein Raumbrand und ein größerer Zimmerbrand gelöscht werden.
„Exeelsior“, Feuerlösch-Apparate-Gesellschaft,
Köln, Kamekestraße 14.
Unter Bezugnahme auf Vorstehendes beehren wir uns unsere berehrten Abonnenten und alle Interessenten zu diesem Feuerlöschversuche ergebenst einzuladen.
Die Direktion
der Kölner Wach- und Schliess-Gesellschaft.
Die Firma
P. J. Engels, Lütticherstrasse,
hat durch ein, bis vor kurzem vor ihrem Lager, angebrachtes Schild mit der Aufschrift
Authracitnußkohlen von Langenbrahm“.
. A„„„
die Verbraucher unserer Produkte irre geführt, da jene Firma von uns keine Kohlen bezogen hat. 5
Alle diejenigen, welche von der Firma Engels in den etzten Jahren angeblich„Langenbrahm“=Nüsse erhalten haben, bitten wir in ihrem eigenen Interesse, unserem Vertreter###
Carl Hobert ir., Cöln.
Mitteilung zu machen.
Gewerkschaft des Steinkohlenbergwerks „Langenbrahm“,
Ochsenzungen,
frisch und mild gesalzen, empfiehlt
Jak. Malsbenden, Holumbastr. 13.
— PTATL•. 0 N14
Moderne Stoßfe
billigst im
Tuch-Engros-Haus
Streitzeuggasse 69 zw. Richmodstr. u. Olivengasse.
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
besonders vorteilhaft.
Nul hiesige Schlachtung! Milch-Kalbfleisch# 60 bis 70 Pfg.
— Telephon 2611.
Specialmarke
anerkannt, allerbeste Flammbrikets, staub= u. geruchfrei, keine Schlacten und wenig Asche hinterlassend, sowie die
Syndikatsmarke
alle Sorten Kohlen erster Zechen. Anthracit-Kohle der Zeche Langenbrahm liefere in jedem Quantum.
— Prompte und reelle Bedienung.—
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilh. Harf, Inh.: Th. Schinkel,
# voln a. Rh., Luremburgerstr. 92.
— anwiager:— 2925.
Geschwister Rath,
11 1*
zum Anlernen
Ia. Ochsen- u. Hammelfleisch zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer,
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse.
Fernsprecher 945.
sucht
I. Bahinwvoll
erci.
— Bahnlager:
Stadtgüterbahnhof der Köln=Bonner Kreisbahn.
40 Schildergasse 40.
Auswahl in Handschuhen, Krawatten, Wäsche, Hosenträger und Socken.
Im Bierstall
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kabus russisch. Knöferich!
Man verlange ausdrücklich Marke Kabns.
Ein kleiner Versuch genügt, sich von der Güte und Wirkung meines Thees selbst zu überzeugen. Kann auch portofrei bezogen werden.
Fr. H. Kabus, Ehrenbreitstein(früher in Köln),
## zenes Kubterichthee=Versandhaus. post, billig unt. günst. Bedingungen zu
Käuflich in Apotheken. Drogerieen und besseren Geschäften.9 verkaufen. Näh. Gereonshof l, 1. Et.
Komödienstrasse—25, Köln, beginnt am Samstag den 28 Februar, abends, der Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Bock-Bier
Reichhaltige
Spec. Münchener Bockwürs'i m. Hauerkrau
Franziskaner=Bockbier liefere ich auch in##
Flaschen und Syphons überall hin.
Ternspr. f. Vierkellerei P. J. Thelen,
Nr 3970* Vertreter des Münchener 5 Franziskauer Leistbräu.
Bleichhof Neußerstr. 20.22
der größte und schönste in weiter Umgegend. Wiedereröffnung am 2.
Hübsches geräumiges dreifenstriges
Privathaus
mit Anbau und Gärtchen, nahe HauptAnschüttung.
Raderthal, Schulze=Delitzschstraße können Bodenmassen angefahr werd Vergütung p. Karre 30 Pg. b. Bent,
Schulze=Delitzschstraße 64.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Samstag, 28. Februar 1903.
Offene Stellen.
S
Gewerbeverein für Köln u. Umgegend. Sekretär
eintritt gesuch(Nebenamt).
Bewerber muß vormittags um 11 Uhr abkömmlich sein. Angebote mit Empfehlungen und Angabe der Gehaltsansbrüche wolle man schriftlich dem Unterzeichneten einreichen.
B. Berghausen, Vorsitzender.
Geühbte. Lavallierssäumerinnen
außer dem Hause gesucht. Greesbergstraße 12, 1. Etage.
Kraves katholisches Mädchen für alle
O Hausarbeit gesucht.
Händelstraße 22, part.
Praves prop. Mädchen zu zwei Pers.
O ger. Angenehme dauernde Stelle. Deutz, Kalterstraße 40.
Haushaltungswäsche
an propere emnf. Frau auf dem Lande vergeben. Roonstraße 20, 3. Et.
Mansarden=Etage, 3 und 2 Zimmer, an an kinderlose Leute zu vermieten.
Johannisstraße 54.
zu
Zwei Schwestern
suchen zugeschnitt. Näharbeit ins Haus. Fr.=Off. u. Nr. 371 a. d. Gesch. d. Vl.
3
Tüchtiger
Schreiner,
erfahren in Kirchenmöbeln,
in dauernde, lohnende Beschäftigung gesucht.
Fr.=Offerten unter A 10 an die Geschäftsstelle d Ml*
Stalljunge
gesucht, der schon in einem größeren Stalle bei Pferden shätig gewesen und etwas fahren kann.
Köln-Nippes,
Niehlerstraße 100.
Stellen-Gesuche.
militärfrei, zuletzt 6 Jahre in einer Weingroßhandlung an einem bedeutenden Weinplatze am Rhein als erster Buchhalter thätig, der auch mit Kellerwesen vertraut ist, sucht per I. April anderweitig Stelle.
Fr.=Offerten u. 0 D 1126 an die Geschäftsst. der Köln. Bztg. erb. Suche zu Ostern für meinen Sohn, aus guter Beamtenfamilie.
Lehrstelle
auf Fabrikbureau od. b. einem Rechtsanwalt. Off. u. T a. d. Annahmestelle M. Thelen, Nippes, Neußerstraße 211.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und
billigst Jakob Anen, Kupsergasse 29.
chreiner
Tüchtige Möbelschreiner finden auf feine Accordarbeit dauernde Beschäf tigung bei
Gebrüder Himmelheber,
Möbelfabrik in Karlsruhe(Baden)
Kassiererin.
Eine Geschäftsfrau(junge Witwe), der einfachen Buchführung mächtig, sucht, gestützt auf la. Re erenzen, per 1 April oder später Stellung als Kassiererin. Es wird weniger aus hoh. Gehalt als gute Behandlung gesehen. Off. u. Nr. 384 a. d. Ge chä tsst. d. B
Suche noch einige Kunden
Roder, außer dem Hause p. Tag Mark.50, Kyffhäuserstraße 52, p.
aselbst Maschinenstrickerei.
Zu vermieten.
helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
sucht Stelle in
kleiner, ruhiger
Familie für Küche und Hausarbeit. Off. u. Nr. 378 an die Gesch. d Bl.
Ein Mädchen
Zeiseres Mädchen vom Lande, 21 J
D sucht Stelle in katholischem Haus r Stütze der Hausfrau.„ efl. Off. u. Nr. 383 a. die Gesch. d. B
SEENA
Junger Mann zum Ausfahren, Spülen und Packen mit guten Zeugnissen sofort gesucht.“
Sternengasse 11, Thorweg.
Italienisch.
Von hiesiger Firma wird jung. Mann für obige Korresp. für einz. Wochentage oder auch dauernd zu eng. ge Ausf. Off. u. Nr. 382 a. d. Gesch. d. B
Friseurgehülfe
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 28.
Arbeits-Gesuche.
Pne für leichte Arbeit gesucht.
Anabe Pipinstraße 7, 2. Etage.
#<space> W e r<space> S t e l l e<space> s u c h t,<space> v e r l a n g e<space> d i e<space>
„Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.“
Maschinen
erhalten sofort dauernde und lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Korsettfabrik, Roonstrare 8
das etwas
on Ruche und alle Hausarbeit
versteht, fur kl. herrsch. Haushalt ges Köln, Gilbachstraße 23. 2. Et.
Oraves kath. Mädchen die Küche
Zuverlässiges Dienstmädchen
für kleinen Haushalt(1 Kind) auf sofort gesucht. Off. u. A 9
an die Geschäftsst. d. Bl
Möbliertes Zimmer! Etage, straßenwärts mit Pension zu vermieten. Naheres von Werthstraße 22.
Ein möbl.
zu vermieten. Rheingasse 34.
5 kl. Zim. nebst kl. Küche 2. Et. a. nur
— ältere kinderlose Leute zu 1796 zu vermieten. An Lyskirchen 13.
Zimmer
3 luftige 5
zu vermielen. Marzellenstraße 17. mit allen Begu Fam. zu verm Alte Wallgasse 30.
Mark
auf gute zweite Hypothek gesucht.
Off. u. Nr. 386 an die Gesch. d. Bl
Arei Zimmer, 2. Et.,
an kleine ruhige
Ein kleines Ladenlokal
zu vermieten.
slernengasse 24
15n a auf 6 Mon. geg. hohe Zins. u.
190 Bürgsch. v. tücht Geschäftsm. ges. Off. u. Nr. 385 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
T
Verloren&amp; Gefunden.
4grünes Portemonnaie mit Inhalt K verloren in Straßenbahnstrecke Bayenthal=Mohrenstraße. Wiederbr. Belohnung Verlich 30, 1. Et.
Zu verkaufen.
Cein möbliertes Zimmer mit oder
H ohne Pension sofort zu vermieten.
19 Wolisstraße 19.
Dwei Zimmer, I. Etage, mit oder # ohne Möbel zu vermieten
Christophstraße 16.
Nahe den Vier Winden.
Eleg. 2. abg. Elage, mit Privateingang, p. 1. April an stille Familie zu vermieten. Vorplatz, 4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Waschküche nebst Zubehör. Vadeeinrichtung, Heiz= und Leuchtgas=Anlagen in allen Räumen. Preis 90 Mark. Gefl. Offerten unter Nr. 381 an die Geschäftsst. d. Vl.
Bonnerstraße 70, Näume und Mansarde abgeschl., sof billig zu verm.
Zübsch möbl. Zimmer, nahe Post u. D Bahn(auch tageweise) zu vermieten. Ursulaplatz 10.
Gut möbl. Zim. 1. Et. 18 M.
mit Schreibtisch. Urfulagartenstr. 28.
der
üdlicher Altsladt, in Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Labrikgebände, ca. 900 gm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu
verkaufen. 2
Ochsenmetzgerei
113 Thieboldsgasse 113
empfiehlt
Suppenfleisch, p. Pfd. v. 55 Pfg. an. Bratenfleisch.„„ 65„„
55—70 Pfg. p. Pfd.
113 Thieboldsgasse 113
Hochachtend
Aloys Kirch.
En prachtvoll geschnitztes NußbaumBuffet und ein großer Nußbaumtisch mit 3 Einsagen, alles wie neu, sehr billig zu verkaufen wegen Umzug. Peterstraße 21, 1. Etage.
Zimmer 3. Etage
hosw. zu vermieten. Eigelstein 10.
*
*
Löbliertes Zimmer mit Pension so* fort zu vermieten.
Adressen,
Bücherbeischreiben ett.,
Raufmännische Vertretungen
von jungem tüchtig. Kaufmanne ges. ff. u. Nr. 379 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4. Hose 70§, Weste 40 J. Kostümrocke J4..50 an. Taillen 1. bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche).
Wohnungen,
je 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Erker, Koch= u. Leuchtgas, Neußerstr. 65 u. 67 u. Ewaldistr. 28 u. 30, zu vermieten. Besch. das. u. Brabanterstr. 50, III.
Kansaring 25, gegenüber den An# lagen, abgeschl. 3. Etage. 5 gr. lust. Zimmer, gr. Küche, abgeschl. Keller, Speicher, Waschk. 2c. an einz. Dame, Herrn oder kl. Familie zu 850 M. zu verm. Näh. b. Eigentümer, 2. Etage.
2. abgeschlossene Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde,
per April zu vermieten.
d<space> E i g e l s t e i n<space> 7 8.<space>
Sleg. Anfertig. v. Herren= u. Knaben* anzügen, sow. Ueberzieher, sog. d. Verwachs. Der Anfertigungspreis ist 10—15 M n. gut. Zuthat., Hose u. Weste je—.50. Für gut. Sitz u. ged. Anf. leiste Garant. Gewend., geänd., repar., gerein. u. aufgeb., sowie neu schnell u. bill. K. gen. 7 Fleischmengerg. 7, I.
Ein ca. 130 qm großer, heller
Werkstattsraum
in der Thieboldsgasse 39, 2. Etage (Thoreinfahrt) zu vermieten.
Näheres Peterstraße 21, 1. Elage.
3. Etage,
abgeschl., 3 bis 4 Räume, an kleine Familie zu vermieten.
Große Neugasse 1
Bureau.
Zwei große Parterreräume zu
vermieten. Römerthurm 25.
Burchaus erf. Kosümarbeiterin
sucht noch bessere Kunden in u. außer dem Hause, auch außerhalb der Stadt. Naheres Metzerstraße 12. part.
udermannplatz 4: abgeschl. lustige Wohnungen. Aussicht in Gärten, —5 R. nebst Zubehör. Leucht= und Heizgas zu 50—80 K zu vermieten. Unterhaus bewohnt Eigentümer.
Kath. gesucht.
Scweinemetzgerei.
h. Lehrmädch. od. angeh. Verkäuferin
Venloerstr. 260.
wird ein tüchtiges Dienstmädchen vom Lande für kinderlose Familie. Hochstadenstraße 17, 1. Et.
(Hin br. Mädchen i. st. Haush. f. a. a Arb. ges. Unt. Taschenmacher 7.
Prop. Stundenarbeit. v. ½8—11 Uhr gesucht. Ursulagartenstraße 28.
werden von u. nach
dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, Agatha 43, an der Schildergasse.
Schuh=Repar. u. nach Maß besorgt
schneilstens Chr. Kühlem, Krefelderstraße 4, 3. Et.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2
an Waidmarkt
Hut. binlig und elegant
(2 den Herren, welche den St
werden
— vin erren, welche den Stoff selbst
liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermstr. Friesenwall 68. Unterh
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dam H. Moscan: 5 mit Predigi,.] m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am
ie, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,., 2. u. 3. Sonntag des Monats um
9½ Hoehamt, 11 D. Singm. m. Pred. 4 And. m. Segen, am 3.. ged., — 1 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½/7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt, wührend der 21. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½. Schulferien auss, 9½ Hochamt. 11 Hlochamt, 11 D. Lingm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.„, 212 Christenl. 918 Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Ses., 5 Kompl.(jeden. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marlä-Mimmeifahrt. H. Messen: St. Gercon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt im 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien auss, 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm, m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Fatechese. 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 81. Uraula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder9 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Pred.— 9½ Christenl. m. And. 8 D. singm. m. Pred., 9½ Hoch u. Seg., 5 And. m. Pred. amt; 11 D. Singm. m. Pred.- 3
Minoriten, H. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., 10 m. Pred. für kath. Militär, 11121, 6½ Pred.
14.
Unterricht.
Handelsschule für Knaben, Handelsschule für Mädchen, Gewerbeschule für Mädchen.
Innshaltungspensionat Waldbura in Coblenz
am Rhein und an der Mosel.
Aufnahme 6. und 7. März.—11 Uhr vormittags.
Schulplan kostenfrei durch
Direktor Dr. Zimmermann.
Ein sast neuer Krankenwagen billig
zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstraße 6, 1. Et.
F
eine Harzer Katarien noch
vorrätig(auch Zuchtweibchen).
4 Blindgasse 4, part., Htys.
Herde
emailliert u. vernickelt. 28.K. Alexianerstraße 22.
Bescheid
Raderbergerstr.
202.
Kauf-Gesuche.
Meiß. Kommunionkleid, gut erh., Wo zu kausen ges. Off. an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.
Vermischtes.
passend für Metzgerei. Neußerstraße 65. zu vermieten. Bescheid daselbst und Brabanterstraße 50. 3. Etage.
m. Wohn.,
Pantaleonswall 75. zu vermieten. Bescheid Hohenstausenring 6, 1. Et.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Cttostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahr:(Marktbahn) sind unter den günstinsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstrane 53.
Legehühner,
1902er Märzbr., vollk. ausgewachsen schon jetzt leg., echt ital. Rasse, ein Stamm 14 Stück nebst stolzem Hahn für M. 23 fracht= u. zollfrei p. Nachn. Farbe nach Wunsch in durchs. Käsigen unter Garantie leb. u. gesunder Ank. liefert E. Gelbard in Tarnornda, Oesterreich Nr. 64A.
Breitestraße 19.
Elegantes Schn tlzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa#ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
2
Möbl. Zimmer
mit oder ohne
gemmer Pension an gebildetes Fräulein zu vermieten.
Off. u. Nr. 373 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten:
Sch. Unterhaus, 4 Zimmer
und Mansarde. Landsbergstraße 9B.
Waid=
2. Et.,
Drei helle Lagerräume,
markt 23, part., 1. und zu vermieten von
J. Beckmann-Doutrelepont, Blaub. 23.
2 Zimmar
2. Etage, straßenw., i. bess. H. a.-2 Pers. z verm. Isabellenstr. 27A, 1. Et.
Heizb. möbl. Mansarde
mit zwei Betten an stille Leute zu vermieten. Stolkgasse 19, 1. Etage.
2 große Zimmer 1. Elage,
straßenw., in bess. Hause an kl. ruh. Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
1. Etage,#
abgeschl. gr. luft.., alle Bequ, zu 46 M. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Kölner
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen.
Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
ing
maschinen
Ausverkaufspreis 15 M. Nichmodstraße 13.
Für Raucher.
Prima Walztabak,
p. Pfd. 60 Pfg., hochsein.
Cigarren=Versandhaus
Herm. Görtz,
Köln, Schildergasse 110.
Jariser
3
nschneideschule
verzogen von Schildergasse 86 nach Mauritiussteinweg 47. part. Aelteste größte Schule Kölns, unter meiner persönlichen Leitung u. voller Garantie. Große helle Lehrräume. Antonie Grünebach.
E
n# schöne Parterrezimmer in bess.
Hause an alleinstehende Person zu
2
vermieten
Pfälzerstraße 40A.
K
Capitalien
Kapitalisten.
Zur Gründung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung(Unternehmen der Baubranche) werden Teilnehmer gesucht. Das Kapital kann sichergestellt werden.
Off. u. Nr. 380 an die Gesch. d. Bl.
auch
„ene. gegen gute
1. Hypothek auszuleihen.
Ke
Bekanntmachung
bekr. Ortsbezirks=Vorsteher.
Es sind ernannt:
a. zu Bezirks=Vorstehern die Herren
Dr. med. Ferdinand Zinsser, Habsburgerring 14(Bez. 13).
Dampfbäckereibesitzer Heinrich Herrmann. Luxemburgerstraße 282 (Bez. 16).
b. zu Vorsteher=Stellvertretern die Herren Kaufmann Dietrich Brügelmann, Mühlengasse 11(Bez.44), Fabrikant Wilhelm Weiers. Andreaskloster 274(Bez.), Kaufmann Paul Dacocs. Unter Sachsenhausen 23(Bez. 6A), Installateur Christian Josef Gülich, Kämmergasse 42(Bez. 9B), Fabrikant Karl Gottfried Paffrath. Paulstraße 16(Bez. 120), Fabrikdirektor Hans Heinrich, Luxemburgerstraße 280(Bez 16), und Kaufmann Ernst Bitzer, Eifelstraße 24(Bez. 24B).
Cöln, den 23. Februar 1903.
Der Oberbürgermeister. J..: Schmitz.
Verkauf von Kleintots
(Gries)
Am Montag den 2. März d. J. mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500hl=1000 Schefsel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königl. Eisenb.=Maschinen=Inspektion.
Familien-Anzeigen.
Schweinefleisch,
mager, Pfund 55 Pfg., Bauchspeck, Speck Pfund 55 Pfg., Kleinfleisch Pfund 35 Pfg., versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Dunenken, per Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
5000 M. gtelt, gesen
senrina 6. 1. Etaa
Cegehühner, 1992 er, vollkommen
a ausgewachiene Tiere, in durchsicht. Drahtsteigen, franto jeder Bahnstation p. Nachnahme, gar. lebende Ankunft, ital. Rasse, beliebige Farbe, 14 Hühner samt Hahn M. 23. Gebr. Neuman. Podwoloczyöka via Breslau Nr. 1d.
Rotwein vom Laß 60 Pfg.
Vino de Espana, 50 Pfg. die Flasche
Rosso Trapani. 70„„„
Kioja, griech. Wein 90„„„
St. Emilion 100„
Samos Muscat 100„ das Liter
A. Joerger, Weidengasse 18
Kalk.
Tuben=Farben. Malpinsel, Paletten sowie samtl. Artikel zur Holzmalere
Kunt Gol.
St. Arsula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbeue Mitglied
Maria Theod. Opgenoorth,
geb. Elspas,
findet Sonntag den 1. März morgens um ½12 Uhr statt.
Das Jahrgedächtnis
Oe
für Herrn
findet Montag den 2. März morgens 81 Uhr. in St. Gereon statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst ein geladen werden.

§ Köln, 28. rebr.1909.
In der gestrigen Sitzung, welche Hr. Oberbürgermeister Becker leitete geres, de, Versaens über die Festsetzung der zu erhebenden
Hr. Orems. So lange ich Mitglied dieser Versammlung bin, ist
noch nie so schneu ein Etat erledigt worden, als in diesem Jahre
trotzdem ein großer Fehlbetrag vorhanden und eine erhebliche Steuererhöhung beantragt ist. Dieser Fehlbetrag ist hauptsächlich durch die Ungunst der wirtschaftlichen Verhältnisse entstanden, sowie dadurch daß wir, um den Wettbewerb mit anderen Städten fortsetzen zu
Weinungspericheh sind. Es hat sich eine
Meinungsverschiedenheit zwischen dem Herrn Oberbürgermeister und
Srahs teiee Bthandlung finanzieller Grundprinzspien erann neat dieser Frage möchte ich mich auf die Seite des Hru. Stelzeinsehen, daß große Ausgaben, z. B. die Erbauung es mipte meines gauznden Mittelu bestritten werden sollen
zühren. da 2s die Gen zu erheblichen Unzuträglichkeiten gren, va es die Gegenwart zu Gunsten der Zukunft überlastet. Aus Grsigr. Sxpäoun,#ürge gich auch zugestimmt haben, daß man die M 700 gesellschaft avgerunden hätte, wenn man dadurch
Sie aser duns u.. 899-. besser hätte ausstatten können.
saute und esdigee s,##sgaben kommen unseren Nachkommen gute und es ist besser, daß sie an den Lasten teilnehmen, als daß berabfämut zu, hasen
Eine besondere Belastung erfährt der Etat durch die Erhöhung der allgemeinen Verwaltungskosten um 72000 M. Wir haben uns lange geger.##se, Ausgabe gesträubt, stimmen ihr aber zu, wenn uns die Scerme##t derselben genugend nachgewiesen ist. Was die vom perrn. Oberouxgermeinter angeregte Billetsteuer betrifft, so hoffe ich, daß diese Steuer eine Mehrheit hier nicht finden wird. Die
sresfen. Zuerst wi. sein und nur einzelne Gewerbe (ent: ahert wirt lie solche Steuer möglichst harmlos hingestellt, bei der Ausführung stellen sich aber dann die Schattenseiten heraus Die erforderlichen Aufwendungen sind für alle, deshalb sollen auch
Hage der Stachet inzu rast die Tasten auf sich nehmen. Nach Les#### Sachze int uns große Sparsamkeit auferlegt, und diese wollen
;<space> w i r<space> k ö n n e n<space> u n,<space> a b e r<space> a u c h<space> d e r<space> u n s<space> h a r r e n d e n<space> ##, nicht verschließen und wollen zielbewußt an der Weiterentwickelung unseres Gemeinwesens weiterarbeiten, hoffend, daß bald
wir bägre Zeitz heraubricht. Sa schwer es uns fällt, so werden
wir doch in Anbetracht der Sachlage der beantragten Steuererhöhung zustimmen und geben der Erwartung Ausdruck, daß es uns gelingen wird, unser Budget in Ordnung zu bringen.
######s. Hr. Stelzmann hat die Meinung ausgesprochen, S#B 8. Eg aitet auf., Zurnnnr abgewaltzt werden solen, während
57. 1#er germeine.## emnen anderen Standpunkt steht. Ich teile die Ansicht des Herrn Oberbürgermeisters. Wir haben in den
er s S821, 38.#rei..00 Miu., M. Schulden gemacht und davon nur einen
mahut, nicht zin pienien T getilge. Wenn der Her Oberbürgermeister mahnt, nicht zu viel Schulden zu machen, so ist dem im Hinblick auf
Gusag#. u. birtsch f. m. zuzustimmen. Ich gebe zu, daß Ausga, die auf einen großeren Zeitraum bemessen sind, durch Anleihen gedeckt werden können. Es wäre aber nicht richtig gewesen durch eine Anleihe uns von unserer Verpflichtung der Straßenbahngesellschaft gegenüber zu befreien und uns dadurch die Bewegungsreiheit zu nehmen. An den Lasten muß die Gegenwart ihr Teil gragen, und das kommt im Etat in recht bescheidenem Maße zum
#<space># m a n n:<space> W e n n<space> g e s a g t<space> w i r d,<space> w i r<space> a r m o r t i s i e r e n<space> z u<space> w e n i g<space> so ist darauf hinzuweisen, daß wir die Tilgungsguoten in der von der Reoierung genechmigten Höhe fenigesetzt haben. Die Frage der Ablösung traßenbahnverpflichtung ist nicht am System gescheidert, sondern daran, daß man eine höhere Diskoutierung verlange. Man wollte einen großeren Gewinn haben, als die Gesellschaft zugestehen wollte Unsere bevorstehenden Aufgaben können wir nicht hinausschieben, wir sie jetzt mitführen und deshalb können wir auch die später Generationen dazu heranziehen. Einen bescheidenen Teil des Nutzens dürfen wir für uns in Anspruch nehmen. Bei der gestrigen Daregung des Schadens, den eine Stadt hat, weil sie Festung ist, ist vergessen worden, darauf hinzuweisen, daß Herr Trimborn neulich die Frage im Abgeordnetenhause angeschnitten und darauf hingewiesen
Zeisäut warderuuur anderen ryeinischen Stadten fortgesezt zurück„Wenn auch diese. di Regierung berücksichtigt, dann wird sie hoffentlich umso eyer geneigt sein, uns Entgegenkommen zu zeigen. Dem Hru. Oberbürgermeister gegenüber bemerkte Redner, daß die vorgeschlagene Hinzuziehung der Banzinsen zum Baukapital bei den Vorortsbahnen tyatsachlich stattfinde. Wenn auf Düsseldorf und die dort #nnik higewiesen werde, so vergesse man, daß wir beim s; und. Wasserwerk so große Abschreibungen vorgenommen haben,
daß das äußerst wertvolle Werk mit einer Summe zu Buch stehe, die rein lächerlich sei. Bei aller Anerkennung der Verdienste des Hru Oberbürgermeisters um unser Finanzwesen könne er sich dessen Ansichten nicht fügen und halte seine eigene Ansicht für richtig.
# gr.##### zzur die Richtigkeit meiner Ausicht spricht
auch ein Rescript Miqnels, das empfiehlt, Schulbauten nicht aus Inleihen auszuführen. Die Ablösung der Straßenbahnverpflichtung nicht empfehlenswert, so lange das Ergebnis des Unternehniens
sich nicht ganz überschanen lasse. Es sei gefährlich, das Unternehmen einer Selbständigkeit zu entkleiden. München und Frankfurt haben n ihren Straßenbahn=Unternehmungen eine Unterbilanz; eine solche vürde die größte Verlegenheit bringen. Der Teil der Lasten, den vir auf die Nachkommen übertragen, darf ein gewisses Maß nicht erschreiten. Es kann nicht geleugnet werden, daß wir zu viel auf onleihen art nen. Fur Volksschulen brauchen wir jährlich 1 Million
.000 an auer nur.70.00g, u. zur Verfügung, also fehlen noch 00 000 M. Für das nächste Jahr werden wir wahrscheinlich mit einem noch ungünstigeren Abschluß zu rechnen haben, wir haben keine Hoffnung, daß das Einkommensteuersoll sich erhöht
# legt, die, Ve. flichtt#g au, die unbedingt notwendigen Titel im Etat wieder herzustellen bzw. auf die erforderliche Höhe zu bringen Ta andere Mittel fehlen, wurde die Billetsteuer empfohlen, die sichn Magdeburg seit 12, in Elberfeld seit 1½ Jahren gut bewährt. An teuer ist man gekommen, weil sie eine Abart der Vergnügungsieuer ist. Sie trifft nicht ein besonderes Gewerbe, sondern das ganze vergnügungssüchtige Publikum. Die Sache kann in aller Ruhe in der Kommission erwogen werden. Es giebt auch noch andere Mittel. ####### binl„ch dankbar, daß Sie der Mehrsteuer zustimmen; andere wollen wir der Zukunft überlassen. Wenn die Billetscheiden wissen uicht finden sollte, dann werde ich mich zu bewi au stigmig wurde darauf der Etat in Einnahme und Ausgabe #— genehmigt und beschlossen, daß zur Deckung des
kurch Gemeindestenern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt .„ver. u. a. 35 Proz. Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer, Gewerbesteuer nach der Gewerbesteuerordnung eine Summe, „### is 200 Pro, der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer.
an Grundsteuer nach der Grundsteuerordnung vom 30. Avril 1896
„belche gleich in 140 Proz. der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer, d. 125 Proz. Zuschlag zur Staats=Einkommensteuer einschließlich der Einkommensteuer von Forensen und mebr als 900 gu. Steizer“Ccherat, uit einem Einkomnen von nicht e 3 900 uu. werden zur Gemeinde=Einkommensteuer nicht heranEeer tächste, Gegenstand der Veratu..af den Antrag Moritz und Gen. beir. Wahl einer Kommission zur Prüfung der Organisation der technischen Verwaltungszweige. . Moritz. Mein Antrag hat eine etwas unbestimmt Form ten aus zwei Grunden. Ich habe der Kommission fest formulierte
eaen weit sie mit gr. die u0 aver nicht zur Besprechung im Blenum „. see mir Personalfragen zusammenhängen. Anderseits hielt
ch mich nicht für berechtigt, der Kommission zu weitgehend vorzugreisen, da ich von der Mitwirkung anderer, dem Kollegium längere Zeit
geasken Frage ar. gete Veranlaßt ist mein Antrag durch die Bedenken, die allseitig
Sesgudere sich gege di. a eahast laut wurden und inse,## gsgen, die Schanung zweier neuer Bauinspektorstellen wenden. Ein Vergleich mit dem technischen Personal anderer Großtädte ergiebt merkwürdige Resultate. Pro Kopf der Bevölkerung 5o# en„e Tier= und Hochbauämter zusammen in Köln 0,821, Berlin u Zerkäihtsis der enäisten. Diseldorfo70,PBürnberg /716.
Dierional wie ander Bevölkerungszahl hat Köln ungefähr das doppelte Personal wie Berlin; in Berlin sind je acht Bauinspektoren für Hochau= und für Tiefbau, in Breslau sechs Baninspektoren. Derartige
statistische Zusammenstellungen sind allerdings mit großer Vorsicht zu bleint aber als sicheres Resultat bestehen, daß Vier= Stad arbeitzu ungewöhnlich großen Etat an technischem
verfehlt würde es aber sein, wenn man hieraus den weiziehel wollte, als ob di. technische Beamtenschaft in Köln weniger leistete, als in anderen Städten. Eine Rundfrage über den
Unfang, der gei, u. hen Leistungen würde wahrscheinlich das Ergebnis ge ule ise iu richigen Vezsistzuis, zu den Versonalaunsgand # hier wird einenieg,s die Frage einsetzen müssen, ov nicht gugelichts der augenblicklichen Verhältnisse die Bauthätigkeit etwas ge bremst werden muß. Anderseits wird—.
zu prüfen sein, ob nicht der
neulich von Herrn Stübben angerechte Gedanke seine volle Berechtigung chnischen Beamten in Köln ein beträchtliches Maß von
daß den
Pap erbarbeit zugewiese.„vir, d. h. die Ausarbeitung von Pr jekten ne Stizzen, über deren Aussichtslosigkeit man sich schon im ersten Anfangsstadium hätte klar sein können.
#. gie e. komme ich zu der einen Seite meines Antrages, der darauf
eine Sishestich undeungen der Stadtverwaltung eine einheitliche und zwar technische Spitze zu geben. In dieser
Veziehung bildet heute Köln ein Unikum unter den rheinischen
Städten, daß seine Tief= und Hochbauämter nicht durch technische
Die Srane eine ale e d Straßenbahnwvesen. Ob r einen ode. Jwei technische Beigeordnete an die Spitze der gezamten technischen Verwaltung stellen solle, mag in der Kommission geptuge wa den. Dur Tiefbauwesen in Köln wird in seiner naturogen Verbindung mit dem Verkehrswesen und seinen Aufgaben der neuen Stadterweiterung eine so überwiegende Bedeutung gegenSpit esu oo, Pegote haven, daß ich versönlich für eimne einheitliche
müssen die sämtlichen technischen Verwaltungszweige untg. technische 2rerg####n gestellt weroen.(Oberbürgermeister Tröndlin
. T51%## nach Plättermelgungen neulich für seine Stadt das pierts.g techni de Magistratsmitglied beantragt.) Dadurch wird das Schreibwerk vereinfacht und dus nötige enge Zusammenarbeiten der einzelnen Ressorts untereinander gefördert.
Ein weiterer, in meinem Antrag enthaltener Gesichtspunkt ist: Es mogen die mittleren technischen Beamtenstellen, die Stellungen der oren nach dem Vorbilde von München und Berlin derart ausgebilbet wero., daß die Stellung für einen tüchtigen Mann als Lebensstellung genügt und diese Stellungen nicht als Durchgangsin den lesten Jahren ein starter ##### in den Baninspektorstellen stattgefunden zum Schaden der
Der Wechsel des Bauinspektors verursacht der Stadt Köln beim Hochbauamt einen Schaden von 30000 bis 40000., wobei weder dem abgehenden Inhav. der Stellung noch seinem Nachfolger irgend en Tolwur zu machen ist. Das liegt vor allem im Abrechnungswesen, bei dem eine Kontinnität in der Besetzung der verantwortlichen Leiter von größter Bedeutung ist. Ferner bestehen auch bei der Uebernahme des technischen Personals durch einen neueintretenden Bauinspektor immer Arbeitslücken, die dazu führen, das technische Personal nicht voll auszunutzen, und endlich bedarf der Neueintretende zu seiner Einorbeitung geraumer Zeit, die für seine eigentliche Aufgab
„ aiso durchaus auzustreben, daß die Besetzung der Bauinspektorstellen möglichst stabil wird; schon aus diesem Grunde würde
s eseuen eaune„ Einteilung in drei Bau
eintreten zu
und alle Rechnungen revidiert würden. Den Bauinspektoren liege vur, die Unterhaltung der Gebäude ob. Größere Bauten würden von selbständigen dem Baua mt unterstellten Baumeistern ausgeführt.
„Presla, hat dieselbe Zahl Bauinspektoren wie wir, aber nicht aunähernd ein solch ausgedehnten Stadtbezirk wie Köln. Den Antrag llung eines weiteren Bauin spektors beim Hochbauamt habe ..,<space> w e i l<space> d a s<space> H o c h b a u a m t<space> b e i<space> d e n<space> d r e i<space> B a n i n s p e t t o r e n<space> u n d<space> . Arbe. nicht mehr bewältigen könne. In Breslau se. die Ausführung aller Schulbauten einer besonderen Bauchpektion übertragen. Der Antragsteller wünsche nun auch noch über die Bauräte eine besondere technische Spitze. Das finde er in ganz Preußen nicht, höchstens bei kleineren Städten mit geringerem technischen Personal. Er kenne solche technische Beigeordneten nur in München und in Lübeck. In München lägen aber ganz eigenartige Verhältnisse vor. Lübeck sei eine Stadt von nur 70 000 Einwohnern Sr hahe, große Bedenken gegen eine solche technische Spitze, da die
Ferwaung, scht einhe tlich, sondern zweiteilig sich gestalte, wie das schon mal früher auch hier der Fall gewesen sei.(Heiterkeit!) „Ta. ei aber auch gegen die Städteordnung, da in Köln keine Magistratsverfassung bestehe. Was der Vorredner mit der Umgeung de. Organ ation bezwecken wou., verstehe er nicht. Hier in sei das Bauwesen genau so organisiert, wie in allen anderen ####dt Die technische Beigeordnetenfrage habe nur für den Osten Bedentung. In den hiesigen Verwaltungskonferenzen, die in der Städteordnung nicht vorgesehen seien, die er aber für sehr nutzbringend te, seien auch die Baubeamten anwesend und vollständig selbständig.
nuch den Bauinspektoren sei volle Selbständigkeit gewahrt. Der Titel
e o# 7, anl, zichts aus. Volle man die Bauinspektoren besser bezahlen, so würden andere Beamten ebenfalls mit Ausprüchen
koeuen gud die ge. ge# Sehaltsvexpattnisse umgestaltet werden miüssen.
Eine auhaltende Stabilität in den oberen Baubeamten sei deshald
erreichen, weil viele Bauinspektoren nach anderen Städten Mantirfnet zu Pesz,=Ktaln habe gar keine älteren der ganzen Ausdehnung, welche die Begründung des Antrages genommen, die ihm allerdings nicht unerwartet gekommen sei, da in der Hochbaukommission schon Andentungen ere glaube er, daß man den Antrag nicht so ohne weiteres Sberweisen möge
Hr. Neven=Du Mont. Er wolle auch dem Redner nicht auf seine ganzen Ausführungen folgen, sondern sich nur mit dem Angriff desselben auf die Schulbauten beschäftigen. Auf die vielen Zahlen gene er nicht ein. Mit Zahlen könne man eigentlich alles beweisen.
Die Burcianutsfrequenz yier heranzuziehen, sei sehr unzweckmäßig.
Die Schulbezirke seien eben bei einer Stadtgemeinde von einer Geograppischen Beschaffenheit wie Köln mit ländlichen und industriellen
Schiufe zig olrezngeich. Aber auch die konfessionelle Trennung der
Schule. die Angliederung der Schulbezirke an die Pfarreien seien in
viel Wanderklassen, so viel fehlende Schulsäle! Mit 55 Wanderklassen sei bewiesen, daß nicht zu viel, sondern
eher zu ww. nit, g bant u rog., Wenn zur Zeit etwas lebhafter gebaut v de, /o sei das dadurch bedingt, daß man die Sünden der Väter igug 8########t gut machen müsse.(Hr. Trimborn: Sehr
richtig!.„Er he be sich deshalb auch gefreut, daß pr. Stelzmann sich
o0 a Foft habtz den für Schulnenbauten angesetzten Betrag um 300000 M. zu erhöhen. Das von Hru. Moritz empfohlene Barackensystem sei für Köln absolut undurchführbar. Schulen würden für
vicht abmeschen möge von dem betretenen guten Wege
des Hru. Moritz hätten ihn sehr nteressiert. Er habe auch auf die Ausführungen betreffs der SchulSam ich ggehen wollen,„Durchschnittszifern sähen sich manchmal ##isch gl.„Il ener Klasse könnten 30, in einer anderen 70 Schüler
sitzen.„Die Durchschnittszahl sei da 50, doch sei die letztere Klasse
werfült, di, erste zicht beset. Die Schwierigkeit liege even für Köln in den Verhältnissen, namentlich an den Pfarrbezirken und den
Sercett dis= ort.###brih„H nahe ständen. Es habe schon große Mühr geroste., die neue Umschreibung der Pfarreien ins Werk zu setzen, da die Pfarrer es am liebsten gesehen hätten, daß alles beim alten geblieben sei, was er auch als ganz natürlich empfinde. Die jetzige neue Bezirkseinteilung habe die größten Schwierigkeiten aus dem Wege geraumt. Dabei müsse man immer darauf rechnen, daß zu einer Klasse weniger Schüler seien, als in derselben Klasse des benachbarten Bezirkes. Was die Wünsche des Hru. Moritz bezüglich der Organisation anbelange, so möge Hr. Moritz seine Freunde dahin bekehren, daß sie für die Einführung der Magistratsverfassung einträten, dann könne auch dem Wunsche Rechnung getragen werden.
Er empfehle auch, den Antrag einer Kommission zu überweisen.
Hr. Trimborn. Er müsse mit Hru. Kyll anerkennen, daß die Ausführungen des Hru. Moritz eine ganze Reihe sehr beachtenswerter Gedanken aufweisen und daß die dargelegten Gesichtspunkte, namentlich auch bzgl. der technischen Spitze, einer eingehenden Prüfung zu unterziehen seien. Er betone, daß eine solche technische Spitze auch mit unserer Bürgermeistereiverfassung wohl vereinbar sei. Mit der Straßenbahn und mit den Gas= und Wasserwerkeu hahs makanmn sich eingebirgert hat, schon wieder eine Nenderuna s lich ente gaus ame Grigs ud Mosterverten batz, man ia Diestezie
lassen. Die nötige Stabilität der Baniuspektorsteln ut nicht von deu getähersaurnng, Pazuchte ud er bite Hru. Noris. 165
wenn man die Endgchälter eutsprechsend höher nimm veriasson zugera.“.s. uczer vorni. Kul benglichder Miagstras
zu erreichen, wenn man die Endgehälter entsprechend höher nimmt den Bauinspektoren nach einer Reihe von Dienstjahren den Titel Stadtbaurat verleiht und vor allem ihnen einen fest begrenzten seibst ständigen Wirkungskreis einräumt. Redner giebt dann zu erwägen ob das Tempo der Neubauten nicht vermindert werden könne und sonders bezüglich der Volktschulbauten jetzt nicht zu viel gethau
. Iiner eingehenden Stalistik, wobei er die Schülerfrequenz der letzten Jahre anzog, glaubte er folgern zu müssen, daß die Beibehaltung des jetzigen Lempos bei den Volksschulbauten nicht erforderlich sei. Ein Erlaß des Kultusministers empfehle für neuzuschaffende Schulsysteme der Vororte sich schnell entwickelnder Großstädte das Barackensystem, das vielerorts sich bewährt habe. Redner empfahl zum Schluß seinen Antrag einer Kommission von fünf Mitgliedern zu überweisen und iu diese Kommission die Herren Stübben, Kausen Pilgram, Eltzbacher und Moritz zu wählen.
Hr. Oberburgermeister Becker. Der Vorredner glaube, daß zu viel gebaut werde, und habe das bei den Volksschulbauten nachzuweisen perst ht. Er könne ihm auf alle die Einzeiheiten nicht
der Bo reduer gebe aber zu, daß zu Ostern 37 neue
Wanderklassen unterzubringen seien, dazu kämen noch die 18 jetzt
schon bestehenden Wanderklassen, zusammen also 55 Klassen, also mehr als drei vollständige Schulbanten würden schon für diese Klassen erforderlich sein. Dabei sei aber noch nicht für die Zukunft gerechnet. Gewiß baue die Stadt jetzt viel.
er hitte aber den Vorredner ihm einen Bau zu neunen, der zu viel sei. Der Bau der gewerblichen Fachschulen sei eine Folge des Absommens mir dem,„Staate, und have sich nicht voraussehen lassen. Wenn man monatlich, wie bei uns, eine Million Mark verbaue, dann mune dementsprechend auch das technisch.
auch das technische Personal ein großes sein.
müsse—
Die Richtigkeit der vom Vorredner aufgestellten Statistik müsse er ##. bezweife.##. Wenn Köln die doppeltgroße Zahl an technischem Personal wie Ber#in habe, so werde auch doppelt so viel gebaut.
Die Mitteilungen bezüglich der Zahl der Bauinspektoren seien nicht richtig. In Berlin habe sowohl das Bauamt für Hoch= als auch für Tiefbau ein besonderes Atelier, in welchem alle Bauten projektiert
# Berfischer Wrn, Hill
verfassung umgarnen zu lassen.(Heiterkeit.)
Er bitte aber, nicht in Erwägung zu ziehen, das Tempo der Schulbauten zu mäßigen. Das sei absolut undiskutabel. Dariu sei er mit den Vorrednern einig, daß dazu gar keine Veranlassung vorliege, auch für die nächsten Jahre nicht. So lunge Wanderklassen bestehen, herrsche auch Mangel an Schulen. Die Durchschnittsfrequenz an sich gebe gar keine Veranlassung, das Tempo zu mäßigen. Er sei oafur, daß die Durchschnittsziffer von 55 noch mehr herabgedrückt werde, vielleicht auf 45, dann sei ein Zustand erreicht, der für vollbefriedigend anzusehen sei. Wenn es sich um Ersparnisse handele, moge man nicht bei den Volksschulen aufangen. Eine Gemeinde habe viele sociale Aufgaben, aber die Hauptaufgabe sei, eine tüchtige. eistungssähige Volksschule zu schassen.
Hr. Rings. Er melde sich zum Wort, weil er den Antrag Moritz mitunterzeichnet habe. Dem Teil der Ausführungen des Antragsteuere, welcher sich gegen die Volksschulnenbauten wende, könne er nicht beipflichten. Wenn man jetzt in beschleunigtem Tempo die Volksschulen ausführe, so handele es sich darum, die Sünden und zwar sehr große Sünden der Väter auszuräumen. Unter den neuen Schulbauten befinden sich auch mehrere Ersatzbauten, wie an der Machabäerstraße, an St. Martin, an der Rechtschule. Noch sei die Zahl der Klassen recht groß, in denen 70 und mehr Schüler sitzen. Da könne von einer gedeihlichen Wirksamkeit der Lehrpersonen und wenn sie noch so begabt seien, beim besten Willen keine Rede seien. Tazu fehle bei, der Volksschule vielfach die Unterstützung der Lehrer durch die Familie, weil die Eltern tagsüber nicht anwesend seien und sich nicht um ihre Kinder in dem Maße kümmern können, wie in besseren Familien.
###n# wen, die Foxthildungsschulen, die ja vielleicht leider erst im nächsten Jahre ins Leben treten sollten, recht segensreich sein sollen, dann sei das nur möglich, wenn die Volksschule gut vorgebaut habe. Daß ein Mangel au Schulsälen vorhanden sei, ergebe sich daraus, daß man bereits an neuen Schulen dazu übergehen müsse, die Zeichensute in Schulsäle umzuwandeln. Die Volksschule sei im besten Sinne das Kräutchen=rühr=mich=nicht=an. Er habe durch seine Ausführungen (Fortsetzung siehe Seite.)
**

K
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 1 Kamstag. 28. Februar
Bekanntmachung.
Die Bestimmungen des Invalidenversicherungsgesetzes vom 13. Juli 1899 insbesondere die Vorschriften über Entrichtung der Beiträge werden nock immer nicht in der erforderlichen Weise beobachtet.
Es wird deshalb nochmals darauf hingewiesen, daß insbesondere für allberufsmäßigen Lohnarbeiter Beitragsmarken zu entrichten sind, und zwar auch für solche, welche nicht ständig in Arbeit stehen, mögen sie gegen Tage lohn oder in Accord arbeiten.
Die Verwendung der Marken muß bei der Lohnzahlung, auch bei Abschlagszahlungen, erfolgen.„
Für die richtige Verwendung der Beitragsmarken bleibt unter allen Umständen der Arbeitgeber— bei Strafe bis zu 300 Mark— verantwortlich. Arbeitgeber, welche die zu Zwecken der Versicherung gemachten Lohnabzüge nicht hierzu verwenden, können unter Umständen mit Gefängnis neben welchem auf Geldstrafe bis zu 3000 Mark und auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann, bestraft werden. Dasselbe gilt für Hausgewerbetreibende, welche von dem Fabrikanten einen Teil der Beträge
erhalten.
t der Versicherte dem Arbeitgeber die Quittungskarte nicht vor, so hat der Arbeitgeber das Recht, eine solche auf Kosten des Versicherten zu beschaffen.
als im augemeinen Beitrage nur für die letzten 2 Jahre seil der Hunihtr
nachentrichtet werden können, auch wenn die frühere versicherungspflichtig Beschäftigung zweifellos nachgewiesen wird.
Die Beitragsleistung wird demnächst in Cöln durch diesseitige Beamte kontrolliert werden.
Die Arbeitgeber sind gemäß§ 161 verpflichtet, dem revidierenden Beamten die Quittrungskarten der Versicherten vorzulegen, beziehentlich bei eigener Abwesenheit die Karten zur Einsichtnahme für den Beamten bereit zu legen Diese Vorlage der Quittungskarten kann durch Geldstrafe bis zu 150 Mark von der Ortspolizeibehörde erzwungen werden.“
Düsseldorf, den 26. Februar 1903.
Der Vorstand
der Landes=Versicherungsanstalt Rheinprovinz.
Lieferung von 50000 kg. Asphaltkitt
für die kanalisation der Stadt Cöln im Jahre 1903 soll durch öffentliche Aussehrerbung vergeben
ingen und Angebotformulare liegen während der Dienststunden auf vem Vierbau=Amt. Rathausplatz Nr. 5, aus und können von der Registratur des Tiefbau=Amtes gegen gebührenfreie Einsendung von 1 Mark bezogen werden. Die Angebote sind portofrei, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag den 17. März 1903, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, wo sie in Gegenwart der etwa ernhenenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 26. Februar 1903. Tiefban=Amt.
* s Petersen, Stadtbauinspektor.
erding.
Für den Neubau der Feuerwache IV in Cöln, Vondelstraße, soll die Lieferung der schweißeisernen Doppel=Träger in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Montag den 9. März d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer Nr. 9, 1. Etage, des Hochbauamtes, Glockengasse 25/27, abzugeben, warum mmnune der eingegangenen Angebote in Gegenwart
der etwa erschienenen Bieter stattfindet.
nungen und Bedingungen sind während der Dienststunden im Baubureau, Vond#elstraße n. amnarterre, einzusehen und können die Angebotsforrtulare daselbst entnommen werden.
Coln, den 19. Februar 1903.s
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Hülfe! Hülfe für Hürtgen.
Das freundliche Eifeldorf Hürtgen ist in der Nacht vom 21. zum 22. d. Mts. zum weitaus größten Teile durch einen gewaltigen Brand eingeäschert worden. Bei dem orkauartigen Sturme blieben alle Anstrengungen der von nah und fern herbeigeeilten Hülfsmannschaften vergeblich, und in wenigen Stunden waren die Heimstätten von mehr als 400 Menschen zerstört, waren 84 Gehöfte, die Kirche, die Schule, die Post, die Oberförsterei ein Raub der Flammen geworden. Mehr als 400 Menschen sind somit für den Augenblick gänzlich obdachlos, viele haben sozusagen nur das nackte Leben gerettet; die Kleidungsstücke, das Bettzeug, das Mobilar sind zum größten Teile verbrannt, es sind 21 Stück Großvieh, mehr als 70 Schweine, alles Geflügel verbrannt. Jede Betriebs= oder Berufsthätigkeit hat in Hürtgen aufgehört; es fehlt wie an Obdach, an Nahrung und Kleidung, so auch für den Augenblick an jeder Mögeit eines Arbeitsverdienstes. Um bittere Not, um Krankheiten zu verhüten, sind reiche Mittel erforderlich, und es wenden daher die Unterzeichneten sich vertrauensvoll an ihre Lands leute, an alle edlen Menscheufreunde mit der herzlichen
Bitte um Gaben für die armen
von Hürtgen. Hunderttausende, das Erleißes von Generationen sind durch die Natur gewalten vernichtet; möchte werkthätige Nächstenliebe den Armen, welche ihre Heimat haben in Schutt versinken sehen, wirksame Hülfe und neue Schaffensfreudigkeit bringen.
Die Gaben bitten wir an den mitunterzeichneten Landrat oder an einen der mitunterzeichneten Bürgermeister richten zu wollen.
Düren, den 23. Februar 1903.
von Brenning. Klotz,
Lgl. Kammerherr und Landrat. Bürgermeister
der Stadt Düren.
O. J. Lohmann, Müller, Pfr., Oberpfarrer und Landdechant Superintendent zu Düren. zu Düren.
Tocales.
X Kronprinz Wilhelm traf gestern mit dem Schnellzuge um
.55 Uhr vorm. von Bonn hier ein, besichtigte auf kurze Zeit den Dom, machte verschiedene Abschiedsbesuche, u. a. bei Witwe Kommerzienrat Guilleaume, und fuhr um 11.3 vorm. nach Mülheim a. Rh weiter
h August Wilcke, in früheren Jahrzehnten lange Zeit Präsident der Großen bzw. Großen Kölner Karnevalsgesellschaft, ist in der vorvergangenen Nacht hochbetagt am Schlage gestorben.
i Ehrenvoller Auftrag. Den Architekten Rüdell&amp; Oden= thal hierselbst, Erbauern der St. Agneskirche, wurde der ehrenvolle Auftrag zu teil, für St. Louis(Amerika) eine der St. Agneskirche ähnliche Kirche zu projektieren.
un Großfeuer. In der vorvergangenen Nacht gegen 4 Uhr entstand, wie bereits kurz gemeldet, in der Faßfabrik von Heinr. Zeyen in der Piusstraße zu Ehrenfeld Feuer, welches mit großer Schnelligkeit um sich griff und die Nachbargebände in Gefahr brachte. Infolge des herrschenden Sturmwindes drohte der Brand eine gefährliche Ausbehnung anzunehmen. Das Feuer wurde zuerst von dem in der Fabrik wohnenden Heizer bemerkt. Die freiwillige Ehrenfelder Feuerwehr erschien binnen turzer Zeit auf der Brandstätte und griff das verheerende Element mi zwei Strahlrohren an. Zuvor begaben sich mehrere Wehrleute mit dem Heizer der Fabrik in den Kesselraum, woselbst die Leute, um eine Kesselexplosion zu verhüten, sofort den Dampf des unter starkem Druck stehenden Kessels abließen. Da das Feuer sich alsbald über die ganze Fabrik verbreitete und alsbald die Fabrik in hellen Flammen stand, so wurde sofort die Kölner Berufsfeuerwehr alarmiert. Diesebe traf binnen kurzer Zeit mit der Dampfspritze I und der mechanischen Rettungsleiter auf der Brandstätte ein und griff das verheerende Element sofort von mehreren Seiten energisch an. Inzwischen waren auch die freiwilligen Feuerwehren von Nippes, Lindenthal und Braunsfeld zur Brandstätte geeilt, und nun gingen die vereinten Wehren mit insgesamt vierzehn Strahlrohren einschließlich des der Dampfspritze vor. Die Wehren konnten sich jedoch nur darauf beschränken, die Nachbargebäude zu schützen, was auch gelang. Gegen Morgen rückten die Nippeser, Lindenthaler und Braunsfelder Wehren wieder ab, während die Kölner und die Ehrenfelder Wehren auf der Brandstätte zurückblieben. Die Dampfspritze befand sich gegen 11 Uhr heute Morgen noch in Thätigkeit. Auch die Ehrenfelder Wehr befand sich bis zur genannten Zeit noch auf der Brandstätte. Die Fabrik ist bis auf die Umfassungsmanern niedergebrannt. Auch sind mehrere Maschinen stark beschädigt worden. Mehrere erst vorige Wochen eingetroffene Waggons Holz sind verbrannt oder beschädigt worden. Der Brandschaden ist hoch, soll aber durch Versicherung gedeckt sein. Der Betrieb ist voraussichtlich gestört. Mehrere Feuerwehr= leute zogen sich bei dem Brande leichte Verletzungen an den Händen zu. Der Kölner Berufsfeuerwehr im Verein mit der freiwilligen Ehrenfelder Feuerwehr gelang es gestern Mittag gegen 12 Uhr, die letzten Flammen zu ersticken. Die Aufräumungsarbeiten nahmen die Wehren noch mehrere Stunden in Anspruch. Erst gegen 3½ Uhr Nachmittags konnten die beiden Wehren abrücken. Der sich auf etwa 50000 M. belaufende Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
B Mehrere Taschendiebe sind in den Karnevalstagen auf frischer That erwischt worden. So hatte ein oft vorbestrafter Taschendieb in der Schildergasse gerade die Hand in der Tasche eines Berliners, als letzterer die Hand des Diebes ergriff und für die Verhaftung des Spitzbuben sorgte. Ein anderer Taschendieb wurde in dem Augenblick erwischt, als er auf dem Henmarkt einem Herrn die goldene Uhr abgeknipst hatte und damit verschwinden wollte.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 137. Ab.=Vst. Serie A. Gastspiel von Frau Sophie David=Bischoff. Häusel und Gretel. Märchen=Oper in 3 Bildern von Humperdinck. Javotte. Ballett in 3 Bildern von Saint=Saéus. Anf. 7½. Ende 10½ Uhr. Sonntag: 138. Ab.=Vst. Serie B. Othello. Gr. Oper in 4 Aklen von G. Verdi.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 73. Vst. b. aufgeh. Ab. 25. volkst. Vst. zu ermäß. Preisen. Die Pariser Reise. Schwank in 3 Aufz. von G. Stoskopf. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Sonntag: 95. Ab.=Vst. Gastspiel von Thea v. Gordon. Die goldene Eva. Lustspiel in 3 Akten von Schönthan und KoppelEllfeld.
+ Köln, 27.Febr.1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,44-.57, do. vom Bauch 1,21-1,32, Kalblleisch.56.70, Hammelfleisch 1,28-1,62, Rindernierentalg O,92 1,00. Schweinefleisch .87-.00, Speck, geräuchert.70-.83, gesalzen..67-.77, Schweineschmalz.67-1,73 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten.50-.50, Gäuse 5,00 6 00, Fasanen 4,00. Hähne, alte.20-1,50, junge 1,60-.00, Hühner, alte.50-.,80, junge.80-.50, Tauben, alte.40-.50, junge.50-.60, Schnepfen.00. Truthähne 4,00-7,00. Essbutter 2,20-.40, Kochbutter.00 bis 2,10 das Kil. Landeier.80-.25, Kisteneier.25·1,60 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse.00-7,00, do. rote 5,40-.40, do. Nieren.00-10.50 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.40, Rotkohl O,10-.30 das Stück. Weisskohl 10.00-25,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 26.0032.00, Kochüpfel 18.00-24,00 die 100 Kil. Aale M. 3,00-3,20, Barbe .30.60, Bleie.60-.00, Hechte.70-.00, Kabeljau0, 80-.20, Karpfen .70-.00, Salm.20 9,00, Schellfische, grosse 1,00-1,20, kleine 0,60.80, Schleie 2,00-.40 das Kil.
Lambertz,
Bürgermeister von Hürtgen. Bartz, Pfarrer zu Hürigen.
Aus Vororten und Umgebung.
∆ Kalk, 27.Febr.1903. Die städtische Lesehalle kann endlich eröffnet werden. Die Bibliothek=Kommission hat sie reichlich mit den besten Werken ausgestattet, die in einem besonderen Regale aufgestellt sind und von jedermann ohne weiteres genommen und benützt werden können. Nachschlagewerke, Geschichte, Geographie, Volkswirtschaft und Rechtswesen sind in neuen und guten Büchern vorhanden. Ein Tisch ist zum Schreiben reserviert und mit allem Nötigen versehen. Hier kann der kleine Mann unter Benutzung der vorhandenen Wörterbücher, Briefsteller und kommentierten Gesetzbücher seine schriftlichen Arbeiten besorgen. Mit der Einrichtung der Lesehalle hat man eine gründliche Erneuerung der Volksbibliothek vorgenommen. Die alten Bücher waren durch langjährigen Gebrauch derart abgenutzt, daß sie nicht mehr ausgegeben werden konnten. Die neuen Bücher empfehlen sich nicht nur durch ihr sauberes, frisches Aeußere, sondern auch durch ihren gewählten und gediegenen Inhalt; sie werden der Schonung der Leser empfohlen. Die Lesehalle ist geöffnet: Sonntags, Dienstags und Donnerstags von—8 Uhr abends. Die Ausgabe der Bücher findet nur Donnerstags von—8 Uhr statt.
2 Mülheim a. Rh., 27. Febr.1903. Gestern wurde hier im Rheine die Leiche eines etwa 20jährigen jungen Mannes gelandet. Nach den bei der Leiche vorgefundenen Papieren handelt es sich um den seit einiger Zeit vermißten Tagelöhner Joseph Lehrs aus Köln.
4
Ree
# Eiernudeln-ZpMaccaroni
Wrmanm LOREH(Würtlbg.)
BES EE
Vertreter: Schnorrenberg&amp; Altmann, Cöln, Maguusstrasse 12. Zu haben in den meisten Koionialwarenhandlungen.
Hausversteigerung zu Cöln.
In der gerichtlichen Teilungssache betr. die Teilung und Auseinandersetzung des Nachlasses der zu Cöln am 25. Juni 1890 verstorbenen Ehefrau Karl Dilger, Pauline, geborene von den Steinen, wird der unterzeichnete, zu Cöln wohnende Königlich Preußische Notar Justizrat Hermann Schaefer I
am Montag den 2. März 1903, nachmittags 4 Uhr. im Restaurationslokale der Frau Witwe W. F. Esser zu Cöln, Unter Goldschmied Nr. 21,
das zum erwähnten Nachlasse gehörige, zu Cöln, Große Budengasse Nr. 12 gelegene Wohnhaus, katastriert als Flur 31 Nr. 170, mit einer Flächengröße von 72 Quadratmeter, zum Schätzungspreise von 55000 Mark
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 21. Januar 1903. Der Königliche Notar:
Justizrat v. Schaefer I.
Auf Anstehen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 9. März 1903, mittags 4 Uhr, auf seiner hierselbst, Mohrenstraße Nummer 1A,
zu Cöln am Appellhofplatz gelegene, mit der Nummer 14 bezeichnete Wohnhaus
zwecks Teilung und Auseinandersetzung öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 25. Februar 1903. Der Königliche Notar:
* Dr. Becker
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Witwe des Wirtes Johann Radermacher, Anna Maria geb. Sürth, in Cöln, Inhaberin eines Kolonialwaren= geschäftes, eingetragene Grundstück:
Flur 36 Nr. 486 45, Venloerstraße 4, Hofraum 1,12 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2200 Mark Nutzungswert,
am 24. April 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, 1. Etage.—
Zimmer Nr. 5,
versteigert wergen. Königl. Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Institute für elektromagnetische Therapie
(Permea-Elektrizität)
Apparate System Eugen Konrad
unter ärztlicher Leitung
Berlin, Hanburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien, Dresden, Rom.
Das Kölner Institut
28 Hohenstaufenring 28
ist an Werktag. von-5 Uhr geöffnet. Anmeldg.zur Behandl. in den Sprechst, der Aerzte von 12—1 Uhr und von-3 Uhr im Institut. Zur Behandl.eignen sich besonders: schmerzhatte Nervenleiden, wie Ischias, Mieräne, Neuralgieen, Kopf schmerzen, überhaupt nervöse Relzzustände. Schlaflosigkeit.
Neueste Auszeichnung„Grand Prix“, Paris 1902.
er. Ich war bartlos, mich mit den Gedanken
herum, ein Mittel zu gebrauchen.
versuchte ich verschiedene andere rate, natürlich blieb der Wuchs erfolglos.
der„Berl. Morg.= Zto“ fand ich Ihre * Annonce und faßte den Gedanken, Ihr Kommelin
als letztes Mittel zu gebranchen. Wie er4 wöchentlichem
mich, als ich nach
uch schon Bartspuren entdeckte. Orbrang) Heute bin ich im Besitze des schönsten Bartes und sage Ihnen hierfür meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Freund Max Schauermann, Hamburg, ebenfalls eine Dose Kommelin Stärke III zu senden. Clötze, 28. Mai 02. Herm. Bischoff. Mein Kommelin ist garantirt unschädlich und kostet Stärke 1 2 Mk., Stärke I1 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Rk. Garantie: Zahle bei Nichterfolg Betrag zurück, daher kein Risiko. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Mk. 50 Pf. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husberg, Neuenrade No. 220 Westfalen. Goldene Medaille und Ehrendiplom. Ostende(Belg.) 1901.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
9 Etage 3 Zimmer zu vermieten. 6. Enggasse 2, gegenüber der Post.
Flechten,
eic. ett.
werden zuverlässig geheilt durch die
Amerikanische Hamamelissalbe.
Aerztlich empfohlen. Topf 2 Mark. Alleinverkauf und Versand:„
Aposteln-Apotheke, Neumarkt 65.
Bestandteilet amerik. Hamamelisextrakt
anolin und Paraffinsalbe a 25.0.
Empfehlen unsere selbstgekelterten“
Ahr-Rotweine,
garantirtrein, von 90 Pfg. an pr. Liter. ½ Gebinden von 17 Liter an, und erklärenuns bereit, falls die Ware nicht zur größten Jui friedenheitausfallen sollte, dieselbeaufunfett
Kosten zurückzunehmen. Proben gratis n. frankto. Gebr. Both, Ahrweiler Nr.

Echte Tiroler
Coniferen-Präparate
von J. Hinterseber Imst(Tirol) Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1 K. u. 5 M " Latschenkiefern Badeextrakt in Flacon zu 1,75 M. und 60 J.
„Waldäther, Latschenkiefernäther, hochf. aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gichtischen u. rheumatischen Leiden, Influenza. Als feine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
Zu haben in Köln: Hirschapoth. Einhornapoth., Sternapoth., Rehapoth., Apostelnapoth., Hofapoth. Goldene Kopfapotheke sowie in besseren Droguerieen. Engros: Karl Hunnius. München.
Neu eröffnet
Ed. Bülle,
Färberei und chemische Wäscherei.
General-Vertretung:
Franz Mosler, Rubensstrasse l.
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Mit dem heutigen Tage eröffne ich für Cöln eine
Filiale, Marsülstein 23,
für Cöln-Lindenthal
Dürenerstr. 200, Theresie trasse.
Die bisherigen Filialen sind:
Martinstrasse 28.
Severinstrasse 63.
Hohenstaufenring 2
Eigelstein 149. Venloerstrasse 222. Gutenbergstrasse 12.
Kaiser Wilhelmring 8.
Fabrik Cöln-Ehrenfeld, Schützen- und Gutenbergstrasse.
ästu
„Trilby“ 3½, 4, 5, 7 und 10 cm breite ganz neue Verlängerungsborden laufen nicht mehr ein und geben durch dauernd feste Appretur, dem Rocksaum ein stets giattes Aussehen. Jede Farbe lieferbar.
„Mästu“-Rockhalter (Neu), waschbar, rostfrei, tadelloses Verbindungsorgan zwischen Rock und Taille, verdrängt alles andere.
„Mästu“.
ohne Kordelschutz laufen niemals ein, Besen das Durchschleissen sowie die
Erzbis
St
Nikolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei
Die Anstalt bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln,
den, Nähen, Buchführung 2c.
„<space> s o n e n<space> d i e<space> t h e o r e t i s c h e n<space> K e n n t n i s s e<space> i n<space> d e n<space> E l e <space>
mentarfächern befestigt werden.
Der Pensionspreis beträgt jährlich 300 Mk.
Prospekte versendet gratis die Oberin
KA
„ellby
Besenborden mit und
verhüten durch stets härteren Staubaufnahme des Saumes, und behalten wie
„Mästu“-Krageneinlagen„Porös“ und„Dicht“ „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen
nach jeder Nässe, sobald getrocknet, ihre ursprüngliche Härte Elastizität: alles antiseptisch.
Mästu-Fabrikate nur mit Stemper„mastu“ verlange mau bei:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Detail-Warenhaus, Hohestrasse 68—72,
L. Feldheim Nachf.,
Minoritenstrasse.
4. April bis 23. April
haben, werden behufs Entgegennahme einer interessanten Mitteilung gebeten, per Postkarte ihre genaue Adresse mit
an den Ve la,„Komet“, Berlin W. 30, zur Weiterbeförderung zu senden.
Zu haben bei Heinrich Neukirchen, Eigelstein 105, Kolonialwaren en gros&amp; en detail. Fernsprecher 664.
Alle Sorten
Vogelfutter.
Specialität:
Sommer-Kübsen
ausgereift, abgelagert, staubfrei, nußsüß im Geschmack
empfiehlt billigst
Samenhandlung
Franz Kalker,
Mischfutter für wilde Vögel à pfd. 15 pfg.
Meine Vogelsamen sind in Bezug auf Reinheit und Güte die an erkannt besten und gesundesten. Dieselben wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
Luxemburgerstraße 9, am Barbarossaplatz, Fernsprecher 6735.
Aachener Tuchreste
Merrau. hut...... ar„—
Nir Herren= und Knaben=Anzüge. L. Wolters,
stoffe auffallend billig.4sse 150.
Große Auswahl Reste für Kommunion=Anzüge.*
Kolonialwaren,
Belikatessen, Südfrüchte.
Clemens Haug,
28 Romödienstraße 28.
Tocales.
E Die Gewerbegerichte haben sich für den Arbeiterstand als eine außerordentlich segensreiche und notwendige Einrichtung erwiesen nicht nur durch ihre schnelle und billige Rechtsprechung, sondern auch durch ihre Wirksamkeit als Einigungsämter. Ein Uebelstand sind allerdings die mit den Beisitzer=Wahlen verbundenen heftigen Parteikampfe, die nicht zuletzt dadurch hervorgerufen und verschärft worden sind, daß die Socialdemokratie auch diese Wahlen in
von Anfang an agitatorisch ausbeutete. Das hält zweifellos viele nichtsocialdemokratische Arbeiter von der Gewerbegerichtswahl fern, wenn es auch nicht der Hauptgrund für eine oft bedauernswerte Wahllauheit sein mag. Durch die Gewerbegerichtsnovelle ist nun den Gemeinden die Einführung des Proportionalwahlsystems gestattet. Von der obligatorischen Einführung wollte die Regierung vorläufig nichts wissen, um zunächst einmal Erfahrungen zu sammeln. Es ist daher dringend wünschenswert, daß zahlreiche Kommunalverwaltungen, bisher sind es erst wenige, die Verhältniswahl vorschreiben, bei welcher bekanntlich jede Partei nach dem Verhältnis der erhaltenen Stimmen eine Anzahl von Beisitzern stellt. Dadurch werden nicht nur die Parteikämpfe gemildert, es wird auch das allgemeine Vertrauen zu den Gewerbegerichten gehoben. Zugleich wird damit den Bedenken völlig der Boden entzogen, welche gegen die Errichtung solcher Sondergerichte auch für den Kaufmanusstand hier und da namentlich in juristischen Kreisen bestehen und z. B. kürzlich noch im Abgeordnetenhause von Landgerichtsdirektor Schmitz(Düsseldorf)(Centr.) geäußert wurden. Nebenbei bemerkt, hat Hr. Schmitz mit keinem Porte die unparteiische Rechtsprechung der socialdemokrg. tischen Gewerbegerichtsbeisitzer angezweifelt, was ihm von der Rheinischen Zeitung(Nr. 39) vorgeworfen wurde. Denn es ist doch wohl etwas ganz anderes, wenn er nach Hinweis auf die leidenschaftlichen vielfach abstoßenden Parteikämpfe bei den Gewerbegerichtswahlen sagte:„Nun sind Männer berufen. Recht zu sprechen, die nicht das ertrauen de, ganzen Arbeiterschaft, sondern nur das einer Partei haben.“ Letzteres wird ja auch als Grund für die Einführung der Proportionalwahl geltend gemacht, ohne daß man darin Zweifel an der Unvarteilichkeit der bisherigen Rechtsprechung erblickte. Die Rheinische Zeitung konnte natürlich die Gelegenheit auch nicht vorübergehen lassen, ohne gegen das Centrum im allgemeinen zu hetzen. Obwohl der Abg. Trimborn die Meinungsäußerung des Abg. Schmitz sofort als die eines einzelnen Abgeordneten, nicht der ganzen Partei gekennzeichnet hatte, suchte die Rheinische Zeitung den Auschein zu erwecken, als ob es sich um eine der Centrumspartei verbreitete Ansicht handele; diese stehe„eben als Ganzes der Socialreform keineswegs freundlich gegenüber.“ Da haben wir's Darum hat wohl auch die Centrumspartei„als Ganzes“ nicht nur an der jüngsten Gewerbegerichtsreform so hervorragenden Anteil genommen, sondern vor allem 1890 das Gewerbegerichtsgesetz schaffen helfen, während die„arbeiterfreundliche“ Socialdemokratie damals dagegen stimmte. Warum hat die Rheinische Zeitung dies bei einer so günstigen Gelegenheit ihren Lesern nicht in die Erinnerung gebracht?! 804
st Bemessung der Grundstückspreise bei der Umsatzsteuer Vo. dem Architekten C. hat der Neutner D. zu Köln ein Grundstück für 73.521 M. gekauft. Nachdem es ihm aufgelassen war, erforderte von ihm der Oberbürgermeister eine Umsatzsteuer von 933,60 M. Er stützte sich hierbei auf das Gutachten des Steuerausschusses, das den wirklichen Wert des Grundstückes auf 93 360 M. bezifferte. In§ 6 der Kölner Umsatzsteuerordnung ist bestimmt: Für die Bemessung des Wertes, nach dem die Steuer berechnet wird, ist die Summe maßgebend, die von den Parteien vereinbart ist, oder es entscheidet, wenn der vereinbarte Preis für den wahren Wert des Grundstückes keinen ausreichenden Anhalt bietet, die durch Schätzung zu ermittelnde Wertsumme. Mit dem Einspruch und demnächst der Klage forderte D eine Ermäßigung der Steuer auf 735.21 M. Der Bezirksausgab der Klage statt. Diese Entscheidung hat auf die Revision des Oberbürgermeisters der zweite Senat des Oberverwaltungs= gerichts mit folgender Begründung bestätigt:„Nach§ 6 der Umsatzsteuerordnung entscheidet über die Höhe der Steuer in erster Linie der Preis, den die Vertragschließenden mit einander vereinbaren und weder die Gemeinde noch der Zensit darf zunächst davon abweichen. Nur in dem Ausnahmefalle, wenn das dem Grundstückserwerb zu Grunde liegende Geschäft unter anormalen Verhältnissen stattgefunden hat, so daß der Preis keinen ausreichenden Auhalt für den wahren Wert bietet, bedarf es einer Ermittelung desselben. Hier ist thatsächlich, und zwar ohne Rechtsirrtum oder Verfahrensmangel vom Vorderrichter festgestellt, daß der Kauf unter normalen Verhältnissen stattgefunden hat. Der Verkäufer ist ein Architekt, der Bauten unternimmt, und er hat ein eingetauschtes Grundstück weiter veräußert, ohne daß etwa von einer Notlage die Rede ware und er deshalb unter dem wahren Werte zum Verkauf hätte schreiten wollen. Der Verkauf, den er durch Ausgebot betrieb. erfolgte nicht aus individuellen Gründen, sondern weil der Verkäufer das Risiko des Baues mit den durch das Terrain bedingten hohen Kosten nicht eingehen mochte. Dies sind Umstände, mit denen auch
jeder Käufer rechnen mußte. Hiernach ist mit Recht angenommen
worden, daß es an einem ausreichenden Anhalt dafür fehlt, der vereinbarte Preis weiche vom wahren Wert ab. Vielmehr ist das Abgehen von dem früheren höheren Erwerbspreise wohl begründet und der letzte unter normalen Verhältnissen erzielte Preis für die Umsatzsteuer maßgebend." 8g
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M.— Köln. Königl. Gefänguis, Hülfsbeamter als etatsmäßiger Schreiber, 75 bis 100 M. monatliche Remuneration.— Dillingen, Bürgermeisteramt Feldhüter, 550 M. Gehalt.— Merzig, Bürgermeisteramt, besoldeter Beigeordneter, 2400 M. Anfangsgehalt, steigt bis zu 3000 M.—
Porz(Rhein), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Anfangsgehalt 900 steigt bis 1350 M.— Trier, Bürgermeisteramt zu Ehrang Vonziehungsbeamter bei der Gemeindekasse Pfalzel, 600 M. Gehalt — Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Nachen, einige Postassistenten, je 1500 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, zwei Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Geregelte Verdauung
bird nach dem Urtheit urzil. Aute. e. n
Fitäten am besten erzielt durch. Dr. Roos Flatalin-Pillen
alls vorzügl. bewoähren. Originalsch. zu Ase..— in den Apoth.
M
Der vorliegenden Ausgabe liegt eine Sonderbeilage des Tuchversandhauses Otto Schwetasch in Görlitz bei.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Samstag, 28. Februar 1903
(Fortsetzung von Seite.)
entgegentreten wollen, als sei die Schuldeputation eine Deputation werde wohl von den Mitgliedern beizu Fpolenbid. Keine Deputation werde wohl von den Mitg der Parteien so gewissenhaft besucht und arbeite auch nach der finau
ziellen Seite so gewissenhaft wie diese.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Kretzer und Kyll führt Hr. Moritz aus, daß ihm bei der Begründung seines Antrages nichts ferner gelegen habe, als die Bedeutung der Volksschule zu verkennen. Er habe nur auf das beschleunigte Tempo hingewiesen, in welchem die Bauten und zwar in einer wirtschaftlich schlechten Leit ausgeführt würden. Er danke für die wohlwollende Aufnahme seines Antrages und werde in der Kommission weitere Vorschläge
Der Antrag wurde hierauf einer Kommission von sieben Mitgliedern überwiesen, welche in der nächsten Sitzung gewählt werden
folgt die Beratung über den Antrag Scholz betr. die Steuerverteilung auf Grund des Kommunalabgabengesetzes.
Hr. Beigeordneter Schmitz führt dazu u. a. aus, daß der Antrag am 20. Februar v. J. von Hru. Scholz gestellt und am 6. März einer besonderen Kommission überwiesen worden sei, die in verschiedenen Sitzungen sich eingehend mit demselben befaßt habe. Das Ergebnis der Verhandlungen liege in den beiden Anträgen vor, welche wir in Nr. 45 vom 15. Februar bereits mitteilten. Zur richtigen Würdigung derselben weise er auf§ 54 des Kommunalabgabengesetzes hin, wonach bei 100 Proz. Einkommensteuer mindestens 100 bis 150 Proz. Realsteuern zu erheben seien. In Köln seien thatsächlich 148,64 Proz. Realsteuern und 110 Proz. Einkommensteuer erhoben worden. Redner wies dann auf die auf Grund des§ 97 des Gesetzes seitens der Minister der Finanzen und des Jnnern erlassenen Ausführungsbestimmungen vom 10. Mai 1894 hin, welche einem Steuersatz von 100 Proz. Einkommensteuer 150 Proz. Realsteuer gegenüber stellen und betonen, daß eine schärfere Belastung der Einkommensteuer nicht
In einem späteren Erlaß vom 7. Dezember 1895 sei abermals die thunlichste Herabdrückung der Einkommensteuer anempfohlen worden. In gleichem Sinne seiene die Verfügungen des Oberpräsidenten und des Regierungspräsidenten gehalten. Bezüglich der Verteilung der Lasten der Schulbauten sei z. B. im Steuerverteilungsplau angeordnet, daß ein Drittel auf die Einkommensteuerpflichtigen und zwei Trittel auf die Realsteuerpflichtigen zu verrechnen sei. Die Kommission sei mit der Verwaltung bei dieser Sachlage der Ansicht, daß eine Aenderung des Gesetzes nicht nötig sei, da der Worttant desselben schon zur richtigen Verteilung genüge, sondern eine Aenderung der Ausführungsbestimmungen. Die Behauptung einer übermäßigen Belastung des Grundbesitzes lasse sich aber auch nicht aufrechterhalten. Der materiellen Bedeutung des Kommissionsbeschlusses stehe die Verwaltung durchaus zustimmend gegenüber und gehe in ihrem Antrage noch darüber hinaus.
Die Verwaltung könne aver nicht zugeben, daß eine ernseitige Ueberlastung des Grundbesitzes stattfinde. Seit Einführung des Kommunalabgabengesetzes sei vielmehr die Realsteuer stetig gesunken. Die Johannisstraße z. B. habe vor der Einführung des Gesetzes 6100., 1901 nur noch 5022., die Komödienstraße vor 1894 6848., nach der Einführung des Kommunalabgabengesetzes 6749 M. Grundsteuer aufgebracht. Inzwischen sei aber der Wert der Grundstücke um annähernd 20 Prozent gestiegen. Das Soll der Staatseinkommensteuer stieg während dieser Zeit von 4295000 M. auf 4 959000 M. Dabei sei weiter zu berücksichtigen, daß der Steuersatz um 15 Prozeut ermäßigt wurde. Die Verwaltung könne deshalb nicht der Ueberzeugung sein, daß das Kommunalabgabengesetz eine Ueberlastung des Grundbesitzes in Köln herbeigeführt habe.
Das zeige auch der Vergleich mit den benachbarten größeren Städten: Bonn, Kalk, Mülheim, Düsseldorf, Duisburg, Elberfeld und Barmen, welche durchweg höhere Steuersätze erheben, und auch größere Spannungen zwischen Real= und Einkommensteuer aufweisen, die in Aachen 55 Proz. betrage, während sie in Köln schon seit längerer Zeit 15 Proz. betrage und auch jetzt beibehalten sei. Redner empfahl, den Antrag Scholz abzulehnen. Eine Entlastung des Grundbesitzes könne nur zu Ungunsten der Einkommensteuer erfolgen. Er mache darauf aufmerksan, daß von den 69000 Einkommensteuerpflichtigen 50000 ein Einkommen von 3000 M. nicht erreichen. Er bitte den Antrag der Verwaltung anzunehmen, den Kommissionsantrag dagegen abzulehnen.
Hr. Scholz. Er könne auf das vom Dezernenten mit großem Fleiße innerhalb eines Jahres zusammengetragene Material nicht eingehen. Er habe mit seinem Antrage die Absicht gehabt, die Versammlung auf etwas festzulegen, was sie schon vor Jahren bestätigt habe. Er wolle das aber nicht thun, weil die ministeriellen Ausführungsbestimmungen ihm die Hände bänden. In der Kommission habe man sich mit diesen Ausführungsbestimmungen eingehend bebefaßt. Aber auch die angeführten Zahlen seien nicht im stande gewesen, die Meinung der Verwaltung durchzudrücken. Der Kommissionsantrag sei in der Kommission einstimmig, bei einer Stimmenthaltung, angenommen worden. Was den Steuerertrag der Johannisstraße anbelange, so sei zu berücksichtigen, daß fast ein Viertel der Straße abgetragen und in den Besitz der Bahn gelangt sei. Auch die Verlegung des Schlachthofes sei auf den Rückgang der Steuer von Einfluß gewesen.
In der Humboldt= und Arndtstraße sei der Rückgang der Steuer auf die durch die Aufschließung der Neustadt erfolgte Entwertung zurückzuführen. Die Vorbelastung von Grund und Boden sei in Köln ganz enorm gestiegen, wodurch die Handwerker und kleinen Geschäftsleute, die sich ein eigenes Heim schaffen wollten, ganz ungemein belastet würden. Dasselbe sei bei den Baunnternehmern der Fall. Es stehe fest, daß mehr als die Hälfte der Häuser in der Stadt über den reellen Wert belastet seien. Kaufe z. B. ein Handwerker ein Haus von 60000., so seien davon 120 M. Gebändesteuer, außerdem Kanal= und Wassergebühren zu zahlen. Dazu kämen Reparaturen und die Schädigungen durch böswillige Mieter. Nach allen Abzügen blieben noch etwa 5 Proz. der Miete übrig— 3000 M. Sei auf dem Hause eine erste Hypothek von 40000 M. und eine zweite(Restkauf) von 10000., so ergebe das eine Verzinsung von etwa 2300., so daß die Reineinnahme 700 M. betrage. Davon müsse er aber 120 M. Gebäudesteuer zahlen.
Weshalb solle nun ein Einkommen aus Gebäuden höher besteuert werden, als das Einkommen aus Spekulationen? Auf diese Frage habe er in der Kommission keine Antwort bekommen. Die drückende Vorbelastung der kleinen Hausbesitzer sei der Grund, weshalb er gekämpft habe, nicht für die großen Hausbesitzer. Der Antrag der Verwaltung enthalte gar nichts von seinem Antrage. Er empfehle deshalb wenigstens den Antrag der Kommission anzunehmen.
Hr. Beigeordneter Schmitz hob hervor, daß an der Johannisstraße von 92 Häusern 15 niedergelegt worden seien. Die Zahl der Baunnternehmer sei seit 1895 von 97 auf 103 gestiegen. Die Grundund Gebändesteuer müsse die Prinzipalsteuer bleiben. Nach der Begründung des Hru. Scholz könne man fast jede Staatssteuer als Doppelbestenerung bekämpfen; danach zahle der Bierbrauer eigentlich eine vierfache Steuer. In Köln bestehe im Gegensatz zu vielen anderen Städten keine Ueberlastung der Haus= und Grundbesitzer
Hr. Mönnig. Der Grund, weshalb er in der Kommission für den Antrag Scholz gestimmt habe, sei der, daß der Verteilungsplan
eine Belastung der Realsteuern enthalte, die nicht berechtigt sei. Wenn
z. B. die Ausgaben für Schulen zu zwei Dritteln den Realsteuerpflichtigen und zu einem Drittel den Einkommensteuerpflichtigen zugewiesen werde, so sei das eine Belastung der Realsteuer, die nicht richtig sei. Daß die Umsatzsteuer auch den Einkommensteuerpflichtigen zu gute kommen soll, kann ebenfalls nicht als richtig bezeichnet werden. Der Steuerverteilungsplan ist eine Art Bilanz. Das vorgeschriebene Schema enthält eine unbillige Belastung des Grundbesitzes. Es ist gleichgültig, wie hoch die darin eingesetzten Zahlen sind. Ob eine Doppelbesteuerung vorliegt, hat mit der Frage nichts zu thun, ob der Verteilungsplan richtig ist oder nicht. Jedenfalls bitte ich, den durch einen Kompromiß mit Hrn. Scholz zu stande gekommenen Antrag der Kommission anzunehmen. Hr. Schultz trat für den Antrag der Kommission ein. Die Idee Gesetzes gehe dahin, die Grundbesitzer nicht zu belasten, sondern zu entlasten. In der Doppelbesteuerung liege die den Realsteuerpflichtigen fühlbare Härte. Erst die Ausführungsbestimmungen der Minister führten dazu, die Realsteuerpflichtigen zu überlasten, um die Einkommensteuerpflichtigen so viel als möglich zu schonen. Wenn wir auch mit dem Antrag nach oben nichts ausrichten, so müssen wir doch zeigen, daß nach der Ueberzeugung großer Kommunen einzelne Bürger durch das Gesetz überlastet sind. Es müßte den Grundbesitzern wenigstens gestattet werden, die Grundsteuer von der Einkommensteuer abzuziehen. Der Antrag der Verwaltung habe keinen Wert, da in ihm von der Ueberlastung des Grundbesitzes nichts enthalten sei. Der Kampf der Haus= und Grundbesitzer gegen die im Kommunalabgabengesetz liegende Härte werde nicht aufhören.
Der Vorsitzende. Er wolle auf das für und gegen hier nicht länger eingehen. Alle solche Beschlüsse hätten aber nur Wert, wenn sie von großen Gemeinden ausgingen. Der Antrag der Kommission sei nur ein Schlag ins Wasser. Werde derselbe angenommen, so könne die Verwaltung denselben nur nach Berlin weiter geben. Den ußentwurf der Verwaltung, der sich in seinen Endzielen mit dem Antrage Scholz decke, könne sie auch vertreten. Er empfehle denselben deshalb zur Annahme. ee#
Wegen der vorgerückten Zeit wurde die Beschlußfassung über diese Augelegenheit auf die nächste Sitzung vertagt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
Der Reichstag erledigte gestern debattelos zehn Petitionen nach dem Antrage der Petitionskommission und trat sodann in die erste Lesung der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz ein.
Zur Begründung der Vorlage ergriff Staatssekretär v. das Wort, welcher einleitend feststellte, daß durch die Vorlage der bei Beratung des Juvalidenversicherungsgesetzes durch Resolution ausgesprochene Wuusch des Reichstages erfüllt werde, daß die Krankenunterstützung nicht schon im Laufe der dreizehnten, sondern erst im Laufe der sechsundzwanzigsten Woche nach Beginn der Krankheit ende und dadurch die seither bestehende Lücke zwischen Krankenversicherungspflege und Invalidenversicherungspflege ausgefüllt werden solle. Nicht minder dringend wie die Ausfüllung dieser Lücke seien den verbundeten Regierungen zwei weitere Aufgaben erschienen, auf die Verlängerung der Wöchnerinnenunterstützung von vier auf sechs Wochen und außerdem die Beseitigung der hygienisch nicht aufrecht zu erhaltenden Maßregeln, wonach zur Zeit den Geschlechtskranken ein Krankengeld nicht gewährt wird. Eine Anzahl weitergehender Wünsche, welche in der Offentlichkeit laut geworden seien, hätten die verbündeten Regierungen zurückstellen zu müssen geglaubt, zumal über diese weitergehenden Forderungen die Ansichten zum Teil sehr auseinander gingen. Es wäre überdies bei einer solchen Ausdehnung des Gesetzes für das Zustandekommen desselben noch in dieser Session gar keine Aussicht
gewesen.
Die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Aenderungen stellten jedenfalls einen so großen sachlichen Fortschritt dar und seien so dringend, daß sie nicht länger verschoben werden könnten. Aufgabe einer späteren Zeit werde es sein, alle drei Gesetze, Kranken=, Unfall= und Invaliditätsversicherung, in ein einheitliches Arbeiterfürsorge gesetz zu verschmelzen. Es sei den verbündeten Regierungen ein Vorwurf daraus gemacht worden, daß sie in die Vorlage Bestimmungen zum Schutze gegen Untreue und Mißbrauch aufgenommen hätten. Der Vorwurf sei nicht gerechtfertigt, denn es seien thatsächlich erhebliche Malversationen vorgekommen, denen vorgebengt werden müsse. Auch hätten die verbündeten Regierungen, was man ihnen ebenfalls zum Vorwurf gemacht habe, es für notwendig gehalten, daß die an leitender Stelle in den Krankenkassen Amtierenden mindestens die Voraussetzungen erfüllen müßten, welche von den Schöffen verlangt werden. Die erstere Frage sei in der Vorlage unberücksichtigt geblieben, denn sie sei noch so streitig, daß bei Berücksichtigung derselben die Hoffnung auf Erledigung der Vorlage in dieser Session hätte aufgegeben werden müssen.
Das vorliegende Gesetz sei lediglich als Etappe auf dem Wege einer fortschreitenden Socialreform zu betrachten. Nachdem dieser Reichstag bereits die Revision des Unfallversicherungsgesetzes und die Revision des Invaliditätsversicherungsgesetzes durchgeführt habe, werde es ein schöner Ruhm für ihn sein, wenn er jetzt auch diese Reform der Krankenversicherung durchsetze. Je mehr man sich beschränken werde auf das, was diese Vorlage bringe, und je kürzer man sich bei Behandlung derselben fassen werde, desto mehr werde die Hoffnung wachsen, daß die Vorlage noch in dieser Session zu stande komme. Es sei dies der dringendste Wunsch der verbündeten Regierungen.
Nach Schluß der sehr ausgedehnten Debatte, in der Redner aller Parteien sich im wesentlichen zustimmend zu der Vorlage äußerten, wurde dieselbe einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Preußischer Landtag.
Im Abgeordnetenhause bemängelte in der gestrigen Sitzung bei der Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats des Herrenhauses der Centrumsabg. Hauptmann, daß der an dem Neubau des Herrenhauses angebrachte allegorische Figurenschmuck nicht di Bedeutung des Hauses versinnbildliche, insbesondere, daß neben der in der Mitte des Giebelfeldes angebrachten Figur der Bornssia nicht etwa Vertreter des Volkes, der Städte des Adels, usw. ihren Platz gefunden haben, sondern Figuren, welche die Ministerien vorstellen sollen. In humorvoller Weise legte Redner unter andauernder Heiterkeit dar, wie dieser Gedanke„neu und wunderbar“, allegorische Darstellungen zur Verwendung zu bringen, die mit dem Zweck des Gebändes in keinem Zusammenhang stehen, sich weiter ausgestalten lasse; beispielsweise könne man an dem Gebäude des Staatsministeriums Figurengruppen aubringen, die das Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus darstellen, auf dem Marincamt die Justitia, auf dem Kriegsministerium die Darstellungen von Handel und Gewerbe. Auch die noch fehlende Inschrift am Reichstagsgebäude könnte nun augebracht werden und„Hofbräu“ oder„Centralbahnhof“ oder sonst irgend etwas, was das Gebäude nicht ist, heißen. Auf das Publikum würde das sehr erziehlich wirken; es werde sich sagen, die Behörde müsse doch etwas dabei gedacht haben, als sie die Figuren anbrachte, und wenn es das nicht heraus bekomme, so werde es sich sagen: „Die Behörden sind doch viel erleuchteter als wir selbst!" Er für seine Person würde allerdings eine solche Ausstattung nicht vor genommen haben.
Damit war der Etat des Herrenhauses erledigt. Es folgte zweite
Beratung des Etats des Abgeordnetenhauses.
Der freikonservative Abg. Vopelius schlug vor, dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses Repräsentationsgelder zu gewähren; schon die neue Dienstwohnung, die er nach Vollendung der Landtagsbauten bewohne, lasse solche Repräsentationsgelder notwendig erscheinen.
Dieser Anregung schloß sich der Centrumsabgeordnete namens seiner politischen Freunde an, während der konservative Abg. Graf Limburg=Stirum erklärte, daß seine Freunde sich ablehnend verhielten. Nach seiner Ansicht müßten zwar die Minister, die verhältnismäßig die am schlechtesten besoldeten Beamten in Preußen seien, höhere Summen zu Repräsentationszwecken erhalten, der Präsident des Abgeordnetenhauses aber brauche nicht zu repräsentieren. Alle seitherigen Präfidenten hätten dank ihrer Persönlichkeit ohne Repräsentation einen weitgehenden Einfluß gehabt und die Würde ihrer Stellung durchaus gewahrt; man könnte es vielleicht beklagen, daß dem Präsidenten eine so prachtvolle und große Wohnung zur Verfügung stehen werde. Außerdem hänge eine würdige Repräsentation von vielen Faktoren, z. B. gut geschultem Personal ab, das sich für den Präsidenten, der nicht dauernd in Berlin sei, schwer beschaffen lasse.„
Nach Genehmigung des Etats des Abgeordnetenhauses wurde der Eisenbahnetat in zweiter Beratung erledigt.
* Rom, 27.Febr.1903.(Drahtber.) Der Papst empfing heute im Thronsaal das diplomatische Corps, das ihm aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Pontifikatsjubiläums die Glückwünsche darbrachte. Der portugiesische Gesandte verlas als Doyen eine Glückwunschadresse, wofür der Papst mit weniger Worten seinen Dank aussprach.
Locales.
rouprinz Wilhelm, welcher gestern um 12.25 Uhr mittags von Mülheim nach hier zurückkam und um 12.30 nach Bonn weiterfuhr, traf gestern Abend um 10.26 von Bonn wieder hier ein und setzte mit dem Schnellzuge um 11.27 nachts seine Reise nach Berlin ort. Während des einstündigen Aufenthaltes am gestrigen Abend machte er noch bei Familie Deichmann einen Abschiedsbesuch.— Hru. Betriebsinspektor Laue vom hiesigen Hauptbahnhofe wurde aus Anlaß des Abschiedes des Krouprinzen vom Rhein die Krone zum Roten Adlerorden verliehen. M.— 8u, 6m
Erinnerung an Vater Kolping. Wohl der letzte lebende Zeuge der Gründung des Katholischen Gesellenvereins in Köln im Jahre 1849 ist der emeritierte Pfarrer und Definitor Zann hierselbst, welcher von 1849—1851 als Primaner des Marzellengymnasiums dem Gesellenvater Kolping beim Unterricht der Gesellen in der Kolumbaschule, im Gesellenhause Am Hof 30 und in der Marzellenstraße 82 helfend zur Seite stand.
0 Aus der Flora. Die Schauhänser der Flora prangen jetzt im Frühlingsschmucke der Hyacinthen und Tulpen; Flieder und Maiblumen vervollständigen die Arrangements. Im Palmenhause treiben die mächtigen Palmen wieder neue Wedel. Im Schauhause Nr. 4 bringt eine Beschoneria juccoides aus Mexiko einen mächtigen Blütenschaft hervor. Das Orchideenhaus weist jetzt zahlreiche blühende Exemplare auf, besonders ist es das Dendrobium nobile aus Oftindien, welches die schön gefärbten Blüten präsentiert. Im Garten regen sich schon viele Hände, um das Frühjahr zu empfangen. Schneeglöckchen, Anemonen und Cornus, die Frühlingsboten, blühen bereits, und die Tulpen sind schon fingerlang aus der Erde heraus: überall neues Leben und Frühlingsahnen. Die Winterblumen= und Chrysanthemum=Ausstellung wird in größerem Umfange wie im Jahre 1901 zur Feier des 40 jährigen Bestehens der Flora im Anfang November stattfinden.
0 Die Beleuchtung am Dom an der Westseite hat eine bedeutende Verbesserung erfahren. Auf dem Domkloster wurden fünf neue Kandelaber mit je zwei elektrischen Bogenlampen aufgestellt. Auch auf den Straßen und Plätzen an den übrigen Seiten des Domes sowie am Margarethenkloster ist für bessere Beleuchtung durch elektrische Lampen gesorgt worden.
19 Probefahrten. Gestern Morgen fanden auf der neuen Strecke der Rheinuferbahn vom Leystapel über den Thurnmarkt nach der Centralmarkthalle Probefahrten statt.
Festgenommen wurden: ein Bäckergeselle wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner wegen Sachbeschädigung, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Kellner wegen Diebstahls und Betrugs, ein Reisender wegen Diebstahls.
10 Unglücksfälle. Am Donnerstag Abend scheute auf der Neußerstraße das Pferd eines Fuhrwerks aus Niehl und ging durch. Der Führer des Wagens wurde von seinem Fuhrwerk auf die Straße geschleudert und trug einen schweren Schädelbruch davon. Der Verletzte wurde ins Marienhospital gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Ursulastraße ein Kellerbrand, den die Feuerwehr binnen kurzer Zeit löschte.
Vereins=Nachrichten.
9 Der St. Josephskirchenbauverein zu Köln=Nippes
hält am Sonntag den 1. März, abends 6 Uhr, im großen Saale des St. Josephsstiftes seine diesjährige Generalversammlung ab. In derselben wird Hr. Pfarrer Krüth Bericht erstatten über den zeitigen Stand der hiesigen Kirchenbaufrage. Außerdem findet Rechnungsablage sowie Neuwahl des Vorstandes statt. Hr. Dietz wird einen Rückblick geben über die Entwickelung der kirchlichen Verhältnisse der Pfarre Nippes. Zu dieser Versammlung sind alle Mitglieder sowie die Freunde und Gönner des Vereins freundlichst eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Kreidezeichnungen nach einer Photographie umsonst werden durch Agenten und auf sonstige Art vielfach offeriert, wobei dann öfters verschwiegen wird, daß man einen Rahmen mit Glas dazu kaufen, andernfalls das angefertigte Bild bezahlen muß. Ein Provisionsreisender aus Straßburg machte in den verschiedensten Städten derartige Geschäfte. Er offerierte den Leuten Bilder mit Rahmen umsonst. Die Bilder müßten nur an die Wand gehängt werden. Der Verfertiger, ein Kaufmann, erklärte, daß ihm der Reisende 101 Aufträge solcher Art gebracht und er durch die falsche Angabe, die Besteller bekämen Bilder mit Rahmen umsonst, sehr geschädigt worden sei. Der Reisende erhielt 20 M. Geldstrafe, beantragt waren drei Wochen Gefängnis.— Wegen Beleidigung eines Kriminalschutzmannes wurde ein Kaufmann zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
* Rheinhöhe am 27. Febr., abends 7 Uhr:.49 m+.09.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. FFlcur. Silsse, Perlenpfuhl l2.
Reichenbachs Filzhüte„„Modeformen 1903“ sind 1 bewährten Qualitäten vorrätig.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2
best

Was giebt's
Centrum und die Gewerbeaussicht. Im Reichstage behaupteten kürzlich die Socialdemokraten, daß von der Ausgestaltung der Gewerbeaufsicht, vor allem aber von der
Wisteis uag der,„ Arheiter. au, herselben, das Centrum„nichts Centrumsabgeordnete Sittart soll sogar die preutzische vregierung aufgefordert, haben,„sie möge die Gewerbe.<space> g s v e a m t e n<space> n o c h<space> m e h r<space> b r e m s e n".<space> D i e s e<space> s o c i a l d e m o k r a t i s c h e n<space> Behauptungen sind einfach aus der Luft gegriffen. Als in vorigen Jahre dem preußischen Abgeordnetenhause ein Antrag vorlag, welcher die Erhöhung der Zahl der Aufsichts###, namentlich, durch vermehrte Zuziehung von Aerzten, von Arbeitern und Frauen, forderte, da hat der Abg. Sittart im Namen des Cemrums durchaus zugestimmt. Des weiteren ist dem Abg. Sittart von socialdemokratischer Seite ein
Foxwurf, argu, gemacht worden, daß er die Regierung auffol####e, die Just kt#en anzuweisen, sie sollten bei Revisionen auch Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der mittleren und kleineren Unternehmer nehmen. Dieses Verlangen ist— auch vom Standpunkte des Arbeiters— durchaus berechtigt, damit .49#, durch auzu schroffe Forderungen, z. B. bezüglich notwendiger baulicher Veränderungen, es den wenig bemittelten Arbeitgebern überhaupt unmöglich gemacht wird, zu arbeiten und infolgedessen mit dem Arbeitgeber auch die Arbeitnehmer leiden mussen.„Genosse Wurm hat im Reichstage die fürchterliche würden„den Wählern draußen erzählen, e der Arbeiterschutz im preußischen Landtage von seiten der
—„„ Peenpischen Eilnotin
Centrumsfraktion vertreten wird". Mögen sie's nur thun. Wenn die Socialdemokraten dabei ihre so gründlich widerlegte Be"„tüg,„dus Cemrum wolle nichts von der Ausgestaltung
der Gewerbeaussicht wissen", wiederholen sollten, so liefern sie
„##inen neuen Beweis von der„Ehrlichkeit“ ihrer KampfesWie notwendig die Sicherung des Wahlgeheimnisses ist, dafür sind auch die Vorgänge im Wahlkreise Stolp (Pommern) ein schlagender Beweis. Dort hatte 1898 der Konservative Will gegen den Kandidaten der Freisinnigen Vereinigung in der Stichwahl mit 1200 Stimmen Mehrheit gesiegt. Wie diese Mehrheit zu stande kam, das zeigen die Akten der Wahlprüfungskommission, welche kaum jemals mit einer Wahl eine größere Arbeit zu leisten hatte, als mit derjenigen Wills. Die Wahlproteste sind ebenso zahlreich wie begründet. Am Dienstag kassierte die Kommission die konservativen Stimmen in funf Wahlbezirken wegen zeugeneidlich nachgewiesener Ungesetzichkeiten. Im Wahlbezirk Groß=Podel wurden im Auftrage des Wahlvorstehers konservative Stimmzettel in der Größe von 22 Centimeter Länge und.2 Centimeter Breite, obendrein durch zwei Längsbrüche zusammengefaltet, verteilt. Kassiert wurden deshalb 55 Stimmen. In einem anderen Wahlbezirk wurden die konservativen Stimmzettel in Schleifenform gefaltet. Vor dem Wahllokal kontrollierte eine Dame, die Frau eines Rittergutsbesitzers, die Wähler, daß sie bis zum Wahltisch die konservativen Zettel nicht vertauschten. Wegen dieser Vorkommnisse wurden 143 konservative Stimmen kassiert. In Sauskow nahm der Wahlvorsteher, Baron v. Courbièrel, Wählern die Stimmzettel auf der Schwelle des Wahllokals ab. Wegen dieser Ungesetzlichkeit wurde der ganze Wahlakt— 43 konservative Stimmen— kassiert. Im ganzen erklärte die Wahlprüfungskommission in einer Sitzung 383 auf Hru. Will entfallene Stimmen für ungültig.
Der Kaiser beabsichtigt, wie einem Berliner Blatte aus Kiel gemeldet wird, am 8. März an Bord der Hohenzollern und begleitet von einem erstklassigen Linienschiff, zum Geburtstag des Königs von Danemark nach Kopenhagen zu reisen und von dort am 11. März nach Kiel zurückzukehren. Bestätigung bleibt abzuwarten. Zur Orientreise des deutschen Kronprinzen wird aus Athen mitgeteilt: Nach amtlicher Bekanntgabe werden der Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich am 5. März in Korfn eintreffen um die Stadt und die Insel zu besuchen. Am 6. März erfolgt die Weiterfahrt um den Peloponnes nach Piräus, wo die Prinzen am nächsten Tage ankommen. Der Aufenthalt in Athen ist auf drei Tage berechnet; im königlichen Schlosse finden Hoffestlichkeiten statt während auf der Akropolis ein großartiges Volksfest mit bengalischer der alten Kunststätten veranstaltet werden soll. Am 10. März treten die Prinzen eine Reise zu Lande nach Koriuth Pyrgos und Olympia an, um auch dort die Kunstschätze in AugenKan iuapel weite. far se von Piräus nach ConDer Chef des Generalstabes der Armee, General der Kavaller.## von Saleffen, vonendet heute sein 70. Lebens.. Als Graf Waldersee von der Stellung als Chef des Generaitabes der Armee zurücktrat, wurde Graf Schlieffen 1891 zu seinem Nachfolger ernannt. Am 1. April d. J. begeht er die Feier seines 50jährigen Dienstiubiläums.
Hung wird gemeldet: Die Zweite Kammer
beschloß mit 50 gegen 35 Stimmen, die drei mit dem letzten Ausstand der Eisenbahnangestellten zusammenhängenden Gesetzentwürfe am nächsten Dienstag in den Bureaux der Kammer prüfen zu lassen, während die Beratung der betreffenden Interpellationen später stattfinden soll. Die liberalen und socialistischen Abgeordneten hatten diese Beratungsweise bekämpft, die indessen durch die Regierungspartei zur Annahme gebracht wurde Di# ereit. In dieser Stelle erwähnten neuen Maßnahmen der holländischen Regierung sind veranlaßt worden durch den
Eisenbaynerausstand, der Ende Januar in Amsterdam aufNachdem der Konflikt vorläufig beigelegt war, rief die holländische Regierung Aufang Februar die Aufgebote unter die
Faffen. egen diese Ein erufung der Aufgebote von 1900 und 1901 verbreiteten die Socialdemokraten in Arnheim ein Manifest unter das Militär, worin„Aufklärung" über die Arbeiterbewegung gegeben wurde. Auch wurde eine Resolution des d. socialdemokratischen Verbandes der Milizen und Altmilizen verbreitet, worin erklärt wurde, die kämpfenden Wheiter köguten gegebenenfalls auf das Solidaritätsgefühl der
Milizen und Altmilizen rechnen. Wenn so etwas bei uns geschehen wäre, würde es den Urhebern sehr übel bekommen sein! zu Holland ist man noch gemütlicher. Immerhin langte man ein paar Verbreiter der Kundgebung und stellte sie vor „.. Es waren seltsamerweise Lehrer, die das Manifest ver.. unterzeichnet hatten. Was würde ihnen wohl bei geschehen sein? In Holland begnügte man sich damit, sie
auf einen Mon ihre, Amtes zu entheben und ihnen die Entanung anzudrohen, falls sie sich nochmals solche Dinge zu
Schilde onmen lassen sollten. Die socialdemokratische Presse
Bestrafung zu enteisten. aben, sich
Geapsie zu nachstebenden aes= Duelivesens veraulaßt den
Hoffen wir, daß diese Konferenz mehr Glück haben wird, als die Unterdrückung der Streitigkeiten in größerem Duell, selbst in den Länd, gut eue große Abneigung gegen das
eingewurzent is Eine Ralisgasgt denen es dief in„even des Voltes
eingewurzelt ist. Eine Volksabstimmung würde fast überall eine Majorität gegen das Duellwesen ergeben. Unsere eigenen Erfahrungen gezeiz., daß die Minorität immer noch an dem Gottesgericht des Kampfes festhält, wenn auch die große Majoritä
„. gashatsts 3e“ Pis ues daß zne begarige Einrichtung lächerlich und varvarisch ist. Nur ein energisches Eingreifen von seiten
„., hachstel uutoritäten kann das Duellwesen beseitigen Es ist kurz gesagt nötiger, die Herrscher, und in erster Linie den
ahr f Selie es der ged en. at. zie öfentliche Meinung zu unterrichten. Sollte es der Konferenz gelingen, die Herrscher zu einem lebasteren Verantwortlichkeitsgefühl in dieser Frage zu erwecken, so würde sie nicht vergeblich getagt haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1905.
∆. Der Heddinshof.
Roman v. L. Haidheim.
„Mir ist gar sonderbar hier zu Mute, Geliebtester! Ich muß
ge ößrgen, daß ich nicht traum., daß diese mir so fremd###, P schen unsere Verwandten sind— der alte, nachlässig gekleidete Mann mein Großvater! Die Brüder sind den ganzen
Tag draußen auf dem Felde, wo sie mit Oukel Heinrich Rebgugner schießen wollen. IJuu sitze mit Anna in der Sonne hinter
# im Garten, der ein einziger großer Rasen ist mit virlten reichtragenden Obstbäumen darauf. Annas Mutter läßt Zwetschen schütteln; ihre Mägde und sie selbst sehen mich an
wisden. Zis suge. Aberauch Ama istfür sie eine Dame gezeig der Tochter eine Art ehrfürchtiger Scheu. Sie sind all. voll Gure gegen uns, und wenn mir wohl
betenter so mußte mir's hier werden, wo mich kein ## ns de„bösen Welt erreicht, wo es nichts giebt als tiefe Stille, Vogelstimmen und das Summen der Bienen. Aber ach
das wird wasl deir Gatr der Kummer um uuser Unglüick!
Was wird wohl dein Vater sagen?“
Langsam und schwer gingen für Olswitz die Tage hin. Er
und Sparrenberg kamen nur selten zur Ruhe, denn es gab ein
stetes Hin und Her zwischen ihnen und Heddins Verteidiger. Es
e# ie Zeugen aufgesucht, genaue Daten beschafft, falsche richtig gestellt werden.
ganz unwissend bleiben, das Olswitz sich viele Mühe in ihrer Sache gab. Aber sie wandten sich bitter ab und schlossen die Augen, um es nur nicht
Besuche kamen selten zu iynen und wurden
niemals empfangen.
Immer näher rückte der verhäugnisvolle Tag.
Der Finanzrat von Weber hatte seine Geschäfte wieder übernommen und der wirkliche Geheimrat von Melsung an Heddins
Stelle den Posten des Staatsministers.
längeren Wochen unter so veränderten Verhältnissen wieder einzuarbeiten, um so mehr, als auch bei den SubAlterubeaugten, Veränderungen stattgefunden, war für Herrn von
Auf dem Wege zur Fianzdirektion dachte er eben an eine zu erledigende Sache, in der ihm Unklarheiten aufgestoßen waren als er an einem vor einem hübschen villenartigen Hause ausgespannten Möbelwagen vorüber mußte, dessen Inhalt zum größeren Teile das ganze Trottoir versperrte, während ein studentisch aussehender junger Mann und zwei Kinder einzelne Stücke in das Haus trugen.
Wever schov sich durch den im Vergleich zum Hause ziemlich
Ver“ ehzseisan(1 u Teie voride, us ihm aus dersibenr Soates ap eben.. en3 ntrat. Gerade an den
begrußte de. scheu zurückfahrenden Mann lebhaft. Es paßte die Gelegenheit, iyn zu befragen, ganz vortrefflich. Reimers
ders Baskuft geng. in der Kauzer vortan, viellicht komte
„Ei sieh, Reimers, im Umzug begriffen? Ja, ja, ich erSie haben zwei Tage Urlaub genommen! Nettes
„Das ist unser eigenes Haus, Papa hat es gekauft!“ sagte ichin etwa achtjsahrige Tochter Reimers mit stolzer Be„ bei nicht so najeweis, hurtig voran!“ trieb der höflich grüßende Student die Kleine vorwärts, während der Vater ihr einen ärgerlichen Schubs gab.
„Hauseigentümer? Da gratuliere ich!“ hatte der Finanzrat freundlich gesagt und dann seine Frage wegen der Unklarheit in der betreffenden Sache vorgebracht. Reimers wußte sofort Bescheid. Er galt mit Recht für einen brauchbaren Arbeiter. aber schien ihn irgend wie verlegen zu machen, daß der Vorgesetzte ihn bei Dienstmannsarbeit traf, wie er eine blaue Schürze trug Er murmelte etwas der Art, erzählte verworren, daß er das natürlich nicht gleich bezahlen könne, nur eine kleine Anzahlung gemacht habe, und sprach überhastig, verwirrte sich und
guschteanen Sichersget Wider tws der guiten Askaunst, keiuer
Als der Finanzrat weiter gegangen war, blitzte es ihm flüchtig
###. gei Sgt.,„Vu., doch jietzt alles Hauseigentümer wird
Zergnskeine„ging es ja, geradezu kümmerlich, und nun kaust besgasen g. si, ein Haus! Wie mag er nur die Anzahlung
In der nächsten Minute völlig vergessen.
Schnurgeriche uu ue brachte den Prozeß Hedous vor das
Am Tage vorher saß Weber auf der Finanzdirektion angestrengt arbeitend an seinem Schreibtische, als der Pedell ihm eine Karte hereinbrachte. Es war ihm bei seiner tiefen Verstimmung
als er gaufe die Karte blsche
Er hatte seinen vom Glücke begünstigten Nebenbuhler sett jenem Tort si noch nicht wiedergesehen, ihn auch geradezu gemieden, in einer peinlichen Scheu, dem Manne in die Augen heu zu sollen, dem er in der tiefen Erregung jener Stunde sein Geheimnis rückhaltlos enthüllte. Sein Herz that ein paar ##e„chl., er mußte sich sehr zusammennehmen. „„n dieser Nervosität gab er sich noch steifer und kälter als
..: Dagegen sprach aus Olswitz eine bei diesem ganz fremde,
sorgenvolle Spannung und Unsicherheit.
„Herr Finanzrat, ich bitte, meinen Besuch vertraulich zu nehmen! Nicht den Beamten möchte ich sprechen, sondern..
I#Aber warum besuchten Sie mich nicht in meinem Hause, lieber Olsw###. Ich wurde mich gefreut haben.“
Die freundlichen Worte, der warme Ton— und diese steife Miene, die holzgerade Haltung! Es blitzte Olswitz durch den
agen hatenver der Nerrie an dis er sorosen Außenseite zu
Weber hatte inzwischen nach beiden Thüren gesehen und dem
g. Vorzimm evarrenoeg zedell zugerufen, daß er nicht gestört sein„lle. Offenvar, hatte Olswitz ihm Wichtiges zu sagen.
htgs es teit räutes“ dachte er dave., ohne die leiseste Ahnung,
„ latt des hatt der Forstassessor die Akten, die er unter dem auf den Tisch vor Weber hingelegt und zeigte
#r####r konnre nicht sprechen, die Gemütsbewegung erstickte
Weber las den Titel der Akten:
„Verkauf des herzoglichen Lustschlosses Fantasie.“ Fragend blickte er auf. Nun? Und...
einande“ Es gab ur mct sehr umfangreiche Konvolut ausgab da Berechnungen aller Art, Inventarverzeichnisse, Berichte über Erhaltungskosten. Mitten in den Blättern lag ein zerrissenes beschriebenes Stück Papier, die Hälfte eines Lange nach durchgerissenen Briefbogens. Als Olswitz mit de.„ inger darauf zeigte, begann Weber erst zu begreifen, daß sich hier bei diesem Fetzen Papier um Wichtiges handele. (Fortsetzung folgt.)
es
. Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im
a Peteugett“ au geraz lrichsgasse) und u der St. Josephrapete S. Mrstig, Tt. Marig..... 1112 Uhr in den Pfarttirchen
hatte er aber Reimers und dessen
Vanl. Pos, Ht e. sbert, St. Maxjachimmelfahrt.— St.
„ckiubilaums 3 Seuenshochamr mir Predigt und Tedeum zur Feier des
der Marianischen Frauen=Konge.— St' s8ol
Anschlagszete an den Kirchthiten.— S
auadt und. Predigt.— Ursulinenkirche: Borg, 7 b. Messe und Nachm. 4 von Seiten des Framziskus=Favorius=Nouoi22 Mierr=nheuc
Andacht zum h. Michael und Aufsahne in die Beuderschaft.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Mora. 61
Siespseirichaft Baschnt.g2oautopier zu Vefrelung von derframzöbsischen
undacht mit Prediat, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Abends 7 Andacht muit Pedigt.
rerinnen2.— In St. ung“.ie(Streiltzeuggasse): Vortrag für kathz. LehSeisisselsehser SSsceehe a csien eie Bschke se
t. elsce e- ssesshilch
2 4. 5 mönal; Versammlung des Ve Mütter.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5
ammlung des christl. Müttervereins.— St. Ursula: Abds. 9
für Männer und Jünglinge.
Morgens Sitz, Segensmesse mi Fastenpredigt.— St. Aposteln: Wähv. Sekramegt, a 53. 9 Anbelung und
Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Kreuzweg=Andacht.— verz=JesuZein=Messe mit Iphik.###tergasse;
Fastenmesse mit Predigt, abds.
Kirche: Morg. 8½ Segensbe
Andacht und Fastenpredig== Er. Mu
Andacht— Iin Vr. Mari.Kystitch St=Kunibert: A55.6
mit
weg=Andacht.
Marz. Quatember.— St. Andreat
Thomas von Aquin. Morg. 9 Hochamt, abends 6 Komplet.
KreuzFest des h.

Seite 8.
Nr. 56 4 Famstag, 88. Froruar 1905.
Schorrbräu
*0
Hohe Strasse 38.
Burghöfchen-6.
Heute Samstag, Auends 6 Uhr:
Anstich eines neuen Tropfens der Braukunst
Animator
Dieser seit seinem Erscheinen in München wegen der vorzüglichen Qualität und des würzigen Geschmackes allerwärts mit Begeisterung getrunkene wundervolle Stoff trägt einen ganz anderen Charakter wie die bisher gekannten Biere. Das
Animator-Bier
wird in 3/10 Liter=Gläsern zu 20 Pfg. verabreicht. Lagerbier zu 25 Pfg. das ½ Liter.
Bei dieser Gelegenheit als
Zoologischer Garten.* Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
#
*
55000000000
FLORA. 3
—
nachmittags 310 Uhr:
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pig. 0
5000009000
jeden Abend:
-Würstchen mit Rotkraut 30 Pig.
Ferner empfehle meine anerkannt vorzüglich zubereiteten
Speisen, als:
Krüstchen Warm 40
Garnierte ½ Abendplatten.. 50 Pfa. 2c. 2c.
* Aug. Wirtz.
Verein für wissenschaltliche Vorträge.
Montag den 2. März,
abends 7¼
V. Vortrag
in großen Gürzenichsaale.
Professor Dr. Otto L. zur Strassen(Leipzig) über:
„Das südliche Eismeer und seine Erforschung“
Mit Vorführung von Lichtbildern). Karten zu 2 M sind in der Schmit schen Buchhandlung. Ecke Hohestraß Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaft liches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2), wozu der Restaurateur des Gürzenich(Fernsprech=Nr. 1427) Anmeldungen entgegennimmt.
* Der Vorstand.
Münch. Augustiner,
Allein-Vertreter in Flaschen,
Dortmunder und Kölner Biere,
Wilh. Brock, Brüsselerstr. 104
St. Paul.
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—152 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jjederzeit erfolgen.* 2
.
60n
Zu der am Sonntag den 1 St. Josephsstift stattfindenden
an Terein in Koln-Tippes.
März d.., nachmittags 6 Uhr, im
1:
Generalversammlung
laden wir unsere Mitglieder und alle Pfarreingesessenen hiermit freundlichst ein. Der Vorstand.
Versammlungskalender der christlichen GewerkschaftenSocialer Unterricht. Montag den 2. März; im Anschluß daran Kartell sitzung, wozu vollzähliges Erscheinen gewünscht wird.
Christlicher Holzarbeitervervand, Zahlstelle Köln. Samstag den 28. Febr., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Christlicher Holzarbeiterverband, Zanlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 28. Febr.: Versammlung Venloerstraße 314. Christlicher Schuhmacherverband. Alle 14 Tage Mittwochs Versammlung Richmodstraße 12. Mittwoch den 4. März öffentliche Versammlung. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den ri. abnos 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Manrer, Nippes. Sonntag den 1. März, nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlsteue Eyrenfeld. Sonntag den I. März, nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 28. Febr. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74, wozu vollzähtiges Erscheinen gewünscht wird. Christlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 3. März. Richmodstraße 12: Versammlung.
par-Tafelherde,
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Pet. Zimmermann Ecke Glockenn.
Photegraphische Apparate
nur erstklassige Systeme sowie alle
Zubehörtelle
ZU
mässigen Preisen gegen geringe Monatsraten
(von 2 Mk. an.)
Phonographen
nur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparato von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Nusikwerke
selbstspielende SOWIO
Drehinstrumente
##.auswechselbaren
Metallnoten von 18 Mk.aufwärts
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Ersmmophone
für kleine und
Die
vollkommensten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi. Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisso in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Fränkischer Hof.
Wie alljährlich um diese Zeit:
Ausschank
des rühmlichst bekannten
Hofbräu
Bockbier.
L. J. Brems, Vertreter für Rheinland des
Hofbräuhaus Würzburg.
Panorama International,
Sämtliche Neuheiten in Tapeten sind in unerreicht großer und vornehmer Auswahl eingetroffen und circa 100 Muster mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern ausgestellt.
=farbige Tapeten von 9 J,=farbige von 14 3, Goldtapeten von 18„=farbige Tapeten von 25 an bis zu K 2,80 per Rolle.
Verlangen Sie unbedingt, bevor Sie tapezieren, von ihrem Tapezierer oder direkt meine Musterkarten.— Für ganze Bauten und Wiederverkäufer besonders günstige Bedingungen. Hausbesitzer und Tapezierer erhalten erhöhten Rabatt.
Für Handlungen und Lager eventuell direkt ab Fabrik.
C. Niederstein
Ecke Bürgerstr., Altermarkt, Taschen: macher. am Hauptbahuhof,
Fernspr. 4498.
NB. Ca. 200 Agenten für mich thätig. wovon Anerkennungsschreiben über die Vorzüglichkeit der Ware in grosser Zahl in meinem Besitz.*
u. Kreuzgasse.
Thoupfeisen
für Wiederverkäufer.
Große Auswahl, bill. Preise. Nippes, Kempenerstraße 18. Ecke Cranachstr.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme b. erfahrenem Rektor nahe Koln. Fr.=Offerten unter B 18 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Woche: Rom, die ewige Stadt.(V. Cyklus.)
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 3. März 1903:
II. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
Teil.
I. Ouverture zu„Egmont“ von L. von Beethoven.
2. Rhapsodie Norvégienne(Nr. 3) von Joh. S. Svendsen.
3. Sinsonie Nr. 41 von W. A. Mozart.
a. Allegro vivace, b. Andante cantabile, c. Menuetto, d. Molto Allegro.
2. Teil.
4. Fest=Ouverture von E. Lassen.
5. a. Sevillana von J. Massenet.
b. Blumengeflüster von F. v. Blon.
6. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von G. Verdi.
7.„Ins Centrum“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Fünfzehnerkarten 3 Mark.
Das 12. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 10. März statt. Die Direktion.
KAISER-COGNAC
GESETZLICH GESCHUTZT
anerkannt vorzügliche Marke, ärztlich empfohlen, hervorragend begutachtet, Analysen bei jeder Flasche. Die stets grösser werdende Nachfrage spricht am besten für die Qualität.
Deutsche Kaiser-Cognac-Brennerei Rouette&amp; Cie., Düsseldorf.
Kaiser-Cognac§F ¼ Literfl. M..—
.70
echt zu haben nur bei:
Wirz&amp; Schlösser.
Die Schreibstube für Stellenlose
Glockengasse 25-27(alte Post) hält sich zur Anfertigung aller
schriftlichen Arbeiten, Adressenschreiben,
sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berechnung bestens empfohlen. Zum Beischreiben bzw. Jahresabschluß von Geschäftsbüchern, Aufstellung von Lohnnachweisen für die UnfallVersicherung 2c. geben wir routinierte Personen auch nach auswärts ab.
Fr. Schroeder,
vereid. Landmesser,
Köln, Brabanterstr. 39,
Ecke Mastrichterstraße.
5 Verein für 5
Gartenkultur und?
1858 Botanik. 19033
*„*
" Sonntag den 1. März.
H morgens 11 Uhr.
0 im großen Saale der*
Bürgergesellschaft2
Monats=Versammlung.:
Aufnahme nener Mitglieder.*
Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. X
Der Vorstand.
C maee
Polsterarbeiten u. Capezieren
billigst. Gertrudenstraße 35.
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best,
Bett- u. Tischwäsche, Handtücher, Steppdecken, Bettfed. Einzel-Verkauf
30 Jahnstrasse 30.
Verlag u. Druck von J. O. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.