Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
*.n stuge. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Auzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
11##ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Ke vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* 9. T 2 2 2
*
Nr. 325.
Fernspr.: Redaction 259
Köln, Freitag, 27. November 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 42c. Siebzehnter Jahrgang.
elhnachts
empfehlen für Geschenkzwecke annemähnlich billigen Preisen
Cocos51
COcos
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
Matten
ste Wachstuch-Tischdecken
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen.
SLFELER
Breitestrasse
2
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Ciein Wilhelm Harf,
%. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Gebr. Fillmann,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Weihnachts-Ausverkauf.
Zehn Prozent Rabatt
auf Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung. g
Se!
PI FLEISCH-EIWEIS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
Zeitschriften-Lesezirkel
der
Buchhandlung Karl Geerling,
Sreitestrasse 153. Fernsprech-Nr. 2671.
1. Keine geschlossenen Mappen. I. En2# Aastichristen
2. Auswahl unter 77 in= und ausländischen Zeitschriften aus
allen Gebieten der Literatur.
3. Jeder Abonnent kann seine Zeitschriften selbst wahlen
1. Das beim Lesen äußerst störende Zwischenheften von
Reklamen unterbleibt. 9
5. Lieferung an Restaurationen 2c. findet nicht statt.
6. Nur saubere mit Umschlägen versehene und beschnittene Hestr
du aufgenommen: Hochland— Wandern und###t der Weisen— Rheinlande— Naturwissensch. Wochenschrift.
Wührlicher Brospekt gratis. Eintritt jederzeit
Elektrolytische Haarentfernung
Einziges radikales Mittel
esichts-Dampfbäder
Frau J. Güsten
ausgebildet durch Dr. med. Schöne in
Köln, Wolfsstrasse 4, I. Etage
Straßenbahnführer
Auti-magnetische Ankeruhren,
genau gehend, großes Format,
20 Mark
bei Wilh. Neumann,
Uhren= und Goldwaren=Handlung.
Eigelstein 135.
b
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Zur Printenbäckerei:
seinster Lackhonig, per Pund 50 Pfg.
„ Zuckersirup„„ 94
bei größerer Abnahme Engrospreise. Ferner sämtliche Backartikel billigst.
Fernsprecher 7355.
——„
Lampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Martin 1 am Malzbüchel
(früher Rheingasse)
empfiehlt
reinen Kornbranntwein
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz ohne jeden fremden Zu atz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cognac.
Korn II Liter.60 Mark. Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaut zum Einreiben Liter 2 Mark.
10
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Joseph Eck.
Spezialhaus für Naturweine.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12.
Filiale: Dominikaner s.
Filiale: Jeverinstrasse 123/125.
Niederlagen:
losenh Gottwald, Altermarkt 18. Ecke Lintgasse. Jul. Samek, Kaiser=Wilhelmring 16. Ecke Gereonshof. Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11, Ecke Spichernstraße.
L. Künster, Severinstraße 19.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54, Ecke Brüsselerstraße. Apoth. M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße. Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
E. Rildebrand, Alerianerstraße 50, Ecke Mauritiussteinweg.
Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Heinr. Hecker, Duffesbach 14.„
Johann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325
Offene Stehlen.
Für seine ruhige Leute
Parterre
(3 Zimmer, Küche, 2 Mansarden) in freigelegenem. Kirche benachbarten Hause, das nur noch vom Eigentümer bewohnt wird. Alle moderne Bequemlichkeiten. Jahnstraße 4.
klotter Auslaufbursche,
der auch das Putzen des Schausensters übernimmt, per 1. Dezember gesucht.
Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 2441 a. d. Gesch. d. Bl.
en e
Zuverl. Mädchen alle Hausarb.
in kleine Haushaltung gesucht.
Lindenthal, Dür nerstraße 68.
kath. Dienstmädchen mit
uten Zeggniffmn gesucht.
Ein braves
guten 30.—.„„
Roverz, Luxemburgerstraß
Stellen-Gesuche.
K
Friseur=Lehrling
welcher bereits 1½ Jahre gelernt, sucht Lehrstelle bei tüchtigem Friseur, wo ihm Gelegenheit geboten, sich in allen Fächern des Gewerbes auszubilden. Auskunft bei
Th. Wurm, Coisfeur,
Godeöberg a. Rh.
Krankenwärter,
ärztlich empf., sehr zuverlässig, sucht bald. Stellung bei krankem Herrn Off. u. Nr. 2429 an die Gesch. d. Bl.
(ein Junge sucht Stelle # laufen.
Enl
zum Aus ngarten 1
Gebildetes junges Fräulein
erfahren in Küche und Haushaltung sucht passende Stelle als Gesellscha tern oder zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß.
Off. u. Nr. 2441 a. d. Gesch. d. Vl
K
Wohnung,
straßenwärts, 3. Etg., 3 Zimmer mit od. ohne 2 Mausardentim., diese an ältere Person auch allein zu vermieten. Weichserhof 50.
Schöne luftige, möblierte
Zimmer
in seinem Hause zu vermieten. Off. u. Nr. 2440 an die Gesch. d
Bl.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension preiswürdig zu vermieten.
Hohepforte 13.
Herrschaftliche 3. Etage,
6 Räume. Küche, Bad. Mansarde usm, per sofort zu verm. Herwarihstr. 3.
Bescheld Gereonshof 36.
2. Etage,
—4 Zimmer u. Küche, in bess. Hause zu vermieten. Klapperhof 17
Weidengasse 37.
Wohnungen von 2 Zimmern zu vermieten. Bescheid Plankgasse 60
Ladenlokal zu jedent Geschaft
passend, zu vermieten Kup ergasse-8. Bescheid 1. Et.
Miet-Gesuche.
Nähe Hauptpost.
Haus beliebiger Größe v. Som n auf feste Jahre zu mieten ges Offert mit Preisang. unter A an die Geschaftsst. d. Bl.
Unterricht.
Unterricht in allen Handark Anterricht wird erteilt von
Wwe. Matthias Meurer, Fri
straße 40, 2. Et. Kinder v.—4 Erwachsene nach Uebereinkunft.
S. Suse i ameren## SSe
Capitalien.
Unterhaus mit Ladenlokal
Johannisstr. 23 preisw. zu verm Besch. Friseurgesch. nebenan Nr.
Hinterbaug, 5 helle Raume, pass. hinterhaus, für Geschätt m. Handbetrieb, an kleine anständige Familie zu vermieten. Hämergasse 33,
Pfälzerstraße 47
abgeschl. 1. Et., 5., Keller u. Mans. zu verm. Besch. Luxemburgerstraße 9.
des Landkreises Köln
hat
Kapitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte i S adt= u. Landkreise Köln provision fre auszuleiden.
Auskunft wird erteilt im Geschäft lokale Jatordenstr. 10A. Zimmer
Kirchengelder
au 1. mündelsichere Hypothek auszu thun. Agenten verbeten. Ang b u. A 1011 an die Gechaltsst. d.
Arbeits-Gesuche.
mit langjähr. Praxis u. Ia. Referenzen, empfiehlt sich im Einrichten. Beitragen und Abschließen von Geschäftsbüchern. Off. u. Nr. 2431 an die Gesch d. Bl.
Vor Weiunachten!
werden Herren= u. Knabenkleider eleg. gewendet, geändert. repariert, gereinigt, geferbt, schick gebügelt, schnell und billigst. Karte genügt 25 Krummer Büchel 25, 2. Etage
Handarbeiten
werden schnell, schön und billig anaesertigt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et.
Weidengasse 35.
Ladenlokal mit Wohnung zu verm. Bescheid Plankgasse 60.
Zu vermieten für'so 1u. Eihnlt
sich für Rasierer oder sonst. Geschaft. Off. u. Nr. 2142 an die Gesch. d. Vl.
am Königsrl.
?*—, 1. abgeschloss.
Etage, 3 Zimmer, Küche mit Spind und Zubehör sofort zu vermieten.
Dasseltraße 62,
Darlehen
erhalten Offiziere und bessere Bear v. Selbstdarleiher u. str. Diskret Off. u. Nr. 2438 a. d. Geschä tsst. d.
erhalten Beamte ohne Bartehen Anzahlung vom S darleiher unt. kulanten Bedingu Angeb. u. Nr. 2292 a. d. Gesch. d
Machabäerstraße 18
3 Zimmer, straßenwärts. 1. Et., zu verm. Besch. Thürmchenswall 35, kochp
Schneider s. Kunden in u. auß. d. H.
D i. Anfert. v. Herren= u. Knabenkl., Wenden u. Aendern. Reparieren u Aufbüg. Lungeng. 50. I. Karte gen.
Bahes Suche noch einige Kunden Abor9. außer dem Hause, pro Tag M..80. Kyffhauserstraße 52, part.
RIE
Zu vermieten.
Herrsthaftliche Wohnungen direkt an der klora.
Parterre, 1. und 2. Etage, vorn Erker. hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 7 u. 8 Raumen, Garten usw., zum Preise von 840, 960 und 1140 M zu vermieten
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
Schön möbl. Zimmer an anständigen Herrn od. Dame sof. zu vermieten. Maybachstraße 146. Ecke Lübeckerstr.
ckerland billig zu verpachten. Müle heimerstraße, am Fort. Bescheid: Deutz, Freiheitstraße 64.
Sein möbl. Mansarde nur an
G anständige Person zu vermieten. pernsbergstraße 10. 2. Et
Lützowstraße 3 3. Etage 6 Räume 65 Mh. Nr. 7 2. Ct. 4 R. 36 Mlk. Mauritiuswall 94 2R. 24 Ml. Lindenstraße 40.
3 Räume, 1 Küch5 Lager od. Wer
Ouirinstraße 13
Fenterhaus,
tere auch als Lager od. Werlstätte
zu vermielen
Enggasse 14
Zu verkaufen.
Ein gutgehendes
verbunden mit Devotion handlung, in größerer nischer Industriestadt ge zu äußerst günstigen# gungen zu verkaufen.
rhe
zu v
Zimmer mit guter Pension Aimmer sof. zu vermieten. 16. Nähe Hauptpost.
Ladenlokal m. Wohn., pass. Papier=, Eßwaren 2c. Besch. Eintrachtstr. 169—171, II.
Rippes.
2 für Schuh
Zimmer
und Speicherzimmer Severinstr. f. 50 M. Besch. Jakobstraße 24.
Bäckerei
Bescheid Perlengraben 22, 1. Elage.
a bgeschl. Anbauwohnung, Küche und K 2 gr. Zimmer, alle Bequemlichk., zu vermieten. Balthasarstraße 37. ut möbliertes Zimmer event. mit Klavier billig zu vermieten.
Drususgasse 19, 2. Etage.
G
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen. Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
In einer Villa in Vorort schöne Wohnung, Parteire
ad 1 Etage mit allen Beglemob. 1. Slügr, lichkeiten u. großem parka tigen Garten per sof. od. später zu verm. Nah. Rolandstraße 87, part.
Möblierte Zimmer vermiet.
Lintgasse 10, im bürgerl. Speiserest
Schones Unterhaus, 2 Zimmer 4. Etage z. vermiet. Martinstr..*
(gin einfach
vermieten.
möbl. Zimmer zu
Marzellenstraße 44.
Gilligst Kost und Logis.
. Bechergasse 17, a. Hauptbahnhof.
(Hut möbl.., I. Et., u. kl. möbl..,
G 3. Et., zu verm. Mörsergasse 25.
ca. 225 gm,
verkaufen.
Off. u. Nr. 2440
Zu verkaufen ist das
Kunibertskloster 9. schön gelegen ruhig. Kirchplatz, dicht bei der Rh promenade. gänzl. neu ausgest., 12 1 Kuche. Gärtchen. Näh. Braban straße 66. II, i. Bureau. Unterh. v
—9000.,
Off. unt. Nr.
Nur für Wiederverkäufer!
Partiewa
in Schmucksachen, KammBürstenwaren, Haarschm Mundharm., Grat.=Karten, Spitz., Pfeifen, Seifen, Parfi zu jedem annehmbaren Gebot. Brüsselerstraße 161(am( Hof, 1. Etage.
Schon mödl. Schlas= u. Wohnz. mit
* Pens. zu verm. Appellhofplatz 16.
Schön möbl. * vermieten.
eizbare Mansarde zu
Appellhofplatz 16.
Souterrain und Mansardenzimmer zu P vermieten. Vor St. Martin 26.
Gutes Logis Buttermarkt 6.
M
Lödl. Zimmer u. möbl. Mans. zu vermieten. Salzmagazin 52.
Böbliertes Zimmer zu vermieten. 20 Ritterstraße 6, 2. Etage.
Garantiert reinen
Scheibenhonig
kellern empfiehlt frei Haus
Pet. Hasberg, Ecke Berft
Weißwein Portwein Samos Muscat Vermouth Quiquina
A. Joerger, Wei
per Liter
„Günthers"
SichtennadelFichtennadelöl) wirkt vorzüglich zi allen rheumati chen Leiden, anergutes Mtiel gegen Kreuzrzen, Gliederreißen, Heren,<space> A u s c h w e u u n g e n,<space> s o f o r t<space> g e<space> jung der Schmerzen schon nach ng. Gebrauch. Zahlreiche Anerng. Aerttlich vielfach verordnet. pro Frasche K.50. Vertauf:
versendet H. DRESCHER,
erlin, Mittenwalder Str. 48
per Post unter Nachnahme:#
eine Zervelatwurst a Pfd. 0,90 „ Salami à" 0,90
,<space> Z u n g e n w u r s t<space> à<space>„<space> 0, 9 0<space>
„ Leberwurst à" 0,90
" Landblutwurst a„ 0,70
,<space> Z w i e b e l l e b e r w.<space> à<space>„<space> 0, 5 0<space>
„<space> s ä c h s.<space> B l u t w u r s t<space> à<space>„<space> 0, 5 0<space>
„ Bockwurst à Stck. 0,15
siener Würstchen a Paar 0,10
leicht transportabel, liefert in Farben von 80—190 M. Dies. u Tag und Nacht für 10 Pfg instoff 10—150 chm, auch so U wie Gasöfen. c
Musterschutz angemeldet.
R. Beckert,
Osenfabrik. Aachenerstraße 54.
Phil. Bischofl.
Weingutsbesitzer,
Bretzenheim a. d. Nahe.
Silberne Medaille in der Berliner Ausstellung.
Weißwein 1/1. Flasche inkl. Glas 1897er Bretzenheimer Berg Mr..20 900e„„„.—
eigenes Wachstum, naturrein.
Es ist mein Prinzip, nicht viele Sorten, sondern von den vielen Sorten nur das Beste anzubieten. Für hochseine Quali ät und Preiswürdigkeit leiste ich vollste Garantie.
Ausstellung in d. Philharmonie vom 22. bis 29. d.
800
billigst
Um damit zu rärmen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Str. M. I. 75. 1 Ctr. M. 3,50 1 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln
in allen Holzacten Nußbaum.
oni. Ebenholz usw. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs= Politur per Flasche M..—. PoliturPomade für Möbel, Marmor, Majolika usw. p. Flacon 50 h. Brunoline u. Matline für helleu. dunk#le Eichenmöbel pr. Fl. 60). Holzveizen in allen Farben empfiehlt 2a
Heinrich Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.
%
Ges.
gesch,
Eilige
Stempel
schnellstens
zitherlpiele
öhl
Rothgerberbach 33
Gelegenheitskauf!
Taubenwicken,
zur 14 M. per 100 Kilo mit Sack.
Austräge unter A 1027 an die Gechäftsstelle d. Bl. erbeten.
S
amstag den 28. d. M. mor gens ½6 Uhr. wird in der Kapelle des Si. Vinzenzhauses das Juhrgedachtnis für den verstor
benen Herrn Christ. Büsdorf abgehalten, wozu ergebenst ein adet Der Vorstand.
as Jahrgedächinis
für den verstorbenen Herrn
Peter Nidecken
findet Samstag den 28. d.., morgens ½9 Uhr. in St. Mchael statt wozu hiermit eingeladen wird.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Joseph Gasten
am Samstag den 28. November, morgens 10¼ Uhr, von Deutz, Freiheitstraße 107 aus, ladet ergebenst ein„ h
4
Der Vorstand.
rauerausstattungen
für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen- Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,
Telefon 7380.
gegenüber dem alten Stadt-Theater.
Locales.
E Das Ergebnis der Stadtverordnetenwahl zweiter Kle; wird von unserer Geschäftsstelle durch Aushängetafeln, sowie in den Lesefenstern Marzellenstraße 35—43 in Zeitabschnitten von einzwei Stunden dem Publikum zur Kenntnis gebracht. Das Schi### ergebnis der Vormittags= und Nachmittags=Wahl und das Eu## gebnis am Samstag Mittag wird kurz nach Schluß der Wahl a. durch unsere Anzeigen=Annahmestellen veröffentlicht werden.—, Städtische Handels=Kochschule. Den sechsten vollsu### schaftlichen Einzelvortrag hält am Samstag. den 28..,—812 abends, Herr Dr. Wiebe, Syndikus der Handelskammer in Bochnn über das Thema Die deutsche Glasindustrie.
d. Ueberfahren. Vorgestern mittag wurde in der Heinrichstrey= ein elfjähriger Schüler von einem Brotwagen überfahren und ntt unerheblich an beiden Schienbeinen verletzt. Der Knabe wurde! seine elterliche Wohnung gebracht.
* Ryeinhöhe am 25. November, abds. 7 Uhr:.38 m+-0,18.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Freitag, 27. November 1903.
Seite 3.
en den Stadtverordnetenwahlen II. Klasse.
mit
u Den Höhepunkt unehrlicher Polemik
erssimmt der Stadt=Anzeiger in seiner Donnerstagabendausgabe
Erklärung! Wir haten das Zeutum aufgefordert, parteioffiziöse Erklärung abzugeben, daß es nicht beabsichtige, nere höheren Schulen zu konfessionalisieren. Darauf schreibt jetzt per Mauiteur des Zeutrums(unter allerhand nichtssagenden(!?) Ausfällen die wir als Aeußerungen ultramontaner Verärgerung einfach uuf sich beruhen lassen):„Wir können dem Blatt nur bestätigen, daß das Zentrum eine solche Erklärung nicht abgeben wird.“ Die Pähler hören es also: es besteht tatsächlich auf ultramontaner Seite die Absicht, auch unsere höheren Schulen konfessionell zu gestalten!“
Man kann dem Stadt=Anzeiger viel zutrauen; aber eine dreistere zälschung hat er wohl kaum jemals begangen. Das Blatt hat einen einzelnen Satz aus unserer längeren, völlig erschöpfenden Erörterung der Frage herausgesucht, um daran die mit unseren Ausführungen in direktem Widerspruch stehende Behauptung anzuknüpfen: es bestehe also tatsächlich auf„ultramontaner“ Seite die Absicht, auch unsere höheren Schulen konfessionell zu gestalten. Das ist eine freche Fälschung! Der Stadt=Anzeiger liefert damit abermols einen Beweis, daß er an der„Denkfähigkeit" der auf ihn eingeschwo: renen Leser zu zweifeln beginnt; sonst würde er sich wohl gesagt haben, daß jeder denkende Wähler eine derartige Absicht“ der Zentrumspartei doch etwas schwer begreiflich finden und sich im„Moniteur des Zentrums“ selber etwas genauer darüber unterrichten würde. Ein oberflächlicher Blick genügt ja, um zu sehen, daß der Stadt=Anzeiger den eigentlichen Kern unserer Ausführungen einfach unterschlagen hat.
Allerdings in unserem Artikel steht der vom Stadt=Anzeiger zitierte Satz, aber doch in etwas anderer Form und mit einem kleinen aber nicht unwichtigen Nachsatz, den der Stadt=Anzeiger einfach fortläßtMan vergleiche:
heraubringen zu helfen. Wo der Wahlkampf mit solchen unehrlichen Mitteln geführt wird, wie es das Blatt hier getan hat, da muß sich ja jeder sagen: Jetzt gilt es, zu zeigen, daß wir uns so etwas nicht bieten lassen; jetzt muß erst recht alles aufgeboten werden, um zu zeigen, daß das Blatt mit seiner Unverfrorenheit der von ihm vertretenen Sache einen schlechten Dienst erwiesen, der Zentrumspartei dagegen nur genützt hat.
*
Wahlergebnis des ersten
Bei der gestern vormittag begonnenen Stadtverordnetenwahl seitens der zweiten Wählerabteilung hatten bis nachmittags 6 Uhr die Kandidaten der verschiedenen Parteien folgende Stimmenzahl erhalten:
Der Stadt=Anzeiger zitiert:
„Wir können dem Blatt nur bestätigen, daß das Zeutrum eine solche Erklärung nicht abgeben wird.“
Zentrumspar
Auer
Krings
Nöcker
Bock
Froitzheim(für Deutz)
e 1.
1381
1374
1375 2672
1387
Liberale Partei.
Bosch 1387
Schmitz 1393
Eltzbacher 1386
Bock(siehe nebenstehend). Wiethoff(für Deutz) 1372 Dr.
Der Local=Anzeiger hatte geschrieben:
Wir können dem Blatt nur bestätigen, daß„das Zeutrum eine solche Erklärung nicht abgeben wird“, schon weil das purer Unsinn sein würde.
Warum das purer Unsinn sein würde, war dann in unserem Artikel eingehend begründet. Wir können gegenüber der Unterschlagung dieser Begründung und der frechen Fälschung des Sinnes unserer Ausführungen seitens des StadtAnzeigers im gegenwärtigen Augenblicke nichts besseres tun, als die Hauptsätze unserer gestrigen Erörterung der Schulfrage nochmals wiederzugeben. Danach werden auch die liveralen Mitbürger, denen der Stadt=Anzeiger so etwas zu bieten wagt, sich selbn ihr Urteil über die Handlungsweise des Blattes bilden.
Wir schrieben:„Der Stadt=Anzeiger fordert vom Zentrum eine sparteioffiziöse Desavouierung seiner früheren Kundgebungen= und das Versprechen, oden Vorschulen, höheren Töchterschulen und höheren Knabenschulen ihren jetzigen paritätischen Charakter belassen zu wollene. Wir können dem Blatt nur bestätigen, daß„das Zentrum eine solche Erklärung nicht abgeben wird“, schon weil das purer Unsinn sein würde. Dem Stadt=Anzeiger muß es doch auch bekannt sein, daß ein Teil unserer höheren Knabenschulen nicht paritätischen, sondern konfessionellen Charakter hat, nämlich die staatlichen Gymnasien an Marzellen, St. Aposteln und das Kaiser Withelms=Gymnasium. Soll das Zentrum vielleicht den preußischen Staat zwingen, diese katholischen Gymnasien zu simultanisieren?
Und weshalb ist von den städtischen Mittelschulen keine Rede, die bekanntlich ebenfalls konfessionellen Charakter haben? Mutet man etwa dem Zentrum zu, das zu ändern? Und warum schweigt man von den Volksschulen, deren Simultanisierung bekanntlich der ausgesprochene heiße Wunsch der liberalen Partei ist? Will Herr Eltzbacher vielleicht der Kölner konfessionellen jüdischen Gemeindeschule den Untergang bereiten? Wiu er eiwa von seinen Glaubensgenossen zu Frankfurt a. M. verlangen, daß sie auf ihre seit einem Menschenalter bestehende höhere israelitische Schule(Philauthropin) verzichten, in der Erwägung, daß die
jüdischen Kinder dort im„Gyetto“ sitzen.
Die Herren wissen ganz genau, daß es dem Zentrum, trotz seiner grundsätzlichen Bevorzugung der Konfessionalität auch auf dem Gebiet des höheren Schulwesens, nicht einfällt, die Rekonsessionalisierung der bestehenden paritätischen städtischen Anstalten zu beautragen, schon weil es ganz zweifcllos ist, daß derartige Bemühungen bei der Regierung auf unüberwindlichen Widerstand stoßen würden. Diese ganze Schaumschlägerei wird lediglich zu dem Zwecke verananstaltet, für die jüdischen Wähler eine besondere Wahlparole zu
schaffen.
Klar und deutlich war also hier gesagt, daß es dem Zentrum nicht einfällt, eine konfessionelle Gestaltung der bestehenden parikatischen städtischen Anstalten zu beantragen. Und trotzdem hat der Stadt=Anzeiger die Stirn, zu behaupten:„Die Wähler hören es also, es besteht tatsächlich auf ultramontauer Seite die Absicht, auch unsere höhere Schulen konfessionell zu gestalten.“
Wie man so etwas nennt, das brauchen wir wohl kaum zu sagen. Jeder, der nur einen Funken von Wahrheitsliebe besitzt, sei er Liberaler oder Z utrumsanhänger, sei er einer von denen, die sich sonst wenig um die Wahlen zu bekümmern pflegen, muß sich mit tiefem Abscheu von einem solchen Verfahren des Stadt. Anzeigers abwenden. Wir sind fest überzeugt, daß dies auch bei dem weit überwiegenden Teile unserer liberalen Mitbürger, soweit setzt sie beide Teile gehört haben, der Fall ist!
Der Stadt=Anzeiger konnte gar kein besseres Mittel wählen, um nuch den letzten Wähler der Zentrumspartei an den Wahltisch
Außerdem entfielen auf den Kandidaten der Sozialdemokratie, Erdmann, 7 Stimmen.
Die Entscheidung
steht also auf des Messers Schneide! Am gestrigen ersten Wahltage hat etwa die Hälfte der Wahlberechtigten ihre Stimme abgegeben. Während bis 5 Uhr nachmittags die Liberalen einen Vorsprung von 120—150 Stimmen hatten, hat bis 6 Uhr das Zentrum diesen Vorsprung bis auf einige Stimmen eingeholt. Das Zentrum ist im Vormarsche begriffen! Heute und am Samstag vormittag muß das begonnene Werk tatkräftig fortgesetzt werden!
Keiner darf diesmal zurückbleiben. Die Zentrumswähler müssen es als eine Ehrenpflicht betrachten, an dieser Entscheidungsschlacht teilzunehmen. Mit allen Mitteln wird von den Gegnern gearbeitet, die Entscheidung zu ihren Gunsten zu beeinflussen. Möge man sich durch nichts davon abhalten lassen, seiner Ueberzeugung gemäß zu wählen. Daß die städtischen Angelegenheiten beim Zen rum gut aufgehoben sind, hat sogar einer der Kandidaten der Li eralen, Hr. Eltzbacher, anerkannt, indem er in der liberalen Wählerversammlung am Sonrtag erklärte:„Wenn ich mich nun über die künftige Gestaltung der städtischen Angelegenheiten auf Grund meiner Beobachtungen in meiner abgelaufenen Amtsperiode resümieren darf, so werden die Hauptgebiete des Finanzwesens, die Verkehrspoli. tik, die Sozialpolitik u. a. nach meiner Ueberzeugung kaum eine Aenderung erleiden, auch nicht, wenn das Zentrum als Sieger in das Rathaus einziehen sollte; denn auch diese Partei verfügt über Männer, die wohl befähigt sein dürften, die Durchführung dieser Angelegenheiten zu übernehmen.“
Daß das Zeutrum in der Schulfrage das Vertrauen der Wählerschaft verdient, ist überzeugend dargelegt worden.
Angesichts des voraussichtlich heißen Endkampfes wäre es unverantwortlich, wenn diesmal auch nur ein Zentrunswahler der Stimmabgabe sich enthalten wollte. Wir werden den Sieg erringen, wenn Jeder sich des Ernstes der Lage bewußt
wird, wenn Jeder seine volle Pflicht tut!
Mit frischem Mut also voran! Den heute aufmarschierenden Reserven der Liberalen muß ein stärkeres Zentrumsaufgebot gegenüber gestellt werden! Keine Kampfesmüdigzeit bis Samstagmittag 1 Uhr!
4 Ein kindisches Wahlmanöver. An die Wirte, Weinhändler. Restaurateure verschickt ein Ungenannter folgende
Locales.
Zeiten die schärfste Konkurrenz? Die Bürgergesellschaft. Und wer verlangt, daß wir Wirte ihre Kandidaten trotzdem in den Stadtrat wählen sollen? Die Bürgergesellschaft. Ich tue nicht mehr mit— denn nur die allerdümmsten Kälber wählen ihren Metzger selber.“— Von verschiedenen Weinhändlern ist uns dieses Zirkular zugestellt worden. Wir nehmen nur Notiz davon, um zu zeigen, mit welchen geradezu läppischen Mitteln von gewisser Seite gearbeitet wird. Lediglich für den Verfertiger des Wischs, der offenbar einer Belehrung dringend bedürftig ist, bemerken wir, daß die Bürgergesellschaft ebensowenig wie die Lesegesellschaft„ihre Kandidaten“ für die Stadtverordnetenwahl aufnellt. Einer der Herren, dem das„Zirkular" zugestellt wurde, macht zu demselben kurz und bündig die Aumerkung: Tarum Wirte, Weinhändler, Restaurateure wählt weder die„Kandidaten der Lesegesellschaft" noch die„Kandidaten der Bürgergesellschaft“, sondern die Kandidaten der Zeutrumspartei!
B Schneegestöber scheint gestern Mittag über die ganzen Rheinlande hergegangen zu sein; es liegen uus Nachrichten von Wesel bis Frankfurt vor. Allenthalben wurde der Schneefall von einem Gewitter eingeleitet. In Köln währte der Schneefall wohl drei Stunden und war so reichlich, daß er den Verkehr zu behindern drohte. Die Hauptstraßen wurden aber bald von städtischen Arbeitern gesäubert. Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit bei Nordwestwind und niedrigem Barometerstand nur+ 5,2 Grad Celsius.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Bei verschlossenen Türen wurde gestern verhandelt gegen den Anstreichergehuisen Adolf Feck, den Sanoformer Peter Weiß, den Tagelöhner Friedrich Straßfeld, den Schutzdeckenarbeiter Hermann Feck und den Tagelöhner Julius Potthoff. Die Angeklagten, welche mit Ausnahme des Hermann Feck sämtlich vorbestraft sind und in Ehrenfeld wohnen, werden beschuldigt, gemeinschaftlich am 14. Juli an der Widdersdorferstraße an einer taubstummen Näherin ein Notzuchtsverbrechen begangen zu haben. Adolf Feck wird ferner beschuldigt, dieser Näherin auf öffentlicher Straße, unter Anwendung von Gewalt, Uhr und Kette geraubt zu haben. und Weiß soll den Versuch gemacht haben, dem Mädchen einen Ring zu rauben.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Kutscher wurde wegen Betrugs und Unterschlagung zu fünfzern Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte sich unter dem Vorgeben, er sei Gefangenentrausporteur, bei einem Dekorateur eing mietet und ihn, da er nach einigen Tagen die Wohnung heimlich verließ, um einige Mark geschädigt. Einem Bäckermeister, der ihm Arbeit gegeben, unterschlug er 24 M.—
entums-Versautnt
Heute, Freitagabend punkt 8½ Uhr,
große Versammlung sämtlicher Vertrauensleute
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft,
Nöhrergasse 21.
Die Vertrauensleute aus sämtlichen Bezirken werden dringend um pünktliches gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Wegen Mißhandlung wurde ein italienischer Arbeiter mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen schweren Diebstahls erhielt ein Anstreicherlehrling drei Monate, eine Woche Gefängnis. Der Junge hatte unter Anwendung eines falschen Schlüssels einem Händler sieben, bzw. acht und zehn Mark gestohlen.— Eine Dienstmagd, die ihrer Dienstherrschaft Kleider, einige Schmucksachen und 60 M. gestohlen hatte, wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 4. Mai stürzte an einem Neubau an der Triererstraße ein Stück der Umfassung=maner des ehemaligen Bahnhofgeländes um und verletzte einen Arbeiter und einen siebenjährigen Knaben. Die Mauer stürzte um, weil man große Massen Sand, der beim Ausschachten der Baugrube gewonnen worden war, dort aufgetürmt hatte. Durch das Gewicht der Sandmasse wurde die Maner umgedrückt. Ein Erdarbeiter, der die Ausschachtungsarbeiten übernommen und angeordnet hatte, daß der Cand gegen die Mauer geworfen wurde, muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 50 M. Strafe zahlen.— Wegen er. rechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein
nergehülfe aus Rodenkirchen zu neun Monaten=Gesängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd, die sich unter falschem Namen in das Gefangenenregister hatte eintragen lassen, erhielt zwei Wochen Gefänguts.— Ein Ackerlnecht, der auf der Kirmes zu Wichheim im Streite mit einem Revolver geschossen und durch einen Schuß einen unbeteiligten älteren Tagelöhner schwer verletzt hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein Ziegelarbeiter, der in der kleinen Spitzengasse seinen Mietsgeber, der ihn zur Zahlung aufgeford rt hatte, mit einem Messer erheblich verletzte, erhielt acht Monate Gefängnis.— Weil er einen Wechsel gefälscht, und dadurch einen Siegburger Kaufmann betrogen hatte, wurde ein Kassierer mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Zwei Händlerinnen aus Niehl, bzw. Hürth, die auf dem Markte unreife Pflaumen verkauft haben, wurden zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Reisender, der einer Wäschefabrik durch fingierte Aufträge erheblich geschärigt hat, muß 900 M. Strafe zahlen.
am Schössengericht. Ein wegen Diebstahls vorbestrafter Schüler stahl in einer Badeanstalt den Badegästen Uhr, Portemonnaies mit Geld bis zu 44 M. und eine Brille. Er erhielt zehn Tage Gefängnis. Zwei weitere Schüler erhielten wegen Hehlerei einen Verweis.
— In der folgenden Sache hatte sich derselbe vorbestrafte Schüler und ein anderer Schüler zu verantworten: der erstere, weil er wieder in einer Badeanstalt ein Portemonnaie mit 30 M. und einen Ring im Werte von 20 M. gestehlen hat; der zweite wegen Hehlerei. Dieser kum mit einem Verweis davon, der andere erhielt eine Zusatzgesänzuisstrafe von fünf Tagen.— Wegen Unterschlagung eines Schiebtarrens wurde ein Tagelöhner zu einer Woche Gefäugnis verurteilt.— Wegen Erregung offentlichen Aergernisses muß ein Kuecht 50 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Buchbinder erhielt wegen Mißhandlung 20 M. Gelostrafe.— Wegen Unterschlagung eines Wechsels wurde ein Architekt zu 80 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Wirt hatte im Streite mit seinem Geschäftsführer diesen und dessen Ehefrau, sowie andere Leute mißhandelt, beleivigt, den Hausfrieden gebrochen und Sachen beschädigt. Das Urteil lautete auf 155 M Geldstrafe.
Konzerte in
S Im vierten Abonnementskonzert in der Bürgergeseilschaft beanspruchte die 7. Symphonie(-dut) von F. Schuber: das Hauptinteresse. Das Werk ist die schönste Instrumentalkomposition des phantasievollen Meisters, die hervorragendste symphonische Schöpfung neben den nenn Symphonien Beethovens. Sie entstand im letzten Lebensjahre des nicht einmal 32 Jahre alt gewordenen Künstiers. Mit leidenschaftlichr Tatiraft warf er sich in dieser seine Arbeit. Nasch hintereinander entstanden das Streichquintett op. 163, die drei letzten Klaviersonaten, die große Messe in Es-dur, Mirjams Siegesgesang usw. Seiner herrlichsten Schöpfung, der 7. Symphonie, wurde auch das seltsamste Schicksal zu teil. Nach ihrer Vollendung(März 1828) übergad Schubert sie dem Komitee des Wiener Musikvereins. Sie wurde für zu schwierig und zu lang befunden und zum größten Kummer des Schöpfers beiseite gelegt. Die erste Aufführung hat er nicht mehr erlebt, da er im November desselben Jahres starb. Zehn Jahre lang blieb sie bei Schuberts Bruder Ferdinand liegen, bis 1838 Robert Schumann letzteren in Wien besuchte, die Symphonie„freudeschauernd“ kennen lernte und ihn veranlaßte, sie nach Leipzig zu senden. Am 22. März 1839 führte sie Mendelssohn im letzten Gewandhauskonzert erstmang auf. In dem kolossalen Werke zeigt sich der romantische Tondichter auf seiner Höhe. Vom ersten Erklingen des Waldornmotives bis zu den letzten Faufaren wiro man durch diese Wunderwelt von Tonen gefesselt. Der schönste Satz ist wohl das Ancante. Die Wiedergabe durch die 53er Kapelle war in jeder Hinsicht vortrefflich. Im zweiten Teile ließ Max Granzow u. a. noch die Ouvertüre Römischer Karneval von Hektor Berlioz und Andaute und Variationen aus dem Streichquartett Nr. 5(-dur) von Beethoven spielen.
X Arnsbera, 20.N0v. 100o.#iver.) Im ganzen Sauerland herrscht starker Schneefall mit Sturm.
„Einen Gruß von meiner Mutter„
und ich hätte nicht in die Schule kommen können, weil ich ganz heiser war und stark hustete.“„So.“ meint der Lehrer,„nun sag deiner Mutier wieder einen Gruß und sag ihr weiter, das war keine Entschuldigung meyr. Seit Fays ächte Sodener Mineral= pastillen ex stieren, braucht sich kein Mensch mehr mit Husten und Heiserkeit und wie die schonen Dinge alle heißen, abmeptagen. Da kauft men sich für 85 Pfg. einfach eine Schachtel Pastillen und die Ertältung wird schn U voruver sein. Das merk dir für die Zukunft, und ihr anderen merkts euch auch, damit die ewigen Schulversäumnisse wegen Husten und Erkaltung einmal ein Ende nehmen.“

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Freitag, 27. November 190.
I
ewerbegerichtswahl.
Am Sonntag den 29. November, vorm. 11 Uhr,
findet im großen Saale des Annohauses eine
öffentliche Arbeiter=Versammlung
statt. Tagesordnung:
1. Die Bedeutung der Gewerbegerichte und die bevorstehende Gewerbegerichtswahl. Referent: Hr. Arbeitersekretär Becker=Hagen.
2. Diskussion.
3. Aufstellung der Kandidaten
Zu dieser wichtigen Versammlung sind alle christlich gesinnten Arbeiter dringend eingeladen. Das Wahlkomitee der christl. Arbeiter.
tOsoossssscansssssec
Magdeburger Tafel=Pflaumenmus
von vormalimem Goschmack und Arama aarantiert haltbar emnfiehlt:
U in Kübel # in Gebin V in Fässer in Emai
inklusine
M. 14.
„ 13.50
9
„.50
* von vorzüglichem Geschmack und Aroma, garantiert haltbar, empfiehlt:
I in Kübeln von 30, 40 und 50 Pfd. netto per Zentner*:
Gebinden von ca. 100 Pfd.„„„
Fässern von ca. 200—300 Pfd.„„„
Emaille=Eimern, ca. 25 Pfd.,„ per Eimer
g inklusive, direkt ab Fabrik gegen Nachnahme. 4
Wilhelm Matthée(gefr. 1825), Magdeburg 2. 0
Jssssssssnsnssssecn
Gier! Eier!
Garantiert frische Trinkeier, Stück 12 kleinere, 44—46 Gramm, Stück 9 Pfg., hochprima italienische sowie serbische und russische billigst zu haben bei
Joh. Klefisch
Haumarkt.
Rolvenbachs Roggenfeinbrot
prämiiert: Goldene Medaille mit
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmackes, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner Maschinenbrot bäckerei. Eintrachtstr. 59,
sewie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Locales.
B Die Kölner Handwerkskammer hielt am Mittwoch unter dem Vorsitze des Herrn Figge eine Vollversammlung ab, welcher der Staatskommissar Regierungsrat Dr. Diderichs mit einem RegierungsReferendar beiwohnte. Zunächst sprach das Gesellenausschußmitglied Wolfs(Mülheim a. Rh.) das Bedauern darüber aus, daß der Vorstand nicht die Aerztefrage auf die Tagesordnung gesetzt habe. Es wurde auheim gegeben, für die nächste Vollversammlung entsprechende Anträge zu stellen. Alsdann erstattele der Vorsitzende Bericht über die Tätigkeit der Handwerkskammer und wies insbesondere auf die Wichtigkeit der Buchführungskurse hin, woran schon über 800 Handwerksmeister des Kammerbezirks teilgenommen hätten. Bei den Meisterprüfungen habe man vielfach gefunden, daß die Prüflinge praktisch sehr tüchtig seien, während die theoretische Bildung viel zu wünschen übrig lasse. Man habe die Absicht, in Zukunft nur Meister zur Prüfung zuzulassen, die eine Bescheinigung vorlegen können, daß sie sich Kenntnisse in der Buchführung, Kalkulation usw. erworben haben. Die Meisterkurse zeigten eine stetig steigende Tendenz. Die für Januar vorgesehenen Kurse seien schon besetzt. Auch dem Beschluß, im nächsten Jahre Buchführungskurse für Handwerkerfrauen und =Töchter zu errichten, habe man allseitig Sympathie entgegengebracht. Die Zahl der Mitglieder der Prüfungs=Ausschüsse reiche nicht aus und es sei zu empfehlenz um Ernennung zweier Ersatzmanner vorstellig zu werden. Die Versammlung beschloß demgemäß. Das Projekt, eine Ausstellung für Maschinen, sowie von Meister= und Gesellenstücken zu veranstalten, habe man vorläufig fallen gelassen; vielleicht werde man im Jahre 1905 eine große Ausstellung für den gesamten Kammerbezirk veranstalten. Die Klagen, wonach Handwerker unbefugt den Meistertitel führen, würden der Polizei übermittelt, die alsdann einschreite.— Reichs- und Landtagsabgeordneter Euler(Beusberg) erstattele den Bericht der Beauftragten, den Herr Maubach ergänzte.— Bildhauer Junkersdorf wies darauf hin, daß das Beauftragtenwesen in acht Monaten 3200 M. gekostet habe, so daß jede Lehrlingskontrolle 97 Pfg. Kosten verursacht habe. In den Hand werkerkreisen habe sich vielfach eine Mißstimmung gegen das Beauftragtenwesen geltend gemacht. Schornsteinfegermeister Vianden bemerkte, daß seine Junung die Betriebe ihres Gewerbes selbst revidiere, trotzdem sei ein Beauftragter der Kammer bei den Kollegen gewesen, was zu Unzuträglichkeiten geführt habe. Bäckermeister Mehren wünscht, daß die Revisionen einheitlicher gestaltet würden. Bei den Bäckern revidiere die Innung, die Polizei und die Gewerbeinspektion, so daß die Meister manchmal selbst nicht wüßten, was sie zu tun hätten, denn jeder der Revidierenden habe eine andere Ansicht über die Einrichtungen des Gewerbes.— Der Vorsitzende berichtete hierauf über den vierten deutschen Handwerks= und Gewerbetag in München. Zum nächsten Punkt der Tagesordnung„Stellungnahme zur obligatorischen Einführung einer Alters= und Juvaliditätsversicherung für Handwerker" bemerkte der Vorsitzende, daß diese Frage der Klärung noch sehr bedürfe, da man sich über die Tragweite dieser Versicherung noch nicht einig sei. Er empfehle diese Frage zuerst in engeren Kreisen zu besprechen, dann könne die Handwerkerkammer in einer der nächsten Sitzungen Stellung nehmen. Der Obermeister der BäckerZwangsinnung erklärte, daß letztere einstimmig sich gegen die Versicherung ausgesprochen habe; ebenso die Freie Schlosserinnung; Bildhauer Junkersdorf meinte, man könne der Versicherung wohl im Prinzip zustimmen. Maschinenbaumeister Beden(Euskirchen) teilte mit, daß man sich auch dort mit der Frage befaßt habe, wobei sich allseitige Abneigung gezeigt. Nachdem noch mehrere Kammermitglieder zu dieser Versicherung gesprochen hatten, beschloß man, von einer Stellungnayme einstweilen anzusehen. Nach dem Kassenbericht betrugen oie Einnahmen im letzten Jahre 24631 Mark,
die Ausgaben 19992 Mark, so daß ein Bestand von
4639 Mark verblieb. Dem Kassenführer wurde Entlastung erteilt. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wurde von fünf auf sieben erhöht; gewählt wurden die Herren Sattlermeister Oesterreich(Köln) und Tapezierermeister Krahe(Honnef). Eine Vorlage betreffend Zugehörigkeit der Frauen zur Handwerkerorganisation war auf Veranlassung der Kölner Schneider=Zwangs=Junung auf die Tagesordnung gesetzt worden. Man war der Ansicht, die Frauen vorläufig aus der
Handwerkerorganisation herauszulassen und beschloß, in dieser Angelegenheit eine abwartende Stellung einzunehmen. Eine Prüfungsordnung für Photographen wurde angenommen. Schlossermeister Wallraf(Worringen) bat, die Lehrlingsprüfungen nicht in Wirtshäusern abhalten zu lassen. Zum Schluß gedachte der Vorsitzende des verstorbenen Gesellenausschußmitgliedes Hru. Wilhelm Seibert, zu dessen Angedenken man sich von den Sitzen erhob.
G- Selbstmord. Der Zug der Köln=Frechener Bahn, welcher abends 7 Uhr 45 Min. von Köln abfährt, gab vorgestern vor Marsdorf ein Notsignal ab. Die Veranlassung war, daß ein ungefähr 60 Jahre alter Arbeiter von Junkersdorf sich auf die Schienen gelegt und sich hatte überfahren lassen. Der Getötete war in letzter Zeit dem Trunke rgeben. Der Zug hatte 15 Minuten Verspätung.
0 Der erste Schnce. Um die Mittagsstunde nahmen gestern die iber die Stadt herziehenden Wolken eine dunkelgelbe Färbung an ein leichtes Gewitter entlud sich, aber der Regen ging bald in ein lustiges chneegestöber über.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Eine Verkäuferin erhielt wegen fahrlässige: Tötung ihres neugeborenen Kindes sechs Wochen Gefängnis.— Einvorbestrafte Ehefran, die eine Anzahl ihr zum Ausbessern übergebener Kleidungsstücke versetzt hat, wurde wegen Unterschlagung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 6. Juni fuhr ein mit zwei Pferden bespannter Lastwagen durch die große Brinkgasse zum Apostenmarkt. Der Lastwagen war gerade soweit aus der großen Brinkgasse heraus, daß die Pferde das Geleise der Straßenbahn überchritten hatten, da nahte von der Breitestraße her ein Straßenbahnwagen in sehr rascher Fahrt. Der Straßenbahnwagen erfaßte den Lastwagen und schob ihn mit großer Gewalt auf das Trottoir, ein Pferd stürzte. In dem Augenblick, wo der Zusammenstoß vor sich ging, passierte gerade ein 12jähriger Schüler das Trottoir. Der Junge kam zwischen Lastwagen und Haus, wurde gegen die Wand gedrückt und ihm der Schädel gequetscht. Schwerverletzt brachte man das Kind zum Hospital, wo es acht Wochen blieb. Voraussichtlich wird der Knabe auch später an den Folgen der Verletzung zu leiden haben. Wegen dieses Vorfalles hatte sich der Führer des betreffenden Straßenbahnwagens wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten. Ein Zeuge bemerkte, daß der Straßenbahnwagen sehr rasch herangekommen sei; daß geschellt worden, hat er nicht gehört. Der Angeklagte behauptete, er habe stark gebremst und Sand auf die Schienen gestreut, der Wagen sei jedoch weiter gerutscht, weil Laub auf dem Geleise gelegen habe. Das Gericht kam zu der Ueberzeugung, daß der Straßenbahnwagenführer sich einer groben Fahrlässigkeit schuldig gemacht habe und bestrafte ihn mit einem Monat Gefänguis.— Ein Postschaffner, der ein Fahrrad gestohlen hat, erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld, der Möbel, die er auf Abzahlung erworben, verkauft hatte, obschon sie noch nicht bezahlt waren, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Widerstandsleistung und Beleidigung von Schutzleuten, sowie wegen Unfugsverübung, wurden zwei Tagelohner aus Deutz mit je drei Monaten Gefängnis und drei Tagen Haft bestraft. Ein dritter Tagelöhner aus Deutz, zog sich durch Unfug drei Tage Haft zu.
am Schöffengericht. Ein Schreiner und ein Schlosser wurden wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens und Diebstahls einer Matratze zu je einer Woche Haft und sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Droschkenkutscher muß wegen Beleidigung eines Schutzmannes 40 M. Geldstrafe zahlen.— Ein vorbestrafter Maurer, der nachts in die Wohnung einer Mithausbewohnerin, deren Mann abwesend war, eindrang, und die Frau und deren Töchterchen durch Faustschläge mißhandelte, wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Bäckergeselle, der in zwei Fällen Mädchen mißhandelte und bedrohte, in einem Falle sich auch des Hausfriedensbruches schuldig machte, erhielt sechs Wochen Gefängnis.
Zentrumspartei,
Stadtratswahl II, Klasse
am Freitag den 27. November
von vormittags 9 Uhr bis mittags 1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr
sowie Samstag den 23. November
nur von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags
in folgenden Wahllokalen:
A bis Rathaus Hansasaal. Eingang Hauptportal.
G bis K„„„ Judengasse,
L bis R„ 1. Stock, Zimmer 20, Eingang Hauptportal,
S bis 2„ Erdgeschoß, Zimmer 2,
Als Kandidaten d. Zentrumspartei
sind folgende Herren aufgestellt:
Jakob Auer, Mühlenbesitzer, Josef Krings, Notar,
Adolf Nöcker, Architckt,
Dr. Eugen Bock, Justizrat,
(bisheriger Stadtverordneter)
und für Deutz:
Engelbert Froitzheim, Dircktor,
(bisheriger Stadtverordneter).
(Bei Nennung des letzteren Kandidaten ist„für Deutz“ ausdrücklich beizufügen.)
Wir bitten die Wähler der Zentrumspartei. nicht nur diesen Herren ihre Stimme zu geben, sondern auch so frühzeitig als möglich.
tunlichst bereits am Freitagvormittag
zur Wahl zu kommen. 6
Es gehören der I. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an. welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von Mark 281.65 bis Mark 2699.16
in der Wahlliste stehen.
zum Ausweis ihrer Persönlichkeit ist es erforderlich, die von der städtischen Verwaltung jedem Wähler durch Postkarte zugegangene Einladung und ein amtliches Legitimationspapier mit zubringen, als welches ein Paß. Paßkarte. Steuerquittung u. dergl. genügt.
Das Zentral=Wahlkomitee der Zentrumspartei.
„Gesunden, ruhigen Schlaf.“
Schlaf ist für Erwachsene von vielleicht nicht so großer Bedeutung, wie für Kinder, für die so viel von einem gesunden Schlafe abhängt. Immerhin, wenn der Schlaf für die ganze Familie ruhig und erquickend sein soll, so müssen zuerst die Augen der Kinder in friedlichem Schlaf geschlossen sein. Keine Mutter und kein Vater findet Schlaf, wenn Krankheit das Kind nicht schlafen läßt. Herr und Frau Herold erzählen in folgendem Briefe, was ihrer kleinen Babette ruhigen und gesunden Schlaf verschaffte, und was das erwähnte Mittel anbelangt, möchten wir noch hinzufügen, daß Scotts Emulsion aus feinstem Medizinal=Lebertran mit Kalkund Natron=Hypophosphiten hergestellt ist und sich in Fällen als wertvoll erwiesen hat, wo infolge geschwächter Verdauungsorgane der Körper die ihm nötige Nahrung nicht mehr aufzunehmen vermochte. Scotts Emulsion ist appetitanregend, hilft eine Gewichtszunahme herbeizuführen und wird von empfindlichen Magen Erwachsener wie von Säuglingen in angemessenen Quantitäten gleich gut vertragen.
Was Herr und Frau Herold hierüber denken, beschreiben sie in ihrem Briefe wie folgt:
Würzburg, Barbarastraße 26, den 29. März 1903.
Unsere kleine Babette, jetzt 15 Monate alt, war, ehe ich Scotts Emulsion bei ihr anwandte, ein recht schwächliches Kind. Sie litt an Verdauungsstörungen, verbunden mit Erbrechen, bekam dazu noch Husten und war dadurch so schwach, daß sie kein Glied rühren konnte und blaß und hohlängig aussah. Alle mir gutdünkenden Mittel probierte ich, aber umsonst. Auf ein Inserat in der Zeitung hin nahm ich dann meine Zuflucht zu Scotts Emulsion. Eine Besserung stellte sich sofort ein, indem das Kind einen gesunden, ruhigen Schlaf bekam. Bald verschwand auch der Husten, das Kind wurde im allgemeinen viel kräftiger und jetzt hat es volle rote Bäckchen und fängt an zu laufen. Auch das weitere Zahnen hat sie ohne jede Störung überstanden, während sie bei den ersten Zähnen fast dem Tode verfallen war. Ich kann das Präparat nur auss beste empfehlen.
Hochachtungsvoll (gez.) Kaspar Herold und Frau.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk., unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,0
feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen
befindet sich während der drei Wahltage(Donnerstag, Freitag und Samstag)
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
Das Bureau ist an allen drei Tagen von morgens 8 Uhr ab den ganzen Tag über geöffnet und erteilt jederzeit Auskunft in allen die Wahl betreffenden Angelegenheiten.„
Das Zeutral=Wahlkomite.
Jacob Wilz,
20.
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstraße.
Empfehle ka. gewaschene Anthrazit=Nußkohlen * in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrotkohlen sowie ämtliche Sorten Koks, Stein= und Braunkohlen=Briketts.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen. im Grundbuche auf den Namen: 1. der Elise Sieger, ohnt Geschäft und 2. der Ehefrau Johann Matthias Mallmann. Anna Christine Emilie, geb. Meisgen, beide zu Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grundstückes: 0
Flur 28, Nr. 317, Johannisstraße 29, Hofraum, 1,15 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1050 Mark Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück 68
am 22. Januar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung II1 Cöln
Im Wege der Zwangsrollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grungaus den Namen der Ehefrau Architekt Johann Hubert Merten geb. Johnen, ohne Geschäft zu Cöln eingetragene Grundstück:„„
Nr. 1029/287, Hohepfortenbüchel 8, mit Wohnhaus,
buche
Agnes
Flur 7 Nr. 1029/287, Hohepfortenbüchel groß 0,61 Ar, Nutzungswert 720 Mark,
am 29. Januar 1904, vormittags 9½ unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, versteigert werden
* Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Uhr, durch das Zimmer Nr.
Cöln.

Seite 5.
Köiner zocal-Anzeiger Nr. 325 4 Freitag. 27. November 1905.
Heute abend 8 Uhr:
Nur noch 4 Tage!
Morcaschani, Pandos, Stéphane,
4 François, Batty’s Bären, Kelly und Ashby, Resuas, von Wenz., 3 Unites.
Nüheres besngen Plakate und Austeilzettel. Programm-Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Zur gefl. Kenntuisnahme!
Die Direktion des„Reichshallen=Theaters“ gestattet sich, das p. t. Publikum ganz ergebenst darauf aufmerksam zu machen, daß von nun an bei Spezialitäten=Vorstellungen
an jedem 15. und Letzten des Monats,
sofern diese Tage nicht auf einen Sonn= oder Feiertag fallen.
Vorstellungen zu volkstümlichen Preisen stattfinden werden. Die erste dieser Volks=Vorstellungen findet
Montag den 30. November
Köln, Ecke Kaiser Friedrichs=Ufer und Thürmchenswall.
Zirkus Krembser.
Heute, sowie die folgenden Tage, abends 8 Uhr:—
Große brillante Vorstellung
mit einem sensationellen Weltstadt=Programm.
Jeden Mittwoch, sowie jeden Sonn= und Feiertag:
2 Grosse Festvorstellungen 2.
Hochachtungsvoll!### Direktion.
zu nachstehenden Preisen statt:
Fremdenloge.4, Mittelloge
Fremoentoge um, Milelloge 341.75, Seitenloge 91.50,
Orchester=Fautenil#.25, Sperrsitz.A, Tribüne 900, Klapp= sitz 80., Saal 700, 1. Rang 50), 2. Rang 30.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Kachenoch= Der Krieg 1870/71(II. Zykl., nicht in Köln:
wern. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20).
Schutzherr: Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Dirigent: Franz Schmidting, Lehrer am Konservatorium.
Sonntag den 29. Aovember 1903, abends 7½ Ahr
Konzert
im gross. Gürzenichsaale zugunsten der Kölner Kinderhorte.
Mitwirkende: Frau Cäcilie Rüsche=Endorf(Sopran),
Herr Hans Kollmeyer, 1. Konzertmeister(Geige).
Vortragsfolge:
Schlachtruf und Gebet, Chor, E. Soubre,... A. v. Othegraven.
Romanze:„Der Liebe heiße Flamme“ aus Faust's
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 27. November 1903. 84. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel
gehoig, göie heais an Sshchte Kaslskdoer, Ariun Siene Paihe
elter. Walter Schneider usw.
Große Preise. 2„
Einlaß 615 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Samstag den 28. November 1993. 85. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von A. Thomas.
Großse Preise.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 27. November 1903.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe. Mitwirkende: Emma Tell=Habelmann, Hains Marr. Richard Atzmann Hans Siebert. Lina Lossen, Oskar Vorcherdt usw.
Einlaß 7 Uhr, Ausang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Samstag den 28. November 1993.
Zum ersten Male:
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Große internationale Ausstellung von Hunden aller Rassen
am Samstag und Sonntag
den 28. u. 29. Novemb. 1903
im„Riehler Haus“
und in der zu diesem Zwecke erbauten
großen Festhalle,
verbunden mit Spezialausstellung von Bulldoggen, deutschen Schäferhunden und deutschen Doggen, sowie Ausstellung von Jagdgeräten, Jagdtrophäen und Geweihen, veranstaltet vom Rheinischen Kynologen=Klub, Sitz Köln. Bezinn der Prämiierung: am Samstagmorgen 10 Uhr. Die Ausstellung ist geöffnet von morg. 7 bis abends 8 Uhr.
;<space> a m<space> 2 8.<space> N o v e m b e r<space> 1<space> M a r k.<space> am 29. November 50 Pfg.
Nach Eintritt der Dunkelheit sind die Ausstellungsräume auf das Prachtvollste beleuchtet.
. H. Berlioz.
Vieurtemps. Jüngst. Ehrenmitglied.
... Lothar Kempter.
.... L. v. Beethoven.
.... Jean Hubay. ... Camillo Hildebrand.
*“““ Franz Mayerhoff.
A. v. Othegraven, Ehrenmitglied ∆ Neubner.
Verdammung
3. Konzert-moll, Vorspiel und Adagio
4. Chöre: a. Fahr' wohl
b. Was die Schwalbe singt
5. Meeresstimmen, Chor
6. a. Romanze,-dur
b. Czardas, Szenen
7. a. Liebessehnen.
b. Nun schwanken die Blumen
c. Abendständchen
8. Chöre: a. Ständchen
b. Mädel, wirst zwanzig alt
c. Altniederländisches Lied E. Kremser.„
Den Bechstein=Flügel stellt Th. Obladen hier.
Harten à 3..50 u. 1 Mk. sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—, in den Musikalienhandlungen der Herren Weber, Schildergasse 6, Tonger, am Hof 26, Sauerwald, Breitestraße 118 und abends an der Kasse.
Sonntag den 29. November
Letzter Tag!
Castans Panoptikum.
per Riese Machnow,
der grösste Mensch, der je gelebt! 32 Täglich zu sehen von 11 Uhr vormittags
bis 10 Uhr abends.
Eintrittspreis 50 Pfa. für Panoptikum und Riese
PremerinPengeigenonO..0—
Ein Zusflug in den Weltenraum,
populär-wissenschaftlich- astronomischer Ausstattungsmit Demonstrationen von Niesen-Prachttableaus,
durch Physiker Hellmann aus Hamburg
im großen Saale der
heute Freitag den 27. November,
abends 8 Uhr.„
Karten im Vorverkauf: 4 K, 3 M. 2 M..25 K in der: J..=Schmitz. schen Buch= und Kunsthandlung. Hohestraße. Ecke der Passage.
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Stadt=Garten.:
Restaur. Zum Storch Hohepforte 13.
Bestes bürgerl. Speisehaus Kölns empfiehlt vorzügl. Mittagtisch à 60 Pfg., im Abonu. 50 Pfg. Suppe, 2 Gäuge Fleisch, Gemüse oder Kompotte,
inkl. 1 großes Glas Vier 65 Pfg. H. Arensberg.
Soal
See
Zweigverein
Samstag den 28. November, abends 8½ Uhr,
im Gasthof Monopol(Haupteingang, eine Treppe hoch. Zimmer 10)
Monatsversammlung,
wozu freundlichst einladet b* Der Vorstand
Kheidische Discouto-Geselschaft Coll
Agrippastrasse 11.
Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Wee S
#
# Sonn= u. Feiertags, Mon„— tags, Mittwochsu. Freitags: a Nachm. von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert. 2
Westf Fuß=Art.=Reg. Nr. 7“
# Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
Breuter&amp; Strauß.
S00000000900306
Inhaber: W. Vickus. Ausschant des allgemein beliebten
Ansscheat des ungekein Vrlleolen.
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall
□
Check-Verkehr franco Provision.
Rehrücken, Rehbraten, Schultern Fasanen, Schnepfen,
Birkwild, Feldhühner, Frankf. Gäusen. Enten, französ. und Brüsseler Poularden, junge Truthahnen u. Truthühner, Kapannen, junge Hahnen,
Suppenhühner, Tauben,
sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die„Saison bietet,
empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware
täglich frisch, versendet Postkolli,
9 Pfund einschließlich Verpackung, franko zu M.50 geg. Nachnahme Garantie Zurücknahme.
Verfers=Hutter. Schönecken(Eisel).
-Pf-lie.- eichle
EPHLNRPARRE.
□
Aunahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Linlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Miether.*
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen, Koks, Briketts und Holz.
1 Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“.
spezlalltar:] Gebrochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenhach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
großer Posten, hochsein, selbst angefertigt, von 20-25-30-35 bis 40 Aparte Neuheiten in Stoffen sind eingetroffen.
Annüge elegant. nach Maß,
Anzage, vonl 36—60 M.
1 großer Posten fertiger Hosen von---6 7 K. u. nach Maß v. 10-12-15 A
G. Queisser-, 37 Gertrudenstrasse 37
nahe Breitestraße.
0
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
# Obenmarspforien 3
##r- Ueber 1000 Nr.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. c* Freitags von 2 Uhr ab:
Damentag.
Man merke sich
daß der seit 53 Jahren berühmte, bei
Husten u. Heiserkeit
angewandte
ZonnerKraftzucker
(Malzzucker)
von J. G. Maaß in Bonn
u haben ist in folgenden Verkaufsstellen echt in Originalpackung Taseln à 15 und 30 J.
Köln
Jean Frings, Christophstraße 31. Gravel=Heiden, Eigelstein 29-31. Ferd. Müller, Antonsgasse 1. Antomns=Drogerie, Barbarossapl. A. Krudewig, Severinstraße 138. Nik. Lüttgen, Roland=Bonnerstraße
Mauritius=Apotheke, Mauritius= steinweg 57.
Deutz: Th. Rung, Siegburgerstraße 24.
Kalk:
C. J. Schleuter, Hauptstraße 164 und Mülheimerstraße 36.
Nippes: J. Laufenberg.
Mülheim a. Rh.:
Friedr. z. Linden, Buchheimerstr. 35 Jakob Kuöll, Windmühlenstr. 139.
Ehrenfeld:
Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318. Geschw. Kratz, Thebäerstraße 1A.
Frechen:
Jakob Ceelen u. J. Hilgers. r“
Für Male
und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialität: Deckweiß, garantiert außen haltbarstarkdeckend, sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko HausHerm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße. 33.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 325 4 greitag, 27. November 1903.
6 Die Liberalen im Kampfe gegen die
„Reaktion“.
Es gibt Leute, die niemalls durch Erfahrung klug werden.
Das gilt im politischen Leben besonders von den Liberalen. Sie leben seit vielen Jahreit nur noch von der Hoffnung, es könne und müsse ihnen ge'kingen, den Liberalismus wieder in alter Größe und Herrlichkeit erstehen zu lassen, wenn sie nur recht kräftig zum Kampfe voider die„Reaktion“ in die Posaune bliesen. Aber der liberale Josua, der auf diese Weise die Mauern der„Reaktion" zu stürzen, vermöchte, ist immer noch nicht erstanden. Die Liberalen haben mit diesem Feldgeschrei bei den Wahlen noch niemals nachhaltige Erfolge errungen. Die Reichstagswahlen, die den Jungliberalismus auf hohem Roß gegen„Junker und Pfaffen" zu Felde ziehen sahen,
haben weder die Stellutng des Zentrums noch den Besitzstand der Konservativen erschüttert, dem meistgehaßten Zentrum aber sogar einen Stimmenzuwachs von 420000 eingebracht. Die preußischen Landtagswahlen aber, die nach dem Wunsche der Liberalen unter dem Zeichen der Schulfrage stehen sollten, haben ebenfalls bewiesen, daß dieses Zeichen nicht dasjenige ist, unter welchem dem Liberalismus der Sieg verheißen sein könnte. Von den Erwählten des 20.
November sind 246 gegen 244 im alten Landtage für die
gesetzliche Festlegung der konfessionellen Volksschule. Also auch hier wieder einmal getäuschte Hoffnungen der Liberalen, die natürlich trotzdem nicht aufhören, sich auf die Schulfrage als Wahlparole— so z. B. auch bei den bevorstehenden Kölner Stadtratswahlen— zu versteifen.
Die Enttäuschung über den liberalen Mißerfolg bei den Landtagswahlen, aus welchem die richtigen Schlüsse zu ziehen der preußischen Staatsregierung überlassen bleiben möge, ist um so größer, als sie diesmal glaubten, besondere Ursache zur Siegeszuversicht zu haben— gingen sie doch unter der Losung„Wider die Reattion:„„Rlernigt“ in den Wahkampf. Es dürfte sich verlohnen, diese Einigung etwas nayer zu betrachten, ebenso wie eine Prüfung der Frage, wie der„Kampf gegen die Reaktion“ in Wirklichkeit aussah, nicht ganz überflüssig sein dürfte. Selbstverständlich können wir dabei nicht solche Wahlkreise in Betracht ziehen, in denen von einer freisinnigen oder nationalliberalen Partei kaum die Rede ist und das etwa vorhandene Häuflein freisinniger oder nationalliberaler Männer ohne weiteres mit der nächstverwandten Partei zu gehen pflegt. Wir haben nun auf Grund der Malldungen liberaler Blätter folgende Wahlkreise gefunden, in welchen ein Zusammenwedel=Gardelegen, Osterburg=Stendal, Magdeburg, Nordhausen, Merseburg, Halle, Bitterfeld, Erfurt, Mühlhausen=Langensalza, Ober= und Niederbarnim, Westhavelland= Brandenburg, Teltow= Charlottenburg, Frankfurt a.., Kottbrs=Spremberg, LiegnitzHaynau, Breslau Stadt, Waldenburg, Tarnowitz=Beuthen, Demmin=Anklam und Königsberg. Wenn man will, kann man zu diesen 24 Wahlkreisen, in welchen den Liberalen ihr Zusammengehen übrigens meistens nichts half, noch Danzig rechnen, wo die Freisinnige Vereinigung eines ihrer drei Mandate der Freisinnigen Volkspartei überließ, und Naumburg=Weißenfels, wo der linke Flügel der Nationalliberalen mit den Freisinnigen ging, während offiziell der Wahlpakt der Nationalliberalen mit den Konservativen erneuert wurde und auch durchdrang.
In Wahrheit bietet also dieser Kreis ein Beispiel dafür, wie der überlaut ausgetrommelte Sturm wider die„Reaktion" vielfach in ein Bündnis mit der„Reaktion- zum Zwecke der Erhaltung oder auch Neugewinnung von Mandaten auslief. Das schönste Beispiel dieser Art bietet aber der Wahlkreis Lauban=Görlitz, wo die Nationalliberalen im Bunde mit den Konservativen den Freisinnigen drei Mandate abnahmen, von denen sie eines den Konservativen, also„der Reaktion überlieferten". Aber auch in den Wahlkreisen Hamm=Soest, Tilsit, Guben=Sorau und Hirschberg=Schönau standen die Nationalliberalen als Bundesgenossen der konservativen und freikonservativen„Reaktionäre“ den Freisinnigen gegenüber. Und in Frankfurt a. M. verschmähten sie sogar die Hülfe des„Ultramontanismus“, nicht gegen die freisinnigen Bewerber und bisherigen Mandatsinhaber! Wiesbaden nahmen sie angeblich aus eigener Kraft ihren liberaien„Brüdern“ von der Freisinnigen Volkspartei ab. Dasselbe versuchten sie, jedoch ohne Erfolg, in Hagen und Kiel, wo sich der„Wildfreisinnige“ Wolgast allerdings erst in der Stichwahl gegen seinen nationalliberalen Konkurrenten behaupten konnte. Umgekehrt suchten die Freisinnigen den Nationalliberalen in St. Goarshausen, Wiesbaden(Land)Höchst, Altena=Iserlohn, Tondern, Altona, Süderdithmarschen und Norderdithmarschen Mandate abzuknöpfen. Das sind also im ganzen 17 Wahlkreise, wo sich die„vereinigten“ Liberalen gegenseitig bekämpften.
Die Nationalliberalen sowohl wie die Freisinnigen gingen noch in einer ganzen Reihe von anderen Wahlkreisen mit der „Reaktion". So namentlich in den östlichen Provinzen, wo es galt, die Nalen niederzuhalten, sowie in einizen westlichen Wahlkreisen gegen das Zentrum. Die Freisinnige Vereinigung verdankt diesem Zusammengehen mit den Konservativen und den Freikonservativen nicht weniger als die Hälfte ihrer acht Mandate. Im ganzen genommen ist es nicht zuviel gesagt, wenn wir behaupten, daß die„vereinigten Liberalen“ in mehr Wahlkreisen mit der„Rleuirion“ marschierten oder gar sich gegenseitig bekämpften, als sie den proklainierten Zusammenschluß gegen die„Reaktion“ praktisch verwirklichten. Das ist das Bild des preußischen Liberalismus, wie es in Wahrheit aussieht!
Der Prozeß Kwilecki hat das Ende genommen, das alle Wett, allenfalls mit Ausnahme der Staatsanwaltschaft, dorausgesehen hatte: Freisprechung. Je länger die Verhandlung dauerte— und sie dauerte wahrlich lange geuug— desto deutlicher stellte sich heraus: Wenn überhaupt eine Kindesunterschiedung stattgefunden hat, so kann sie nicht bewiesen
werden. Vielleicht hat auch die Staatsanwaltschaft erkannt, daß sie für eine verlorene Sache kämpfe; mit dieser Annahme erklären sich ganz ungezwungen die Anfälle von Nervosität, die der zweite Staatsanwalt bekam. Wiederholt hat er höchst peinliche Zwischenfälle herbeigeführt, für welche die Strafe nicht ausblieb. Einmal apostrophierte er die Geschworenen: „Wenn Ihnen diese Beweise noch immer nicht genügen, dann erklären Sie gewissermaßen den Bankerott der Schwurgerichte.“ Der Bericht verzeichnet hier Unruhe auf der Geschworenenbank, was man den Herren allerdings nicht übel nehmen kenn. Der Verteidiger Chodziesner, der die Staatsanwaltschaft mit ausgesuchter Bosheit behandelte, antwortete hier noch verhältnismäßig gemütlich:„Ich glaube, da' Geschworenengericht wird noch lange den jüngsten Berliner Staatsanwalt überleben, dem ich im übrigen ein recht langes Leben wünsche.“ Unangenehmer wurde er gegenüber einer anderen Entgleisung: „Der zweite Staatsanwalt hat im wesentlichen nur die Anklageschrift vorgetragen, die er selbst verfaßt hat, und seine Ausführungen hin und wieder gewürzt durch ein Wörtlein, das die Schriftsprache nicht kennt und nicht verträgt. Er hat von Leuten gesprochen, die heute einen Meineid leisten und morgen beichten. Ich bin nicht Katholik, habe mich aber
gewundert, daß ein Staatsbeamter, eine Stütze von Thron und Altar, hier so wenig achtungsvoll von einer Einrichtung der katholischen Kirche gesprochen hat. Staatsanwalt Dr. Müller: Das kann ich nicht zulassen. Rechtsanwalt Chodziesner(fortfahrend): Bitte, mich nicht zu stören!“
Der Deutsche Reichstag ist, wiemitgeteilt, auf den 3. Dezember, also auf Donnerstag nächster Woche einberufen worden. Die Nachricht ist in dieser Gestalt eine Ueberraschung, da der Reichstag noch niemals mit so kurzer Frist einberufen wurde. Was der Grund für die lange Hinauszögerung der Bekanntmachung des Einberufungstermins war, ist unbekannt. Vielleicht hatte man überhaupt keinen rechten Grund für die Verzögerung, sondern verzögerte eben. Zum Präsidenten wird ohne Zweifel wieder Graf Ballestrem gewählt werden. Die eine Vizepräsidentenstelle wird wohl dem konservativen Abg. Graf Udo zu Stolberg wieder zufallen. Wer für den nicht wiedergewählten nationalliberalen Abg. Büsing die andere erhält, steht dahin. Ein Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion erhält sie nach den inzwischen stattgehabten Auseinandersetzungen sicher nicht, obwohl die Sozialdemokraten Anspruch auf einen Vizepräsidenten erheben werden. Ob auch im neuen Reichstage die alte Beschlußunfähigkeit herrschen wird? Das ist leider sehr zu befürchten. Anfangs mag sich ja einiger Eifer zeigen, aber er wird bald nachlassen. Die gleichzeitige Tagung verschiedener Einzellandtage, besonders des bayerischen, wird sich für die Reichstagsverhandlungen nach wie vor besonders störend erweisen. Von Diäten hört man immer noch
Die Sorgen des Reichsboten wegen des Besuches des Prinzen Eitel Friedrich bei den Jesuiten in Blyenbeck sind völlig unbegründet.(Vergleiche Lokal=Anzeiger Nr. 324.) Seit dem 1. Oktober d. J. haben nämlich sämtliche Jesuiten das Schloß Blyenbeck verlassen. Kurz darauf sind belgische Schwestern aus Lüttich dort eingezogen. Prinz Eitel Friedrich wird also den Jesuiten nicht einmal einen„kurzen Besuch“ machen können, wodurch der Reichsbote sehr getröstet sein wird.
Zur Mainzer Bischofswahl. Die vom Domkapitel aufgestellte Kandidatenliste für die nächsten Montag stattfindende Bischofswahl, welche von der Regierung unverkürzt zurückgelangte, enthält folgende Namen: Domkapitular Dr. Bendix, Geistlicher Rat Dr. Elz in Darmstadt, Domkapitular Dr. Engelhardt, Dompfarrer Goedecker, Domkapitular Kirstein und Bistumsverweser Dr. Selbst.
Die Türkei und die Reformforderungen der Mächte. Der russische Botschafter erklärte im Auftrag seiner Regierung der Pforte, daß die Ententemächte auf die unveränderte Annahme der Reformforderungen bestehen, und machte die Pforte gleichzeitig aufmerksam darauf, daß die Forderungen der übrigen Großmächte weitergehen würden. Dies ist die Antwort auf den von türkischer Seite in St. Petersburg gemachten Versuch, Rußland umzustimmen. Es verlautet, daß der türkische Botschafter in Wien, Nedi Pascha, einen ähnlichen Auftrag hat, um das Wiener Kabinett zu einer versöhnlichen Haltung zu veranlassen. Es heißt, im letzten Ministerrat sei der Antrag erörtert worden, den Vorschlag zu machen, daß die verlangten Zivilagenten wenigstens äußerlich als in türkischen diensten stehend erscheinen sollen. Nachdem der Minister des Auswärtigen, Tewfik Pascha, nach dem gestrigen Ministerrat nach Hause zurückgekehrt war, um die Beschlüsse zu redigieren, wurde er nochmals zum Yildiz berufen. Es wird berichtet, daß er den Auftrag erhalten habe, durch die türkischen Botschaften neue Schritte bezüglich gewisser Aenderungen der beiden ersten Punkte der Reformforderungen zu veranlassen.— Die Botschafter Calice und Sinowjeff erhielten heute vormittag eine Mitteilung der Pforte, welche die grundsätzliche Zustimmung der Pforte zu neun Punkten des Reformprogramms enthielt.
Die Lage in Ostasten. Wie die russische Telegraphenagentur aus Port Arthur meldet, hat die Pekinger Regierung dem General Ma den Befehl erteilt, mit seinen Truppen in Schanhaikwan zu verbleiben— Die diplomatischen Verhandlungen mit Japan werden so streng geheim gehalten, daß hierüber auch in die japanische Presse nichts dringt.
In den einzelnen Stadtteilen schwankt dieser Prozentsatz erheblich,
teils nach oben, teils nach unten.
Der Bericht führt diese Verminderung der Kleinwohnungen auf die „weit stärkere Zunahme der Wohnungen von mehr als drei Räumen (um 9221 oder 31,8 Prozent) bezw. auf die hieraus(?) ersichtlichSteigerung der Ansprüche der Bevölkerung an die Geräumigkeit der Wohnungen“ zurück. Das erscheint uns als ein etwas kühner Schluß Wenn er zuträfe, so wäre das gewiß sehr erfreulich; man müßte daraus auf eine wesentliche Verbesserung der Lebenshaltung der minderbemittelten Klasse im allgemeinen schließen. Gegen diese Annahme tauchen aber berechtigte Zweifel auf; insbesondere spricht dagegen die ungünstige Geschäftskonjunktur und der Niedergang der Industriwährend der letzten Jahre im allgemeinen. Da auch die Bevölkerung der Stadt Köln zu einem großen Teile aus Industriearbeitern besteht. die zweifelsohne von den erwähnten Konjunkturen betroffen worden sind und daher kaum eine Aufbesserung ihrer Lebenshaltung durch, setzen konnten, so muß die Verminderung der Kleinwohnungen bezw. die verminderte Nachfrage nach diesen entweder auf einen bedeutenden Abzug der arbeitenden Bevölkerung zurückgeführt werden, oder auf eine dichtere Besetzung der vorhandenen Wohnungen. Ersteres trifft nach den unten folgenden Zahlen nicht zu; es bleibt daher nur die Möglichkeit größerer Wohndichtigkeit der unteren Bevölkerungsschichten gegenüber 1897.
Der Bericht gibt nun zwar nur Aufschluß über die durchschnittliche Wohndichtigkeit(.22 Köpfe pro Wohnung), während es von Wichtigkeit gewesen wäre, auch die Wohndichtigkeit der kleineren und größeren Wohnungen getrennt zu beleuchten; berücksichtigt man im übrigen aber die Zahl der leerstehenden Kleinwohnungen, so hat diese gegen 1897 eine Abnayme von 4,02 Prozent auf 3,88 Prozent also um 0,14 Prozent oder 14 Wohnungen bei 10000 erfahren; es liegt somit eine erhöhte Nachfrage nach Kleinwohnungen vor. Man kann daraus zum Teil wenigstens auf die dichtere Besetzung schließen, namentlich wenn man die Volksvermehrung in Rechnung zieht. Es hat eine solche um 50 604 Köpfe (seit 1897), relativ um 15,8 Prozent, stattgefunden. Die Wohnungen im allgemeinen haben sich zwar um 17,5 Prozent vermehrt, die Klein ohnungen darunter jedoch nur um 5,5 Prozent. Wie diese Wohnungsvermehrung im Verhältnis zu der Vermehrung desjenigen Teiles der Bevölkerung steht, der nur Kleinwohnungen braucht, geht aus dem Berichte nicht hervor. Legt man die in dem Berichte angegebene durchschnittliche Wohndichtigkeit von 4,29 Köpfen(1897) bzw. 4,22 Köpfen(1902) einer vergleichenden Berechnung zugrunde (wenikgleich das ein nicht völlig zutreffendes Bild gibt, da schon die Bevölkerungsziffer für 1902 rund 30 000 Einwohner höher ist), so betrug die Bevölkerungsziffer der Stadt Köln
für in Kleinwohnungen in größeren Wohnungen
1897 rund 198000 121 600
1902„ 300 156 250
die Zunahme mithin rund 15000 bzw. 34650
Wir ständen hiermit aber vor der befremdenden Erscheinung, daß die Bevölkerung der Kleinwohnungen sich in dem fünfjährigen Zeitraume nur um 1,51 Proz. vermehrt hätte, also mit 0,08 Proz. hinter der natürlichen Durchschnittsvermehrung Deutschlands bzw. mit 1,38 Prozent hinter der der Großstädte Deutschlands zurückgeblieben ware, und daß infolgedessen ein größerer Ueberschuß an Kleinwohnungen das Wahrscheinliche sein müßte, während dagegen die Bevölkerung der besser situierten Klassen sich in Köln um jährlich 5,7 Proz., d. h. um 2,81 Proz. über die normale durchschnittliche Vermehrung der Großstädte, vermehrt hätte. Daß dies völlig unzutreffend ist, bedarf keines Beweises. Im Gegenteil. Die größere Vermehrung ruht ohne allen Zweifel bei der größeren Masse, absolnt sowohl als relativ, wenn keine künstlichen Hemmungen eingesetzt haben, was in diesem Umfange nicht wahrscheinlich ist. Daraus folgt dann aber wahrscheinlich die Richtigkeit der Vermutung, daß eine dichtere Besetzung der Kleinwohnungen gegen 1897 vermutlich durch Untervermielungen vorli gt, dies umsomehr, als noch nach dem Jahresberichte der Staat Köln von 1901 rund 1500 Wohnungen oder.8 Proz. den bestehenden Vorschriften bzw. den Minimalforderungen nicht entsprochen und hierunter allein 572 Wohnungen direkt als zum Wohnen un eeignet beanstandet waren. Zu wünschen wäre, wenn die Kleinwohnungen in den statistischen Darstellungen der Stadt künftighin in der angedeuteten Richtung noch eingehender behandelt würden.
Tocales.
0 Ausgestellt. Die zum Wettbewerb für den Neubau eines Kranken= und Altershauses des Israelitischen Asyls für Kranke und Altersschwache zu Köln eingegangenen Entwurfe sind in der Zeit vom 27. November bis 5. Dezember d. Is. im hiesigen Kunngewerbemuseum, Hausaring, in der unteren und oberen Galerie des Lichthofes ausgestellt.
Unglücksfälle. Infolge der Glätte fiel gestern nachmittag an der Wollküche eine ältere Frau und erlitt erhebliche Verletzungen. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Appellhofsplatz fiel ein Schüler und brach den rechten Arm. Der Verletzte wurde in die elterliche Wohnung gebracht.— Gestern morgen geriet im Schlacht= und Viehhof ein Arbeiter in einen Abflußkanal und brach einen Fuß.— Von Krämpfen befallen wurde gestern auf dem Eigelstein ein Tagelöhner. Der Mann stürzte auf das Straßenpflaster und zog sich so erhebliche Kopfverletzungen zu, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.— Vorgestern nachmittag wurde auf der Riehlerstraße schwer an einem Bein verletzt.
ein Mann überfahren und
I Ueber die Grundstücks= und Wohnungszählung
in der Stadt Köln
vom 1. Dezember 1902 hat das Statinische Amt der Stadt Köln vor kurzem eine Darstellung veröffentlicht, die nicht nur wegen ihres Zahlenmaterials, sondern auch durch die beigegebenen graphischen Darstellungen von besonderem Interesse ist; denn es werden darin auch die Kleinwohnungen, d. h. die Wohnungen von—3 Räumen behandelt. Wir entnehmen der mit großer Sorgfalt zusammengestellten Veröffentlichung, daß im Vergleich zu den letzten Erhebungen ähnlicher Art eine Zunahme an Wohnungen im ganzen um 13 550 oder 17,5 Proz. stattgefunden hat. Darunter haben die Kleinwohnungen im letzten Jahrfünft zwar eine absolnte Zunahme von 4329 oder 9 Proz. erfahren, ihre relative Zahl im Verhältnis zu den Wohnungen überhaupt ist jedoch von 61,9 Proz. auf 57,5 Proz., im letzten Jahrfünft also um 4,4 Proz. zurückgegangen.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Gehülfenausschuß der Wirte=Innung wurde vorgestern nachmittag gewahlt. Gewählt wurden von den innung freundlichen Kandidaten als Gehülfenausschuß itglieder die Herrel Schindler, Schmitz und Neubauer, als Ersatzmänner Simoneik, Wieler und Tacke; von den freien Gewerkschaftlern als Gehülfenausschusmitglieder die Herren Fellinger und Eberhardt, als Ersatzmänner Matthes und Winden.
) Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag im Gürzenich ein Konzert zugunsten der Kölner Kinderhorte, in welchen fast nur neue Chöre zur Aufführung gelangen, u. a. zum ersten Malt in Köln die stimmungsvollen aber schwierigen Meeresstimmen von Lothar Kempter, ferner Schlachtruf und Gebet von Soubre, v. Othegraven und Chöre von Neubner, Kremser, Jüngst usw. Als Solisten sind gewonnen Frau Rüsche=Endorf und der erste Konzertm###cr Hans Kolkmeyer, Lehrer am Konservatorium. Die Leitung des Konzertes ist dem jungen Dirigenten F. Schmidting, Lehrer am Konservatorum daher, ubertragen und sind die Chöre fleißzig eingenv..
8. Das ist im Leben hässlich eingerichtet,
Wenn bei der Wäsche nicht„Eureka“ steht.— Sobald die Haustra sich zur Wäsche richtet.— Die Minna gleich„Eureka“ holen gen: —„Vergiss mir nicht, das Wort genau zu lesen.— Sonst packs wieder das Verkehrte ein!— Behüt Dich Gott, das ist nicht seht gewesen.— Behüt Dich Gott, es muss„Eurekar sein!“
ist die Krone aller Waschmittel. Ueberall für 15 Pig. Paket zu haben!) d
(„Eureka“

Freitag, 27. November 1903
Seite 7.
Rabattmarken.
von
Rabattmarken
lecken ihren Bedarf an Lebensmitteln fast aus. schliesslich im
Blaubacher Zentral-Kaufhaus
81/83 Blaubach 81 83
Telephonruf 7976
weil sie
trotz denkbar billigster Konsumpreise beim Einkauf von je 4 Mark
12 Rabattmarken gratis erhalten.
In Köln und Vororten alles frei Haus. Karte genügt!
Man bittet genau auf Strasse u. Hausnummer Blaubach 81/83(blaue Fassade)
sicher ein Pferd, wenn ich dir einen Teil der Praxis abnehmen soll. Andernteils aber, Papa,— hier lies'mal— habe einen Staatspreis von 10000 Gulden für eine wissenschaftliche Arbeit und Entdeckung erhalten."
Damit hielt Doktor Friedrich Reimar seinen Eltern triumphierend ein dickes Schriftstück entgegen.
Der Sanitätsrat war schier wortlos, aber man konnte ihm die stolze Freude am Gesicht ablesen.
„Na ja“, sagte er, nur um etwas zu sagen.„Und da mußte das Geld gleich wieder versummst werden!"...
„O, ich hab' noch weit über die Hälfte! Sieh dir überdies meine=Camilla= erst selbst'mal an, dann wirst du dich ganz einverstanden erklären mit meinem Kauf.“
„Ach, meinetwegen kaufe dir sechs Camillas, Junge, mir ist's gleich, wenn ich sie nicht zu bezahlen brauche!— Aber du wirft Hunger haben, nicht? So laß uns doch Abendbrot essen, es ist so die Zeit dazu.“6
Das war ein glücklicher Abend, und es gab des Erzählens kein Ende; besonders die beiden Männer hatten sich viel„Interessantes zu berichten, und erst ziemlich spät kam die Rede auch auf die unterdessen vielfach veränderten Personal=Verhaltnisse im Orte.
„Na, weißt du denn, wer auch wieder hier ist? fragte der Sanitätsrat mit schelmischem Augenzwinkern seinen Sohn.
„Wie soll ich's wissen?“ meinte Friedrich ohne Neugier.
„Na warte, ich sollte dir's zur Strafe nun gar nicht sagen! Unsere Else, oder vielmehr Kommerzienrats Else ist wieder hier, und ich sag' dir, ein Prachtmädel ist's! Gesund und voll Lebensmut wie ein junger Hirsch, und dazu noch gerade der Ausbund von Uebermut und ein Sausewind wie früher. Das sag' ich dir, Friedrich, nimm dich vor der kleinen Hexe in acht, die kann gefährlich werden!“
„Da habe keine Sorge, Papa; ich bin gegen Amors gefeit“, lachte der junge Arzt.
„Oho, nur nicht so unnahbar!“ meinte der Sanitätsrat ordentlich ärgerlich.„Bist du etwa auch schon blasiert, oder... hm.. hast du etwa gar schon ein Liebchen?“
„Du überschätzest mich", beteuerte Friedrich heiter.„Ich habe wahrhaftig für Tändeleien bisher noch keine Zeit gehabt. Mein einziges Liebchen war bislang die Alma mater, und diese Dame ist leider schon etwas ältlich und dazu höchst spröde. So blieb meine Liebe nur einseitig, und das ist bei einem zarten Ver hältnis doch nichts Genaues.“
„Allerdings“, nickte der Vater belustigt.„Ich denke, in
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Städtisches Gymnasium i. Entw. Vorschule zu Cöln=Ehrenfeld
(Vogelsangerstraße 93).
nebst
der Anstalt zum Vollim Abschluß; gleichzeitig
Im nächsten Schuljahre gelangt der Ausbau symnasium durch die Errichtung der Oberpr ma n
wird auch die Obertertia in 2 Parallelcöten get inr. ennen erllens
Die Vorschule bereitet die Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an in dreijährigem Kursus für die Sexta einer höheren Lehranstalt vor.
Das Schulgeld beträgt für das Gymnasium 130., fur die Vorschule
Anmeldungen nehme ich täglich in meinen Sprechstunden(12—1, Sonntags 10—12 Uhr) sowie brieflich entgegen.
Cöln=Ehrenseld, im November 1903.
Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Unterhaus u. 1. Etage zu vermieten.“
Schönes gr. unmöbl. Zimmer zuverm. * Ehrenfeld, Everhardstraße 77.
Ehr nfeld, Glasstr. 18,
2 schöne Zimmer zu vermieten.
Illerliebste Hündchen abzugeben. ek Försterstraße 6, bei Ottostraße.
unserm weltberühmten Georgsbrunn wirst du nun bald berückendere Bekanntschaften anknüpfen können. Wir haben sehr respektable junge Damen unter den Kurgästen.“
Doktor Friedrich Reimar hob beschwörend die Hände empor: „Laß mich um Gottes willen mit deinen jungen Damen in Ruh', wenigstens heute abend, denn ich bin vor Müdigkeit absolut kampfunfähig."
Der Sanitätsrat hatte ein Einsehen. Er geleitete Friedrich in dessen hübsches Zimmer, das schon seit Wochen zu seinem Empfange bereit stand, und wünschte ihm mit kräftigem Hände drucke gute Nacht.
Wenige Minuten später streckte sich Friedrich voll Wohlbehagen zur Ruhe. Wäre der junge Arzt eine poetische Natur gewesen, er würde dem Georgsbrunner Vollmonde, der freundlich in sein Zimmer lugte, eine Romanze gewidmet haben, aber Doktor Friedrich Reimar fühlte eben keine dichterische Ader in sich, sondern binnen wenigen Minuten war er in einen festen, prosaischen Schlaf versunken.—
Andern Tags fuhr er mit seinem Vater auf die Praxis, um sich vorzustellen, und überall ward Friedrich, den man ja schon als Knaben gekannt, freundlich begrüßt und willkommen geheißen. Auf dem Rückwege meinte der Sanitätsrat, indem er nachdenklich seinen Braunen in langsamere Gangart fallen ließ und nach der Hoffartschen Fabrik hinüberdeutete:„Ich weiß gar nicht, Junge, wie ich mich hier verhalten soll. Ich bin ja bei Hoffart nach wie vor Fabrik= und Hausarzt, wenngleich sich kommerzienrätliche Hoheit bewogen gefühlt hat, bei Fragen, die das Wohl Höchstderselben betreffen, den fürstlichen Leibarzt sich herauszubefehlen. Hm, was meinst du nun, ob ich dich dort auch vorstellen soll? Gerade diese Praxis würde ich dir zu allererst abtreten; aber ich bin seit dem Tode der guten Frau Hoffart nicht wieder in die Villa gekommen, und ich möchte auch um keinen Preis aus dieser Reserve heraustreten.“
„Jenun, aus diesem Dilemma können wir leicht genug heraus kommen. Ich werde mich selbst vorstellen, Papa. Umgehen läßt sich diese Höflichkeitsform aber nicht.“
„. Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
gerheimerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 21, bei Naria Thelen, Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
an
Haus mit Toreinfahrt und pi 9. 30 Ar Garten od. Baustelle,
liegend, zu verJosef Koenen,
zwei Straßen uen. Bescheid: helmplatz 10.
Taubendünger;
Koln=Nippes, Mauenheimerstr. 39.
Meißblech, alte und neue Abfälle,
kauft Dreyerling, Nippes.
Für dippes Möbelwagen bill.
.. von 4 bis 8 Mark.
st. Könen, Ossendorferstr. 21.
1. Etage
6 Räume, ganz oder geteilt, an ruh Leute zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße
Drei schöne Zimmer vermieten.
Nippes, Nievenheimerstraße 32.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Schenkendorsstraße 3A.
Machen wir es so“, nickte der halten, denn Friedrich
Einspänner erledigen.
Der Kommerzienrat
Sanitätsrat und ließ seinen wollte den Besuch sogleich
war zu Hause und empfing den jungen
Nippes. 2 od. 3 Mansardenzimmer zu verm. Besch. Zonserstraße 10
Wohn= u. Schlaf* P. zimmer in feinem Hause sof. zu verm. Gellertstraße 30.
(Hine junge prop. Frau sucht Haus(2 haltungswache für ins Haus. Nippes, Nelkenstr. 14, 3. Et. straßenw.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov. 1903.
0 Kommerzieurats Else.
ES! Novelle von Fr. Hornig.
„Nein, Papa, wirklich nicht", beteuerte Friedrich sanft.„Aber
is Pferd ist halb geschenkt und außerdem brauch ich doch
Arzt in zuvorkommendster Weise. Die Spannung, die zwischen ihm und dem Sanitätsrat bestand, empfand er selbst sehr unangenehm, und so begrüßte er das höfliche Entgegenkommen Friedrichs als eine erwünschte Gelegenheit, einen Ausgleich anzubahnen Er erkundigte sich mit vielem Interesse nach den Erlebnissen des jungen Arztes in Wien; er erzählte von seinem Sohn Theodor und bemerkte, daß Doktor Reimar ihm stets ein willkommener
Gast sein werde. vlI Gl
Else wird sich gewiß auch freuen, einen alten Bekannten wiederzusehen. Sie muß übrigens von ihrem Frühspaziergange zurück sein— will gleich'mal nach ihr sehen lassen.“
Der Kommerzienrat drückte auf den elektrischen Klingelzug, und alsbald erschien Türmann, der Kammerdiener, eine stattliche, stramme Erscheinung, in dem glattrasierten Gesicht verbindlichste Untertänigkeit, während die Augen spitzbübische Schlauheit ver rieten
„Ich lasse meine Tochter zu mir bitten“, sagte Herr Hoffart
Das gnädige Fräulein ist noch nicht zurück. Der Gärtner hat erzählt, daß sich der Wirt der Georgenwarte zwei junge Rehe angeschafft hat, und da ist gnädiges Fräulein gleich hingegangen,
um sie sich anzusehen.“.
Als ov ein paar Rehe Wundertiere waren—'S ist gut.
Türmann verschwand. Doktor Friedrich Reimar erhob sich
——
gleich darauf und entschuldigte die Kürze seines Besuches mit dringender Arbeit.n en 00
Nun, wir werden hoffentlich recht bald'mal wieder oas Vergnügen haben, Sie hier zu sehen, Herr Doktor. Wenn Sie erst wieder heimisch geworden sind, werden Sie auch mehr Zeit finden, die freundnachbarlichen Beziehungen zu pflegen. Ich wünsche Ihnen recht viel Glück zu Ihrer Niederlassung hier.“
Friedrich dankte verbindlichst und ging.
Fortsetzung folgt.)
Tocales.
5 Von der Wahlmännerwahl ließ sich vor einigen Tagen das sozialdemokratische Blatt aus Ehrenfeld schreiben:„In einem Wahllokal erschien ein Arbeiter am Wahltisch, der auf die Frage des Vorsitzenden, wen er wählen wolle, bekennen mußte, daß er weder lesen noch schreiben könne. Dieser Analphabet gehörte eine Zeitlang dem Arbeiterausschuß bei der Firma Eugen Julius Post an und ist Mitglied der christlichen Gewerkschaft. Zur., erschienen
ist er wahrscheinlich auf eine Einladung der Zeutrumspartei hin. Die im Wahllokal anwesenden Zentrumsleute werden wohl sofort gesehen haben, daß der Mann zu ihnen gehörte und ihm dementsprechend die Namen ihrer Kandiogten eingepankt haben".— Hierzu wird uns geschrieben: Es ist unwahr, daß der Mann erklärt habe, er könne weder lesen noch schreiben. Der Betreffende hatte die Einladung der Zeutrumspartei nicht erhalten, sand auch am Wahllokal nicht sofort den Zettelverteiler der Zentrumspartei; dagegen trat der sozialdemokratische Zettelverteiler auf ihn zu und gab ihm einen Zettel mit den Namen der sozialdemokratischen Wahlmänner, woraufhin ihm aber der Betreffende sofort bemerkte, das sei nicht der richtige Zettel. Unterdessen wurde er aber auch schon aufgerufen, und es ist erklärlich, daß er im ersten Augenblick etwas verwirrt war, weil er er sich nach den Namen der Zentrumswahlmänner noch nicht hatte erkundigen können. Daher erklärt es sich wohl auch, daß er auf die Frage des Walleiters, ob er keinen Zettel hobe, antwortete:„Ich habe einen Zettel, aber ich kann die Namen nicht lesen“(nicht: ich kann weder lesen noch schreiben). Es wurde ihm nun gesagt, er möge bis zum Schluß warten. In der Zwischenzeit fand er den Zettelverteiler der Zentrumspartei und las, als er wieder an die Reihe kam, die Namen von dem Zettel ab. Der sozialdemokratische Zettelverteiler, welcher offenbar mit dem Berichterstatter der Rheinischen Zeitung ein und dieselbe Person ist, konnte übrigens ganz genau wissen, daß der betreffende Arbeiter lesen und schreiben kann; denn er arbeitet mit demselben schon lange Zeit in einem Betriebe. Trotzdem bringt er es fertig, obige unwahre Behauptung aufzustellen. Warum wohl? Nun, der Hinweis in obigem Artikel, daß der betreffende Arbeiter Mitglied der christlichen Gewerkschaft ist, sagt alles! Es zeigt sich hier eben wieder,— und das ist auch der Grund, warum wir von der an und für sich unbedeutenden Sache Notiz neumen— wie auf sozialdemokratischer Seite jedes Mittel benutzt wird, um deu verhaßten„Christlichen" eins anzuhängen.
0 Die neue elektrische Bahn Köln=Kalk=Vingst=RathHeumar wurde gestern auf dem neuen Teile der Strecke von
Kalk ab von der Aussichtsbehörde abgenommen. Die Wagen dieser neuen Strecke zeichnen sich vor den bisher üblichen durch einen schönen, hellen Anstrich aus, sind auch größer und auf den Ständen der Führer und Schaffner geschlossen.„
4 Ein Forttschritt. Das hiesige Asphaltwerk W. I. von der
Wettern hat einen Apparat angeschafft zur Herstellung der Asphaltarbeiten, Trottoire usw., der die lästige, qualmende Methode der auf den Straßen zu heizenden Oefen beseitigt. Wenn diese Methode der Asphaltierung für die übrigen Städte Deutschlands auch nichts Neues ist, so ist dieselbe jedoch hier noch nicht gehandhabt worden, und darf man wohl erwarten, daß nunmehr die alten Rußtöpfe,
welche eine ständige Belästigung bilden, von der Straße verschwinden.
r eine Rinerne..„„„„„„—
Brände. Vorgestern nachmittag entstand in einem dem Krummen Büchel, und abends in einem Hause in der Otto Fischer straße ein Kellerbrand. Beide Brände wurden von der Feuerwehr
#9 Bei einer Schlägerei in der Hohestraße wurde in der Nacht zum Donnerstag einer der Beteiligten so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospitalgebracht werden mußte
* Köln, 26.Nov.1903. Aus Düsseldorf, Essen, Siegen, Krefeld und anderen Gegenden werden heute vormittag Gewitter gemeldet. In Dortmund herrschte starkes Schneegestöber.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Nov. 1903.
# Sterbefülle. Hedwig Pinkert, 1 J. Luxemburgerwall 18.=
3., Im Ferkulum 39
Nrichan 50" Gni 423
——
Klockhaus, 3., Im Ferkulum 39.- Gerhard Loosen, Sattlermeister, verh., 55., Ulrichsg. 59.- Jos. Königstein, geb Kremer, 33., Perlei., graben 14. Gertrud Utzenstein, 1., Trutzenberg 45.- Michael Krahnenfeld, 8., Achterstr. 35.- Theodor Fechnenstich, 8 Std., Mauritiuswall 29.- Johanna Rothenberg, 1., Elsaßstr. 63.- August Musset, Oberstleutu., verh. 52., Deutscher Ring 70.- Du T. oeug 16
Kutscher, Wwr., 44., Sechzigstr. 121.- Anna Klein, 2., St. Agatha 16.
# Heirats=Ankündigungen, Peter Busbach, Tagel., v. Kalk. u. Katharina Blum, Karthäuserg. 20.„ Heinrich Fleischer, Gerbergeselle, Moselstr. 114, u. Marta Schatz, Moselstr. 108.— Philipp Runkel,
Küfergeselle, u. Augusia Jauch, beide Landsbergsr. 8.= vermann
Beömer, Schlossergeselle. Eifelwall 42, u. Luise Beieresheim, Engelbertstraße 15.- Hermann Wolff, Feuerwehimann, Vomdelstr. 11. u. Alwine Macherey, Ketteng. 4.- Theodor Edelmann, Schuffsheizer, Elsaßstr. 15, u. Anna Schubach, Zugasse 41.: Christian Wißkirchen, Tagel.
Zwirnerstr. 12, u. Sophie Breuer, Zugasse 1.- Heinrich Bedburdick, Drecholergeselle, Severinskloster 13, u. Franziska Timons, Achterstr. 18. Ludwig Kaulhausen, Tagel., Bonnerstr. 721 u. Helene„Daniels, Spulmannsg. 26.— Ferdinand Ströhmcier, Lsäckergeselle. Alte Wallg. 15, u. Katharina Eronenthal, Hildeboldplatz 5.- Konrad Steinbauer, Weinhändler. Sterneng. 54, u Gertrud Sunk, Goldg. 9.- Jalob
Rodrigo, Tagel., u. Pauline Hamacher, beide Arippastr. 76.= Stephan Senick, Anstreichergeselle, Gr. Brinkg. 9. u. Adelheid Krenzberg, v. Kalk.- August Preuß, Hausdiener, Gereonstr. 43. u. Christina Frisch, Johannisstr. 21—28.— Georg Friedrich Bürkle, Schuhmacher, Ritterstr. 49, u. Elisabeth Stabel, Venloerstr. 192.
cenheitir Weih
eischwinger u. Wand
Auf Saschenuhen, Gald= und Lilbervaten
10% Rabeitt.
ire, Uhrmachter u. Juwelier
Weyerstrasse 77. WVeyerstrasse 27

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 1 Freitag. N. November 1903.
Hachstehende Firmen in der Friesenstrasse halten sich bestens empfehlen
EI WiIH,. 9.
Ww. Peter Berg
Friesenstraße Nr. 23
Kleiderstoffe
Wäsche für Damen Herren und Kinder
Anfertigung nach Maß.
Friesenstraße Nr. 31.
Einzigste Chapeau claquesund
Zylinderhut-Fabrik Kölns. Filzhüte
in den modernsten Formen.
I. H. Cliever
Färberei und chem. Waschanstalt von
H. Schober
Liliale Friesenstraße 2
Läden in allen Stadtteilen,
Friesenstraße Nr. 41 Fabrikation und Lager in
Pfeifen
Zigarrenspitzen Spazierstöcken
F a Vorteign gtaig, sowie in Brntzi u. Elberseld
Peter Pütz
38 Friesenstraße 38
Delikatessen, Kolonialwaren.
Neue Konserven und
Hülsenfrüchte.
Feinste Kochmettwurst.
Backöl, bratfertig.
Friesenstraße Nr. 63 — Fernspr. 5778.
Alle Artikel zur Krankenpflege
Bandagen, Verbandstoff., Verbandwatte Binden, Soxhlet=Milchkoch=Apparate,
Suspensorien. Leibbinden, Bidets. Allein-Verkauf des Pat.-Heilstifts
zur Hämtorrholden u. Dr. Schmidt
Rob. Grünbaum
Friesenstraße Nr. 32 — Telephon 981.—
faschinenh
Reparaturen.
Agurren-Iupoll Josef Blunt,
Friesenstraße 2, Nahe des Kömerthurm.
Versuchen Sie meine vorzüglich eingeführte Spezialmarke:
„Römerthurm“.
10 Stück 60 3, 100 Stück K..50.
ff. Pflanzer Handarbeit 10 Stück 70
Friesenstraße Nr. 51 Spezialgeschäft in Naturbutter, Eiern und Käse empf.: Feinste Süssrahmbutter, Holsteiner u. Schweizer Butter, mit u. ohne Salz, In- u. ausländ. Käse. Frische Land-, Oldenb., ital. u. bair. Eier zu den billigst. Tagespreisen.
Friesenstraße Nr. 45
Schokoladen- u. Zuckerwaren
Kakao-, Kaffee- u. TeeAusschank
Wilh. Gaul
Friesenstraße Nr. 30 — Telephon 7323.—
Drogen Chemikalien Seifen u. Parfümerien Weine: Tokayer usw.
H. Weber
Friesenstraße Nr. 31
Stock- u. Pfeifendrechslerei.
## Pfeifen
* Schirme
stöcke„
Zigarrenspitzen—
Pfeifenteile— Reparaturen Tahak u. Zigarren.
Alfred Decker,
Friesenstraße Nr. 49,
Spezialgeschäft in Thüringer HausmacherWurstwaren und Käsen.
Täglich srische Laudeier, sowie hochprima Hofbutter.
Telephon 3549.
10 Pfg.
asse
10 Pfg.
Carl Westhoff
Friesenstraße 44—46 Fernspr. 5695.
Spezialgeschäft f. HausbranAnthrazit=Nußkohlen der Langenbrahm.
raus
Friesenstraße Nr. 97 — Fernsprecher 1610.—
Delikatessen, Kolonialwaren Südfrüchte, Konserven.
Fluss- und Seefische Wildbret u. Gellügel
Täglich frisches franz. u. ital. Obst Biskuits, Schokolade, chines. Tee.
Beerdigungsanstalt
Medard Kuckelkorn.
Friesenstr. Nr. 34. Fernspr. 2535.
tCKon. brattertg.s v. Bsan Benoarvent u. oin u
Seltene Gelegenheit.
Brautpaaren
empfchle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
E.’.
No. 4629
ohne Lötfuge,
Schutz-" Marke.
b. R. P.
No. 99299(E u. 102 709
welche ich in 10 moll. Fassons 750. 585. 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Uhren. Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Juwelier u. Uhrmacher. Hlohestrasse 131.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, stroph. Ekzema, Haistausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bishervergeblich
hofste geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der besteus bewährten
Rino-Salbe
frei von Gist und Säurg.= Dose Dankschreiben gehen tamich ein. Bestandteile: Bienen wachs, Naphtalan je 15, Wann. 20. Benzoefett, Ven. Terp., KampferjMflaster. Perubalsam jeb. Eigelb 30,(Tbrysurobin 0,b.
Zu haben in den klpotheken.
Besonders in den Apotheke goldenen Kopf“.
munnein=Mpotk., Neumarkt 45.
8 Als hochfeine Weihnachts=Geschenke
8 ennschte c9. To S101c. 18
Oelgemälde.
vorwiegend Landschaften und Studienblätter von bedeutendem Künstler.
Besichtigung in meiner Privacwohnung Spichernstraße 63, 2 hochpart., ist jedem Interessenten gern gestattet.
H. Kuesmacher.
ET
Kölner Gasheizofen-Fabrik
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14, Ferusprecher 1577,
liefert billigst als Spezialität: e7
leigenen Systems, in einfacher Metall= und feinster Nakolika=Ausführung.
Bitte mein großes Lager besichtigen zu wollen. häftsgründung 1880. Abbildungen mit Preisen gratis und franko.
Mau mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder.
IA
Mark
Herren- und Damenstiefeln.
Blindga:
an der Hohestraße* Teleph.
7572
(—
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Schulsiefel für Knaben und Mädchen in breiten Focmen.
Damen-Anprobe. raum separat.
„Vowinckel
heute nicht da derselle
in den meisten
Geschäften nicht unter#A. 2 p. Pfd. verkauft wurde. Durch di rekten Bezug dieses edlen Kaffees von Aden in Arabien über Bremen ist es mir ermöglicht, zu offerieven: Echt aravischen Mokta, feinste Qualität, naturen gebrannt
Pfd. M..40,
roh Pfd. M..10.
Andr- Brungs,
Marsplatz 3 und 5.
Kaffee=Groß=Rösterei mit elektrischem Betrieb. r
Fernsrrecher 96.
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen. c
Größte Auswahl. Billigste Preise.
1353
1903
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS
für
Giessereien
MIARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
Centralleizungen
Köln,
Schildergasse 61-65.
Fernsprecher 7650.
Spezial-Geschäft
für
feinere Herren-.KnabenGarderobe nach Mass. 6
Jagd-, Livree- u. Sportbekleidung.
Grösste Auswahl in- und ausländischer Stoffe.
Tadellose modernste Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine
Champagner und Cognac empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weing
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. LülsdorfWwe., Altermark:
Zahnarzt.
Köln, Hohenzollernring
Zuverl. nüchterner Fuhrknecht gen### * Arnoldshöhe, Bonnerstraße
Steinkohlen-BRIKETS
ersthlassig
MIRHEN.
Köln-Süd: Bonuerthor, Luxemburgerstrasse.
BAHNLAGER STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
Peter Limmermann
15. Ecke Kreuzgasse.
Wiihelm Welter.
Hasen. Rehrücken, Rehbraten,## Schultern, Fasanen, Schnepfen, Birtwild, Feldhuhner, Frankf. Gänse und Cnten, französ. u. Brüsseler Poularden, junge Truthahnen und Truthühner, Kapaunen, junge Hahnen, Suppenhühner, Tauben, sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet *<space> e m p f i e h l t<space>
täglich frisch in bekannt guter Ware
1 Kyffhäuserstraße 1,
Telephon 1053
Treibjagden
schwerer Waldhasen. Hirsche, Rehe. Hasen, ganz und zerlegt. Fasanen. Schnepfen. Bekasinen. Wachteln. Feldhühner, prachtvolle Fleisch= und Mastgänse, junge Truthähne. Truthuhner, franz. Poularden. Enten u. Kapaunen.
alles in großer Auswahl und bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. Becker
Kolumbastraße 15. Telephon 943.
* Gegründet 1874.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Silb. Rochzeits- und Festgeschenken.
Moderne Bestecksachen in
aparten Etuis.
Silb. Aufsätze, Jardinièren,
Service, Brot- und Zuckerkörbe etc. etc. in modernsten Mustern.
Silb. Tafelbestecke
nach Gewicht zum Tageskurs Lieferung ganzer
Besteckkasten.
Streng reell! Billigste Preise!
Verlag u. Druck von J. O. Bach Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reut;;, für den Anzeigen- u. Reklamenteil#
C. Okle, alle in Köln.