Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
*
* TTTNNTNNTTTTTNTTT
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. eingeigen gltts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 62 Osg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
S. S. T. T. L. S.
****
Se
Nr. 39.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 9. Februar 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
siebzehnter Jahrgang.
G
G 65. C
nventur-Ausverkauf
zu aussergewöhnlich billigen Preisen mit bedeutender Gratis-Ausaabe von grünen und blauen
Rabattmarken.
Um mit den Warenvorräten möglichst zu räumen, erhält jeder Käufer ausser den ihm zukommenden Rabattmarken bei Einkauf von mindestens 3 M. 15
Rabattmarken gratis, 5 M. 35 Rabattmarken gratis, 8 M. 50 Rabattmarken gratis, 10 M. 60 Rabattmarken gratis.
Fernsprecher 333.
Siame 8
Ihre Verdauung
wird geregelt, wenn Sie nach jeder Mahlzeit ein Gläschen
Dr. W. KNECHT’'S
MAGENBTTTER,SANTIS“
zu sich nehmen Probefl.M..— GrosseFl...50 Ueberall erhältllob.
Man verlange über die gemachten Einkäufe Notas. Wer bis zum 5. März durch Vorlegen von Notas den Nachweis liefert, dass er im Februar für mindestens 50 Mark Waren bei mir gekauft, erhält noch
250 Rabattmarken gratis.
Hliernach werden bei Einkauf von 50 Mark 800 Rabattmarken gegeben oder dementsprechend Bar-Rabatt.
Die Notas mässen mit Firmastempel und Datum versehen sein.
Carl Hochherz, Eigelstein 3.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen mit Klosetteinrichtung von K.50 an.
Niedrige Kinderstühle
von 50 J. mit Klosetteinrichtung
von K..85 an.
Sessel, Nachtsessel, Schaukelsessel, Triumphstühle, Blumentische, Noten- und Arbeitsständer,
Papier-, Flaschen- und Arbeitskörbe,
I Hundehütten,
S Waschepuffs,
.5 verstellbare Kinderpulte,
S Neuheiten in Sportwagen.
Stark gebaute Kinderwagen mit Verdeck
von Mark 10.— an.
SEMN Fabrik in Troisdorf.
Feinste 1 Tel. 1779
8e 0
9½ billigst.
Rothgerberbach 33 D
Stunden.
Luxuswaren.
Lederwaren.
Grosse Auswahl in“
Aktenmappen,
Wertpapier- u. Aktienmappen, Briettaschen, Schreibmappen, Albums, Portemonnaies etc. Füllfederhalter
mitechter Morton-Goldfeder
von Mk. 5,50 an.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2.* Fernsprecher 230.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur-, Weiss- und Wollwaren, Leinen- und Baumwollwaren, Kleiderstoffe, Wäsche. Schürzen, Röcke. Korsetts, Herrenwäsche, Krawatten, Socken, Strümpfe, Unterzeuge, Bettfedern und Daunen, Strickgarne.
Kommunionwäsche(Massanfertigung von Wäsche usw.)
Eigene Anfertigung sämtlicher Wäsche, Schürzen, Röcke, Arbeiterhemden usw.
Unübertroffene Leistungsfähigkeit infolge direkter Beteiligung einer der ersten Grosshandlungen der Branche.
0
Es empfiehlt sich, dieses aussergewöhnlich vorteilhafte Angebot weitgehendst auszunutzen.
r. SitsK WOFTT
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets
Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernsnr. 7140. Rothgerbervach 31. Fernspr. 7145.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Mdesffällsches Bavernhäuss s
e- A e#
5
Klosett=Anlagen— Kanalauschlüsse
Amänderungen
-<space> n a c h<space> b a u p o l t h e i l i c h e r<space> V o r s c h r i f t.<space>
PEALCA
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmer
Technisches Installationsgeschäft.
H. W. Schlichte, Steinhagen i..,
gegründet 1777,
empfiehlt ihre mit über 100 goldenen 2c. Medaillen
prämiierten Specialitäten:
Echten besten doppelten Steinhäger
Extra gepflegle seinste ualität Goldkorn
Aus Wein gebrannte Cognacs 2c. 2c.
General=Vertretung und Lager:
Winand Hüllen, Cöln, Poststraße 48.
Gastzize Ball= und Gesellschaftsroben werden clegant und Sstume, schick von 10 Mark an angefertigt.
Lengersdorf& Therstappen, Schildergasse 33.
*• En e.*"*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39 à Montag, 9. Febrnar 1905.
Offene Stellen.
Junger Bäckergeselle
Beethovenstr. 29
2. Etage,
6 Räume, Mansarde 2c. an nur ruh Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
gesucht.
Röhrergasse 34.
Agent gesucht zum Verk. u. ren.
Cig
Cigarren. Verg. ev. M. 250 mon
* H. Jürgensen& Co., Hamburg. ##Wer Stelle sucht, verlange die „Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen.“
Ehrenfeld,
Everhardstraße 69,
3. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche, Mansarde 2c., billig zu vermieten. Prachtvolle Aussicht. Bleiche am Hause.
Suche für die bürgerliche Küche ein
properes
welches gut bürgerlich kocht. Eintritt sofort. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Salierring 24, Part.
Tüchtige
Haushälterin
kath., zu Witwer mit zwei Kindern, 7 u. 9 Jahre, gesucht. Einige Kenntnisse des Französischen erforderlich Angebote an A. Janne. Liege.
Stellen kostenfrei.
Herrschaftl. Köchin, 30-36 K, selbständ. Küchenmädchen 25 K. bess. Zweit= u. Hausmädchen für sein. Häuser gesucht. Louise Bitzhenner, Stellenvermitt lerin, St. Apernstraße 12, 1. Etage
Ordentliches Mädchen für alle Hau arbeit in kleine Familie gesucht. 61 Marzellenstraße 61
Stellen-Gesuche.
Zweite
in seinem Hause. vom Eigentümer be wohnt, 5 Zimmer, Küche, Mansarde 20 an stille Leute billig zu vermieten Vor den Siebenburgen 61.
Abgeschl. Etagen,—5 Zimm
sowie Unterhaus mit großem Garten, 4 Räume, zu vermieten.
Nippes. Sechzigstraße 40A.
Schönes Unterhaus,
Zimmer, Küche und gr. Mansarde zu vermieten. Landsbergstraße 93. Naheres beim Eigentümer, I. Etage
Köln-Deutz,
in vornehmster Lage mehrere abgeschloss. Etagen v. 5 Zimmern u. Zubeh p. sof. od. später zu verm. Tempelstr. 1
Post u. Bahnhof, Thurm
4 chenswal 61, 2. u. 3. Etage, 4 Räume, Küche. Spind. Fliegenschrank auf Wunsch, schnell zu verm. Besch Hochpart. b. Eigent. Fernspr. 5657.
Capitalien.
UA
Parlahan erhalten Beamte ohne Dartehen jede Anzahl. v. Selbstdarleiher unt. coulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 206 a. d. Gechäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Prachtv. gr. nußb. Trumeauxspiegel. * 2thür. nußb. Kleiderschrank, nußb Waschkomm. mit Spiegel, Nachtkomm., ch groß. Kuchen=Buffetschr., Anrichte, versch. Spiegel, sch. Ledersofa, sch. gr Küchentisch, sch. emaill. Tafelherd, sch geschl. Ofen=Comfoir, versch. gr. u. kl. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, 2 schl. vollst. kann. Bett 24 M. gr. vollständ Kinder=Traillenbett 8 K. sch. nußb Spiegelschr., Meyers Lexikon, 4. Aufl 25 K. 3. Aufl. 12 M.
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
—
Schreibtisch kousen geucht.
Weidengasse 32, part.
Vermischtes.
Eifeler Naturbutter,
täglich frisch, Postkolli 9 Pfund einschließlich Verpackung Mr. franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme. Wiederverkäufer ge
A. Verfers-Hutter.*
Schönecken(Eifel).
ers
Marienbad,
Mauritiussteinweg 76, F. 3274. Aerztl. Leit.: Dr. med. Strünker Kalte u. warme Bäder u. Wickel. Güsse u. Tämpfe aller Art. Neu eingerichtet.— Centralheiz.
Der Kneipp-Verein, Köln,
n
I. Etage.
„„„ Zimmer für 20 Mark.
Escherstr. 127 2 Zimmer für 11 Mark zu vermieten. Besch. Severinstr. 50.
Nippes, Lcherur. 119
Deutz.
Mehrere kl. Etagen zu vermieten. Bescheid Karlstraße 2, 1. Etage.
I. Etage(abgeschl.),
1 sch. gr. Räume. Mans., a. Bequ., zu 16 K z. verm.* Luxemburgerstr. 55.
Suche für meinen Sohn aus guter Familie Stelle als
ism Lehrling
in Kolonial=, Material= oder Farbwarengeschäft bei freier Station. Off. u. Nr. 252 an die Gesch. d. Bl.
mit Wohnung Pantaleonswall 75 zu verm. Besch. Hohenstaufenring 6, I.
Goldene RemontoinSavonet-Ancre-Uhr.
hochf. Werk, 3 Deckel, Gelegenheitsk 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.. Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Vittoriastr. 29, nahe Klingelp.
Anstreicher=Werkstätte,
3 Züge, 4 Doppelleitern, 10 Dielen. Lehnen, Mühle und Farben zu verkaufen. Große Neugasse 17.
Alleinstehender Herr sucht
kath. Dame
ohne Anhang, mit etwas Vermögen, nicht unter 48 Jahren. Angeb. unter 3 15 an die Gesch. d. Vl. Anon. zweckl.
Suche für meinen Sohn, der Östern
aus der Schule kommt,
Lehrlin
in Kunstschlosserei. R. Spohn, Ehrenfeld, Thebaerstraße 12, 2. Etg.
Phath. Madchen vom Lande, 16 Jahre alt. im Bügeln gut erfahren, sucht Stelle in kl. Haushalt, am liebsten bei -2 Kindern. Fr.=Off. u. E 210 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
Hübsch möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermieter. Eigelstein 131.—
2 Mansardenzim. zu verm.
Deutz, Schneebergerstraße 2.
täglich frisch. Eigelstein 144#
aasofen nebst Gestell zu verkaufen. Nippes, Florastraße 37.
Unterhaus, vermieten.
Himmelreich 7, Bescheid 2. Etage.
Ehrenfeld Haus ChristiaustI1 Räume, zu vermiet Näheres Follerstraße 99.
2. Etage 3 Räume
z. 1. März z. verm. Propsteigasse 6.
Arbeits-Gesuche.
Bnka
#ir
Packer,
der Schreinerei sowie jede Arbeit versteht, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 264 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Haushalt.= u. Herrenwäsche
wird billig übernommen.
Neußerstraße 5, 3. Et
auch größ. Warenposten, w. pünktlich besorgt Frau H. Klüber. Huhnsgasse
Pollerarbeiten und Capezieren
billigst. Gertrudenstraße 35.
4cin Zimmer, 1. El., an stille Person zu ver
rmieten. Ursulastraße 25.
in möbl. Mansardenzimmer billig zu vermieten. Ursulastraße 25.
Möbl. Zimmer an bess. Handwerker 22 zu vermieten. Machabäerstr. 12
Das feierliche
S für den Maschinenfabrikanten Herrn
1 Jean Bergheim
A wird Dienstag den 10. Februar cr., vormittags 8½ Uhr, in der# ∆ Pfarrkirche St. Kunibert gehalten. Um Teilnahme wird höfl. gebeten.###
#öbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermieten. Lyskirchen 1.
(Ein Zimmer. I. Et., an stille Person
zu vermieten. Ulrichgasse 31.
öbl. Parterrezimmer zu vermieten
M Komödienstraße 95.
eübte Waschfrau sucht n. Kunden. G Salzgasse 10, part.
Zu vermieten.
ntöbl. Wohn= u. Schlafz. an bess. Herrn Det zu vermien. lupfergasse 3.
#ser sof. 2 Zim. 1. Et. u. 2 Mans. an ruh. Leute zu verm. Melchiorstr. 5.
Miet-Gesuche.
S Pimmer—
von 2 ruhigen Personen gesucht im Mittelpunkte der Stadt. Off. u. Nr. 263 a. d. Geschästsst. d. Bl.
BARETR
Simmrr u. 8
3 Zimmer, Küche und Mansarde, in ruhiger Straße, nahe der Kirche St. Mauritius und nur noch vom Eigentümer bewohnt, an einzelne Dame oder kinderlose Familie zu vermieten.
Off. u. Nr. 184 an die Gesch. d. Bl
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof)
Hochparterre,
4 gr. Räume, Mansarde 2c. zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Eta.
Ladenlokal
nebst Werkstelle, auch als Lager, zu jedem klein. Betrieb vassend, mit oder ohne Wohnung billig zu vermieten. Peterstraße 21, 1. Etage.
Unterricht.
ür die verstorbenen Eheleute#
Michael Moll u. Sibylla Moll,
geb. Schmitz,
#findet Dienstag den 10. Februar,
Amorgens 9 Uhr, in der Pfarrmkirche St. Pantalcon in der * Schnurgasse statt, wozu Ver#wandte und Bekannte höflichst
## eingeladen werden.
Was giebt's Neues?
#askronenleuchter, Zarmig, billig zu
O verkaufen. Ursulagartenstr. 18.
billig zu verkaufen.
Severin Schuld, Martinstr
Das
für den verstorbenen Herrn
Mlathias, Bechmaun
#findet am Dienstag, den 10.52 □ Februar, morgens 10 Uhr, n #der Pfarrlirche St. Kunibert Astatt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 52
der Stadt Köln. 7. Febr. 1903.
8 Geburten. Wilhelm. S. v. Heinr. Külgen, Kgl. Polizei=Kommissar, Weberstr. 2.- Anna. T. v. Theod. Eichas. Schreinerges., Alte Wallg. 20. Jakob, S. v. Joh. Mastianx. Postb., Thieboldsg. 121.- Barb., T. v. Heinr. Diddi, Figurist. Katharinengraben 10." Anna. T. v. Joh. Krischer, Packer, Kyffhäuserstr. 35.- Franz, S. v. Hub. Cohnen, Konditor, Severinswall 18.- Paul. S. v. Heinr. Höck, Tagel., Bonnerstr. 210K. Elfriede, T. v. Mar Krekeler, Stationsgeh., Brühlerstr. 3.= Erich, S. v. Otto Frauenhof, Kaufm., Friedrichstr. 6.- Antonette, T. v. Anton Scheuer, Fuhrm., Stolzestr. 24.- Kath., T. v. Andr. Malzmüller, Dachd. Annostr. 90.- Hans. S. v. Karl Petznick, Eis.=Sekr., Moltkestr. 88.- Rich., S v. Hugo Paul, Kellner, Eintrachtstr. 61.- Joh. S. v. Aug. von Reckling= hausen. Landwirt, Hackhausen.= Agnes, T. v. Heinr. Lottner, Kutscher, Gerconsw. 32.- Alberline. T. v. Mich. Irnich, Schuhwarenhdl., Gladbacherstr. 37.„ Elisab., T. v
Christ. Schaefer, Straßenbahnschaffner,
Thürmchensw. 61.— Magd., T. v. Jos. Notte, Feuerwehrm., Melchiorstraße 37.- Jos., S. v. Theod. Wolf, Kellner, Palmstr. 43.= Else, T. v. Aug. Noach, Agent, Maybachstr. 14.„
5 Sterbefälle. Eduard Wernekinck, Rentner, Wwr., 79., Roonstr. 35.- Agn. von Hoegen, geb. Franken, 24., Landmannstr. 90.- Christ. Nilgen, geb. Niesen, 26., Aachenerstr. 71. Kornelius Wepperfürth, o.., 79., Quentelstr.—6.- Franz Lennartz, 1., Kl. Spitzeng. 1A.
Franz. Bühner, 10., Biberstr. 28.- Gertr. Reutirchen, geb. Kurth, 32., Maybachstr. 159.- Kathar. Korsten, 47., Unt. Sachsenh. 24.Rob. Savelsberg. Handelsm., verh., 41., Bollwerk 7.- Suitb. Freuz, 6., Eigelstein 16.- Kathar. Käsmacher, 2., Weideng.#.= Wwe. Joh. Diederichs, geb. Kamper, 58., Venesisstr. 9.— Maria Weller, 39., Thieboldsg. 59.- Joh. Streit. Metzgerm., verh., 54., Röhrerg. 8. - Gudula Thelen, 11 M. Alte Mauer a. B. 62.
# Heiraten. Paul Hermanns. Packer. v. Hamm i.., u. Lucia Raede, v. hier. Oskar Erkelenz, Geschäftskutscher, v. Burtscheid, u.
schöne Zimmer I. Etage Ulrich
9 gasse—4 zu vermieten. Bescheid
Kurfürstenstraße 12, 1. Etage.
wird gründlich erteilt v. erfahr. kons. gepr. Klavierlehrerin. Std. 2 Mk. Oh. u. Nr. 260 an die Geschst. d. Bl.
Stud. math..
gut empfohlen, erteilt gründlichen Unterricht in der Mathematik.
Gefl. Off. u. Nr. 240 an die Gesch. d. Vl
Energischer Cellonnterricht
wird erteilt. Beste Ref. Off. u. R 208 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 41
Dr. phil., Philol., ert. energ. Nachh
Gefl. Off. u. Nr. 262 a. die Gesch. d. B.
Pätz, Tagel., v. hier, u. Elisab. Schmitz v. Großvernich.- Friedr Schmitz, Tagel., v. hier, u. Marg. Hetterscheid, v. Düren.- Jak. Thides. Maurer, v. hier. u. Elisab. Kuhlenbach. v. Dünnwald. Maty. Linden. Schneider, u. Gertr. Jüssen, beide v. Lechenich.= Wilh. Bergerhausen. Postillon, v. Ahrem. u. Agnes Firmenich, v. Niederberg.Karl Richter. Handlungsgeh., v. Deutz. u. Elisab. Deimann. v. Wesseling.- Jos. Nuegen, Ackerergeh., v. Godorf. u. Adelheid Pütz, v. Erp.Oskar Marx, Amtsgerichtsrat. v. Trier, u. Apollonia Hores, v. Laurenburg.
Hohestraße 38A.- Joseph Lippegans, Schuhmachermstr., Schaafenstr. 14, u. Maria Courth. Bayardsg. 7.- Quirin Flitter, Verputzer. u. Anna
Richartz, beide Thieboldsgasse 48.
* Rheinhöhe am 8. Febr., abends 7 Uhr:.56 m—.01.
Der Fall Löhning im Abgeordnetenhause. Der
Finanzminister hat sich weit und breit über den Fall Löhning im Abgeordnetenhause geäußert. Man wußte ja im voraus, worauf er hinauskommen werde. Die Pensionierung des Provinzialsteuerdirektors durfte mit seiner Verlobung nichts zu thun haben, sie mußte ihren Grund in der Haltung Löhnings gegenüber der Polenpolitik haben. Daher wurde denn einfach bestritten, daß Gastengeist und Mandarinentum die Feldwebelstochter nicht hätten ertragen können, und den Feldwebeln und den Subalternbeamten wurbe Lob in allen Tonarten gesungen, sodaß man meinen sollte, Minister und kommandierende Generäle rissen sich förmlich um Feldwebel= und Sekretärstöchter. Für denjenigen,
der noch nicht recht überzeugt war, wurden geheimnisvolle Andeutungen gemacht, als ob Hr. Löhning noch ganz etwas Schlimmes auf dem Kerbholze habe, was man aus Schonung fur den verehrten Mann einstweilen verschweigen wolle. Wer die im Biedermannstone vorgetragene Darstellung des Ministers hörte und sonst nichts von der Sache wußte, mußte glauben, es sei alles in Ordnung. Schade nur, daß bereits eine Darstellung des Hru. Löhnings existiert, die eine Menge Thatsachen enthält, wonach die Dinge ganz anders aussehen und nur die Feldwebelstochter, nicht aber die Polenpolitik der Grund für die Verabschiedung des Provinzialsteuerdirektors war. Der Minister hat es für gut befunden, diese Thatsachen unbeachtet zu lassen. Wollte er überzeugen, so mußte er sie widerlegen und erklären: es ist nicht wahr, daß das und das von meinem Kommissar, dem Oberpräsidenten usw. gesagt worden ist. Mit leeren Behauptungen erschüttert man die Darstellung Löhnings doch nicht. Jetzt muß der Minister es erleben, daß Löhning abermals eine Erklärung veröffentlicht, worin er alles aufrecht erhätt und dem Minister auch noch die Wirkung verdirbt, die mit den dunklen Andeutungen beabsichtigt war. Denn die geheimnisvollen„Momente lokaler und persönlicher Art“, die Löhnings Stellung unmöglich gemacht haben sollen, waren nach Löhnings Darstellung Unregelmäßigkeiten, die sich ein seit 20 Jahren toter Schwager seiner Frau vor 28 Jahren als Steueramtsrendant zu Schulden kommen ließ und die Verheiratung einer Schwester seiner Schwiegermutter mit einem polnischen Geschäftsmanne. Das Auftreten des Hru. Löhning gefällt uns sehr wenig, aber das müssen wir unparteiischerweise doch sagen: seine Darstellung erscheint uns weit glaubhafter, als die des Ministers. Schon allein das spricht für sie, daß man gegen Löhning mit keiner Disciplinaruntersuchung vorzugehen wagt. Könnte man ihm etwas auhaben und seine Angaben widerlegen, so wäre man längst gegen ihn vorgegangen. Man fürchtet aber offenbar, daß man noch tiefer in die Tinte geraten könnte.
Die Nordseefahrt des Kaisers, die für Mitte dieses Monats geplant ist, wird von Wilhelmshaven ihren Ausgang nehmen, und zwar ist hierzu der kleine Krenzer Nymphe bestimmt, der bereits in der Kieler Werft zu diesem Behufe seetüchtig gemacht wird. Der Ausflug nach Helgolaud ist hauptsächlich der Besichtigung der Abbröckelungen gewidmet, die an der Nordspitze der Insel durch die letzten Stürme hervorgerufen sind. Diese Beschädigungen sind zwar nicht bedeutend, doch sollen 100 Quadratmeter Laud in das Meer gestürzt sein.
Gegenüber der Kölnischen Zeitung schreibt die
Kreuzzeitung:
Die Köln. Ztg. hat von den Reichstagsverhandlungen am Dienstag
den Eindruck gewonnen, daß das Centrum bei den vertraulichen Besprechungen, die das Schicksal des Zolltarifs entschieden, eine„hohle Hand“ gemacht habe. Gemeint ist, das Centrum habe sich die Aufhebung des§ 2 des Jesnitengesetzes versprechen lassen und nur daraufhin für den Zolltarif gestimmt. Uns ist, offen gestanden, dieser Verdacht noch nicht gekommen. Wir waren vielmehr der Meinung, daß das Centrum als Partei, und daß die Centrumsmitglieder als Privatleute den Zolltarif(als Ganzes betrachtet) ebenso nötig hatten, wie die anderen Mehrheitsparteien mit ihren Angehörigen. Gleich uns und einem Teile der nationalliberalen Partei hat das Centrum auf weitergehende Wünsche verzichten müssen, weil die verbündeten Regierungen ihnen ihr Veto entgegensetzten. Wir meinen, dieser Zusammenhang der Dinge ist so einfach, daß ein Kulissengeheimnis gar nicht dahinter vermutet werden kann. Wir müßten auch die Bescheidenheit des Centrums bewundern, wenn es sich nur deshalb kostbar gemacht hätte, um schließlich mit dem§ 2 des Jesuitengesetzes sich abfinden zu lassen: Dieser Paragraph war längst eine überreife Frucht, die nicht erst herabgeschüttelt zu werden brauchte. Hatte sich doch schon vor vier Jahren der Reichstag mit großer Mehrheit für die Aufhebung des Expatriierungsparagraphen ausgesprochen; der erste, der diese Aufhehung forderte, war unseres Wissens sogar der nationalliberale Führer v. Beunigsen.
Die Frage der Theatercensur wurde am Samstag im Abgeordnetenhause vom freisinnigen Abg. Barth in die Debatte gezogen. Minister von Hammerstein bekämpfte die Forderung des Abgeordneten Barth auf Aufhebung der Theatercensur und betonte hierbei, daß gerade jene Fälle, welche der Abg. Barth für die Aufhebung der Censur angeführt habe, den besten Beweis dafür bildeten, wie notwendig gerade in unseren Tagen eine strenge Theatercensur sei. Der Minister brachte hierbei erfreulicherweise in sehr bestimmter Form die christlichen Forderungen der Moral zur Sprache.
*
Luise
&am Genf,.Febr.1903.(Drahtber.) Die Kronprinzessin Luise, welche über die ablehnende Antwort aus Dresden sehr betrübt ist, bat die Anwälte Lachenal und Zehme, neue Schritte zur Erfüllung ihres Wunsches zu thun.
* Wien,.Febr.1903.(Drahtber.) Das Fremdenblatt erfährt aus Dresden von zuverlässiger Seite: Justizrat Koerner legte heute Vormittag dem Kronprinzen die Depesche der Anwälte Lachenal und Zehme vor. Nach einer kurzen Besprechung begab sich der Kronprinz zum König. Dieser beschied die Minister des Neußeren und des königlichen Hauses und beriet mit ihnen eine Stunde über den Wunsch der Kronprinzessin. In der Konferenz war man von Anfang an klar darüber, daß der Bitte unter keinen Umständen gewillfahrt werden könne. Die Rücksicht auf die Autorität des königlichen Hauses gebiete in erster Linie ein ablehnendes Verhalten. Ueberdies dürfe man aber auch der augenblicklichen durch die eingetretenen Verhältnisse herbeigeführten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Montag, 9. Jebruar 1903.
Königlicher Hoflieferant
8
Seh
Waidmarkt.
Täglich Eingang von
AAN
GMSCosthmes— Paletots Costume-Röcke.
Gefühlsaufwallung auf Kosten der höheren Gesichtspunkte nicht nachgeben. Schließlich war auch die Erwägung maßgebend, daß man bei Hofe die Scenen vermeiden wollte, die sich zweifellos bei dem Erscheinen der Kronprinzessin in Dresden ereignet hätten und die unvermeidlich gewesen wären. Auch sei für das Versprechen der Kronprinzessin, Dresden sofort wieder zu verlassen, keine Garantie gegeben worden, da sie durch das Gesetz nicht zum Verlassen des Landes veranlaßt werden könnte. Dazu sei der Zustand des erkrankten Prinzen so bedenklich, daß jede Aufregung von ihm abzuwenden Pflicht sei. Allen diesen Gründen nach wurde in der einstündigen Beratung auf Ablehnung des Ansuchens erkannt.
* Wien,.Febr.1903.(Drahtber.) Das Fremdenblatt veröffentlicht eine Unterredung seines Specialkorrespondenten in Dresden mit dem Minister des königlichen Hauses von der Seydewitz. Der Minister erklärte, der Hof und das Ministerium seien von der Nachricht der Trennung der Kronprinzessin von Giron ebenso überrascht wie das Publikum, um so mehr, als sie nur aus den Zeitungen über diese neue Phase der Angelegenheit informiert sind. Weder der Hof, noch das Ministerium, noch der prozeßbevollmächtigte Anwalt des Hofes haben bis heute Mittag eine offizielle Mitteilung von Dr. Zehme über den Abbruch der Beziehungen und der Abreise Girons aus Geuf erhalten. Allerdiugs sei es richtig, daß der Prozeßanwalt der Prinzessin, Dr. Zehme, wiederholt bei seiner Klientin in Geuf weilte, um seinen Einfluß für die Lösung der Beziehungen geltend zu machen und der Prinzessin die Forderungen
des sächsischen Hofes bekannt zu geben. Auch mit Giron habe Dr. Zehme wiederholt Unterhandlungen in diesem Sinne gehabt, # doch nie im Auftrage des sächsischen Hofes, als dessen Vertreter # nur Justizrat Körner fungiere. Vor drei Tagen reiste Dr. Zehme nach Genf ab, um mit dem Paare vor dem letzten Ehe# trennungstermin am 11. Februar die letzte Unterredung zu pflegen. Doch hatte er auch diesmal kein Mandat von seiten des Hofes.
Der Minister bezeichnet die Behauptung, der sächsische Hof habe Giron durch eine namhafte Summe zum Abbruch der Beziehungen zur Kronprinzessin bewogen, als vollständig unrichtig. Der sächsische Hof habe niemals mit Giron verhandelt, sondern stets nur mit der Krouprinzessin, und von ihr den Abbruch der Beziehungen verlangt, niemals aber von Giron. Am allerwenigsten sei es dem sächsischen Hof eingefallen, Giron selbst zu bitten.
#<space> D a r a u s<space> e r g e b e<space> s i c h<space> a u c h<space> d i e<space> A n t w o r t<space> a u f<space> d i e<space> F r a g e,<space> o b<space> d i e<space> e r s t e<space> Ehetrennungsverhandlung aus dem Grunde vertagt worden sei, n die Höhe einer finanziellen Entschädigung Girons festzustellen. „Meine subjektive Auffassung,“ sagte der Minister,„geht dahin, e Kronprinzessin beginnt tiefe Reue zu fühlen; sie erkennt allmählich die wahre Natur Girons und will ihn los sein. Auf die Bemerkung, daß es zur Trennung von Giron nicht eines Anwaltes bedurft hätte, erwiderte der Minister, sie fürchtete vielleicht den Einfluß Girons und wählte die Anwesenheit des Anwalts zur entscheidenden Aussprache mit Giron, um nicht ohne männlichen Schutz zu sein. Für den Hof und für die Beurteilung des Geschehenen sei die neueste Wendung vollkommen belanglos; # denn der Hof stehe nicht auf dem Standpunkt, es sei jetzt alles #gut, nachdem die Prinzessin mit Giron gebrochen habe. Das
*<space> G e r i c h t s v e r f a h r e n<space> w e r d e<space> s e i n e n<space> o r d n u n g s m ä ß i g e n<space> W e g<space> n e h m e n.<space>
#Brussel,.Febr.1903.(Drahtber.) Giron ist heute . end hier eingetroffen. Dem Petit Bleu zufolge erklärte er, für
###sein zukünftiges Verhalten würden lediglich die Entschließungen der Prinzessin Luise maßgebend sein.
*
Die Ereignisse in Venczuela.
* Washington,.Febr.1903.(Drahtber.) Der hier obwaltende Eindruck ist, der, daß die Frage bezüglich der getrennten #-voim der Forderungen an Venezuela bald als #.#a. betrachtet werden kann. Im Interesse einer raschen Entscheidung wird angenommen, daß alle Parteien sich über die Person des Schiedsrichters einigen werden. Hierfür soll der niederländische Minister des Auswärtigen gewählt werden.
SEN
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1903.
∆ Der Heddiushof.
[361 Roman v. L. Haidheim.
Heddin ließ sich nicht einschüchtern. So kompromittierend ein derartiges Papier für ihn auch werden würde, er bäumte sich trotzig auf; mochten sie thun, was sie wollten. Die herzogliche Kasse war ordnungsmäßig abgeliefert worden. Er wollte ihnen und allen seinen Gegnern eine Eisenstirn zeigen.
Reimers hatte diese Wendung wohl nicht erwartet. Er suchte einzulenken; nach längerem Hin und Her brachte er aus Heddin eine verhältlnismäßig kleine Summe heraus und lieferte ihm dafür das gravierende Schriftstück in die Hand. Und einen solchen Kerl konnte der Minister nicht abschütteln!
Mehrere Stunden später hatte er mit heißem Kopfe die ministerielle Entscheidung fertig geschrieben; die Konzession der Thalauer Route wurde verweigert.
ee wußte, diese Entscheidung konnte ihn stürzen, sie würde seine Gegner trasend machen; er war ja aber so oder so ein verlorener Mann, wenn es ihm nicht gelang, Geld zu schaffen.
Weit entfernt, sich zu bangen, fühlte er sich wie entsühnt, ganz gehoben in seinem eigenen Geiste durch den trotzigen Mut für das, was er für recht hielt.„Komme, was da will— ich thue, was ich muß!“ rief er sich mit einer innerlichen Befriedigung zu.
Ein Wagen fuhr am Hause vor. Er hörte nicht darauf, sondern schritt in einer Art Trunkenheit hin und her und sagte sich immer wieder:„So, nun sollen sie doch wissen, daß Heddin ein ehrlicher Kerl bleiben will.“
Inzwischen meldete Albert Sr. Excellenz den Staatsrat von Winterthur.
Die Karte, die er seinem Herrn dabei überreichte, zeigte ein großartiges Wappen, wahrscheinlich das der geborenen Prinzessin
Metschersky.0
Heddin empsing seinen Freund infolge seiner augenblicklich befriedigten Stimmung mit helleren Blicken, als dieser gestern
an ihm gesehen.
Winterthur zeigte sich voll Leben und Freudigkeit; es gefiel ihm in der Residenz. Er war vom frühen Morgen an geschäftig hin= und hergefahren.
„Habe meine Kreditbriefe abgegeben..
„Bei wem, wenn ich fragen darf?“ unterbrach Heddin ihn.
„Bei Lorentzen und Compagnie. Armer Kerl. Ist ja seit drei Monaten Witwer. Dann bin ich frühstücken gegangen mit Herrn Lorentzen,“ berichtete Winterthur lebhaft und heiter, während Heddin zustimmend nickte.„Er brachte mich nach dem Kasino. Dort traf ich eine Anzahl sehr netter Leute, und nun siehst du mich hier, vollgeladen mit allem, was sich die Stadt erzählt, mit allem, was die Gemüter pro und contra Thalau, pro und contra Heddin aufregt. O, dies Krähwinkel!“
Er lachte amüsiert.
Ueber Heddins Miene flog ein Schatten.
„Dich, der die Stürme im Glase Wasser nicht kennt, amüsiert das. Du ahnst nicht, welche Fluten von Lüge und Gehässigkeit durch die Sensationslust und Langeweile einen auch im Glase Wasser zu ersäufen drohen,“ scherzte er dennoch.
Sein Schulkamerad war offenbar gekommen, mit ihm länger zu plaudern; sie saßen auf dem Sofa, rauchten und Winterthur setzte seine nächsten Pläne auseinander, indem er Heddin geradezu überraschende Sicherheit des Blickes und Klarheit in der Beurteilung von Menschen und Dingen bewies.
„Ich werde also die Fantasie kaufen und dich bitten, darüber mit dem Herzog zu verhandeln. Der Preis spielt keine Rolle. Ich hätte nur gern auch das an den Park grenzende Vorwerk und das Stückchen Wald, sonst ist mir die Besitzung zu klein. Und ich mochte das Schlößchen sofort haben. Wir können ja immerhin ein paar Wochen an den Rhein gehen; unterdes wird es in stand gesetzt, recht schnell. Lieber gut bezahlen, als warten.“
Sie redeten hin und her. Der Herzog wollte die Fantasie
längst verkaufen, Heddin freute sich, ihm einen gut zahlenden
Käufer zu bringen. Winterthurs oft wiederholte Redensart: „Das Geld spielt dabei gar keine Rolle," die er zuerst für Protzerei gehalten, imponierte ihm doch schließlich.
Unter dem Vorgeben, eine amtliche Notiz machen zu müssen, trat er an seinen Schreibtisch und schrieb seiner Frau, daß sie mittags einen Gast haben würden. Der volle Titel seines Schulkameraden und der Prinzessinnenrang von dessen Gattin würden seine Wirkung nicht verfehlen, das wußte er. Trotzdem bat er: „Uebertriff dich selbst!“
„Er. gab Alberr das Billet, der ihm gleichzeitig die Zeitungen
Heddins flüchtiger Blick fiel sosort auf die Notiz:„Man erder Minister Heddin sei in Privatangelegenheiten dringlichster Natur nach Berlin gefahren.“
Wütend fuhr er auf; er wurde ganz Hlaß.
guß Albert fort mußte, so schnell wie möglich aus seinem Haverrggtgr sebt klat. Ion seinem Aerger sprach er aus, was
„Weiß, weiß,“ nickte Winterthur.„Aber den Kerl jagte ich icher nicht fort; den würde ich benutzen, stets das zu verraten, was ich dem Publikum zu wissen geben wollte.“
Heddin riß die Augen erstaunt auf
vichte der Statzsratun d ich burchschaue,
Er hatte vollkommen recht, auch jetzt mit dem nächsten Wort: „Glaubst du denn, du kriegtst einen ehrlichen Burschen? Und #### er's walt, man wür'be ihn binnen vier Wochen erkauft
Dabei amüsierte er sich über Heddins Ausdruck.
*„ Du bist nicht praktisch, Adonis.“ tadelte er ihn lächelnd. #cah, og.. diesen wieder auf da. Sofa und begann ernstOdonisas hotr, deine Verhältnisse sind etwas durcheinander,
Heddin nickte finster und wollte etwas sagen von den Kosten einer standesgemäßen Repräsentation.
„doch das. cann ich nir ja alles denken. Sand in die lugen sti. durch vornehmes Auftreten, ganz natürlich, kenne ### Abe,, nun sag mal offen: kann man dich noch herausgi#: speinz ach hier leben will, ist mir's wertvoll, durch den
Minister gesellschaftlich unterstützt zu werden. Weiß überhaupt deine Freundschaft zu schätzen, will es versuchen eine gründliche
Sste sezg Fiuaizen anzuvahnen. Natürlich ist Osfenheit
Heddin faßte sich nach dem Kopfe. Wachte oder träumte er? „Ich betone,“ fuhr Winterthur als Antwort auf seinen unsicher fragenden Blick fort,„Jaß ich neir an deinem Hause eine Stütze hier zu erwerben wünsche. Meine Frau ist keine Deutsche; die deine wird vielleicht die Güte haben, ihr vorkommenden Falles das etwas schwierige Terrain zu ebnen?“
Heddin hörte sofort, die geborene Prinzessin machte das Auftreten und die gesellschaftliche Stellung seines Freundes schwierig. Aber was bedeutete das? Außerdem— Helene würde selig sein, mit einer Prinzessin Metschersky sich zu befreunden. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
B Meisterprüfung. Am Samstag fand im Prüfungssaale der Hand“ werkskammer unter dem Vorsitze des Beigeordneten Herrn Dr. Fuchsim Beisein der Herren Beisitzer Fachschullehrer und Architekt Weichelt öln), Schlossermeister Koch(Köln), Kunstschlossermeister Schmülling (Köln) und Schlossermeister Heuser(Berg.=Gladbach) die zweite Meisterprüfung statt. Als Vertreter der Handwerkskammer war der Vorsitzende Herr Obermeister Figge anwesend. Zur Prüfung waren zwei Schlossergesellen zugelassen. Dem ersten konnte wegen nicht genügender theoretischer Kenntnisse die Berechtigung zur Führung des Meistertitels in seinem Handwerk nicht erteilt werden und wurde deshalb auf ein halbes Jahr zurückverwiesen. Der zweite Prüfling hatte als Meisterstück eine eiserne Kommunionbank angefertigt. Er bestand die Prüfung mit dem Prädikat„gut, worauf ihm sein Meisterdiplom unter einer feierlichen Ansprache des Herrn Vorsitzenden überreicht wurde Von der Oberleitung der Straßenbahn löste sich gestern Nachmittag gegen 6 Uhr auf der Marzellenstraße ein Draht, ohne glücklicherweise Schaden anzurichten. Der Verkehr erlitt durch die etwa eine Stunde dauernden Ausbesserungsarbeiten nur unerhebliche Störungen.— Wnthrblch
i0 Jugendlicher Messerheld. In der Thieboldsgasse gerieten am Samstag Abend zwei etwa 14jährige Jungen miteinander in Streit. Im Verlauf desselben zog einer der Beteiligten sein Taschenmesser und brachte seinem Gegner so erhebliche Verletzungen an einer Hand bei, daß dieser dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. Der Messerheld wurde durch einen Schutzmann verhaftet.
o. Ueberfahren. Am Samstag Abend wurde auf dem Blaubach ein Kind von einem Radfahrer überfahren und so erheblich am Kopfe verletzt, daß es zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht werden mußte.
a5 Einspruchsfrist. Der öffentliche Anzeiger zum Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 4. d. Mts. enthält eine Bekanntmachung, wonach die Firma Toelle& vom Hofe ihre Fabrik chemischer Bleiprodukte, Mülheimerstraße 222/226, um zwei Bleikammern zu erweitern beabsichtigt. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich 19. d. Mts. beim PolizeiPräsidium, Kreuzgasse Nr. 20, Zimmer 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 123. Ab.=Vst. Serie C. Die mochzeit des Figaro. Komische Oper in 4 Aufz. von W A. Mozart. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Dienstag: 124. Ab.=Vst. Serie D. Letztes Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Ausz. von Ch. Gounod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 66. Vst. bei aufgeh. Ab. Einmaliges Gastspiel von Mme. Georgette Leblauc=Maeterlinck, Mr. Albert Darmont und ihrer französischen Gesellschaft. Monna Vanna. Schauspiel in 5 Atten von Maurice Maeterlinck. Anf. 7⅛, Ende 10 Uhr Dienstag: 84 Ab.=Vst. Zum 1. Male: Die Lokalbahn. Komödie in 3 Akten von Ludw. Thome.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
u.-—, Shaller oo Gieg ghce
WEAA

**
AT
I
1A
K
1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Montag, 9.
Verbessertes approbirtes Kaffee=Turrogat
und Essenz.
Feinalin
Verbessertes approbirtes
und Essen
mit nebenstehender Schutzmarke. Reichsgesetzlich geschützt.
fabrizirt von Chr. Klesisch, Köln, Friedrichstr. 40.
veinstes und bestes approbirtes Kalfee Surgegt und
Feimalin sat den jeir zu beachtenden Horthes in Bezsehung auf. die Gesundhest daß es die nervenertegendern, Zöchit schidlichen Folgen eines statten. Cossin=Gist
Feinalin beeinträchtigt den reinen Kaffeegeschmack in keiner Weise.
Feinalin ist von hervorragenden Autoritaten auf dem Gebieie der Chemie als absolut sri von gesundheitschädlichen Bestandtheilen bezeichnet worden.
Feinalin wird also von jeder sparsamen Hausfrau im Haushalt verwendet werden.
fabrizirt von Chr. Klefisch. Köln, Friedrichstr. 40
Kaffees beseitigt.
einalin hat den sehr zu beachtenden
einalin beeinträchtigt den reinen Kaffeegeschmack in keiner Wei einalin ist also ein zweckmäßiges Nahrungshülfsmittel.
einalin ist von hervorragenden Autoritaten aus dem Gebiete der EChemie als abfolll frer von gesanohenscharucn.
einelin Aib uid un dunr Bridun Gusiun u Butiadt ensaur. Fahräkant Cohr. malensch, Köln.
Motto: Die schlechten Früchte sind es nicht, voran die Wespen uagen.
n OSmSSOE5662
Nr. 4
Ersatz für Rasenbleiche ist nur
Stadt=Garten.
c
o Montags, Mittwochs.
* Freitags. Sonn= und Feiertags. 0 nachmittags 3½ Uhr:“
9
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
in garantirt luftMan verlange in Apotheken,
wasserdichter Verpackung. Cartons à 10, 20 u. 40 Pfg.
ähnliche Fabrikate zurück.
Drogerien und besseren Colonialwaarenhandlungen ausdrücklich Edelweiss-Chlor und weise Edelweiss-Chlor besitst horvoragende Bleichkraft. Nach Gebrauchsanweisung behandelt ist
Edelweiss-Chlor
für die Wäsche absolut unschädlich
Vertreter:.. Blatzheim, Köln, Molikestrasse 38.
Jansens Weizen=Eß
vorzüglich für Buddings, Ruchen, Sauren und dergl.
überall käuflich.
In Paketen 1/1 Pfd. 50 Pfa., 1. Jso. 25 Pfg
bugud an Gles migdiestens dleichpertig,
am„Toten Juden“ Witichaft von Bildstein
mit Bolzenbüchsen am Sonntag den., Montag den., Dienstag den 16. u. Mittwoch den 11. Februar d.., täglich von moraens 11 bis abends 11 Uhr um i8 wertvolle Preise, welche dort ausgestellt sind. 3 Schüsse 30 h. 1" Probeschüsse 109. Des Abends sind die Scheiben hell beleuchter.
55550000000
? FLORA.3
0 Täglich 0
nachmittags 3½ Uhr:#
Konzert.s
0 Eintritt: 50 Pig.•0
55000000000
K8
4
91
0
Man ähnlich
Edel
Ich habe meine Thätigkeitärztliche wieder ausgenommen.
Dr. Delhougne,
Specialarzt für Hautkrankheiten Hermannstraße 16.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neupflasterung bzw. Umpflasterung der Fahrbahn in der Alteburgerstraße von Koblenzerstraße bis Oberländer Ufer in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer uno die An lieger der vorbenannten Straßen strecke werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Aban derung von Kanal=, Gas=, Elektri citäts=, Wasser= pp. Anschlussen imnerhalb 10 Tagen an die zu tueffende Dienststelle zu richten.
* Anträge, welche nach Ablauf dieser 10tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke er
fordern, werden abgelehnt werden oder, falls dies nicht angängig ast werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgefuhrt.
Coln, den 5. Februar 190 *<space> T i e f b a u a m t.<space>
J.: Zernin.
Grosser##
Möbel-Verkauf
Wegen Renovierung meines Möbellagers v. ich sämtl. auf Lager stehenden Möbel. Salons. Speisezim., Wohnzimmer, kompl. Schlafzimmer weit unter früherem Kostenpreis. solange der Vorrat reicht.
Großer Gelegenheitskauf für Brautleute: Kompl. Betten. Sosas, Sessel, Schreibtische, Bücherschränke Teppiche und Gardinen spottbillig
Werner Frisch, Köln, Lauggasse 9,
an der Kupfergassen-Kirche.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 11. d. nachmittags 21. Uhr, sollen an Ort und Stelle im Grembergerwalde:
20 Hausen Schlagholzreiser, Stangen In Heureiter, Bohnenstangen und Erbseureisig enthalten d.
ssentlich meistbietend versteigert werden.
Zusammenkunft: 2 Uhr Forsthaus Gremberg.
Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben.
Cöln, den v. Februar 1903.
Der Gartendirektor:
J..: Jung.
„Günthers“
FichtenundelRhenmatismusu. Gichteinreidung Bestandt.: sibiisches Fichtennadelöl wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, aner kannt gutes Mittel gegen Kreutschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche m.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke. Köln Neumarkt 45
Locales.
Personalien. Dem Hauptsteueramtssekrelär a. D. Vogelbein zu Düsseldorf, bisher in Köln, wurde der Königl. Kronenorden
vierter Klasse verliehen. 6 146
m Erweiterungen des Sprechverkehrs. Zwischen dem Reichspostamt und der schweizerischen Telegraphenverwaltung ist eine Reih neuer Sprechbeziehungen vereinbart worden, die am 15. d. eroffnet
werden sollen. Unter anderen Orten sind Köln, Metz, Rastatt unt Worms zum Verkehr mit Basel zugelassen. Die Gebühr für ein gewöhnliches Gespräch von drei Minuten Dauer zwischen Köln und Base beträgt 2 M. 50 Pfg. Die Zulassung des Sprechverkehrs zwischen Siegen und Darmstadt ist für das laufende Jahr in Aussich gestellt; doch kann dieser Verkehr erst ausgenommen werden, wenn di Verbesserung der zwischen Siegen und Frankfurt a. M. bestehenden Leitungsverbindungen durchgeführt ist.
W Herstellung von Fernsprechauschlussen. Anträge auf Ausführung von Auschlüssen sind für den ersten Bauabschnitt bis zum 1. März, für den zweiten bis zum 1. Juli d. J. an die in Betracht kommenden Fernsprechvermittelungsanstalten einzusenden. Bei späteren Anmeldungen sind die entsprechenden Mehrkosten zu tragen.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Koblenzerstraße von Goltstein= bis Schouhauserstraße vom 9. Februar ab für acht Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Lindenburgerallee
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 180.* Fernspr. 7400
von
Art sowie inr Rein**
der Gleueler= bis zur Bachemerstraße vom 12. Februar d.
SShmodst
1
Echtes hochseines
Eaude Cologne
per 1 Flasche 60 J, per 1. Flasche 35% in Kistchen von Fr..50 in Kisichen von 02 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit Sternen.
Preis 1 Mark
n Apotheken und
en.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
ab auf die Dauer von fünf Wochen.
Romfahrt des dritten Ordens. In Betreff der an dieser Stelle erwähnten Jubiläumsromfahrt der Mitglieder und Freunde des dritten Ordens, welche am 20. April und den folgenden Tagen in Sonderzügen von Köln aus unternommen wird, ist es wohl von Interesse zu erfahren, daß die Teilnehmer an dieser Fahrt auch an den Festlichkeiten teilnehmen, welche am 28. April in St. Peter in Rom stattfinden. An diesem Tage erreicht der h. Vater Leo XIII. genau die Jahre, Monate und Tage des Pontifikates des h. Petrus auf dem Stuhle zu Rom. Das Römische Komitee wird mit den in Rom anwesenden Deputationen und Vilgerzügen dem Papste in Namen des katholischen Erdkreises feierlich die Glück= und Segenswünsche überbringen. Anmeldungen zur Fahrt, denen der Kostenbetrag beigefügt sein muß, nimmt bis zum 20. März u. a. Hr. Karl Wortmann, Köln, Karthäuserwall 40, entgegen, welcher auch zu jeder unst bereit ist. Der Preis für die ganze Fahrr einschließlich
Verpflegung usw. beträgt 240 M. für die zweite Klasse und 160 M für die dritte Klasse. Ankunft des ersten Zuges in Köln am 6. Mai
Gerichts=Verhandlungen.
H Strafkammer. Der vorbestrafte Dachdecker Heinrich Kruth wurde wegen Diebstahls und Bettelns zu einem Jahre Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust, ferner zu drei Wochen Haft und zur Ueberweisung an die Arbeitsanstalt zu Brauweiler verurteilt. Er hatte, als er Ende Dezember v. J. am Stapelhause bettelte, einem Herrn die Uhr aus der Tasche gestohlen.
- Schöffengericht. Ein sechszehnjähriger Tagelohner erhielt wegen Unterschlagung zwei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schuhmacher aus Frechen wurde wegen Unterschlagung, wörtlicher und thätlicher Beleidigung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. — Wegen Sachbeschädigung wurde gegen einen Tagelöhner auf einen Tag Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Arbeiter fuhr zwischen Badorf und Frechen auf der Kleinbahn, ohne einen Fahrschein gelöst zu haben. Das Urteil lautete auf fünf Tage Gefängnis.
Panorama International,
Breitestraße 90, 1. Elage„
heosn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304. Kind. 20.
Marokks.(Der Einzug des Sultaus in Tanger.)
BO
Karnevals-Gesellschaft
Eintracht.
Sitzungssaal: Colosseum, Schilde#
Montag den 9. Februar 1903:
7. Sitzung mit Damen.
Anfang 8 Uhr.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Debitstellen Brüncker. Hohestraße, Küpper, Hohepforte Gummich, Schildergasse, Pappermann, Schildergasse
Gocrtz. Schildergasse. Gratzmann. Laach und Breite straße. Pappermann, Breitestraße, Volkmuth.
Imhoff. Bolzengasse. Freis. Marzellenstraße und Giffels, Hohestraße. Ecke Burghöschen Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfalischen Fuß=Artillerie-Regiments Nr. 7.
* Der Kleine Rat.
Wendejacke.
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker. Hanz ohne kutterbelag, dafür verstärkte Vorderleile,
Gesetzlich geschützt Nr. 171674.
Herm. Jos. Tückger,
4. Malzmühle 8.
88 Anthrazit-Eiform-Briketts 18
Reichenbachs Cplinder, Form äusserst kleidsam.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
„Frühjahr 1903“,
Breitestrasse 2
ist
(Alte Haase)
Anthrazit-Nusskohlen 1 I, Ilb
(Langenbrahm),
Hausbrand, halbjette Nusskohlen, Zechen- und Gaskoks, Braunkohlen-Briketts Donatus und Gruhl
empfichlt
Johann Schwenzer#
Lager: Richard Wagnerstrasse 20.
Fernsprecher 5645.
meine Etique
form sind in Jede Zuwi Vertreter K
J. Hassen
Ich habe n wieder aufgei
Dr.
Specialarzt
Heru
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Pr. S
vereid.
Köln, B
Ecke 2