Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
n jedes Haus von Köln sowie in Deutz und nentgeltlich getragen. Für Stockwerke und H Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt
Fernspr.: Redaktion 259. Köl#
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Siebzehnter Jahrgang.
Kölns und Umgegend, insbesondere unserm ausgedehnten Keise machen wir hiermit die ergebene Mitteilung, dass Rudolph Imbera mit dem heutigen Tage das Geschäft eranluset pasi.: argss„Warenlager käuflich erworben hat.
# nach der 8 Jahre langen bewährten treuen Mitarbeiterschaft,
ie immer wieder schätzen gelernt haben, in seinen fernern Unternehmungen verUltzensche Wollenweberei.
bisherigen geschätzten Kundenkreise ma unser bisheriger Vertreter Herr Rude und das gesamte tadellose, reich sortierte
Wir fühlen uns veramlasst, noch der 5 Jahre ian
in denen wir Herrn Imbergs streng reelle Grundsätze im Dank zu sagen und hoffen, dass ihm dieselben dientes Glück bringen mogen. Hochachtungsvoll!
Berlin IU# 1 Wahnaa- ionn
übernommenen Gesamt-Warenlagers
Für die Kommunior
Enorme Vorräte in———
gediegenen schwarzen und weissen
elegenheitskauf: Herren-Hosen- u. Anzug-Stoffe, darunter speciell schwi
Schwarze und farbige solide Seidenstoffe, viele deutsche Einen grossen Posten aller Arten Futterstoffe, meist
Fertige Blusen, Kleiderröcke, Unterröcke, Kostüme, M abelhaft billige Preise bei streng
empfehle
nahe Vier Winden 1 Fernsprecher 339.
icke Blaubach.
Moderne Stoffe
billigst im
Königlicher
Hoflieferant.
Streitzeuggasse 69
zw. Richmodstr. u. Olivengasse.
Coupons und Reste
weit unter Preis.
Schwarze Ware
besonders vorteilhaft.
von 50 J, mit Klosetteinrichtung von K..85 an.
Schaukelsessel, Trinmphstühle, Blumentische, Noten- und Arbeitsständer,
Papier-, Flaschen- und Arbeitskörbe,
Hundehütten,
Wäschepuffs,
verstellbare Kinderpulte,
Neuheiten in Sportwagen.
Waidmarkt.
Grosser Eingang von Neuheiten in
Feinste
Stores, Scheibengardinen, Rouleaux, Erker-Dekorationen.
wenigen
F<space> B r a u t k r ä n<space>
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Stunden.
CÖLN
beste Stempel billig
S Richmodstr. 10„e
ul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
eine Harzer Kauarien noch
keiner Ausstellungsschrank
u verk., Breite 2 m. Tiese.75 m döhe 3 m Blaubach 23, Hths.
vorrätig(auch Zuchtweibchen).
4 Blindgasse 4, part., Hths.
Benesisstraße 43.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 1 Montag, 2. März 1903
2. Eine öffentliche Versammlung
des Volksvereins für das katholische Deutschland, Pfarrbezirke KölnSüd, fand gestern Abend im großen Saale des Annohauses statt. Die Einladung zu der Versammlung war besonders an die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine ergangen; so zahlreich war der Einladung entsprochen worden, daß der Saal bis zum letzten Platz gefüllt war und viele sich mit einem Stehplatze begnügen mußten. Vertreten war außer dem Arbeiterstand insbesondere auch der gewerbliche Mittelstand.
Hr. Dr. Lenuartz gab der Freude über den äußerst zahlreichen Besuch Ausdruck, auf den das angekündigte Erscheinen des Hru. Abg. Trimborn einen nicht geringen Einfluß ausgeübt habe. Die großen Verdienste des Hru. Trimborn liegen so klar zu Tage, daß sie auch von den Gegnern, wenigstens auf liberaler Seite, anerkannt werden. Wenn die Socialdemokratie die Verdienste unseres Abgeordneten nicht offen anerkennt, so geschieht das deshalb nicht, weil derselben die Thätigkeit des Hrn. Trimborn ein Dorn im Auge ist. Unseren Dank wollen wir Hrn. Trimborn dadurch abstatten, daß wir für seine glänzende Wiederwahl sorgen, auf daß er nicht Reichstagskandidat, sondern dauernd Reichstagsabgeordneter bleibe. Das erstere wollen wir anderen überlassen. Der Volksverein will das silberne Papstjubiläum nicht vorübergehen lassen, ohne seinen Mitgliedern ein Bild des socialen Wirkens des Papstes zu geben. Dem Papstjubiläum
gelte deshalb der erste Teil der Versammlung.(Redner, der sich zu einer Volksvereinsversammlung nach Sülz begab, wird beauftragt, dieser Versammlung Grüße zu überbringen. Den Vorsitz führte darauf Hr. Kaufmann Faust.)
Hr. Bezirkspräses Schüller sprach über das sociale Wirken des Papstes Leo XIII. Wohl kaum jemand hat mehr Grund, heute das Krönungsfest unseres h. Vaters zu feiern, als der Volksverein für das katholische Deutschland. Denn er begeht heute den Ehrentag nicht bloß seines Gönners und Freundes, sondern den Ehrentag seines geistigen Vaters. Denn der Volksverein ist entsprungen den socialen Ideen, mit denen Leo den Erdkreis befruchte hat, der Volksverein ist aber auch der Erbe und Träger dieser Ideen in Deutschland. Das ist es, dessen wir uns heute erinnern wollen, um dabei auch der Pflichten zu gedenken, welche der Sohn und Erbe gegen seinen Vater zu erfüllen hat. Welche Ideen sind es, die Leo seinem Sohne überwiesen und zur Verwirklichung zu bringen aufDie erste und tiefste Ursache aller Störungen der gesellschaftlichen Ordnung ist die Sünde. Daher brachte derjenige, der die Erlosung von der Sünde vollzog, auch die Heilmittel für die socialen Krankheiten der Menschheit: Glauben und Liebe; des Glaubens, damit die Menschheit seine verlorenen Wahrheiten wiederfand, ohne welche keine Heilung der socialen Schäden möglich, nämlich besonders jener drei Wahrheiten, daß alle Menschen mit gleichem Rechte Kinder eines Vaters seien, daß die Arbeit, die natürliche Aufgabe des Menschen, und daß der Reiche nur der Verwalter und Schatzmeister Gottes auf Erden sei. Das ist das Fundament, auf dem allein eine wahre Socialpolitik gedeiht. Dazu fügte der Erlöser die Himmelsgabe der Liebe Das sind die Grundzüge des socialen Programms, das der Gottmensch der Menschheit überbracht und in seiner Kirche, besonders im Papsttum, hinterlegt hat. Der apostolische Fährmann, der an St. Petri Stelle die Kirche zu leiten hat, ist in vielen Stürmen und Fluten der Folgezeit als der Mann des Glaubens und der Liebe, der wahrhafte Retter der Menschheit geworden.
Es soll nicht behauptet werden, daß alle Trager der Tiara in gleich segenspendender Weise gewirkt haben. Aber je stürmischer die Zeiten und je größer das sociale Elend war, um so größer war auch der Eifer und um so augenscheinlicher das wohlthätige Wirken des Papsttums. Was will es dagegen bedeuten, daß man heute auf die romanischen, katholisch genannten Völker hinweist, um die Unfruchtbarkeit des katholischen Glaubens zu beweisen. Die Kirche kann jenen Völkern nicht helfen in ihren socialen Nöten, welche die Heilsmittel derselben nicht anwenden wollen. Dank dem unermüdlichen Streben glaubensfeindlicher Elemente kommen die Heilsmittel der christlichen Wahrheiten und christlichen Liebe in jenen Ländern nicht zur Geltung, und deshalb scheinen jene Völker unheilbar nicht wegen des katholischen Glaubens, dessen Namen sie tragen, sondern wegen des Mangels an katholischem Glauben, wegen des Mangels der katholischen socialen Wahrheit und katholischer werkthätiger Liebe.(Sehr richtig!)
Niemals hat die Kirche, besonders durch das Papsttum, es verabsäumt, in Zeiten socialer Krantheiten die rettenden Heilmittel anzubieten. Das zeige sich besonders in der Gegenwart. Niemals, seit den Tagen, als vom Himmel her der Gottes Sohn erlösend auf die Welt gekommen ist, hat die sociale Not solche Höhe und solchen Umfang erreicht, niemals waren die Anzeichen des nahenden Sturmes so erschreckend, als in unseren Tagen; aber auch niemals hat die Welt größere Einsicht und mehr Verständnis für die gefahrvolle Lage, mehr opferwillige Liebe und hingebenden Eifer gesehen, als wie sie gerade bei dem gegenwärtigen Oberhaupt der Kirche in die Erscheinung treten, bei Leo XIII. Er hat das Bauner der Kirche ergriffen, auf dem das sociale Programm der Kirche geschrieben steht, die Worte Glaube und Liebe. Die Rettung der Gesellschaft durch die übernatürliche Macht des Glaubens und der Liebe, darin besteht die von Leo XIII. verkündete Socialpolitik der Kirche. Mit der Lehre des Glaubens Christi und den Thaten der Liebe Christi will er die sociale Frage lösen, die Welt vor dem socialen Untergang retten. Deshalb wird er nicht müde, immer wieder von neuem seine Stimme zu erheben zur Verkündigung dieser Wahrheiten, zur Aneiferung der Liebe. Besonders seine Rundschreiben bilden zusammen ein großes Ganze: nämlich das Lehrbuch der Kirche über die sociale Lage der Gegenwart. ani m6an
Schon am 21. April 1878 erschien das erste denkwürdige Aktenstück, in dem er ein Bild der gegenwärtigen Uebel, die auf der menschlichen Gesellschaft lasten, entrollte. An dieses schließt sich Rundschreiben an Rundschreiben. Am 28. Dezember 1878 erschien das Rundschreiben über die Irrlehren der Socialisten, Kommunisten und Nihilisten, welche die sociale Ordnung, Familienleben, Ehe, Naturgesetz und Menschenrechte unterwühlen und die Menschheit dem Abgrund entgegendrängen. Damit hat Leo XIII. das Tischtuch zerschnitten für alle Zeiten zwischen Christentum und Socialismus. Und mag die Socialdemokratie noch so oft versichern, besonders zur Zeit der Wahlen:„die religiöse Position werden wir nicht angreifen", wir wissen es von Leo XIII., wie von Liebknecht, Bebel, wir wissen es aus dem socialdemokratischen Programm und jeder socialdemokratischen Zeitung:„Christentum und Socialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser“, und jeder der in ihre Reihen tritt, tritt ein in das Heer der Feinde des Christentums. Wir müssen es erkennen und bekennen, es giebt keinen Frieden zwischen Christus und Belial, zwischen Christentum und Socialismus. Das muß der Granit sein, an dem die Socialdemokratie sich die Zähne ausbeißt.(Bravo!)
Weitere Rundschreiben behandeln die Ehe, Ursprung. Natur, Rechte und Pflichten der Herrschergewalt, die Verfassung der Staaten, den engen Zusammenschluß der Katholiken aller Länder, die Freiheit. Ueber die vorzüglichsten Pflichten der christlichen Bürger verbreitet sich die Encyklika vom 10. Jannar 1890, worin er u. a. alle katholischen Männer aufruft sich zu beteiligen an den Wahlen der Volksvertreter und sie ermahnt, nur Männern von christlicher Gesinnung die Stimme zu geben. Denn von den Wahlen hängt ja zum größten Teil auch die wirtschaftliche und sociale Wohlfahrt des Volkes ab, sowie die Erhaltung der Religion im Volks= und Staatsleben.
Daher, so schreibt Leo XIII.,„muß man Männer von anerkannter
Rechtschaffeuheit unterstützen, die sich um die Sache des Christentums verdient machen und es läßt sich kein Grund denken, weswegen man solchen, welche gegen die Religion feindlich gesinnt sind, den Vorzug geben dürfte. Das sind Worte, die jedem denkenden katholischen Manne den Weg zeigen.(Sehr richtig!)
Am 15. Mai 1891 beschenkte der h. Vater die Welt mit seinem socialen Schreiben, in welchem er die Mittel anweist, um den breunendsten Teil der socialen Frage, die Arbeiterfrage, einer glücklichen Lösung entgegenzuführen. Seit jenem Tage, sagt Kardinal Manning,
an welchem das göttliche Wort: Mich erbarmet des Volkes gesprochen wurde, ist keine Stimme in der Christenheit erschollen, die mit so tiefer und liebender Sympathie für den arbeitenden und leidenden Teil der Menschheit eingetreten wäre wie diejenige Leos XIII. Selbst der Vorwärts mußte gestehen: soweit die sociale Frage bei den heute bestehenden Gewalten überhaupt lösbar ist, ist sie hier gelöst. Jedem teilt Leo XIII. hier seine Aufgabe zu am Werke des Wiederaufbaues der menschlichen Gesellschaft. Alle ruft er auf zu ernster Mitarbeit Dieser Ruf ist von katholischen Männern in Deutschland gehört und verstanden worden, und unser großer Führer Windthorst war es mit seinen Paladinen, welche das Echo dieses Rufes durch ganz Deutschland erschallen ließen: Auf zur Bekämpfung der socialen Irrlehren, auf zur Rettung und Erhaltung des Christentums im Volksund Staatsleben, auf zu energischer socialer Reformarbeit, besonders für diejenigen, auf denen die socialen Uebelstände unserer Zeit drückend lasten, auf zu diesem allem im Volksverein! verein soll der Träger der socialen Ideen Leos XIII. in DeutschUnser großer socialer Bischof Ketteler hat schon im Oktober 1848 den Ruf zur Mitarbeit an der Lösung der socialen Frage ergehen lassen und betont, es werde sich zeigen, daß der katholischen Kirche die Lösung der socialen Frage vorbehalten bleibe. Die Socialdemo= kratie bemüht sich in letzter Zeit, das Andenken dieses großen Mannes herunterzureißen; es darf ja überhaupt nichts gutes bleiben an dem, was von katholischer Seite in der Arbeiterfrage geschehen ist. Wir aber wissen, was wir an unserem großen Bischof Ketteler haben, dem Vorkämpfer einer christlichen Socialreform.
Bischöfe, Priester, Abgeordnete allein können das ersehnte Ziel nicht erreichen; alle müssen mitwirken, es muß ein Heer von Mitstreitern organisiert werden und diese Organisation des socialen Heeres bietet der Volksverein.
Soll Köln da zurückstehen! Hier war es, wo am 24. Oktober 1890 der Grundstein gelegt wurde zum Riesenbau des Volksvereins. Köln muß an erster Stelle hören auf den Ruf des h. Vaters, auf den Ruf der großen katholischen Führer. Leider ist dem noch nicht in genugender Weise entsprochen worden. Mögen alle katholischen Männer in KolnSüd mitarbeiten am mächtigen Aufblühen des Volksvereins. Das soll das Jubiläumsgeschenk sein, das Köln=Süd unserem h. Vater heute zu Fußen legt, alle unsere Kräfte einzusetzen, um dauernd einen blühenden Volksverein zu erhalten, den Volksverein, den Träger der socialen Ideen Leos XIII.(Stürmischer Beifall.)
Gemeinschaftlich wurde hierauf ein Papstlied gesungen. Ueber die Socialpolitik des Centrums sprach hierauf Hr. Abg. Karl Trimvorn, der bei Betreten des Rednerpultes stürmisch begrüßt wurde. Der Herr Abgeordnete dankte für die freundliche Begrüßung und leitete aus dem zahlreichen Besuch die Hoffnung, daß alle Erschienenen im bevorstehenden heftigen Kampfe eintreten werden für die gute Sache. Ich stehe nicht an zu Ihnen, die Sie mich so freundlich begrüßen, zu sagen: Ich rechne auf Sie in den nächsten Monaten! Der Vorredner hat ein Bild entrollt vom socialen Wirken des h. Vaters, dessen Ruhm es ist, der Welt schon in den ersten Jahren seines Pontifikates ein sociales Programm gegeben zu haben. Aufgabe des katholischen Volkes ist es, dieses sociale Programm in die That, in die Praxis zu übertragen. Im öffentlichen Leben unterziehen sich zwei Faktoren dieser Aufgabe: der Volksverein und die Centrumspartei. Deshalb ist es angemessen, am Ehren= und Jubeltag bes socialen Papstes im Volksverein darüber zu sprechen, wie die Centrumspartei im letzten halben Jahrzehnt im Sinne des päpstlichen Programms gewirkt hat.
Ich will keine eigentliche Wahlrede halten— das kommt noch!— Der Zweck meiner Rede ist nur: vor der Wahlbewegung die Mitglieder des Volksvereins zu orientieren über den Stand der Socialpolitik im Reichstag. Ich rede heute nur von Arbeiterfragen und behandele nicht die Angelegenheiten des Mittelstandes, der auch sehr berechtigte Wünsche hat.(Sehr richtig!) Mein Vortrag wird nüchtern, aver zur Orientierung der Wähler nötig sein.
Auf dem Gebiete der Arbeiterversicherungsgesetzgebung hat die jetzt zu Ende gehende Legislaturperiode des 1898 gewählten Reichstages umfassende Werke geschaffen. Die Session 1898/99 hat eine Reform der Invalidenversicherung vorgenommen, die am 1. Januar 1900 in Kraft trat. Die hauptsächlichsten Verbesserungen sind: 1. die Renten sind erhöht; 2. die Wartezeit ist verkürzt, von 235 auf 200 Wochen für den Bezug der Invalidenrente, von 1410 auf 1200 für den Bezug der Altersrente; 3. die Invalideurente wird schon nach 26 Wochen der Erwerbsunthätigkeit gewährt, früher nach einem Jahre; 4. während bisher die Festsetzung der Renten durch die Versicherungsanstalt stattfand, erfolgt sie jetzt von der unteren Verwaltungsbehörde unter Mitwirkung von Arbeitgebern und Arbeitern, welch' letztere von den Vorständen der Krankenkassen gewählt werden; 5. ist eine neue Einrichtung der Schiedsgerichte vorgenommen worden.
Die Session 1899/1900 nahm die Reform der Unfallversicherung vor, die am 1. Oktober 1900 in Kraft trat. Einige der hauptsächlichsten Verbesserungen sind: 1. wurde die Versicherungspflicht ausgedehnt auf eine ganze Reihe von Betrieben, auf alle Brauereien, auf Feusterputzer und Fleischer, auf Schlosser und Schmiede(nicht bloß Bauschlosser), auf Transportbetriebe und auf Bauarbeiter, auch auf der Werkstatt. 2. Für alle Versicherteun erstreckt sich ferner die Vericherung auch auf alle häuslichen und anderen Dienste, zu denen sie nebenbei herangezogen werden. 3. Das Heilverfahren ist besser geregelt; z. B. ist die Ueberführung des Unfallverletzten gegen dessen Willen in eine Heilanstalt erschwert und die Aufsicht des Reichsversicherungsamtes über die Heilanstalten und die Angehörigenunterstützung kann erhöht werden. 4. Die Rentenberechnung ist günstiger gestellt worden. Während z. B. früher der=Mark=Tagesarbeitsverdienst(gleich 1200 M. im Jahr) übersteigende Betrag nur zu einem Drittel bei der Rentenberechnung in Ansatz kam, tritt heute diese Eindrittelberechnung erst bei mehr als 1500=Mark=Jahresarbeiterverdienst ein. Bei einzelnen Berufsgenossenschaften tritt dadurch eine Mehrbelastung von—9
Prozent ein.
Der ortsübliche Tagelohn ist als Mindestbetrag fur die Rentenberechnung allgemein eingesetzt(nicht bloß für die jugendlichen Arbeiter). Falls der Verletzte dauernd fremder Pflege bedarf, kann die Rente auf 100 Proz. erhöht werden. Diese Bestimmung basiert auf einem Antrag des Centrums. 3. Das Verfahren der ersten Feststellung ist verbessert. Eine Mitwirkung der Arbeiter war nicht zu erzielen, aber die Anhörung durch die untere Verwaltungsbehörde wurde obligatorisch eingeführt. Auch muß, und dieser Antrag wurde ebenfalls vom Centrum eingebracht, der behandelnde Arzt gehört werden. 4. Die berufsgenossenschaftlichen Schiedsgerichte sind beseitigt. Die Schiedsgerichte der Invalidenversicherung sind als Schiedsgericht für Arbeiterversicherung an ihre Stelle getreten. Diese tagen häufiger, erledigen deshalb die Sache schneller; sie sind nahe, und daher ist ein
persönliches Erscheinen möglich. 5. Die Herabsetzung der einmal festgesetzten Rente ist erschwert; nach zwei Jahren kann sie nur von Jahr zu Jahr, nach fünf Jahren nur durch Schiedsgericht, erfolgen. 6. Die Unfallverhütungsvorschriften sind wesentlich verschärft. Nebenbei wurden geschaffen: Unfallfürsorgegesetze für Gefangene, für Reichound Staatsbeamte und für Personen des Soldatenstandes.
Bezüglich der Krankenversicherung hat vor einigen Tagen die erste Lesung einer Novelle begonnen, deren Verabschiedung hoffentlich gelingen wird. Die wesentlichen Verbesserungen dieser Novelle sind: die Krankenunterstützung, welche bisher mit Ablauf der 13. Woche endete, soll nunmehr mit der 26. Woche enden. Damit wird eine Lücke zwischen Kranken= und Invalidenversicherung ausgefüllt.(Bravo.) Vor der Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes soll den Arbeitgebern und Arbeitern Gelegenheit zur Aeußerung gegeben werden. Die Wöchnerinnen=Unterstützung soll von vier auf sechs Wochen nach der Niederkunft ausgedehnt werden.
Nachdem nnn sämtliche Versicherungsgesetze eine erste Reform passiert haben, liegt es nahe, die bisherigen Leistungen seit 1885(dem Beginn der Kranken= und Unfallversicherung) bzw. seit 1891(dem Beginn der Invalidenversicherung, bis Ende 1901 zu überblicken. In dieser Zeit wurden an Entschädigungen gewährt: Krankenversicherung
1875 Mill.., Unfallversicherung 705 Mill., Juvalidenversicherung 600 Mill., also 3180 Mill. an rund 50 Mill. Personen. Also 3 Milliarden wurden an Entschädigungen ausbezahlt! Dabei haben die Arbeiter nur die kleinere Hälfte an Beiträgen aufgebracht; sie haben bereits
1 Milliarde mehr an Entschädigung erhalten als an Beiträgen bezahlt. Gegenwärtig werden an Entschädigungen täglich über 1 Mill. aufgewandt. Im Jahre 1902 wurden gezahlt an Krankenversicherung 172 Mill.., an Unfallversicherung 98 600000., an Invalidenversicherung 105 271000., insgesamt 375 871000., also pro Tag mehr als 1 Mill. an Entschädigung. In diesen 376 Mill. stecken rund 252 Mill. Beiträge der Arbeitgeber. Es ist eine erfreuliche Thatsache, daß je Industrie unter dieser Belastung nicht gelitten hat. Die Erfahrung hat gelehrt, daß die socialen Lasten der Industrie nicht geschadet haben, sie hat sich sogar bis vor einigen Jahren eines bedeutenden Aufschwunges erfreut. Unsere Konkurrenzfähigkeit gegenn.#r dem Auslande ist durch diese Arbeiterfürsorge nicht beeinträchtigt worden. Diese Fürsorge gegen die unverschuldete Notlage des modernen Erwerbslebens kann doch nicht ohne wohlthätige Ruckwirkung auf die wirtschaftliche und gesellschaftliche Lage der Arbeiter, ja des gesamten Volkes bleiben. Die Arbeiterversicherung war eine segensreiche That, und mit Stolz muß es erfüllen, daß Deutschland hier an der Spitze marschiert. Für das Centrum bleibt der Ruhm, dabei in entscheidender Weise mitgewirkt zu haben, und derjenige, der objektiv urteilt, wird diesen Ruhm dem Centrum nicht vorenthalten.(Bravo!)
Lassen Sie mich kurz andeuten, welche neue Aufgaben wir zu erfüllen haben und welchen Zielen zugestrebt werden muß. In socialpolitischen Kreisen besteht die Neigung, nach einer Aeußerung des Staatssekretärs v. Posadowsky auch in Regierungskreisen, nach einer Vereinheitlichung, nach einer Zusammenlegung der ganzen Versicherungsgesetzgebung, um dadurch Verwaltung und Rechtsprechung zu vereinfachen. Diese Aufgabe zu lösen, ist sehr schwierig, sie muß aber im Auge behalten werden. Wenn die Vereinheitlichung ohne Beeinträchtigung der Arbeiter und berechtigter Einrichtungen geschehen könnte, würde sie einen erheblichen Fortschritt bedeuten.
Die zweite Aufgabe ist die Schaffung einer Arbeitslosenversicherung. Auf diesem Gebiete ist noch wenig geschehen, es konnte auch noch nicht viel geschehen, weil man sich über die Grundsätze und Ziele in Sachverständigenkreisen noch nicht klar ist. Das Statistische Amt soll jetzt feststellen, welche Einrichtungen auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung bestehen und welche Ergebnisse sie hatten. Einstweilen ist noch nicht die Vorfrage gelöst, wer der Träger der Versicherung sein soll, die Gemeinde, die Gewerkschaft oder die Berufsgenossenschaft. Die Frage wird indes nicht von der Tagesordnung verschwinden und das Centrum wird ihr fortgesetzt große Aufmerksamkeit zuwenden.(Bravo!)
Näher gerückt ist die Verwirklichung der Witwen= und Waisenversicherung, die von allen Parteien gewünscht wird. In das Zolltarifgesetz ist auf Antrag des Centrums ein Paragraph eingesetzt worden, wonach die Mehrerträge aus den Zöllen auf Roggen, Weizen, Vieh, Fleisch u. a. aufgelegt werden zur Erleichterung der Einführung der Witwen= und Waisenversicherung. Wie viel das pro Jahr durchschnittlich sein wird, läßt sich heute nicht sagen; die Schätzungen schwanken von 35 bis 60 Millionen Mark. Inzwischen wird ein Gesetz gemacht zur Einführung der Versicherung und dieses tritt spätestens am 1. April 1910 in Kraft. Dann werden wir also sicher die Witwen= und Waisenversicherung haben.(Bravo!) Dieses geschieht und wird möglich gelich gemacht durch Ansammlung der Mehrerträge aus den Zöllen. Der Paragraph ist nicht ohne Mühe zu stande gekommen; er beruht auf einem Antrag des Centrums. In der Kommission fiel er in erster Lesung, in zweiter Lesung kam er mit einer Stimme Mehrheit zur Annahme. Im Plenum erhielt er zuerst eine kleine Mehrheit von 35 Stimmen; schließlich gelangte er mit großer Mehrheit zur Annahme (260 gegen 35) und zwar, nachdem man Gerste und Hafer preisgegeben hatte. Die Socialdemokraten haben sowohl in der Kommission als im Plenum für den Antrag gestimmt. Die ganze Maßnahme muß als weise und vernünftig bezeichnet werden.(Sehr richtig!) Vergegenwärtige man sich die Situation: die Zollerhöhung war unvermeidlich, die landwirtschaftlichen Verhältnisse forderten sie gebieterisch. Wir haben nicht nur für die Industrie und deren Arbeiter zu sorgen, wir müssen auch für die Landwirtschaft und deren Arbeiter eintreten. (Sehr richtig!) Wir haben dem Ausgleich der Interessen zu dienen, und das kann nur geschehen, wenn man auch anderen Ständen giebt, was sie mit Recht verlangen können.(Sehr richtig!) Die Zollerhöhung war nötig, unvermeidlich, und nun galt es, diese Notwendigkeit für die Arbeiterschaft nutzbar zu machen— und das haben wir gethan.
*s wird nun von geguerischer Seite behauptet: Ihr habt durch die Zölle das Volk mit 540 Millionen belaster und gebt ihm dafür 40 bis 60 Millionen; ihr nehmt 13 M. und gebt eine Mark. Es ist das häßliche Wort von der Witwen= und Waisenverhöhnung gefallen und zwar aus den Reihen derjenigen, welche die ganze Aktion selbs mitgemacht haben. Die Gegenüberstellung von dem„13 M. nehmen und„eine Mark geben“ ist Blendwerk. Sie beruht auf der Annahme, daß die ganze Zollerhöherung die Konsumenten trifft. Theorie und Praxis sind darin einig, daß das nicht geschieht. Richtiger ist#u Annahme, daß die Zollerhöhung die Konsumenten zu ein Drittel trifft. Dann beträgt die Belastung: 2,91 M. pro Kopf. Gegen diese lastung tauscht der Arbeiter eine halbwegs gesicherte Existenz von Frau und Kind ein. Das berechtigt wahrlich nicht dazu, von einer Ver höhnung der Witwen und Waisen zu reden. Wer solch leidenschaft liche Worte gebraucht, ist einer objektiven Beurteilung der Sachläg nicht fähig.(Sehr richtig!) Wie hoch die Rente sein wird, ist hem noch nicht zu sagen. Aber eins läßt sich sagen: Heute ist gesett festgelegt, daß die Witwen= und Waisenversicherung kommt; es wenigstens ein ansehnlicher Grundstock dafür gesichert. Wäre Gelegenheit verpaßt worden, dann war in absehbarer Zeit nicht; eine Witwen= und Waisenversicherung zu denken. Ruhm für 9 Centrum, daß es dieses praktische Ergebnis erzielt hat.(Bravo!)
Das zweite große Gebiet der Socialpolitik ist die Arbeiterlg# gesetzgebung. Ihr Zweck ist: Schutz von Leben, Gesundhei Sittlichkeit, Schutz insbesondere des Familienlebens des Arveite

es dase sct, eiuer Konmisonsberatug gevirdigt. 13 Jahre lang
Sschesesseetce ie ecice shee
scse ehle c halce S chciscte e h e
Sschtesce ce s ce hece ece ee
Secsiach Steschaes beseite-= ae en der ustelice Vonrat
Ssctal aes eisesächsen, und Stziahaterten u. 6. Das ales
gearbeitet werden Founte e Prmndtage, auf der weiter dieser Legislaturperiode sind bereits einige Verbesserungen
p eineinhalb Stunden, die Festsetzung des 9 Uhrvom 9. Juli 1900 muri““.“mslicht wutv. Durch Verordnung
industrie sind die gröäten Midg upoesugden Räumen. In der Hausgie ten Mißstände aufgedeckt worden. Die wesentdes Gesetzes sind: in einer Reihe von Betriebe
einder unzeirt atie... v: 9, dern überhaupt untersagt; eigene
morgens alt bis abends acht.3oöi Zohreg diürfen nur von
Ses esese s ealce elchelae elchhe
eschsce eschice ese ce ece
schcseäclt ehes elde, Bsces chrhie Sschshich ie esche escch ese
sces Secesche Sastreic ensece echaes ceen.
esche Leiaser zahe Peuider berz, Hr., Haontzsenluisr Mlädhe
Sesheshasece eaic ceteisehlecheseche eac)
Reustrchie nicht un
Forderungen betr.
Sesches sae eäce äisceiec esec e il. eschece esche ce elscece e e ee
Beie de Cesienat Ddie sa Jish, drsdik. K uscanuick dals
esest. eie e ece les chesdl sece den Arbestersande gleiches Nect aust freie Veueagn
alschceh
Landwirtschaft, warum nicht für Arbeiter? Siat.: denduert und
Keschisch ie. Peace eliecheh lse escheler olu se csce.
Auträge gestelt, insbesondere auch bei den lesten Verhaus
Sesck eaise Kaerid eieid ae. ce e. chche
weinen wersänssueger verlangt zunächst eine Feststellung der allgeI Scher lach mnage a. Dige urzgzia. Verpzitreget, Haulgz vie der
Vorieien geschasfen worden, nauentlch von Centrun.
nicht am Ziel. Der einzige Iau au eurevenz wir sind noch lange Verbetzung, nicht die Rreiechea.““en voranzukommen, ist nicht die die unablässige ehutgzunegfn aler Forderungen, sondern Soeialdemokrate“ aslas ada a. Aur dürfen nicht sagen, wie die
Sast eiche Veni ent zichk alet dann etuck.(Graoh), G.
lage einer gesundel. Soeialpostik.
Sicch ie ldie Sie luts der verdhabetelnn uiun eict
redete, scheint überwunden areuauzu der Socialpolik das Wort
Wir werden Erfala hahen“ Ziei nicht aus dem Auge verlieren.
arbeiten:-Hiesrgeiae haben; wenn wir im Geiste Leos XIII. weitPost, unser Bater, Hi zu9 d. uz e lebe der soriale auf de Gebiek“ r Sgeialposish. iete besonders
Reserrestzäkrinizte, die Versammtung in den Rur ein und spendet dem
schshsescschste osc e e.
zu Ju: Wertschädup, der Oregauisatug ugen i alen Punkten
redner polig übereinu der Orgausation stiume er mit dem Vorder
Was giebt's
eschchecsleis heselelegen ie dl. e
###e voltischen Vorgänge in Bayern. Graf Crailsheim habe
taster das Beche Auuemtiscter Sehr u. Rodevis als Besortsein Ressort nicht
e s scsseei
Pesloot üider die Versandungen wird in Reihsauzeiger berssenl.
+
&a Lindau,.März1903.(Drastber.) Die(raß
Di. Sschzesal Sais. Boas Pals=e, aur Goshaute 6lu.
ue. Prinzenin Luise von Toskana wird heute Nacht hier er* Lindau,.März1903.(Drahlber.) Die Prinzessin Luisbei ihrer
hausfrauenprüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
in 7 verschiedenen Farben. Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in
onit“.
Universal-Parket-Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspäue.
Emaillelacke
Saalwachs, Tanzsaalglätte,
Streuwachs, Spritzwachs. zum Laazeren von Küchen, Badeen u. Ausfusbecken.
Saud u. Asechechiäset,
Bohnermaschinen— gruchlos. für Oesen, Herde, Osenznermaschinen. rohre und allerhand Eisenteile.
us Staus-Miehr!*
Maldesmacher, kitern
Gie gtatschäft in Malerartikeln. Ferusprecher 1307.
ederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Beuloerstraße 271.
Cölner Dampf-Wasch-Ansta
Ferneprecher 2- Spgg#gg ringerstrasse e.#
Elektrische*
Verwendung von Chlorkalk oder
keine Verwendung von Chlorkalk oder sonst schädlichen Waschmitteln##
Uebernahme samticher, Hotes, Haus, seiuer, Dauen= und HerrenSchonendte Behandung, Huserse, Aussährung und schneute
asce elselal d Kaichene. S eschelske lic ie Seche
Am MittSen-caft
von
Bila, welche de Ersherzag D. Nund geshzt Ja dan ald. u der
der Bchasel gse hesich der Schuiegersche des Adoalalet Lachena,
□ Saln, omniges Papstjubiläum.
M e a; 3 Phrie: Aus untaz des fünfnndzwanzigjährigen
s scsce cces
7l. audenz, Zut, en waren 42 Kardinäle. Nach einer AuPrzaese vperreicge der Popst, verovlich jsedem Kardiual eine Houtifikates erwähn Feri ude wred selues
entgat. Zum Schlaß drückte der Paps
escele
wort sprachen die Kardinäle aus, daß der heutige Taa ein Taa
Pir. Fheade el und dasß se den Popt nuch eit lnges Aetel
Locales.
esese e cs cch
Ssch esce aisech base eiche s ci. beiteche Sescsch echesc le e lasch d. ie e
G für Arheinische Geschi
Gastspiel von Wili Vier szen vom Stadtsdu de aussech. 2b. Siegfried. Handlung in 3 e von Gougggg ui Halburg.
Ende 1 Uhr. Dienstag: 139. Ab=Aist Garie 6) Maggaz,.0
Oper in" Atlen von Suppé.— viltcck g, SoTacelt, Kom.
Heute: 95. Ab=Bst. Galipiel voz K. Stadttheater. Saus=wer Luspiel in 4 Oeienendame
Ende 10 Uhr. Dieustag: 96. Ab=Blt. Zur I. Male: An Au:
Grenze, Schauspiel in. Akten von Emil Kaiser.
D Geburten. Johann. S. u. Jak mact: Ju. ebr. 1903.
maggagzin 21.: Erist, S. v. Pet. Hamm. 8
Wilh, S. v. Dan. Steinbückhel, Dekargtiansnsso herzen Oertonsw. 45.
Heiur. S. v. Hub. Fischer,(achan uugege giter, Mastichterstr. 58. Wilh. Röhlen, Graveur, Eintrachtstr. 108.= Mlinaeng uu. butsie. 2. v.
mann, Notar, Wichl.= Heinrich u Doratsog, Duss n. Sp. Ootar ZartTagel., Kl. Grichenm.2 64.= Emma. T. v. Huao G.;:“## tcmer,
graben 35.: Karl, S. v. Jos. utacher Manare Cueic. Buchu. VerlenT. v. Friedr. Itelmann, Fabrikant, Buraunderstr. 21.
Jak. Hörter, Schlosser, Luxemburgerw. 14.- Agnes, 7 v. Ret—..
2agel., Weißbütleng. 16.— Maria. 2. v. Ahafs gu K. u. Ver. Sturm,
Moselstr. 110.: Martha, T u. Herm. Ksre. Gaerda aver ,olonialw=Hdl.,
Kath. T. v. Friedr. Tuchzscherer, Wiegenstruder. Hozingerweg 167.
Hub, Kuckelkorn, Schneiberges, Alte Aalaz— 9 606=8 0.
Wilsberg, Tagel., Schemnerg. 1.:), S. v. Aug. Hastzn,
Lesesche st. acenih, ecd, astl Berscheilst, Kilchs shilsher..5
Saos densen. Gdsc.:
Hiesen.I N. Ahumerg,. 35.: Versa=.-.=1wpolz,).
Fleischmengerg. 35.- Franz Meurath. Hand rene 64 J.
mann, geb. Kaus, 27 J. Agrippastr. 50.—52.. gcct.: Eil. Ortperh. 39., Casparstr. 26.: Peter Euapt. Schr.=;d Miemann. o..,
hoffstr..= Walburga Schmitz, 73., Altermark 43 Ma.
zingen, 2 J, Gr. Grichenmart.: 2o). Veitreiß, 4., KufsürsenEling Neut v. Wetschen. Har
Theresia Schäfer, u. Oberwichterich Jahanu audenr: v. Zolhaus, u. Eckenroth, u. Maria Beuth, v. hier. ovann Iörg, Vorzelaumaler. v.
=Autndigungen Neinh.
chwarz, Bierkutscher.
Abeinhöhe am 1. März abends 7 Uhr:.64 m+r 001.

Seite 4.
K
Offene Stellen.
Stalljunge
gesucht, der schon in einem größeren Stalle bei Pserden thätig gewesen und etwas fahren kann.
Köln-Ni
Niehlerstraße 100.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 X Montag, 2. März 1903.
Tüchtige Möbelschreiner finden auf feine Accordarbeit dauernde Beschäftigung bei
Gebrüder Himmelheber,
Möbelfabrik in Karlsruhe(Baden)
Pfänder=Annahme
20 Löwengasse 20, Ecke Webersti
Zu vermieten.
Nahe den Vier Winden.
Eleg. 2. abg. Elage, mit Privat eingang, p. 1. April an stille namilie zu vermieten. Vorplatz, 4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Waschküche nebst Zubehör. Badeeinrichtung. Beiz= und Leuchtgas=Anlagen in allen Räumen. Preis 90 Mark. Gefl. Offerten unter Nr. 381 an die Geschäftsst. d. Bl.
In einem herrschaftlichen.
* Eigentümer
. nur vom
bewohnten Hause in einer besseren Straße des nördlichen Ten.o der Altstadt sind zwei Zimmer I. Etage, straßenwärts, unmöbliert. an einen durchaus soliden werrn zu vermieten. Fr.=Offerten unt. Nr. 393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Zuschn., der seine freie Zeit ausn. will, od. selbst. 1. Schneidermeister s. Maßarb. v. hies. Tuchhdlg. gesucht. Fr.=Off. unter B 26 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
Friseurgehülfe
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 2
Schneidergeselle gesucht.
Hohestraße 26, Hths.
Schreinetgeselel Herseinerir 23,
Ein ca. 130 qm großer, heller
Werkstattsraum
in der Thieboldsgasse 39, 2. Etage (Thoreinfahrt) zu vermieten.
Näheres Peterstraße 21, 1. Etage
Etage(abgeschl.
N•
5 Räume, Mansarde und Zubehör eventuell mit 2 größeren Räumen 1. Etage zu vermieten.
Flandrischestraße 24
W
für ein feines Krystall- und
Porzellanwaren-Geschüft
einer grösseren Stadt am Rhein gesucht. Fr.-Off. unt. Beifügung von Photographie u. Zeugnisabschriften u. Nr. 395 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für vormittags von 7 bis 1 Uhr zum Putzen und für leichte Beschäftigung ein katholisches ordentliches
Mädchen gesucht,
welches bei seinen Eltern wohnt.
Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Etage.
Zwei schöne durcheinandergehende
Anbanzimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Nippes, Thüringerstraße 4
2, a. Kümpchenshof
Hochpart., 4 abg. R. u. Mans., mit Leucht= u. Heizgas, in bess. Hause zu verm. Bescheid Ehrenstraße 66.—.
Kin einf., braves, kath. Mädchen für 2 Küche und Hausarbeit in ruhigen Haushalt gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen mögen sich melden Klingelpütz 16
für kleinen Haushalt(1 Kind) auf sofort gesucht. Off. u. A 9 an die Geschäftsst. d. Bl.
MPNE MMARAE DS
#200
De
Zimmer an bess. Handw.
ein. Machabäerstr. 12, part.
Möbl. Zimmer an ordentl. Hanow.
2 zu vermieten. An Lyskirchen I.
Zut möbl. Zimmer Marzellenstraße
sofort zu verm
—54, 2. Et. I.
Nans.=Zimmer an einzelne Persor
zu vermiet u. Schaafenstraße 34
möbl. Mamemmer sofort zu ver* mieten., Eiftstraße 41, parterre.
Unterricht.
anz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Beginne am 6. März einen geschloss. Dienstags= u. Freitagskursus. Honorar mäß. Einzelunterr. jederz. Sonnt.=Unterr v.-9 Uhr. Otto Guckeisen.
r
Capitalien.
Kirchenkapitalien
zum Austhun auf 1. Hypothek. Agen ten verbelen.
Angebote unter A 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
öbel. Antiksachen u. Pianinoon 77 z. h. Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Verdingung.
Die Ueberdachung einer Ladezunge auf Bahnhof Cöln B. B. soll einschl. der erforderlichen Materialien vergeben werden. Angebot=Entwürfe konnen hier. Johannisstraße 25, Zim mer 23 eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 1 Mark bezogen werden. Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 14. März ds. Is., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln. im Februar 1903.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
33000000000
FLORA. 3
Täglich, ∆
nachmittags 31. Uhr:„„
Konzert.o
„ Eintritt: 50 Pig.*0
000007-000
008905
Stadt=Garten. s
5 Montags, Mittwochs.
5 Freitags. Sonn= und Feiertags.
nachmittggs Uhr:„
Konzert. 8
∆
Zoologischer Garten Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Würzburger Hofbräu Pilsener Urquell.
3. Etage,
geräumige Zimmer,
### i. Hause Blumenstr. 8 per sofort zu vermieten; ebendaselbst gr. Mansardenzimmer an einz. Pers. Näheres Andreaskloster 6A.
Schön möbliertes Zimmer
mit sehr guter Peusion
für 1 bis 2 Herren zu vermieten Mariminenstraße 50.
, S
Giese—
Zahn-Atelier
(gegr. 1875)
Brüderstr. 28, part.
Nähe Altes Stadttheater.
e Kelch
Mittwoch den 4. März, abenos 6
im Stimmsaale des Gürzenich:
Herrn
Prof. Dr. Gothein aus Vonn
über das Thema:
fänge des Zollbereins und die
Freier Zutritt für jedermann.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorsitzende:
* Prof. Dr. Hausen, Archivdirektor.
1
International,
96. 1. Elage.
Nordl. Stadtteil, Nähe Hauptbahnhof, 44 hübsche abgeschl. Etagenwohnungen in jeder Größe u. mit allem Zubehör vermietet W. Werth, Sudermannstraße 2. Telephon 4117.
8
Ziimmer
2. Etage, straßenw., i. bess. H. a.-2 Pers. z verm. Isabellenstr. 27A, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Saushälterin, Stütze, perfekt in Küche und Haushall. Köchinnen, Zweitmädchen, alle gute Zeugnisse, suchen Stelle durch
Stellenvermittlerin, k9, Gereonswall 118.
#h#Fi
Bare
Arbeits-Gesuche.
I. Etage,
., alle Begu, Luxemburgerstr.
abgeschl. gr. luft 16 M. zu verm
Aülichorfr. 16(an d. Lindenstr.)
10 herrschaftt.., 2. und 3. Etage. 6 große helle Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Laubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
-ck
Baustellen, in den besten Lagen von Kalk, preiswert ohne Anzahlung zu verkaufen. Auf Wunsch wird Banzuschuß bewilligt.
Erben Trimborn, G. m. b. H.
* Köln, Nichmodstraße 35.
S
1099.
Breitestraße 96, 1. Elage.—
Geössn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 200.
Woche noch: Mom, die ewige Stadt.(V. Cyklus.)
St. Michael.
Monatsversammlung
am Dienstag, 3. März, abends 8½ Uhr, im Tuisensaal,
Tapesordnung:
I. Vortrag über die kath. Presse, 2. Papstjubiläum, Gäste sind willkommen
Vereinsangelegenheiten
Der Vorstand.
seit Jahren hestbewähr
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
IRI BIEREEE
Eleg. Ansertig. v. Herren= u. Knabenanzügen. sow. Ueberzieher, sog. d. Verwachs. Der Anfertügungspreis ist 10—15 An. gut. Zuthat., Hose: je—.50. Für gut. Sitz u. ged. Anf. leiste Garant. Gewend., geand., repar. gerein. u. aufgeb., sowie neu schnell u. bill. K. gen. 7 Fleischnzengerg. I.
Zimmer 1. Elage,
straßenw., in bess. Hause an kl. ruh. Fam. zu verm. Mathiasstr. 14, 2. Et.
Baustellen
zu verkaufen zu Köln=Merheim Neußerstraße 285—293. Näheres bei
A. Becker in Wichterieh.
WringZu vermicten:I
Sch. Unterhaus, 4 Zimmer maschinen Kum Ausverkaufspreis 15 M.
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89 Güterbahnhor Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
n„
und Mansarde. Landsbergstraße 9B.
4 schöne Souterrain=Räume
als Wohnung oder Bureau u. Lager zu vermieten. Moltkestraße 78.
M
bliertes Zimmer I. Etage, straßenwarts mit Pension zu vermieten. Naheres von Werthstraße 22.
Im Obstbaumschnitt nach französ. oder deutscher Methode sowie Anlage und Instandhaltung von Gärten bei persönlicher Ausführung empfiehlt sich häufig prämtierter
Wenst--Und Landschaftsgärtner. Refl. bitte Adr. u. Nr. 394 an die Geschäftsst. d. Vl. gelangen zu lassen.
(Zut, billig und elegant werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermstr., Friesenw all 68. Unterh.
Schönes Unterhaus, 5 Zimmer an kleine ruhige Familie zu 50. zu vermieten. Urtulagartenstraße 28.
Abgech
vermieten
Elage, 4 Räume. Anbau, mit Mansarde 36 M, zu Moselstraße 90.
Mete. Zumer in
ruhigem Privathause mit oder ohne Pension zu
vermieten. Ankerstraße 9.
sut möbl. Zimmer gleich zu verm an anständigen Herrn oder Dame. Ur ulastraße 13, 3. Etage.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu verm. Nippes, Sechszigstraße 71.
Nichmodstraße 13.
Krachtv. gr. nußb. Trumeauxspiegel. nußb. Spiegelschr., sch. gr. 2thür. ann. Kleiderschr., sch. Küch.=Buffetschr., sch. tann. Bücherschr., nußb. Ovaltisch. fast neue nußb. Waschkommode mit Spiegel, Anrichte. versch. Spiegel, versch. gr. u. kl. Säulen-, Mantel= u Füllöfen, versch. Wanduhren, nußb. Nähtisch, Rauchtisch. Achterstraße 4.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 3, per 19 Flasche 35 J, in Kisichen von Fl. in Kistchen von 65 Fl. K 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben das Vorrecht an den###selben für ein weiteres Jahr, vom 10. April 1903 bis 30. Marz K. 1904 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die diesbezug#lichen Karten bis längstens 9. März d.., Glockengasse 5/..
81 Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inbaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl fu. anner. als auch für Frauen-Plätze geltenden Preis-Kategorien a 40, 30, 20, 10 und 5 Mark am 23. März d. J. statt.— Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande bis längstens 16. März d. J. schriftlich zu erfolgen.
Nähcres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeinde Sitzungssaale, Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags—6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Situationspläne
Die Karten für die nenverlosten Plätze sind vom 25. Mar
bis 6. April d.., Montag, Mittwoch und Freitag Nachmittag—3 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbchält, solche anderweitig zu vergeben.„
Nir wreisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bzw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Platz= anweisung befinden.„
Bei franko Einsendung des Betrages werden dle Karten franko zugesandt.
Köln, im Februar 1903.
Vorstand
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Nobes. guiser dem Jause v. La,
Mark.50 Auffhäuterstraße 52, p.
Daselbst Maschinenstrickerei.
KorsettAnfert. na.
prompt und billig. enberg 3.
v.—7 Räum
zu vermieten. Bieveritz, Johannisstraße 80.
Abgeschl. Etagen
5 ar. schöne Parterrezimmer in bess. Hause an alleinstehende Person zu Pfälzerstraße 40A.
vermieten.
möbliertes
8
ein möbliertes Zimmer mit oder ohne Pension sofort zu vermieten 19 Wolisstraße 19.
icin möbl. Zimmer zu 12 M zu ver
*' mieten. Ursulaplatz 174. Bäckerei.
4112118 werden von u. nach Pfander um madtischen Leih hause gebracht von F. Engel St. Agatha 43, an der Schildergas
Volsterarbeiten u. Capezieren
billiast. Gertendenstraße 35.
5
bich möbl. Zimmer zu 12 verm. Komödienstraße 9
•11
schon. hell. Raum f. Lager zu verm. monatl. 6M Gladbacherstraße 37
gin Speicherzimmer zu vermieten
Elsaßstraße 54, 1. Etage.
(Ltin bess. möbl. Zimmer zu
G Marzellenstraße 47, 2.
vernt
Et
Thoupfeisen
für Wiederverkäufer.
Große Auswahl, bill. Preise. Nippes, Kempenerstraße 18. Ecke Cranachstr.
Abbruchunternehmer.
Die Häuser Neußerstraße 285—293 auf Abbruch zu vergeb. Das. Backosen billig zu verkaufen. Näh. C. Blank,
Köln=Nippes, Relkenstraße 12.
Kanarienhähne u. 12 Weibchen. zus. oder einzeln, sehr billig zu verk. Subbelratherstr. 197. Das. auch ein sch. Heckkorb n. Zub., m. Kan.=Hahn und 2 Weibchen, für 14 M. zu verk.
in prachtvoll geschnitztes NußbaumBuffet und ein großer Nußbaumtisch mit 3 Einlagen, alles wie neu, sehr billig zu verkaufen wegen Umzug. Peterstraße 21, 1. Etage.
Kartolleln,
vorzügl. runde Westerwälder, besser wie Magnum bonum,##.40 p. Centner Jos. Richter, Klapperhof 40—4
Wis 10 Mark
* Th. Mül
tägl. Verdienst Katalog franko
Th. Müller, Paderborn.
IE
40
Krystall=Fußbodenlack,
garantiert 8 Stunden trocken b. schön Glanz u. gr. Haltbarkeit p. kg e.60 Jos. Hogrebe, Kalk, Hauptstraße 287
Familien-Anzeigen.
Gtäke Sier.
Die Exequien
für Frau 5
Wwe. Heinr. Stang,
geb. Mar. Ther. Böhmers,
##finden Dienstag den 3. März,
#morgens 9 Uhr, seitens der #Marianischen Burger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt.
Awozu hierdurch höflichst einge##laden wird.
S
5½57
Zur Beerdigung der
Wwe. Caroline Seligmann.
Mutter unseres langjährigen Mit gliedes, Herrn Nobert Seligmann Montag den 2. d... nachmittags Uhr. vom Sterbehause Brüsseler aße 163 aus. ladet ein
Der Vorstand.
der Synagogen=Gemeinde.
Rzungen,
frisch und mild gesalzen, empfiehlt
Jak. Malsbenden, Kolumbastr. 13.
— Telephon 2611.—
erlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, tur den Anzeigen= und Reklamenteil: v. Okle, alle in Röln.