Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Setgetgin Hteis:— Bevorrugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
****
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. FT
Nr. 221.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 15. August 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Köln a. Rh.,
Luxemburgerstrasse 92.
Telephon
2525.
Zurück!
Dr. Med. Saarbourg
Friesenplatz 23.
Zurückgekehrt.
Dr. Delhougne,
Specialarzt für Hautkrankheiten, Köln, Hermannstraße 16.
Von der Reise zurück.
Dr. Brauner,
hals=, Nasen= u. Ohrenarzt,
Köln, Mastrichterstraße 20.
M. Zaun, jetzt Mühlenbach 38. Alle Arten Fahnen u. Wimpelketten kauf= und leihweise. Durch Gelegenheitskauf eines großen Warenlagers in Illuminations= u. Dekorat.=Artikeln Papst- u. Kaiserkronen p. St.
Mark. Alle Sorten Feuerwerk u. Bedarfsartikel f. alle Vereine. Schleifen, Rosetten, Abzeichen, Medaillen 2c. Alle Sor#ten Leitern p. Sproß 40 Pfg.
MDCCCCHT
Louis
irks.
Schildergasse 65, neben Ecke Antonsgasse,
Handiung in
allen Eisen-, Stahl- und Meseinqwaren.
Möbel= u. Baubeschläge, Haushaltungsartikel, Werkzeuge aller Art.
Große Auswahl. Billige Preise. Nur beste Qualität.
Zum Einmachen
hochfeine
Cognacs, Arac-Rum.
Destillerie Friesenwall 31.
Bettsellen mit Sprungrahmen
und eine große Mangel zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 27—29.
Wir beabsichtigen am hiesigen Platze eine Auslieferungs=Filiale m. Inkasso zu errichten und suchen kautionsfähigen
Herrn oder Dame
mit mindestens 1060 M. Laden und Vorkenntnisse sind nicht erforderlich. Hoher Verdienst. 0
.Otottsieister&amp; Co. Braunschweig.
Kunst= und Verlags=Anstalt.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder10 Mark
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse I,
an der Hohestraße Teleph. 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Gegründet 189..
Günst. Gelegenheit: Ausrangierte Sachen weit unter Preis.
Pfarre St. Johann-Baptist.
Alle Wähler der Centrumspartei
werden dringend gebeten, um sich vor Verlust des Wahlrechts zu sichern, die
Wählerlisten zu den Stadtverordnetenwahlen:
welche auf dem Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, vom 15. bis 30. August offen liegen, einzusehen. Diejenigen, welche durch ihre Berufsarbeiten behindert sind, selbst nach dem Einwohner=Kontrollamt zu gehen, werden freundlichst gebeten, an den einfallenden Sonntagen, dem 16. und 23. August, in den Stunden von 11 bis 1 Uhr im Gartensaale der Brauerei Rafsauf unter eventueller Vorlegung ihrer Steuerzuschriften einer dort tagenden Kommission des Pfarrkomitees ihre genaue Adresse anzugeben. Besagte Kommission wird dann die Revision der Wählerlisten vornehmen. Wahlberechtigt ist jeder Haus= und Grundbesitzer, sowie jeder, der wenigstens 6 M. Einkommensteuer bezahlt und wenigstens ein Jahr lang in der Stadtgemeinde Köln wohnt.
Das Pfarrkomitee von St. Johann=Baptist.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.fl.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sintemalen undt alldieweil nunmehro nahet die Zeyt allwo der Aussschank eynes köstlichen Tropfens Märzenbier vulgo
„Göttertrank“
dass Hertz eines jeden Mitbürgers mit Freudte undt Frohsinn erfüllen
wirdt so thun
wir Augustus Wirtz
Inhaber des Pschorr-Bräu
ahndurch kund undt tzu wissen dass
am Samstag den 15. Augusti A D 1903
6 Uhr Abends
eyn gar köstliches Tröpfleyn dieses herrlichen Gebräwes tzum Aussschank gelangen wirdt. Wir ersuchen hiermit jedweden Mitbürger unserer hilligen Stadt Cöllen sowie sämbliche sich hier aufhaltenden Frembden Männer Frawen undt Jungfrawen Kenntniss tzu nehmen von dieser Antzeige undt nicht tzu versäumen tzum Besten derer Gesundheyt eynen kräftigen Schluck dieses edlen Gerstensaftes tzu sich tzu nehmen. Gleichzeitig machen Wir bekannt dass dieses Tröpfleyn in den feinsten undt wohlgefülltesten Gefässen serviret werde und unscre Küche mit den wohlschmeckenssten Sachen versehen ist als da sind
Riesen-Bockwürste, vorzügliche Radi usw. usw.
Prüfen Sie
Eug. Oswald's
Farben. Lacke
und Pinsel.
Die beste und billigste Bezugsquelle.
Liefert nur die besten Waren.
Streichfertige Oelfarben
Auch nach jeden
in allen Nuancen.
die Farben angesertigt. Trockene Farben.
Nur prima Qualität.
Gelber Ocker, trocken, per Pfd. 10 J. Umbra, trocken, per Pfd. 15 3 Totenkopf, violett u. rot. per Pfd. 15 J. Bleiweiß, garantiert rein, per Pfd. 24 J. Zintweiß, prima, per Psd. 26 9. Frankfurter Schwarz, per Pfd. 15 h. Englisch Not, per Psd. 15), Kalkgrün per Pfd. 20 h. Ultramarin blau, per Pfd. 35 J. Feinste geschlemmte Kreide, per 100 Kilo .00, Lithopone Deckweiß, per 100 Kilo R. 20.00, Carbolineum
per Kilo 18 J, Teer, prima, Maschinenöl, per Kilo 33 h. Ferner alle Sorten Copal-, Tisch-, Wagen-, Bernstein-, Spiritus- etc. Lacke. Dekorationslack per Pfd. 80 J. Fußbodenlack, hart trocknend, in 1 Kilo=Dosen, per Kilo A.50, Spirituslack per Psd. 60 J. pal=Lack per Pfd. 70 J, Möbel=Lack per Pfd. 300, Vernsteinfußzbodenlack per Pfd. K.00, Eisen=Lack, supersein, per Pfd. 65 J. Benzin, für Motore u. Reinigungszwecke, per Liter 30 J. per Pfd. 22 h. Prima holländ. gekochter Leinöl, per Liter 550, Siccatif, schnell trocknend, per Liter 90 J. Terpentinöl, n# billigster Tagespreis. Austreicherleim per Pfd. 35 3, Prima Kölner Schreinerleim, säurefrei, per Pfd. 55 J. Für Anstreicher und verwandte Gewerbe ertra Preise
mit grossem Rabatt. Alle hier nicht aufgeführten Materialien, Farben u. Lacke offeriere zu außerordentlich billigen Preisen.
Eug. Oswald, Thurnmarkt Nr. 2, Kol.=, Mat.=,Farbwaren, Drogen, Chemikalien.
Hutfabrik
Heinr. dörner,
Eigelstein 30, Ecke Muchabäerstr.
großer Auswahl in jeder Preislage Krühriten zu bekannt billigen Preisen.
Strohhüte weit unter
Wen verreisen
Kronleuchter,
nicht mehr ganz moderne Sachen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Tür Mannfaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
nehme
8
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Nik. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr usw., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15 000; Mk. 65 für Mk. 20 000;
Mk. 80 für Mk. 25000 usw.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar, Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte usw. Coupon-Policen für Haushaltungen zahlen an
über: zum Werte bis: Jahresprämie
R. 5000 J 10 000 M..—
„ 10 000„ 20 000„ 10.—
„ 15000„ 30 000„ 15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet kostenlos:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.
Vertreter: Richard Noss, Hohenstaufenring 52.
#K

2.
Offene Stellen.
Für dauernde Arbeit tüchtige
Sand- und Lehmformer,
welche selbständig arbeiten können, für größere Gußstücke sofort gesucht. Angebote unter B 135 an die GeStellen-Gesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221&a Samstag. 15. August 1903
Messerputzmaschinen(Abgeschl. 1. Etg
Junger Mann, mit Empfehl., sucht zum 1.
g. Zeugn. u. od. 15. Sept.
Einpfehrn flche guns P.-.—
Stellung als hausdiener
Derselbe ist mit allen§ durchaus vertraut, sieht— dauernde Stellung als auf hohen Lohn. Off. u. Nr. 1744 an die Gesch. d. Bl.
Beamter vom Lande sucht für
18jährigen Sohn(gute
Fr.=Ang. bef. unter H. 4480 d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ordentl. nnabhäng. Frau
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Off. u. Nr. 1696 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 80, 1. Et.
ermeb- auf Plopere Frau Waschen mi ar. Bl.
neyr, 9oy Lindenthal, Franzstraße 32.
Capezieren à Rolle 25 Pfg., alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Pantaleonswall 66.
Mlufpolieren, Beizen
Dr Repar. v. Mobeln
Verwaltung von Häusern
sucht ein im Verwaltungsfach und im Bauhandwerk erfahrener Geschäftsmann zu übernehmen.
Prima Reserenzen.
Off. u. Nr. 1762 a. d. Ge chaftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Unverheirateter Mann, 30er Jahre,
Asucht leichten Vertrauensposten, auch für halbe Tage.
Off. u. Nr. 1738 an die Gesch. d. Bl.
Eine erfahrene Putzfrau gesucht.
* Deutz, Freiheitstraße 27—29.
Coepenick-Berlin
wöchentl 3mal. Prospekt gratis#
Central-Stellenanzeiger
für die Frauenwelt.
Bestellungen bei jedemn Postamt. Vierteljährl. M. 1 50. monatl. 50 Pf
Aelteres Mädchen
sucht Stelle per 1. Sept. od. Oktober zur Führung der Haushaltung bei kathol. Geistlichen oder älterem Herrn bei geringem Lohn.
Off. u. Nr. 1765 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches Fräulein zur Führung
des Haushaltes bei älterem Herrn od. Ehepaar evt. auch als Aushülfe.
Off. u. Nr. 1735 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen,
sucht ruhige Stelle. Keine Wäsche.
Offerten an die Annahmestelle von Karl Altgassen. Martinsfeld
tücht. Dienstm. v. L. m. Ia. Z. s. St.
nur i. bess. H. d. Stellenvermittlerin Wwe. Jak. Siegen., Thieboldsg. 14., II.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher..50, Rock.6, Hose 70 J. Weste 40 0, Kostümröcke.41.50 an. Taillen 1. bis.30. Die Sachen wer
raum u. Stall für 6 Pferde, auch als Lager od Werkstätte zu benutz., nebst Woh nung zu verm. Nabellenstr.
Anban=Wohnungen
“*9 Hochp.,., 2. Et.,
Lindenstraße 69
Socht, 6 Zimmer, Badcraum Hochp. Küche u. Zubehör. 1200 M mit Garten. Besch. Lindenstraße 49.
Ladenlokal
Neubau Schnurgasse 45(neben der Kirche), sehr geeignet für Ochsenmetzgerei, fast Bedürfnis in dortiger Gegend, sofort zu vermieten.
Nippes.
1. Etage, 4 schöne luftige große Raume und Mansarde, Nähe Agneskirche, in schöner Lage und stiller Straße, zu vermieten.
„ Schenkendorfstraße 37.
Ladenlokal,
Eckhaus, Große Telegraphenstraße 30.
in welchem seit Jahren Spezereigeschäft und Bierausschank betrieben. auch für jedes andere Geschäft passend, nebst Wohnung preiswert zu vermieren. Bescheid im Nebenhause.
Ehrenfeld,
Schöne abgeschlossene Etagen, 4 Zimmer, Erker, Balkon, Küche und Spind nebst Mansarde zu vermieten. Auskunft Ottostraße 34.
•
vermieten. Krefelderstraße 4.
Haus Gr. Griechenmarkt 75,
zu jedem Geschäft geeignet, ganz oder geteilt zu vermieten event. zu verk. Bescheid Hunnenrücken 8, 2. Et.
gindenthal, am Stadtwald. Herrsch.
Wohnung zu vermieten. 4 Zimmer, Küche, Badezim., Spind. Mans., gr. Erker, Veranda, vorn u. hinten Garten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Metzerstraße 31 abgeschloss. Etage 5 Räume
und 3 Räume zu vermieten.
1 Etage abgeschl., 5., 1., s.
1. Elügt, zu verm. Peterstr. 24.
"<space> D a s e l b s t<space> g.<space> y.<space> W e r k s t ä t t e<space> a u c h<space> a l s<space>
Lager zu vermieter.
Metzerstraße 15
3 Zimmer 1. Etg. mit u. ohne Mans., b. zu verm. Besch. part. u. Weyerstr. 94.
Einfaht Haf. Postu. Hauptbahnh,. Gön. 2.ck. Einfühlt,yb; an kleine Familie zu vermie
Mans.=Zim. a. eine ord. stille Pers zu verm. Maybachstraße 114, part
2 sch. mittl. Zimmer an ruh. Leute
zu vermieten. Burgunderstraße 14.
kwei
schöne Zimmer zu vermieten.
Schnurgasse 30.
Ehrenfeld.
Hübsches Privathaus, Gutenbergstraße, jede Etage 4 gr. Räume, gr. Gärtchen. preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1760 an die Gesch. d. Bl.
Ztippes. Ladenlokal m. Wohn. i. volkr.
21 Geg.z. v. Besch. Eintrachtstr. 169/71,II.
Miet-Gesuche.
Bohnen und
Repar. v. Mobeln u. Klavieren. Peters, Krefelderstraße 45.
—4 Räume, für Bureauzwecke per 1. Oktober in der Nähe des Hauptbahnhofes zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Unterricht.
Fr.=Off. u. Nr. 175
u vermieten.
a. d. Gesch. d.
Bl.
Erste Etage,
—4 Zimmer, zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstr. 210.
3 Zimmer, 1. Etage, zu verm.
Näheres Cranachstraße 31.
Quirinstraße 5.
" Unterhaus, 4 Zimmer, Küche und Mans. zu verm. Besch. Benesisstr. 7.
1 Zimmer 3. Etage
zu vermieten.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße.
3 Zimmer, 3. Etage,
an stille Familie ohne Kinder zu vermieter. Martinstraße 18.
Ehrenfeld, Haltest=Marktbahn, 1. Et., 4 gr. Räume für 34 M an kl. Familie zu vermieter.
herrsch. 1. Et., Prüsselerstr. 120,
2 Salons. 5 Zimmer, Küche, 2 Mans. 2c. per sof. zu verm. Bescheid daselbst.
2 Etage abgeschlossene 3 schöne S. Elngt, Räume und Mansarde, alle Bequeml., zu 32M zu vermieten. Luxemburgerstraße 55, 3. Etage.
4 Zimmer, Küche.
abgeschl., nebst 2 Mansarden sof. zu verm. Erftstr. 50.
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
auch zurückgebliebene, finden nach den Ferien Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule.
Off. u. B 125 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stenograph
sucht zu gemeinschaftlichen Uebun
gen einen Teilnehmer. Nähe Eigel stein erwünscht. H
Off. u. Nr. 1756 an die Gesch. d. Bl. ero
In den Ferien wird Unterricht in sämtlichen Gymnasialfächern grdl.
und billig erteilt.
Off. u. Nr. 1757 an die Gesch. d.
Bl
Buxtehude. Malerschule.
1903 wieder gr. gold. Medaille. Grösste Schule für Dek.-Maler. Progr. d. Dir. Eiserwag
I.
Militäranwärter
werd. z. Examen gründl. vorb. Jahrel fst. Erfolge. Näh. Bayenstr. 81, I.
Ser
den kostenlos, gese„und ingestelt, Nahe St. Michaelskir
Franz Kinimann,
Dreitonigenn.. 6(An der Eiche).
Reparatur=Werkstätte für
Herren= und Knabenkleider, gewendet. geändert, gereinigt, schick aufgebügelt, schnell und billigst. Kleiner Griechenmarkt 31, 1. Etage. Karte genügt.
Neu!
I. abgeschl. Etage mit Erker, 5 Zim., Küche m. Spind u. Zubeh., p. 1. Oktober zu vermieten. Preis 1050 M. Off. u. Nr. 1761 an die Gesch. d. Bl.
4.,
Kostüme
und Blusen werden unter Garantie für tadellosen Sitz und Ausführung angefertigt. Balduinstraße 3.
Thürmchenswall 61, Hochp.
Küche, Spind, Fliegenschr., 1. Et. 2M., Küche, Spind sof. Besch. Hochp. b. Eig.
Eine 1.
Etage,
Hauterrain stat zu vermieten.
Perlenpfuhl 1d.
2 Zimmer 2. Etage Weyerstraße 78
0 zu vermieten.
Bescheid Sternengasse 40.
9 luftige Zimmer, straßenwärts, an eine stille Familie zu vermieten. Sternengasse 24.
# helle große Parterre=Zimmer, mit # oder ohne Möbel, zu vermiete Jahnstraße 30, part., rechts.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., nahe
* beim Volksgarten, zu vermieten. Off. u. Nr. 1759 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Kaufm. findet
## Eigent. ganze Pens., mon. 45M
Große Brinkgasse 5. a. d. Apostelnstr.
Möbl. Zimmer s. f. wöchentlich od.
### monatlich mit Pension zu verm. Enggasse 1a-1d. Nähe Hauptpost.
TTin franz. Lehrer wünscht französiE schen Unterricht gegen Jamilien= anschluß zu erteilen.
Off. unt. L D 300 hauptoostlagernd.
Ziolinunterricht sucht j. Mann,
Anfänger, von abends 8 Uhr an. Off. m. Pr. u. Nr. 1766 a. d. Gesch. d. Bl
zu vermieten. b. Eigent.
Jebernehme noch einige Kunden im
Waschen u. Bügeln, gute Bleiche am Hause, billige Preise. Wäsche wird abgeholt u. zugestellt. Postkarte genügt. a Nansch Lindenthal, VI, Krielerstraße 111.
schöne Zimmer und Küche nebst
Waschküche zum 1. September zu ver=[Möhl, Zimmer mieten. Ursulastraße 11.[Stterre
S.d bestehend aus 7 Zimmern! ohne Haus, mit Garten, zu 50 Mark
9
öbelanstrich.
Möbel werden hochsein gemasert Schrank 5 K. Komm. u. Bettlade à 3M
Heinr. Mentzen, Eigelstein 78, I.
Karte genügt.
Lensterscheien billig eingesetzt.
Zander, Dasselstraße 60.
zu vermieten.
Bescheid Aachenerstraße 350.
Zwei Mansardenzimmer
Luxemburgerstraße 14 an nur stille Leute zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Etage, straßenwärts, zu verm. Vor St. Martin 20.
helle Werkstätte, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Agrippastraße 41.
Zimmer Hochparterre Anbau an # stille kinderlose Leute zu vermieten. Thürmichenswall 9. Besch. Hochpart.
Tägl. Nachhülfe kaner gesiacht.
Off. u. Nr. 1768 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
u. Baugelder unter coulanten Bedin. gungen in jeder Höhe zur VerfügungMax Haanen,
Mauritiussteinweg 12. Tel. 137
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek auszu thun. Agenten verbeten. Angebote u. A 1011 an die Geschäftsst. d. Bl.
-7000 M. 6
Kauf-Gesuche.
Bess. Drogen=Pglusstelschrank
Geldschrank oder Tresor gesucht.
Off. u. Nr. 1764 an die Gesch. d. Bl.
Köbel, Antiksachen, Pianinos w. z. h. Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vormischtes.
Kost
Woche 10 M
und Logis
Benesisstraße 43.
g. 3. Hypothek b. 6 Proz. Zinsen ges. Off. u. Nr. 1758 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nebenverdienst.
Fremde!
W
Ur
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, m. Prod.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾4, 7½, 8 Ptarrm. m. Predigt, 9. tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochFrad. amt, 8 m. Pred.(fällt,während der
8
S“ Besch, Nipes, Escherstraße 121., Verloren&amp; Gesunden.
Hin Mansardenz. an eine ruh. Pers.
C zu verm. Arndtstraße 2, 1. Et.
Mansarden=Wohnung
Metzerstraße 15, 3 Zimmer mit Bequemlichkeiten. Preis 18 Mark, an stille Leute zu vermieten.
ceeres Zimmer 2. Person zu verm.
Etage an ruhige
Weberstraße 16.
m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. 81. Andrens. H. Messent: 5½, 7, 9
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vespe 6 Uhr Komplet), 6
Un. Komprrug,##. And. m. Pred.
8t. Marlä-Himmeljahrt. H. Messen:5 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼,
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schalts-And,.......„
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 111: St. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg., m. Pred.— Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochSeg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Minerlien, II. Messon. 7, Plzgu.Fret:### m. Christem. u. Seg., 6 And.,
10 m. Pred. für kath. Militär, 1113 S½
Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., s Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Ehrenfeld, Ottostr. 71, M
2 große luftige Zimmer mit Terrasse,
2. Et., an passende ruhige Leute preis= Argpes
möbl. Zimmet Perlenpiuhl 20.1I.
ner, 1 Mansarde zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 10.
2 Zimmer
De
Verlaren a. Donnerstag CigarrenDrriotrn muster(Koll.) von Deutz, Pionier=Kaserne. bis Köln, Komödien= straße. Abzugeben gegen Belohnung Köln, Ehrenstraße 53.
öbl. Zimmer an zu verm.
ord. Handwerker
Lyskirchen 1.
wert zu vermietel.
Trabaulerstraße 701,
3. Et., 5 Räume. Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid Beethovenstr. 29, I.
2. Etage 3 Zimmer 27 M.
a. kl. Fam. z. verm. Weidengasse 16.
Kin gr. sch. möbl. Wohn=Schlafzimm.
1. Etage mit und ohne Frühstück
Liof. zu vermieten. Schildergasse 110.
Ladenlokal m. Wohn. i. volkr. Geg.z. v. B. Eintrachtst. 169-171, II.
. Etage, Fark Pno2 3.
an kl. st. Mauritiuswall 84.
Schön möbl. Mansardenzimmer zu — verm. Bescheid Moltkestr. 70, 1. Et.
oder 3 Räume zu vermieten.
Schaafenstraße 51.
. 4. Et. a. einz. Pers. Komodienstr. 29, 1. Et.
Ein gr. Zimmer 4. Et
zu verm.
stippes. Abg. 3 R. 1. Et
a. B.
, 4 R. 3. Et. m.
verm. B. Nohlstr. 34 pt.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Wegen Wegzugs von Köln: Baustelle, Geisselstraße, m. sch. Aussicht in den Klostergarten. 10.33 m br., 50 m tief, b. sof. Bebauung g. Sicherh., auch ohne Anzahl., zu 21.000 M v. Eig. zu verk. Besch.: Köln, von Werthstraße 23.
ain wachs. Wolfspitz, echte Rasse, zu
# verk. Lindenthal. Dürenerstr. 56.
Tit. Anstalt Hygiene. Teile Ihnen mit, daß sich mein Uebel(trockene Flechten mit starker Schuppenbildung an Armen, Beinen und
am Körper) gebessert hat. Der Bericht wäre früher erfolgt, aber ich wollte mich erst überzeugen, ob kein Rückfall eintrete. Empfangen Sie meinen besten Dank. Veröffentlichung steht frei. Laufen an der Eyach(Oberamt Balin= gen), den 1. Juni 1903. Christian König. Die Richtigkeit der Unterschrift bezeugt: K. Pfarramt. Dr. Ströle.— Man wende sich an die Anstalt Hygiene in Glarus 35(Schweiz).“
Ungar=Weine,
vorzügliche Qualit., direkt bezogen, wie
Hungady, Büsser Ober-Ungar.
Ruster, Meueser, insbesondere
Medizinal=Ungarwein,
chem.untersucht, empfiehlt zu bill. Preis. Engale Kolonialw.=.Weinhdlg. JEigEIS, Gr. Griechenmarkt 85
Zat in Rechtssachen, schriftl. Arbeiten, Gütertrennung. Gülichsplatz 1.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtuls
##für Eheleute
24 find. Montag d. 17., morg. 7¼ U. in St. Maria=Himmelfahrt statt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 1 Bamslag, 15. August 1903.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld soll die Ausführung der Zimmerarbeiten(Los 1) sowie der Dachdecker= und Klempner= arbeiten(Los II) im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebetsformulare und besondere Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50# für jedes Los von dem Bauvureau unseres Architektes Gärtner, Gasfabrik Ehrenfeld, bezogen werd.n. woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen usw wätrend der Dienststunden zur Einsicht offen liegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 25. August d.., vormittags 10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße Nr. 30 hierselbst, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Anbieter nach Reihenfolge der Lose stattfinden wird.b
Cöln, den 10. August 1903. Direktion der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln. I..: Prengez
Bekanntmachung.
Der Fruchtlinien= und Höhenplan
der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 60A, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien und der Höhenlage der Turnerstraße zwischen Wißmann= und Philippstraße enthält, liegt vom 18. d. Mis. ab im städtischen Geometerbureau, Nathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier
Lochen, also spätestens am 14. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 12. August 1903.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sieberger.
I
bekanntl. vorzügliche Qualität, nachweislich alle—5 Tag
gar. rein, Ltr. 30 J, bei 5 Ltr. 28 h. Dresdener(Elb) u. Frankfurter
Essig- Essenz.
Für den
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
sind für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3, Wwe.
Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel.
ichepforte 6. Peter Küpper.
Rothgerberbach 44, Wwe...Foerg.
Mauritiussteinweg 118, Kath. Frye. Schildergasse 110. Carl Panzer. Breitestrasse 167, Geschw. Antoni. Drususgasse IA, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Hummer
der Kölnischen Volkszeitung 10h. des Kölner Local=Anzeigers 50.
Locales.
8 Katholikentag. Seit Monaten schon sind eifrige Vorbereitungen im Gange, um dem Katholikentage einen würdigen Empfang zu bereiten und seinen Verhandlungen einen Erfolg verheißenden Verlauf zu sichern, so daß er, fruchtbar an Anregungen mancherlei Art, seinen Vorgängern sich wird ebenbürtig zur Seite stellen können. Es war ein glücklicher Gedanke des Centralkomitees, als Festgabe zur Jubelversammlung eine Geschichte der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands zu wählen. Der mit den Bildnissen der sämtlichen 39 Präsidenten der bisherigen Generalversammlungen geschmückte stattliche Band, der vor Beginn der Versammlung fertig vorliegen wird, giebt in fesselnder Darstellung ein anschauliches Bild von den vielseitigen Arbeiten und Erfolgen der deutschen Katholikentage. Sie dürfen sich rühmen, daß sie in den letzten fünf Jahrzehnten der Brennpunkt des katholischen öffentlichen Lebens in Deutschland waren. Dieses Leitmotiv werden die Redner der Kölner Jubiläumsversammlung ihren Ausführungen zu Grunde legen können. Nach einem einheitlichen, wohlvorbereiteten Plane erfolgte die Auswahl und Verteilung der zu behandelnden Themata: Römische Frage, Missionsthätigkeit, Kirchenpolitik, Presse und Literatur, Socialpolitik, Charitas, Kunst, Wissenschaft, Volksbildung usw.
Wie die Generalversammlungen stets ein treues Abbild der jeweiligen Bedürfnisse im katholischen öffentlichen Leben waren, so trägt auch das Programm des Kölner Katholikentags der in unseren Tagen immer mehr in den Vordergrund tretenden socialen Frage dadurch besondere Rechnung, daß, wie in der gestrigen Nummer mitgeteilt wurde, für den Tag der Eröffnung(Sonntag, 23. August) eine ganze Reihe von Versammlungen der Arbeiter= und Gesellenvereine auberaumt sind, in welchen neben verschiedenen in der Arbeiterbewegung hervorragend thätigen Geistlichen Redner aus dem Arbeiterstande das Wort ergreifen werden. Auch der so verdienstvoll wirkende Volksverein für das katholische Deutschland wird, wie auf früheren Generalversammlungen, in einer Sonderversammlung neben einem Rückblicke auf die bisherigen Erfolge fruchtbare Auregung geben zum weiteren Ausbau der socialen Gesetzgebung und zur Ausgestaltung der praktisch=socialen Selbsthülfe der Erwerbsstände.
Das Bild einer friedlichen Massenheeresschau des katholischen Deutschlands— als solche hat man treffend die Katholikentage bezeichnet— werden die zahlreichen Sonderversammlungen der hervorragendsten katholischen Vereine vervollständigen: St. Vincenzverein, Bonifatiusverein, Cäcilienverein, Deutscher Verein vom h. Lande, St. Raphaelsverein, Augustinusverein, Windthorstbund, katholisch=kaufmännische Vereinigungen, Albertus Magnus=Verein usw.— eine wurdige Vertretung des weitverzweigten katholischen Vereinswesens.
Unter den festlichen Veranstaltungen des Katholikentages, welche nach des Tages Last und Mühen die Gäste von nah und fern zu froher Geselligkeit vereinigen sollen, dürfte neben einem Gartenfeste in den parkartigen Anlagen der Flora vor allem der im großen Festsaale der Bürgergesellschaft am Dienstag, 25. August, stattfindende Festabend mit Festspiel, über welches wir in gestriger Nummer die Leser orientiert haben, auf beifällige Aufnahme zu rechnen haben. Das Lokalkomitee hat dafür Sorge getragen, daß der Zutritt zur Besichtigung der Kunstschätze und Sehenswürdigkeiten Kölns den Besuchern der Generalversammlung möglichst erleichtert wird; ein von ihm herausgegebener reich illustrierter Führer durch die Feststadt wird jeden in den Stand setzen, in zweckmäßiger Weise das alte und neue Köln in seinen hervorragendsten Werken kennen zu lernen.
Die Jubiläumsversammlung in Köln soll sowohl in ihrem außeren Verlaufe wie auch nach ihren inneren Erfolgen glänzendes Zeugnis ablegen von der stetig wachsenden Bedeutung der deutschen Katholikentage.
* Die Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft
richtet für die Dauer der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands einen Dampferverkehr zwischen dem Zoologischen Garten und der Marienburg ein, um den teilnehmenden fremden Gästen Gelegenheit zu bieten, das herrliche Panorama Kölns vom Rhein aus genießen zu können. Die Abfahrt erfolgt von der Station Trankgasse aus in unmittelbarer Nähe der Festhalle und zwar an den
von Sonntag den 23. bis inkl. 27. August von morgens 9 Uhr ab
(alle zwei Stunden Abfahrten). Der Fahrpreis beträgt für Hin= und Rückfahrt nur 50 Pfg.
6 Kirchliches. Beim Pontifikalamt wird am Sonntag Vormittag der Domchor die sechsstimmige Papa marcella-Messe von Palestrina singen. Beim Offertorium wird eine vierstimmige Motette von Domkapellmeister Msgr. Cohen und zum Schluß ein fünfstimmiges Tedeum mit sechsstimmigem Posaunenchor und Orgel aufgeführt werden.
0 Militärisches. Das Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7 ist nach Beendigung des Festungsmanövers zu Koblenz wieder nach Deutz zurückgekehrt.
Die Handwerkskammer Köln schreibt: Am 5. Oktober d.
I. beginnen in hiesiger Stadt weitere Meisterkurse für Schneider, Schuhmacher, Kunstschmiede, Kunst= und Bauschlosser sowie für Bau= und Möbeltischler. Wir machen auf die Bedeutung dieser Kurse nochmals aufmerksam und laden zu reger Beteiligung an denselben ein. Bei nachgewiesener Bedürftigkeit werden Stipendien zum Besuche der Kurse verliehen. Programme zu den Kursen werden von der Handwerkskammer verabfolgt.
Beseitigung eines Verkehrshindernisses. Das Haus Weidengasse Nr. 3 wird nunmehr abgebrochen und damit ein Verkehrshindernis beseitigt, welches sich besonders seit Eröffnung der Sechszig=Straßenbahn recht unangenehm bemerkbar macht.
c° Anatomisches Museum, Obenmarspforten 3. Eine der interessantesten Sonderabteilungen, welche das genannte Museum bietet, ist entschieden in der Veranschaulichung der Kinderkrankheiten, deren Entwickelung, das höchste Stadium und ihre Folgen, zu suchen. Alle Eltern, welche Kinder in dem für solche Krankheiten empfänglichen Alter besitzen, sollten es der Mühe wert finden, sich über die Einzelerscheinungen derselben zu orientieren. Sie finden dort Gelegenheit, die verschiedenen Krankheiten an den ersten Sympkomen zu erkennen. Wie manches junge Leben kann bei rechtzeitiger Erkennung des Uebels gerettet werden; besonders handelt es sich hier um Scharlach, Masern und vor allen Dingen um den schlimmsten Würgengel des Kindes, die Diphtheritis.
C Beseitigung von Gerichtsakten. Bekanntlich verschwanden vor einiger Zeit bei der hiesigen Staatsanwaltschaft verschiedentlich Akten. Ein Assistent bei der Staatsanwaltschaft und ein Agent wurden unters dem Verdachte, diese Akten beiseite geschafft zu haben, verhaftet. Die Sache kam dadurch aus Tageslicht, daß der Agent eines Tages bei einem Herrn in Bonn, der einen Prozeß führte, der vor dem Reichsgericht endgültig entschieden werden sollte, erschien und ihm anbot, gegen eine Vergütung von 1000 M. die sämtlichen Akten vor seinen Augen zu vernichten. Der Herr erklärte anfangs, daß er den Ausgang des Prozesses nicht fürchte, ging aber scheinbar auf das Anerbieten ein und benachrichtigte die dortige Kriminalpolizei, die den Agenten festnahm. Nun wurden Ermittelungen angestellt, die nicht nur zu der Verhaftung des Assistenten, sondern auch einer ganzen Anzahl hiesiger Einwohner führte, u. a. wurden der Inhaber eines Hotels, gegen den ein Verfahren wegen Bierpanscherei schwebt, ferner mehrere Personen, die wegen Kuppelei zur Anzeige gebracht waren und sonstige Personen, die an dem Verschwinden der Strafprozeßakten ein Interesse hatten, verhaftet, im ganzen acht Personen.
1 Unglücksfälle. Vorgestern Abend stürzte auf dem Deutschen Ring ein Händler von seinem Wagen und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Nachdem dem Verletzten auf der Feuerwache in der Melchiorstraße die erste Hülfe zu teil geworden war, wurde er in seine Wohnung gebracht.— Gestern Mittag kam in einem Hause am Hohenstaufeuring eine Frau zu Fall und brach einen Arm.
Gestern Nachmittag fiel in einem Neubau am Hönningerweg einem Erdarbeiter ein Stein auf den Kopf, wodurch der Mann erhebliche Verletzungen erlitt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Gestern Nachmittag zog sich in Müngersdorf ein neunjähriges Mädchen mit heißem Wasser so erhebliche Brandwunden an beiden Füßen zu, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Vorgestern Abend wurde in der Streitzeuggasse ein zehnjähriger Junge von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.
11 Gerettet. Gestern Vormittag fiel in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke ein etwa elfjähriger Knabe in den Rhein. Es gelang einem von Mülheim kommenden Infanteristen, den Verunglückten zu retten.
Gefunden wurde auf der Aachenerstraße zu Melaten ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Maximinenstraße ein silbernes Armband, in der Neußerstraße eine Brosche, in einer Droschke ein Damen=Regenschirm.
F Köln=Müngersdorf, 14.Aug.1903. Die Klagen über die hier vorkommenden Diebstähle häufen sich von Tag zu Tag. In der Nähe der Vitalisstraße wurde vor einigen Tagen sogar ein Schiebkarren gestohlen. Eine Verstärkung der Schutzmannschaft scheint hier dringend nötig zu sein.
Vereins=Nachrichten.
% Die Konsum=Genossenschaft Eintracht hält am Sonnta: den 16. August, nachmittags ½4 Uhr, eine öffentliche Versammlung in Nippes bei Wisdorf ab. Herr Arbeitersekretär Schlack wird einen Vortrag halten über das Wesen und den Nutzen der KonsumgenossenDer Kölner Mieterverein hat an den Hrn. Oberbürgermeister und das Stadtverordneten=Kollegium eine Eingabe gerichtet, in welcher um Errichtung eines städtischen Wohnungsamtes mit allgemeinem obligatorischem Wohnungsnachweis nach dem Stuttgarter Vorbild ersucht wird.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Der Schreiner Heinrich Klinkenberg und der Verputzer Joseph Unterbusch wurden wegen Diebstahls und Unterschlagung ersterer zu zwei Jahren und zwei Monaten, letzterer zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. Beide sind mit Zuchthaus vorbestraft. Klinkenberg war im Frühjahr für einen hiesigen Möbelhändler als Packer und Möbeltrausporteur thätig. Unterbusch trat mit ihm in Verbindung und beide stahlen am 10. Mai von dem Lager des Möbelhändlers zwei Vertikos, zwei Kleiderschränke, zwei Bettgestelle und eine Waschkommode von Nußbaumholz. Die Sachen, die einen Wert von 350 M. hatten, wurden von Unterbusch verkauft. Klinkenberg sollte nach dem Diebstahl für seinen Dienstherrn in Aachen eine Hobelbank ankaufen, verbrauchte aber die ihm zu diesem Zweck übergebenen 15 M. und blieb aus dem Geschäft. Am 26. Mai stahlen Klinkenberg und Unterbusch von einem anderen Lager des Möbelhändlers ein Vertiko, ein Küchenbuffet, eine Bettstelle und einen Tisch. Diese Sachen wurden ebenfalls verhandelt, doch hat der Bestohlene sein Eigentum zurück erhalten.— Der vorbestrafte Hausdiener Christian Leonhard Auer wurde zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt, weil er einem Kollegen, mit dem er in einem hiesigen Gasthause zusammen wohnte, den Koffer geöffnet und daraus einen Anzug, einen Schlips und zwei Sparkassenbücher über 620 M. gestohlen hatte. Die Bücher wurden dem Bestohlenen wieder zugeschickt.— Eine Frauensperson, die ein Portemonnaie mit 65 M. gestohlen hatte, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Ein Inseratensammler, der im März zu insgesamt fünf Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt eine Gesamtstrafe von sieben Monaten Gefängnis. Er hatte für eine Karnevals=Festzeitung sechs Bestellscheine auf Inserate gefälscht und die Provision für die Bestellungen erhohen
Ferner erschwindelte er sich in drei anderen Fällen die Provision und unterschlug vereinnahmte Gelder.
Schöffengericht. Eine Händlerin aus Deutz erhielt wegen Verübung groben Unfugs, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung drei Tage Haft und 14 Tage Gefängnis.— Ein Bäckerlehrling aus Mülheim a. Rh., der mit einem Zweirad auf dem Wege von Kalk nach Mülheim einen Schüler überfahren hat, muß 50 M. Geldstrafe zahlen.— Gelegentlich des jüngsten Verputzerstreiks sagte ein Verputzer zu einem Arbeitswilligen, er sei ein raffinierter, gemeiner Kerl, weil er arbeite. Zur Frau des Arbeitswilligen machte er die Bemerkung, wenn er ihren Mann treffe, schneide er ihm den Hals ab. Der Angeklagte wurde zu zwei Wochen Gefäugnis verurteilt.
— Einem Schutzmanne leistete ein vorbestrafter Tagelöhner Widerstand, indem er sich zur Erde fallen ließ und um sich schlug. Als er festgenommen war, sentriß ihn ein anderer Tagelöhner der Polizei. Das Urteil lautete auf einen Monat bzw. zwei Wochen Gefäugnis.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh., 14.Aua.1903. Ueber die hier vorgekom menen Vergiftungen infolge Genusses von Pilzen wird uns noch folgendes gemeldet: Infolge des Genusses der giftigen Pilze sind bis jetzt 16 Personen erkrankt und davon fünf gestorben. Die Frau Marquardt, welche gestern noch in Lebensgefahr schwebte, befindet sich seit heute Morgen auf dem Wege der Besserung. Auch hat sich der Zustand der vier übrigen erkrankten Kinder dieser Familie gebessert. Die erkrankten Mitglieder der Familie Marquardt liegen im städtischen Krankenhause. Die übrigen Erkrankten befinden sich mit Ausnahme eines jungen Mannes im Dreikönigenhospital. Es sind dies der Tagelöhner Friedrich Graffelder nebst Frau und einem 18½ Jahre alten Sohn; ferner die Frau des Tagelöhners Hermann Fleurers, welcher seit längerer Zeit infolge eines schweren Beinleidens im Elberfelder Krankenhause lag, und endlich ein 18jähriger junger Mann namens Oller. Die im Dreikönnigenhospital untergebrachten erkrankten Personen schweben bis jetzt noch in Lebensgefahr. Nach Aussagen des leicht erkrankten 18jährigen Sohnes des Tagelöhners Graffelder haben mehrere Augehörige der drei Familien die Pilze wie in den Vorjahren im Walde hinter Dünnwald am Sonntag Morgen gesammelt und dann am selben Nachmittag noch gekocht und verzehrt. Die Frau des Arbeitens Fleurers schwebt noch in Lebensgefahr.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom. in der Franziskauerkirche(Allrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urstala, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten sam Museum) abgehalten.
Samstag, 15. Aug. Hentte ist gebotener Fasttag, der einmalige Genuß von Fleischspeisen jedoch bei der Hauptmahlzeit gestattet.
Sonntag, 16. Aug. 1I. Sonntag nach Pfingsten.— Evang.: Vom Taubstummen.(Lukas 10, 38—42.)— Fest Maria=Himmelfahrt.— Rochus. — Kinderkommunion: St. Paul(Mädchen). St. Maria im Kapitol, St. Maria=Lyskirchen und St. Martin.— St. Martin: Haupt= und Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft mit mehrstündigem Gebete und vollk. Ablaß an einem beliebigen Tage der Oktav. Morg. 5½ Aussetzung des hochw. Gutes, darauf stille h. Messen, 9½ feierl. Hochamt mit Schlußsegen. Nachm. 3 Vesper, abends 6 Komplet. Festpredigt und Tedeum.— St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Morgens 5½ h. Messe u. gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder des Marien= Vereins.— St. Andreas: Am Feste Maria=Himmelfahrt 1. h. Messe morg. 5½, 2. h. Messe 7, in derselben gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfr.=Kongr. 9 feierl. Hochamt und 11 letzte h. Messe. Nachm. 4 Danksagungs=Andacht der Jungfr.=Kongr. Abends 6 Komplet, 6½ Herz=MariaAndacht mit Predigt.— Ursulinen=Kirche: 13stünd. Gebet zur Danksagung für die Papstwahl. Morg. 6 Aussetzung. Hl. Messen: 6, 7, 8 und 8½. Dann sind Betstunden. Abds. 6 Komplet und Schlußsegen.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest Maria=Himmelfahrt mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß. Morg. 6 erste h. Messe, dann 7. 8, 9 und 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe, hierauf Betstunden, nachm. 5 Komplet. Umgang und Tedeum.— Franziskauerkirche: 13stünd. Gebet zur Danks. für die glückliche Papstwahl. Morgens 8 Primiz eines Ordenspaiesters.— St. Aponeln: Morg. 6½ gem. h. Kommunion der Marian. Jungf.=Kongr. nachm. 3½ Versammlung und feierl. Aufn. neuer Mitglieder.— St. Alban: Hauptfest der Bruderschaft von der immerw. Hülfe mit vollk. Ablaß. Nachm. 4½ Versammlung der Bruderschaft nebst Aufnahme neuer Mitglieder.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Seitens der Römischen Erzbruderschaft, morg. 6½ deutsche Singmesse, 9 Hochamt mit Segen für lebende und verstorbene Mitglieder derselben. Nachm. 5 Bruderschaftsandacht mit Segen.— St. Maria im Kapitol: 5. Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate. 13stünd. Gebet. Die h. Messen wie gewöhnlich morg. 5½, 7,§, 9½ Hochamt. 11; nachm. 4 Betstunden der Kongregationen, abds. 6 Andacht zur Mutter Meria vom guten Rate mit Predigt.
Montag, 17. Aug. Sibylla.— St. Martin: Morg. 9 Jahrgedächtnis für alle verstorb. Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft. Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.„
Dienstag, 13. Aug. Helena.— Herz=Jeju=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 19. Aug. Sebaldus.— In St. Kunibert beginnt die sechstägige Kevelaer=Andacht mit vollk. Ablaß. Heute morg. 5 h. Messe, 6/2 Auszug der Pilger. Täglich morg. 5 Aussetzung des hochw. Gutes, welches den ganzen Tag ausgestellt bleibt. 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe, mittags von 12—5 Betstunde, nachm. 5 Kompleet, abds. 6 Predigt, 7½ Schlußsegen.— St. Johann=Baptist: Abtos. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Donnerstag, 20. ug. Bernaro— Herz=Jesu=Kirche: Versammlung des Müttervereins fällt aus.
Feranziskanerkirche:
Morg. 8 feierl. Seelenamt für unseren hochschlig Papst Leo XIII. von Seiten des III. Ordens.— St. Vincenz=Kavelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 21. Aug. Johann Franzisla von Chantal.— St. Aposteln: 6. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morgens 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt. 10½ letzte h. Messe, nachm. Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Predigt. Abds. von—90 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 22. Aug. Thimotheus.
Rheinhöhe am 14. August. Wasserwärme am 14. August, mitt.
abends 7 Uhr:.41 mn—.00.
12. Uhr: 16. abds. 7 Uhr: 16½0 R. August, morgens 7 Uhr 16½° R.
eiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenb##eine, garautiert rein),
nur aus Frauben der Mitgbieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereiue des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Gladbacherstrasse 46. Probierstube: Hotel Orauiclz, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Veraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235. Niederlagen: Haldmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie= Marsikstein.
Drogerie„Zur Eule", Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Duogeric, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44 Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Mlan achte auf Etifett und Parfhranhi1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 a Kamstag, 15. August 1903.
Was giebt's Neues?
Die Sitzung des Kronrats hat am Freitag im königlichen Schloß zu Berlin stattgefunden. Der Kaiser traf am Morgen um 9½ Uhr mit Sonderzug aus Potsdam hier ein und hatte zunächst mit dem Reichskanzler Grafen v. Bülow in dessen Palais eine etwa halbstündige Besprechung. Um 10½ Uhr trat dann der Kronrat unter Vorsitz des Kaisers zusammen. Neben dem Ministerpräsidenten Grafen von Bülow nahmen alle in Berlin anwesenden Mitglieder des preußischen Staatsministeriums an der Sitzung teil: der Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben, der Minister des Innern Frhr. v. Hammerstein, Justizminister Schönstedt, Kultusminister v. Studt, Landwirtschaftsminister v. Podbielski und Eisenbahnminister Budde. Die Staatssekretäre Graf Posadowsky und v. Tirpitz, welche gleichfalls dem preußischen Ministerium angehören, sind beurlaubt und von Berlin abwesend. Der neue Kriegsminister Generalmajor v. Einem nahm gleichfalls teil. Die Sitzung dauerte von 10½ bis 12 Uhr. Es handelte sich bei den Beratungen dem Vernehmen nach in erster Linie um das schlesische Notstandsgebiet; doch bildete die Frage, wie der Wiederkehr derartiger Katastrophen in Zukunft wirksam vorgebeugt werden könne, nicht den einzigen Gegenstand der Sitzung. Eine amtliche Mitteilung über das Ergebnis der Verhandlungen ist zu erwarten.
Das„Veto“ Oesterreichs bei der Papstwahl hat überall, nicht bloß in katholischen Kreisen, großes Aufsehen erregt. Die Thatsache scheint jedenfalls nicht mehr bezweifelt werden zu können, daß, als die Möglichkeit der Wahl des Kardinals Rampolla zum Papst näher rückte, ein österreichischer Kardinal den Einfluß seiner Regierung gegen diesen in die Wagschale warf, mag nun die Erklärung in der schroffen Form des Veto oder einer förmlichen Exklusive, oder aber in der vorsichtigen Form eines Wunsches oder einer Meinungsäußerung erfolgt sein. Selbstverständlich müssen wir vom Standpunkte der katholischen Kirche diesen Schritt tief bedauern. Ein Recht zu einem solchen Schritte hatte Oesterreich nicht. Alle für die Papstwahl gültigen Konstitutionen betonen auf das strengste die unbedingte Freiheit und Unabhängigkeit der Wahl; nichts ist in diesen Konstitutionen mit einer solchen Sorgfalt und Vorsicht behandelt, wie das Bestreben, jeden äußeren Einfluß von der Papstwahl fernzuhalten, und nichts ist klarer, als daß dieses Bestreben sich gerade in erster Reihe gegen die oft gemachten Versuche weltlicher Regierungen richtet, auf irgend welche Weise die Papstwahl in ihrem Sinne zu beeinflussen. Die Stellungnahme Oesterreichs behält also, mag sie auch noch so sehr sich auf frühere Präcedenzfälle und das Beispiel anderer katholischer Mächte berufen, den Charakter einer Anmanung. Eine gute Seite hat aber das Vorgehen Oesterreichs gehabt: es hat wieder klar gezeigt, daß die sogenannte Exklusive bei der Papstwahl kein Recht ist. Hätte trotz der Exklusive Oesterreichs Rampolla die erforderliche Mehrheit der Stimmen erhalten, so wäre er gewählt gewesen, und Oesterreich wäre nicht daran vorbeigekommen, ihn als das anzuerkennen, was er eben war: als das legitime Oberhaupt der katholischen Kirche. Eine eventuelle Nichtanerkennung seitens Oesterreichs wäre heute völlig unmöglich gewesen, ebenso unmöglich wie die Aufstellung eines Gegenpapstes. Wenn Rampolla nicht gewählt wurde, so liegt darin nichts weniger wie die Auerkennung eines„Rechtes" der Exklusive.
An den Roheiten gegen Leo XIII. haben sich nur verhältnismäßig wenige deutsche Blätter beteiligt. Aus Lehrerkreisen werden wir aufmerksam gemacht, daß zu diesen unrühmlichen Ausnahmen auch die Allgemeine deutsche Lehrerzeitung gehöre, aus deren Nr. 30 folgende rohe Stelle citiert wird:
Nicht wie der schlichte Geistliche in Fr. Reuters Stromtid, fest im Glauben an ein besseres Jenseits, in der alten Bibel lesend hinüberschlummert im Frieden zum Frieden, nicht wie Kaiser Wilhelm I. schlichten Glaubens an die Verheißung der christlichen Religion bis in die letzten Augenblicke unermüdlich in seiner Fürstenpflicht, in der Sorge um sein Volk, ganz anders gab sich Leo vor der unentrinnbaren Majestät des Todes. Was aus der verschwiegenen Enge seines Sterbezimmers hinausdrang in die Welt, und es drang recht vieles hinaus, das zeigte einen Mann, der sich mit dem ganzen Rest seiner Kräfte an das irdische sündige Leben klammerte, der in ständiger Sorge vor dem Tode mit sich und seinem Gesundheitszustande beschäftigt war... Es war das tragische Bild eines Herrschers, der auf dieser Welt alle die Ehren der Gottähnlichkeit genossen hat.... In dieser lungen Zeit der Erwartung, die der Vergänglichkeit mit allen raffiniertesten Mitteln ärztlicher Kunst abgerungen wurde, hatte er grausame Muße, klar und immer klarer zu sehen, was en mit seinem Leben, das nur der Macht gewidmet war, dus nur segnete alles, was dieser Macht huldigte und haßvoll verfluchte, was ihm widerstand, verlieren mußte an einen anderen, an einen unbekannten Greis, der seinem Herzen aber sicher nicht nahegestanden hat. Die Teilnahme an dem langsamen Sterben des Papstes war allgemein. Vergessen ist allüberall, wie wenig Liebe dies Herz, das nun seine letzten Schläge gethan, ausgesandt hat. Nun steht auch er vor seinem höheren Richter!
Die Betonung der„allgemeinen Teilnahme“ am Schluß macht diese Mischung von frecher Erfindung und wüstem Fanatismus nur noch widerwärtiger. Und diese Leistung, von allen Roheiten beim Tode Leos XIII. vielleicht die schlimmste, steht in einer Lehrerzeitung! Welche„Duldsamkeit“ mögen manche jener Jugendbildner predigen, die in einem solchen Blatt ihre geistige Nahrung suchen!
Ein Urteil gegen die Bäckereiverordnung hat das
Dresdener Schöffengericht gefällt. Ein Bäckermeister war von Gehülfen angezeigt worden, weil er diese bis zu 14 Stunden und seinen im dritten Jahre stehenden Lehrling bis zu 16 Stunden täglich ununterbrochen habe arbeiten lassen. Der Bäckermeister beantragte gegen den daraufhin erhaltenen Strafbefehl gerichtliche Entscheidung. Vor Gericht gab er zu, seine Gehülfen länger beschäftigt zu haben, als gesetzlich zulässig sei; er sei jedoch dazu berechtigt gewesen, weil die Arbeit, die es bei ihm zu leisten gäbe, fertiggestellt werden müsse. Wenn die vorhandene Arbeitsmenge von den Gehülfen nicht in der festgesetzten Zeit geleistet worden sei, so sei dies auf ihre persönliche Nachlässigkeit zurückzuführen. Demgegenüber erklärte der Amtsanwalt sehr zutreffend, das Gesetz begrenze die geleistete Arbeit nicht nach der Quantität, sondern nach der Zeit. Wenn sich die Arbeiter Erholungen gönnten, die nicht im Gesetz vorgesehen
seien, oder zu langsam arbeiteten, so könne sich der Arbeitgeber solcher Arbeiter durch Kündigung oder Entlassung entledigen. Das Gericht sprach indes den Bäckermeister frei mit der Begründung: er habe sich zwar objektiv strafbar gemacht; da aber der Werkführer verpflichtet war, ihn auf die geleistete Mehrarbeit aufmerksam zu machen und dieser glaubhaft eingewandt habe, die beteiligten Arbeiter seien lässig gewesen, so habe er subjektiv sich nicht strafbar gemacht, denn er habe annehmen können, er dürfe bei solcher Sachlage länger arbeiten lassen. Eine derartige Begründung, die das subjektive Ermessen eines Arbeitaebers, wie weit er eine bundesrätliche Arbeiterschutzverordnung anwenden will, zur Grundlage eines gerichtlichen Urteils macht, ist, so bemerkt die Sociale Praxis zutreffend, vollständig unhaltbar. Unter diese Formel ließe sich schließlich jede Uebertretung der zum Schutze der Arbeiter erlassenen Bestimmungen durch den Arbeitgeber bringen und die ganze Arbeiterschutzgesetzgebung illusorisch machen.
Die Eisenbahndirektion Berlin macht in ihrem Amtsblatte bekannt, daß sie gute und wohlfeile Bilder des Kaisers und der Kaiserin abgeben kann und eine Subskriptionsliste mit einer Abschrift der Bekanntmachung bei sämtlichen Beamten und Arbeitern alsbald in Umlauf gesetzt werden soll. Auch wenn Bildnisse nicht bestellt sind, sind die Listen bis zum 25. August den vorgesetzten Inspektionen vorzulegen. Glaubt man etwa durch diese Bilder die monarchische Gesinnung der Beamten und Arbeiter stärken zu können? Eher werden sie in der Vorlegung der Liste eine Art Nötigung zum Kauf der Bilder erblicken, und das wird gewiß nicht ihre monarchische Gesinnung stärken, wohl aber Unzufriedenheit und Heuchelei fördern.
Der Wechsel im Kriegs=Ministerium. Der Reichs=Anzeiger meldet: General v. Goßler wurde auf seinen Antrag von seinem Amte als Staats= und Kriegsminister entbunden und General= leutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler, Direktor des allgemeinen Kriegsdepartements, zum Staats= und Kriegsminister ernannt.— Der Reichsanzeiger veröffentlicht folgendes Handschreiben des Kaisers vom 14. d. an den Kriegsminister v. Goßler:„Ich habe aus Ihrem Schreiben vom 1. August ersehen, daß Ihr Gesundheitszustand Ihnen Ihr weiteres Verbleiben im Dienst nicht gestattet. Ich kann Mich hiernach Ihrem Ansuchen um Verabschiedung nicht entziehen und stelle Sie daher, indem Ich Sie in Meiner anderweiten Order vom heutigen Tage von dem Amte als Staats= und Kriegsminister enthoben habe, mit der gesetzlichen Pension zur Disposition. Gleichzeitig spreche Ich Ihnen Meinen königlichen Dank und Meine warme Anerkennung für die Verdienste aus, welche Sie durch Ihre langjährige Zugehörigkeit zum Kriegsministerium, insonderheit in Ihrer siebenjährigen Thätigkeit in Ihrem bisherigen schweren, verantwortungsvollen Amte sich erworben haben. Ich wünsche, dies noch besonders dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß Ich Ihnen Meinen Verdienstorden der preußischen Krone, dessen Insignien beifolgen, verleihe. Um aber auch Ihre Zugehörigkeit zur Armee dauernd zu erhalten, stelle Ich Sie wieder à la suite des dritten Garderegiments zu Fuß und verleihe Ihnen hiermit die Uniform desjenigen Regiments, welches Sie mit Auszeichnung geführt haben. Möge es Ihnen vergönnt sein, noch lange Jahre diese Ehrenstelle zu bekleiden.“
Wahlbetrügereien kommen jetzt wiederholt zur gerichtlichen Verhandlung. In Erfurt gestand der Maurer Bause, nach der Deutschen Tagesztg., am 16. Juni einen socialdemokratischen Stimmzettel zunächst für sich und dann für seinen Schwager, den Kutscher Kannewurf, abgegeben zu haben. Er erklärte nicht gewußt zu haben, daß dies strafbar ist, und behauptete ferner, gar nicht Socialdemokrat zu sein; er habe den socialdemokratischen Kandidaten Schulz gewählt,„weil es überall hieß: Wählet Schulz!" Der Angeklagte wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt mit der Begründung: „Die Wahlagitation war eine derartig rege gewesen, daß wohl jeder bezüglich seiner Rechte und Pflichten belehrt worden ist. Es ist somit kein Zweifel vorhanden, daß auch der Angeklagte genau seine Pflicht kannte.“ Erheblich milder kam der in Karlsruhe wohnhafte Austreicher Ernst Morholz davon, der ebenfalls zweimal einen socialdemokratischen Stimmzettel abgab. Er übte nach einem Bericht der Karlsr. Ztg. am 25. Juni, mittags zwischen 12 und 1 Uhr, in Karlsruhe sein Wahlrecht aus. Nachmittags gegen halb 6 Uhr erschien er abermals im Wahllokal und gab einen Stimmzettel ab, der in die Urne gelegt wurde. Gleich darauf bemerkte der Protokollführer aus der Liste, daß Morholz bereits gewählt hatte. Zur Rede gestellt, gab er dies auch sofort zu und bemerkte, man möge einen auf den socialdemokratischen Kandidaten A. Geck lautenden Zettel für ungültig erklären. Der Gerichtshof erkannte auf drei Tage Gefängnis.
Anläßlich des Unglücks auf der Pariser Stadtbahn beauftragte der deutsche Kaiser den deutschen Geschäftsträger, der französischen Regierung seine Teilnahme auszudrücken. Präsident Loubet ließ dem Kaiser für diesen Beweis der Teilnahme seinen Dank aussprechen.— Auch der König von England, der König von Italien, der König von Portugal und dessen Gemahlin, sowie der König Alsons von Spanien richteten an den Präsidenten Loubet Telegramme, in welchen sie ihrer Teilnahme Ausdruck geben.
Der Aufruhr in Maiedonien. Nach den letzten Mitteilungen der Pforte an die österreich=ungarische und die russische Botschaft sind im Vilajet Salonichi in Londura(Kreis Meulik) Morde und Brandstiftungen, im Kreise Katerin Entführungen und ein Mord vorgekommen. Aus dem Vilajet Monastir wird gemeldet, daß in Taochmo und Neschto(Kreis Aklie) die Telegraphenleitungen zerstört und Brandstiftung verübt wurden. In Derdje herrscht wegen der Ermordung zweier mohammedanischer Notabeln große Erregung. Die Behörden beruhigten die Bevölkerung und koufiszierten Waffen und Munitionen. In Pelgaschta fand ein Kampf mit Banden statt; 20 Komitatschi wurden getötet, der Rest flüchtete. Im Dorfe Metrovischte fand ein fünfstündiger Kampf statt, 150 Komitatschi fielen; die Truppen verloren einen Toten und zwei Verwundete. Bei Derdje und Umgebung ist die bulgarische Bevölkerung ins Gebirge geflüchtet. Die Behörden sind bemüht, sie zur Rückkehr zu bewegen. Die Telegraphenlinie zwischen Monastir und Salonicht wurde an einigen Orten beschädigt. Bei Kastoria wurden durch eine Komiteebande über hundert Tragtierladungen Getreide und Waren geraubt; hierbei wurde ein Grieche getötet und ein Kind verwundet. Das Dorf Tirnowo (Kreis Monastir) wurde von einer Komiteebande cerniert und Brandstiftung begangen. Der Schluß der Mitteilungen besagt, daß Komiteebanden, welche mit Momlichergewehren bewaffuet sind und Fahnen mit sich führen, an verschiedenen Punkten erscheinen.
In Santo Domingo(Westindien) ist ein Komplott entdeckt worden, das den Zweck hat, den Präsidenten zu ermorden; zahlreiche Verhaftungen sind vorgenommen worden.
Stimmen aus dem Leserkrei
2922 Die Beförderung von Sonntagsausflüglern auf der Strecke Deutz—Bensberg. Wiederholt sind in der Köln. Volksztg. Klagen darüber laut geworden, daß an Sonntagen nicht selten mit Bänken ausgestattete sogenannte Coulissen=, d. h. Viehwagen, in die Züge eingestellt und zur Personenbeförverung benutzt werden. Leider scheinen diese Beschwerden bisher wenig gefruchtet zu haben; denn am vergangenen Sonntag bestanden die.20 und .30 Uhr nachmittags von Deutz abgehenden Züge, abgesehen von einigen Wagen zweiter und vierter Klasse, ausschließlich aus den oben näher bezeichneten Wagen. Der letztere Zug war bereits von Deutz ab ziemlich besetzt; in Mülheim(Rhein) wurde derselbe von Hunderten von Personen, meist Kölner Familienväter und Mütter, die ihren Kindern eine Ferienfreude machen wollten, erwartet. Der Unmut darüber, daß die Eisenbahnverwaltung ihre Fahrgäste zwingt, sich in den sonst fürs„liebe Vieh" bestimmten Wagen fahren zu lassen, machte sich in drastischen Ausdrücken Luft. Wenn die meisten trotzdem sich entschlossen, in die Wagen zu„klettern“— denn von einem„Einsteigen“ kann angesichts der hochliegenden Trittbretter nicht die Rede sein— so wurden viele hierzu durch die Bitten ihrer Kinder, ihnen die Ferienfreude doch nicht vorzuenthalten, andere durch den Umstand veranlaßt, daß man das nun einmal gezahlte Fahrgeld, wenn überhaupt, nur nach Ueberwindung vieler bureaukratischer Schwierigkeiten zurückerhalte und der Eisenbahn doch schließlich nichts schenken wolle. Nicht wenige Personen, insbesondere Damen, würden sich aber doch besser gestanden haben, wenn sie nicht gefahren wären; so wurden in einem Wagen vier Damen die Kleider derart beschmutzt, daß nur die Kunst des chemischen Wäschers sie wieder in einen brauchbaren Zustand zu setzen vermag. In einem anderen Wagen erging es einem Herrn und seinem Söhnchen nicht viel besser. Es wäre doch endlich einmal an der Zeit, daß diesen Mißständen abgeholfen würde. Es sind ja gewiß Fälle denkbar, daß die Eisenbahnverwaltung zuzeiten unvorhergesehenen Massenandranges zu Aushülfsmitteln ihre Zuflucht nehmen muß. Hier handelt es sich aber um sich stets wiederholende Fälle und um eine Zeit, wo auf eine starke Benutzung mit Sicherheit zu rechnen ist. Herrscht wirklich ein solcher Mangel an Beförderungsmitteln, dann mögen die Eisenbahndirektionen beim Ministerium um Anfertigung von solchen vorstellig werden— an müßigen Händen hierfür fehlt es nicht. R.
Dermischte Nachrichten.
60) Eine kleine Episode aus dem deutsch=französischen Kriege. Man schreibt uns aus Poppelsdorf, 5. Ang. 1900. Hier wurde gestern Vormittag der aus Köln gebürtige edle, hochverdiente frühere Pfarrer dieser Gemeinde, Hr. Theodor Hürth, unter großartiger Beteiligung seiner ehemaligen Pfarrkinder zu Grabe getragen. Hürth war ein scharf ausgeprägter Charakter, ein Mann von seltener Arbeitskraft, aber äußerst wortkarg. Er konnte stundenlung im Kreise der Freunde sitzen, fast ohne ein Wort zu sprechen und war doch mit ganzer Seele dabei. Bezeichnend für seine Art und Weise ist ein Vorfall, der bei Gelegenheit seiner Beerdigung bekannt wurde. Im französischen Feldzug war ein Bruder des Verstorbenen schwer verwundet in Gefangenschaft geraten und lag im Lazarett zu Bapaume. Es gelang ihm, durch deutsche Flüchtlinge seinen Verwandten in der Heimat Nachricht zu geben. Der Verstorbene, der damals schon als Rektor in Poppelsdorf wirkte, reiste sofort nach dem Kriegsschauplatz. Als er bei den deutschen Vorposten anlangte, wurde er von einem Offizier angehalten:„Wohin wollen Sie denn, Herr Pastor?“„Ich muß zu meinem Bruder, der liegt zu Bapaume im Lazarett.“„Aber wissen Sie auch, daß Sie sich der größten Gefahr aussetzen?"„Da's egal.“ Er ging weiter. Als er der französischen Vorposten ansichtig wurde, öffnete er sein Brevier und ging lesend au ihnen vorbei. Die Vorposten thaten ihm nichts, er ihnen auch nicht; so kam er nach Bapaume herein und in das Lazarett, wo sein Bruder zwischen Leben und Tod schwebte. Man suchte denselben auf das Wiedersehen vorzubereiten: Ein deutscher Geistlicher wünsche ihn zu sprechen. Der Verwundete ahnte, wer der Geistliche war, und verlangte, ihn sofort zu sehen. Hürth trat herein.„Tag Juna!“ sagte er und schüttelte dem Kranken die Hand, der damals die erste Thräne in dem Ange des Bruders sah. Als die erste Begrüßung vorbei war, sagte der Kranke:„Hier sind so viele verwundete deutsche Soldaten, die gern beichten würden.“ Sofort setzte sich Hürth an das nächste Bett und fing an, Beicht zu hören— alle anwesenden Deutschen, dann ging er in einen zweiten und wieder in einen anderen Saal und dann durch ganz Bapaume. Nach zwei Tagen kam er zu seinem Bruder zurück.„Wo bist du all die Zeit gewesen?"„Ich hab' Beicht gehört; ich konnte doch die armen Leute nicht so liegen lassen.“„Dann bleibst du jetzt etwas bei mir.“„Das geht nicht, ich muß jetzt zurück, morgen hab' ich in Poppelsdorf Andacht zu halten. Tag Jung.“ U
Crehe.
Zur Reinhaltung der Zähne genügen Zahnwässer allein nicht. Die Entfernung aller am Zahnfleisch sich unausgesetzt neu bildenden, schädlichen Stoffe kann nur durch die mechanische Reinigung in Verbindung mit einer erfrischend und antiseptisch wirkenden Zahn-Crème erfolgen, als welche sich„Kalodont“ in erfolgreichster Verwendung bereits in allen Kulturstaaten bewährt hat.
.<space> v o l l s t ä n d i g e r<space> E r s a t z<space> f ü r<space> F r e m d e n z i m m e r,<space> b e s t e<space> u n d<space> bewährteste Konstruktion, Tausende im Gebrauch.
15D empfiehlt Peter Krall, Mühleuhach 8.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Oermittlern. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37—45.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Restauraut Südderutsches Bier haus, am Bismark=Denkmal, ist mit dem heutigen Tage von Herrn Wilh. Hücker (bisher im Heinzelmännchen) übernommen worden.

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 221 1 Manskag. 15. Rugust 1903.
Seite 5.
Hausversteigerung.
In Nachlaßsachen des zu Cöln verlebten Rentners Johann Heinrich Wolfgarten wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 12. September d.., nachmittags 5 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, in Cöln,
die beiden Wohnhäuser„Am Zugweg" Nr. 34 und 32 in Cöln mit Anbauten, Hofraum und Garten, zusammen und getrennt, zum Verkaufe an den Meistbietenden öffentlich ausstellen:
a.„Am Zugweg 34“, groß 5 Ar 97 Quadratmeter,
und
b.„tim Zugweg 32“, groß 1 Ar 63 Quadratmeter.
Verkaufsbedingungen und Zeichnungen sind einzusehen beim unterzeichneten Notar.
Auch erteilt Auskunft und vermittelt die Besichtigung Herr Karl Iltgen. Weidenbach 9.
Cöln, den 7. Juli 1903. Der Königliche Notar:
* F. Riffart, Justizrat.
Am Vonnerstag den 17. Sept. 1903, nachmitt. 3½ Uhr,
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube zu Köln, St. Apernstraße 17, im Auftrage der Eigentümer, Herrn Architekten Franz Jansen und Frau, geb. Gottschalk, deren Grundstück
Hermann Beckerstraße 8 in Köln(Grundbuch Blatt 12854, Flur 37 Nr. 1317/146, mit 2,71 Ar Fläche)
unter günstigen Bedingungen einer öffentlichen Versteigerung aussetzen.
Das aufstehende Wohngebäude, vor 10 Jahren neuerbaut, ist in bestem Zustande und günstig vermietet. Bedingungen zu erfahren durch
Jusizrat Bleugels.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Socialer Unterricht. Montag den 17. Aug., abends 9 Uhr. Zur Teilnahme am socialen Unterricht sind sämtliche Ortsverwaltungen verpflichtet.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
15. Aug., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74. Oeffentliche Bauarbeiterversammlung am Donnerstag den 20. August, abends 8½ Uhr, im Kristallpalast. Schildergasse.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Jeden zweiten und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 15. Aug.: Versammlung bei A. Schneider, Venloerstraße 314. Sektion der Stellmacher. Samstag den 22. August, abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 20. Aug. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 22.
August. abends 8½ Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Verdand christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 16. Aug., nachm.
5 Uhr: Versammlung bei Meyer, Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den
16. Aug., morgens 9½ Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
25. August: Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 15. Aug., abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Mittwoch den 26. Aug. Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Metallarbeiter, Sitz Siegen. Sonntag den 16. Aug., morgens 11 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 74.
Verband christlicher nichtgewervlicher Arbeiter. Jeden zweiten Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 23. Aug., morgens 11 Uhr: Versammlung im Annohause.
Verband christlicher Keramikarbeiter, Ehrenfeld. Sonntag den 23. August, vorm. 11 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Versammlungskalender des christlich=socialen Metanarbeiter=Verbandes Deutschlands.— Sitz Ouisburg.
Ortsgruppe Deutz. Samstag den 15. August, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Abels. Freiheitstraße.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 15. August, abends 9 Uhr: Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 16. August, vormittags 10½ Uhr: Versammlung bei Schorodt, Hauptstraße.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 16. August. vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Habeth(vorm. Huth).
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 16. August, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Ossendorf.
Ortsgruppe Rippes. Sonntag den 16. August, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 16. August, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Breuer.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 15. August, abends 9 Uhr: Versammlung bei Käsmacher.
Ortsaruppe Bickendorf. Sonntag den 16. August: Versammlung bei
Kleinmann, Venloerstraße.
Ortsgruppe Rodenkirchen. Sonntag den 16. August, vormittags 11 Uhr:
Versammlung bei Schiffer, Hauptstraße.
Ortsgruppe Sürth. Samstag den 15. August, abends 8½ Uhr: Versammlung bei Herrn Jakob Odenbach.
Bezirk Köln. Sonntag den 16. August. nachmittags 3 Uhr: Bezirksversammtung„em dekke Tommes“, Glockengasse, Ecke Hämergasse
VOLTMER'S MUTTERMlCH
läglich frisch bereiter und frinkfertig. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
COLN. Gilbachstr 24. Ttl. 3792.
CHEM. PROD. GES. m. b. H
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. August 1903.
# In der Sommerfrische.
[111 Novelle von John=Arnstadt.
„O, geschrieben habe ich ihm schon, eine Ansichtskarte vom hiesigen Bahnhofe aus, während du mit Gustel nach der Wohnung gegangen warst und Papa mich ausschalt, weil er glaubte, ich hätte den fremden Hund geneckt. Ich hatte nämlich nur eine Ursache gesucht, heimlich am Büffet die Karte zu schreiben und # den Briefkasten zu befördern.“
„Pfui, Annemarie, eine Lüge! Nun siehst du, wohin solche
Heimlichkeiten führen, Schritt für Schritt ins Verderben.“
Eine schwere, heiße, zitternde Hand legte sich auf Irmgards Arm, so daß diese jäh verstummte und— gleich der Schwester— erschrocken herumfuhr.
Es war Gustel, die plötzlich wie ein Gespenst hinter den beiden stand und heiser aufstöhnte:„Kinder! Hier seid ihr? In der Nachtluft? Mir schlagen noch alle Glieder vor Schrecken über eure leeren Betten. Es war auf einmal so still, und da stand ich auf, nach euch zu sehen. O, ihr Mondschwärmer! Wißt ihr nicht, daß es Mitternacht ist und die Meerfrau ihre Opfer sucht? Ihr Atem haucht wie eine wilde Katze und wo sie einen Menschen anbläst, der wird krank und muß sterben. Schnell herein, ehe es zu spät ist! Großer Gott, wenn das der Herr Professor wüßten.“
Wenn Gustel innerlich empört war, sprach sie immer wie ein Buch im schönsten Hochdeutsch. Die Schwestern stießen sich heimlich an und Annemarie warnte:„Ja, aber die Jungfrauen über vierzig Jahre weht ihr Hauch zuerst um. Geh voran, Gustel, daß dich's nicht trifft! Unser Papa schläft.“
Freilich schlief er, fest und tief, denn es war ja seit Jahren die erste Nacht, in welcher der arme, überbürdete Mann nicht an die Arbeit zu denken brauchte. Wohl hatte ihm Gustel vor Schlafengehen— wie immer— Kaffeemaschine und Präsentierbrett mit Tasse und Zuckerschale auf den Betttisch hingestellt, aber zum erstenmal blieben die Geräte unberührt. Der alte Herr schlief bis in den hellen Morgen hinein, so daß Gustel und die Kinder um neun Uhr in voller Angst wegen des unerhörten Falles an seine Thüre klopften und dann erstaunt zurückwichen, als dieselbe sich lautlos öffnete, und Papa Leitemann, vollständig angekleidet heraustretend, sie anrief:„Seid ihr endlich da, ihr Langschläfer? Längst hätte ich ein Glas frische Milch oder meinen Kakao haben müssen, denn ich habe bereits eine Kahnfahrt auf dem Meere gemacht.“
Die drei standen sprachlos da; dann sagte Gustel:„Der Herr Professor scherzt nur. Heute früh hat mir die Hausfrau beim Fortgehen den Thürschlüssel gegeben, und ich habe hinter ihr abgeschlossen und den Schlüssel noch hier in meiner Hand. Wie sollte der Herr da hinausgekommen sein?“
„Reden Sie keinen Unsinn!“ fuhr Leitemann auf und lächelte dann.„Wirklich, Kinder, ich habe die schönste Spazierfahrt meines Lebens unternommen, ganz allein, vor Sonnenaufgang, und dabei einen Artikel für die amerikanische Zeitung entworfen. Was lacht ihr mich denn so ungläubig an? Ich gondelte stundenlang auf dem Meere herum. Großartige Beleuchtung, sag' ich euch— nämlich im Traume. Nicht wahr, jetzt fällt euch ein Stein vom Herzen, deun ihr scheint mich für nicht ganz zurechnungsfähig zu halten. Merkwürdig, wie lebhaft man träumen kann! Und einige gute Gedanken habe ich mit in die Wirklichkeit herübergerettet und Arbeitslust und den schönsten Appetit dazu. Bringen Sie das Frühstück nach der Laube, Gustel!“
Gustel ging, den Auftrag auszuführen, und Annemarie klatschte in die Hände.
„Famos, Papa! Und dann gehen wir an den Strand!?
„An den Strand? Unter Menschen? Was fällt euch ein? Keine Macht der Welt bringt mich von hier fort. Der Garten ist groß genug für meine Morgen= und Abendspaziergänge, die Luft köstlich. Von diesem zu jenem Baum bringen wir unsere Hängematte an und ich werde darin sein, wachend und schlafend; höchstens Notizen machend für meine Winterarbeiten.“
Die Schwestern sahen sich vergnugt an: endlich konnten sie allein hinausschweifen an das herrliche, weite Meer! Aber wie weh wurde ihnen, als der grausame Vater all ihre Hoffnungen mit kurzen Worten abschnitt:
„Ihr bildet euch doch nicht etwa ein, ohne mich hinaus zu wollen? Ihr bleibt, wo ich bin, in diesem Garten.“
„Aber Papa, du wolltest uns doch ein wenig Freiheit geben?“ meinte Irmgard mit einem ängstlichen Seitenblick auf die zornig errötende Schwester, die sicher gleich mit einer unpassenden Bemerkung herausplatzen wollte.
„So? Wollt' ich das?“ antwortete Leitemann barsch,„das war wohl gestern. Heute denk' ich anders; junge Mädels, wie ihr, gehören unter Schutz und Schirm. Dankt Gott, daß ihr wenigstens noch einen Vater habt!“
„Und unsere neuen Strandanzüge?“
„Jedesmal bist du der Vorlaut, Annemarie! Euere Strandkleider könnt ihr ja jeden Tag anziehen, wenn es euch Vergnügen macht.“
„Aber Papa! Für wen denn?“
„Ei, da haben wir ja die vielbestrittene Thatsache
„Welche?“
„Daß die Weiber sich nur putzen, um sich sehen und bewundern zu lassen; also die echteste Gefallsucht. Vor euerem Vater wandelt ihr am liebsten in Aschenbrödelgewändern; das läßt tief blicken. Nun erst recht beharre ich auf meinem Standpunkt. Bitte, keinen Einwand mehr, keine Silbe! Es bleibt, wie ich gesagt habe! Seht, da erscheint Gustel mit Kannen und Tassen und Zubehör. Kommt ihr mit in die Laube?“
„Ich nicht, Papa!“ grollte Annemarie.
„So, du nicht? Nun dann wird Irmgard mir Gesellschaft leisten. Gieb mir deinen Arm, Große! Das Kücken wird schon Vernunft annehmen und an den Kaffeetisch kommen, wenn die Tassen klirren und die Wecken duften; solcher Lockung widerstehen Kinder nicht.“
Bevor die Schwester es hindern konnte, trat Annemarie blitzenden Auges heran und sagte mit bebender Stimme:„Da irrst du dich, Papa! Die Zeiten sind vorbei für immer, denn— ich ich bin Braut.“
Ein Laut wie von zerspringendem Glase ging über Leitemanns Lippen: hoffnungslos starrte er bald die eine, bald die andere seiner Töchter an und faßte des Backfischchens Rechte, wie um nach dem Pulse zu fühlen.
„Bist du krank?“ fragte er heiser;„Irmgard, hole einen Arzt.“
Doch Annemarie riß sich los:„Laß mich!“ rief sie leidenschaftlich,„Irmgard wird dir alles sagen.“ Dann rannte sie in ihr Zimmer zurück und schloß die Thüre hinter sich ab. (Fortsetzung folgt.)
Kath. Becker, Hahnenstr. 3.- Wilh. Lindgens,
8. u. Maria Umlauf, Sionsthal 14.
Köln. 13. Aug. 1903.
∆ Geburten. Wilhelm, S. v. Hubert Cryns, Schlosser, Zwirnerstr. 23. Adele, T. v. Wilhelm Weber, Heizer, Mauritiuswall 8.- Christine, T.
v. Wilhelm Giesen, Schlosser, Zülpicherstr. 23.- Bruno, S. v. Samuel Kaufmann, Metzger, Höningerweg 109.- Auguste, T. v. Arnold Schmelter, Schuhmacher, Hochstadenstr. 21.- Peter, S. v. Karl Winter, Reisender. Alteburgerstr. 286.- Edda, T. v. Richard Roß, Kaufmann, Hochstadenstr. 52.- Anna. T. v. Hubert Brentgen, Tagel., Ferkulum 32.- Luise. T.
v. Marimilian Klockhaus, Reisender. Ferkulum 39. Elisabeth, T. v. Richard Giesecke, Friseur. Metzerstr. 23.- Joseph, S. v. Joseph Inden, Bauhandlanger, Schartg. 9.- Paul. S. v. Jakob Meimers, Schneidermstr., Auf der Ruhr 7.- Heinrich. S. v. Johann Felten, Kaufmann, Mühlenbach 7.— Stephan, S. v. Peter Wirtz, Schneiderges., Weyerstr. 6. Georg. S. v. Reinhold Oertel, Ingenieur, Peterstr. 43.- Heinrich, S. v. Philipp Ritter, Lagerarb., Bolzeng. 8.- Anna, T. v. Michael Siegers, Bäckerges., Norbertstr. 2.- Mathias, S. v. Friedrich Bläser, Verputzer. Gr. Griechenmarkt 120.„ Wilhelm. S. v. Ottmar Singer, Fabrikarb., Eigelstein 76.- Gertrud, T. v. Heinrich Godenau, Kastellan, Dagobertstr. 59.- Heinrich, S. v. Andreas Nöhrig, Postbote, Domstraße 30.= Elisabeth u. Joseph, Zwillinge v. Paul Meyer, Dachdecker. Am Bollwerk.Josephine, T. v. Adolf Schumacher, Tagel., Weideng. 37.
5 Sterbefälle. Johann Michels, Hausdiener, unverh., 24., Trutzenberg 41.- August Hartung, Schutzm. a.., verh., 57., v. Mannsfeld.
- Apollonia Qual, geb. Nolden, 52., Roßstr. 42.- Johann Deimann, M. Balthasarstr. 31. Katharina Graf, geb. Düren, Wwe., 78.,
Sionsthal 54.- Heinrich Gymnich, 4., Auf der Aar 12.. Jakob Haupt, 9., Buschgasse 14.- Paul Schönefeld, 11., v. Mannsfeld.
- Adolf Weber, 2., Im Ferkulum 21.— Agnes Wipperfürth, geb. Steinhausen, 70., Venloerstr. 173.- Joseph Nagelschmidt, Möbeltransporteur. verh., 45., Gereonswall 103. Katharina Schöneck, gebStupp, 71., Schönsteinstr. 11.- Johann Stenzel, 4., Kl. Sandkaul 5.
Johann Dunkel, 7., Kl. Griechenmarkt 58.- Margareta Röddelbronn, 1., Kl. Griechenmarkt 89.- Leonard Schattergann, 5., Schartgasse.- Peter Denz. o.., verh., 73., Unter Kahlenhausen 29.
- Gustav Pahl, Heizer, 43., v. Wiesdorf.- Joseph Kolzem.*., Im Krahnenhof 1.- Zohann Schumacher, Postschaffner a.., Witwer, 68., Ursulastr. 17B.
0 Heiraten. Anton Sahm, Wwr., Chorsänger, v. Bruchsal. u. Cäcilia
Kreitmeyer, geb. Heinzen. Wwe., v. Quadrath.- Jos. Bis-es, Friseur,
v. Willich, u. Klara Stark, v. Ripsdorf.- Peter Knipprasch, Friseur, v. Drove. u. Maria Meyer, v. Linz a. Rh.- Jos. Engel, Schuhm., v. Bach, u. Elisab. Thelen, v. Hürth.- Friedr. Pfarr, Feldwebel, v. Derendorf. u. Emilie Heise, v. hier.- Jos. Brandenburg, Straßenbahnschaffn., v. Andernach, u. Maria Lenzen, v. Fischeln. Karl Etmann, Eisenbahn= Rang., v. hier, u. Elisab. Glosemeyer, v. Visbeck.
0 Heirats=Ankündigungen. Franz Rösgen, Installateur, Troisdorferstr. 21. u. Sib. Heep. Brüsselerstr. 135.- Adolph Pelzer, Kleinhändler, Aachen, Georgstr. 24, u. Kathar. Kreutz, Kasparstr. 24.- Joseph Arenz, Ober=Postassist., Machabäerstr. 69. u. Antonie Siepen, Sassenhof 23.- Karl Bähren, Branntieinbrenner, Weidenb. 7, u. Ella Strauß, Spulmannsg. 10—12.- Johann Milz, Zimmererges., Otto Fischerstr. 1. u. Margar. Schlesinger, Weyerstr. 86. Karl Range, Figurist, Spulmannsg. 29. u. Elis. Boes, Helenenstr. 16.- Wilh. Birker, Schuhmachermeister. Benesisstr. 1, u. Rath. ck„„„„
Bäckerges., Sionsthal 8,
(Vom 3. bis 8. August.)
# Geburten. Heinrich, S. v. Pet. Lepper, Hülfsweichenst., Pingenweg 21.- Magd., T. v. Anton Gröters, Eisenbahn=Wagenmeister, Nohlstraße 5.- Marg., T. v. Joh. Weck, Maurer, Neußerstraße 299.- Kath., T. v. Franz Winkels, Tagel., Mauenheimerstr. 121.„ Elis., T. v. Jos. Gehlen, Postassistent, Steinbergerstr. 4.- Math., S. v. Joh. Knapiensky, Lokomotivheizer, Steinbergerstr. 10.- Ernst. S. v. Nik. uder, Vorarbeiter, Nohlstr. 26.- Heinr., S. v. Joh. Bütschgeus, Schlosser, Hartwichstr. 37.Klara, T. v. Vincent Wozny, Vorarb., Damiansweg 68.- Luise. T. v. Hub. Demmer, Bleilöther, Stammheimerstr. 131.- Pet., S. v. Konrad Sürth, Schreiber, Thüringerstr. 21. Gertr., T. v. Wilh. Eierkuß, Schreiner. Hartwichstr. 78.- Agnes, T. v. Wilh. Bilstein, Fischer, Sebastianstr. 226.- Brigitte, T. v. Wilh. Lender, Schlosser, Christinastraße 10.- Pet., S. v. Jak. Salscheider, Wagenwärter, Christinastr. 38.
- Christian. S. v. Wilh. Nelles, Tagel., Hartwichstraße 76.- Heinrich, S. v. Heinr. Stupp, Tagel., Merheimerstr. 114.- Sophia. T. v. Mathias Link, Lackierer, Neußerstr. 372.- Marg., T. v. Arthur Stephan, Drechsler. Florastr. 66.- Jos., S. v. Georg Gersabeck, Eisenbahnarb., Zonserstr. 20.
- Elisab., T. v. Wilh. Brücken, Wirt, Neußerstr. 254. Gertrud, T. v. Christoph Horstlemke, Ringofenbrenner, Escherstr. 121.- Herbert, S. v. Ernst Gausener, Eisenbahnwagenwärter, Hartwichstr. 80.- Franz, S. v. Joh. Gauser, Fabrikarb., Florastr. 104.— Jos., S. v. Joachim Brück, Eisenbahn=Stationsassistent, Neußerstr. 335.„ Franziska, T. v. Heinrich Lönne, Postassistent, Siebachstr. 102. Kath., T. v. Herm. Horn, Hülfsbremser, Neußerstr. 352.- Franz Miebach, Oberpostschaffner, Neußerstraße 193.- Heinrich, S. v. Herm. Mützenich, Schlosser, Florastr. 16.Klara. T. v. Andr. Schneiders, Tagel., an der Seekante 36.- Anna, T. v. Math. Schlösser, Straßenbahnschaffner, Neußerstr. 573.- Helene, T. v. Theod. Dreikausen, Gärtner, Neußerstr. 854.- Maria. T. v. Pet. Becker, Schneider, Holbeinstr. 4.- Anna. T. v. Heinr. Klinz, Kaufmann. Gellertstraße 1A.- Luciana, T. v. Paul Müller, Verputzer, Merheirnerstr. 197.
# Sterbefälle. Meta Hevenstiel, 7., Stammheimerstr. 156. Gertrud Holter, geb. Hochscheid, 59., Escherstr. 106.- Jak. Geis, 9., Florastr. 118.- Herm. Pesch, 1., Hubertstr. 18.- Theod. Schneider, 4., Merheimerstr. 143.- Kath. Rervegno, geb. Bischler, Wwe., 75., Merheimerstr. 243.= Elis. Rödel. geb. Zimmermann, 59., Beuelsweg l.
- Pet. Surth, 2., Thüringerstr. 21.- Joh. Duppach, 5 M. Lachsgasse 2.
- Elis. Hackenbroich, 2., auf der Bude 7.- Minna Tsiener, 11., Neußerstraße 489.- Agnes Fester, geb. Fries, 78., Merheimerstr. 70. Bernh. Lambrecht, 4., Godesberg. Gudula Leisten, 4., Merkenicherstraße 15.- Helene Dreikausen, 14 St., Neußerstr. 854.- Joseph Weber, Lehramtskandidat, 16., Schenkendorfstr..- Kaspar Breuer, Faßbinder. Wwr., 50., Neußerstraße 470.
· Heiraten. Hugo Becher, Kaufmann. v. Altenahr. u. Sophia Meyburg. v. Nippes.- August Huhn, Metzgergeselle, v. Nippes. u. Franziska Becker, v. Köln. Karl Schüler, Schlosser, v. Potsv am, u. Alwine Demandt, v. Burgsolms.- Alfred Letzuer, Schreiner,., Schweidnitz. u. Maria Moll, v. Worringen.- Reinh. Miels, Schlosser. v. Damshagen. u. Jos. Kaltenmark, v. Rottenburg.- Pet. Proske, Buchhalter, v. Nippes. u. Joh. Achenbach, v. Nippes.- Wilh. Nußbaum, Postbote, v. Rostock, u. Marg. Schevardo, v. Meckenheim.
0 Heiratsankündigungen. Joh. Frieling, Schreimer, Niehlerstr. 59, u. Kath. Erpenbach, Niehlerstr. 119.— Gustav Heuser, Kaufmann, v. Mülheim a. Rh., u. Klara Peicker, Kuenstraße 38.- Heinr. Stein, Drechsler, Glasstr. 62, u. Klementine Wahn, Eschersstr. 34.- Michael Schmitz, Tagel., Sportstr. 9. u. Kath. Mies, Neußerstn 732.- Mathias Kolck, Elektro=Ingenieur. Riehlerstr. 163. u. Kath. Henning, Wilhelmstraße 11.= Heinrich Stannartz, Schlosser, Kalker str. 60, u. Anna Winkler, Escherstr. 114.- Pet. Müller, Fabrikarb., Viehlerdamm 177, u. Marg. Etheber, Sebastianstr. 64.- Jos. Schumacher, Eisenbahn= Telegraphist. Lohsestr. 51, u. Gertr. Schiffer, Merheinnerstr. 252.- Jakob Cremers, Versicherungsbeamter, v..=Gladbach, u. Sibylla Wesers, Gellertstr. 39.- Adolf Meuse, Tagel., Wilhelmstr. 40, u. Franziska Neev, Merheimerstr. 148.- Pet. Jansen, Schlosser, Sechszugstr. 30. u. Kath. van den Brand, Sechszigstr. 32.- Pet. Werner, Tagel., Merkenicherstr. 115. u. Sophia Erfen, Katzengasse 34.- Theod. Gellen:, Güterbodenarbeiter, Long. Hauptstr. 33, u. Maria Wollenschein, Gretenstraße 29.- Peter Klütsch, Tagel., Neußerstr. 724, u. Elis. Harzheirn, Merheimerstr. 160.Wilh. Hillmann, Schreiner, Siebachstr. 119, u. Elsis. Huppertz, Siebachstraße 119.— Alex Jennek, Ziegelarb., v. Brüh. u. Martha Gapski Donatusweg 1.
ihre Kinder mashen zu lassen, sind nicht erienreise alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kause ihnen im Panorama International, Breitestraße 96. eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 K. bzw. 75%). Das Kind sieht dann jede Woche etwas Nerus zu seiner Unterhaltung und Belehrung und lernt auf diese Weise nach unnd nach die Welt kennen.“
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sassse, Perlenpfahl 21
—Ferf K.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 4 Samstag, 15. August 1909.
local-Anzeiger ür. ter#7 Numslan meroereu—
V HEI BLeinieahan Hnf.
zur 50. Zubelfeier der Generalversammlun
der Katholiten Deutschlands
Freitag den 21. August 1903, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
General-Probe
Musik=Arrangements und Komposition verschiedener Chöre: Domkapellmeister Monsgr. Carl Cohen. Inscenierung der lebenden Bilder: Historienmaler H. W. Schmitz,
Gesangliche Begleitung: Mäunergesangverein„Kölner Liederkranz“. Leiter: Musikdirektor P. Haas. Orchester: Kapelle des 53. Infauterie=Regiments. Diriaent: Königl. Musikdirektor Max Granzow.
∆
Hotel Rheinischer Hof, Süddeutsches Bierhaus,
am Bismarck-Denkmal.
und Gönnern hierdurch die ergebene
Meinen vielen Bekannten, Freunden Mitteilung, daß ich von heute an,
—„ 15 Samstag den 15. August, abends 6 Uhr,
Brund MonacenslS. 2 das von mir übernommene Eiablissement bewirtschafte.
Zum Ausschank gelangt das beliebte
Wicküler Bräu, Elberfeld,
und wird es mein Bestreben sein, auch in meinem neuen Unternehmen in Küche
und Keller nur das Vorzüglichste zu bieten.
Mit aller Hochachtung!
Wilh. Hücker, bis jetzt im Heinzelmännchen.
„„„(Salon u. Schlafzim. v. j. Dame ges.
in der Nähe Bismarckstraße.
6
3
Zoologischer Garten.
Täglich 4 Uhr,
ausserdem
Dienstag und Freitag, abends 8 Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm.: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
17
stelle des Rheinischen Merkur. Unter Käster 8, und von abends 7 Uhr ab de: bchy“. Die Fest= und Begrüßungs=Kommision:
*<space> g e z.:<space> J u s t i z r a t<space> A.<space> N i e ß e n.<space> F r i t z<space> S c h l a g w e i n<space>
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 8 Uhr
Militär-Konzert.
Volksgarten-Restaurant.
Inhaber: W. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Wohnungen zu vermieten:
Lindenthal, Schallstr. 2, Hochpart. 4 Räume, abgeschl. u. Garten#0 4
Sülz, Sülzburgstraße 237, Anbau 2 Räume
„„ 935. 1 EEt„
Off. u. Rothe, Hotel Kaiser Wilhelm
u. Sonntag,
nachmittags 3½ Uhr:
Frei=Konzert. s
Reichhaltiges Programm.
Witwe H. Zilisch.
235, 1. Et. 2
233, 1." 3„
126, 1.„ 4„ abgeschlossen
Nikolausstraße 112, 1.„ 4„„
112, 2.„ 4„„
112, 3.„ 4„„
114. Erdgeschoß 4 Räume, abgeschlossen 114, 1. Etage 4
114, 2." 4
114, 3.„ 4
Garten 50 M
14„
13„
20„
34„
40 und 35. 35" 32„
30 J
32„
35
32„
30
Gas, Wasser, elektr. Schellen und Thüröffner vorhanden. Endhaltestelle der elektr. Bahn Neumarkt=Sülz.
Fränkischer zlof.
Garten, Terrasse,
Konzert-San.
Konsum=Genossenschaft Eintracht
(E. G. m. b..)
Sonutax den 16. August, nuchmittags#4 ur:„ Gagalstene dre lnmt Eum mummienn
Oeffentliche Versammlung näherts 8. Halfen, Fülz, Süzburgstraße 234.
in Nippes, Neußerstraße 264, bei Wisdorf.
Tagesordnung:
1. Vortrag über„Das Wesen und der Nutzen den Konsumgenossenschaften.
(Referent: Herr Arbeitersekretär Schlack.)
Unsere Mitglieder nebst Frauen sowie alle Konsumenten von Nippes und Umgegend sind sreundlichst eingeladen. Der Vorstand.
uisen
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienCanzkränschen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15 Pfg.
Mein Name ist meine Reklame.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Spritzwachs,
Stahlspäne,
Hand- u. Kussbohnerbürsten,
Sonntag
den 16. August
Eintritt bis
12 Uhr mittags* einstll. Aquarium.
Von 11—1 Uhr: Morgen-Konzert des Flora-Orchesters.
Stadtwald
Gaupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Sonntag, Mittwoch, Freitag:
Militär-Konzert.
Bis auf weiteres jeden Dienstag:
Von-10½ Uhr abends Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=RegimentsNr. 65.
Friedr. Bühring Wce.
ältestes Specialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Centralheizung
liefert billigst nur
Beste Marken Heizkoks Alle Sorten Kohlen Briketts und Brennholz.
∆
Fernspr.
Nr. 18 30. Comptoir: Limburgerstr. 6.
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Rh., am Fuße des Taunus, unw. Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald. in reizvoller Umgebung, erfrischender Waldluft und vonständiger Ruhe gelegen. Kiedricher Sprudel, Trink= und Badekur. Komfort. Wohnungen. Schatt. Park. Vorzuai. Berpfi. Nay. Prospekt.
Bohmermaschinen, □ Strohhutlack,
in verschiedenen Farben
zum Lackieren v. Küchen, Badezim., Eisenbett. u. Ausflußbecken,
Mantelofenlach,
geruchlos, f. Oefen, Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Metalllack.
Grosse Anerkennung
linden die vielfach prämiierten
Chocolade Wagner, Cacao Wagner.
Absolute Garantie für preiswerte Qualitäten.
Glasmalerei-Imitation,
hillige, prachtv. Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
isor.: Alch. Kacsnacher,
Alter Markt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld, Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Kohlen, Koks. Briketts
Bermann Rosenkranz,
Köln, Altenbergerstraße 21.
cu. Käcsmächer. 7367.# Bahnlager: 150 Neußerstraße 150.
S! Reisekoffer u. Taschen
lur noch kurze * 0
Reisekoffer u. Taschen Necessaires, Brustbeutel, Plaidhüllen, Rücksäcke, Portemonnates, Hosenträger, Briestaschen, Cigarren=Etuis.
— Alle Reparaturen.— a*
Sattler- u. Lederwaren-Sperialgeschäft.
la Ausführung! Bill. Preise! Gr. Auswahl!
Franz Voegels,
Komödienstrasse 105.
Hand= und Neisekoffer, Taschen, Lederwaren.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware. Reparaturen.
P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183, Ecke
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebände
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. Im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes katbe.,„Har ung##
Eintritt 7.
Die Krankenkusse des verban
hüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweller.
zu jedem annehmbaren Preise.
Rudolph Tepe
Freiheitstrasse 60, Deutz, Freiheitstrasse 60. Mannfaktur=, Weiß=, Woll= und Kurzwaren=Haudlung,
Herren=Bedarfsartikel.
### AIte Geschäftsbücher,
Briefe und
IBBa.—
kauft unter Garantie " sofortigen Einstampfens
un der Pipinstrasse: Emil Ulmer, Köln:
langjährig bestbewährte Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
X8 Union.
Lieferung Quantam.
Sommerpreis bis./10.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853.
Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
jet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach
A Neumarkt 1A.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der eiertrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vrteilhaft zu verkaufen.
Aktiin=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Bohnenschneiden
mit Zierchers patentierter Mühle
Großer Griechenmarkt 122.
Nana= Kostüme von 6., HausAbUr9. kleider von 3 M. an, werden schnell und gutsitzend angefertigt. Paulstraße 27.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil; a. Oile, alle in Köln.