Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis
15
Beer.
Ofg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Ss
ller.
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
DD
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
t.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
t.
Nr. 10.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 8. März 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1903.
90
:
itags
9900
erg.
.*
I. Laudes Coloniac.
Gegen Ende des Mittelalters hat begeisterte Heimatliebe das stolze Wort geprägt, daß Köln vor allen anderen Städten die Krone der Schönheit trage. Der heute noch lebendige Reimspruch:„Coellen ein kroin boven allen steden schoin“ findet sich, so viel wir wissen, zuerst in der Agrippina des Heinrich van Beeck(1469—72), indessen ihn die sogenannte Kölhoffsche Chronik von 1499 bereits ausdrücklich als ein„sprechwort“ bezeichnet.
Allein schon lange vorher war die Königin des Rheinstromes
Kind. 20.
Uhr:
Iklus,
Atlein sthon kungse Vörher koneeir dern...
für geistliche und weltliche Herrscher, die nicht selten bei ihr um Gunst oder Treue warben, für Dichter und Gelehrte, für den weitgereisten Fremdling nicht minder als für die Söhne des Landes unzählige Male der Gegenstand volltönenden Lobes und überschwänglicher Bewunderung gewesen.
Wie eine verheißungsvolle Vorbedeutung mag es uns aumuten, wenn Cäsar das Volk der Übier gewissermaßen sogleich bei seinem Eintritte in den Gesichtskreis der antiken Welt„groß und blühend“, nennt und wenn zur Zeit des Batavexkrieges die in den neuen Wohnsitzen des Stammes kaum erst in das Leben gerufene Kolonie durch ihr üppiges Wachstum bereits die Eifersucht und Beutelust der Nachbarn jenseits des Rheines zu erregen vermag.
Der Priester Salvian von Marseille, der im fünften Jahrhundert von den Zuständen der Römerstädte diesseits der Alpen ein überaus düsteres Bild entwirft, räumt dem von Barbarenhorden überwältigten Köln gleichwohl den Rang ein neben dem prunkvollen Kaisersitze an der Mosel. Nach den verheerenden Stürmen, unter denen die römische Weltherrschaft in Trümmer gesunken war, nach der Begründung des Frankenreiches, steht sie alsbald wieder in hervorragendem Ansehen da. Vor allem ruhmwürdig erscheint sie dem christlichen Abendlande durch die leuchtende Pracht ihrer Tempel, durch ihren Reichtum an heiligen Schätzen: man erinnere sich nur der Worte, mit denen Gregor von Tours und der Dichter Venantius Fortunatus die großartige Basilika zu den Goldenen Heiligen, die Ruhestätte der Martyrer aus der thebäischen Legion, verherrlichen. Aber auch um seines geistigen Lebens willen wird Köln schon den Tagen der Ottonen— wohl zum ersten Male— der
bends.
Hauptstadt der Christenheit selbst an die Seite gestellt:„Köln,
das zweite Rom, wenn wir es so nennen dürfen“— schreibt der Verfasser der Translatio s. Maurin:—„besitzt Männer wie Gregor, Männer wie Hieronymus“(„habet Colonia svel Agrippina secunda, si dignatur dici, Roma, suos Gregorios, habet Jheronimos“, Mon. Germ. SS. 15, 683). Dem Dichter des erhabenen Gesanges auf Erzbischof Anno den Heiligen(Annolied) ist sie„der hehrsten Burgen eine“ und besonderer Dank wird Gott dem Herrn dafür geschuldet,„daz in der sconistir burge, Di in diutschemi lande je wurde, Rihtere was der prumgisti man". Selbst Lambert von Hersfeld, der den Kölnern nicht sonderlich gewogen ist, nennt die Stadt nächst Mainz„das Haupt und den Vorort aller gallischen Städte“, während Otto von Freising, der weitblickende Geschichtsschreiber des staufischen Zeitalters, ihr vollends in ganz Frankreich und Deutschland an Wohlstand und äußerer Schönheit, an Größe und Ansehen nichts zu vergleichen weiß.
Mit den höchsten Ehren wird Köln während des Mittelalters vor allem in den zahlreichen Gunstbriefen der Päpste bedacht. Schon Greaor VII., der hier, wie er dankbar erwähnt, einen Teil seiner geistlichen Ausbildung(disciplina) empfangen hatte, erinnerte sich der Kölnischen Kirche auch nach seiner Thronbesteigung fortdauernd mit den freundlichsten Gesinnungen; er war es, der sie zuerst— in einem Schreiben an Anno II. vom 29. März 1075— durch den Lobspruch auszeichnete, den sie seitdem als einen ihrer vornehmsten Ruhmestitel betrachtet hat: daß sie um ihrer Treue willen dem Apostolischen Stuhle als die geliebteste Tochter(dulcissima filia) gelte. Die Stadt war sich er Treue gegen Rom in solchem Maße bewußt, daß sie um die
zwölften Jahrhunderts ihrem großen Siegel die bis zum Ende der reichsstädtischen Verfassung unverändert beibehalRitte des
mehr nötig tsche 3 A
I, Lübeck. 51.5. agu
brachten die italienischen Humanisten des 14. und 15. Jahrhunderts dem deutschen Rom ihre Huldigungen dar. Ihr Blick, geschärft durch vielfältige Beobachtung, lenkt sich hinaus über die gepriesenen Heiligtümer auf die geschichtliche Entwickelung der Stadt, auf ihre gewaltigen Baudenkmäler, auf ihre Stellung im Weltverkehr, auf Brauch und Bildung des Volkes, ja selbst für die Eigenart der landschaftlichen Lage fehlt ihnen nicht mehr völlig das Verständuis. So durchwandelte im Sommer des Jahres 1333 Francesco Petrarca mit staunender Bewunderung die Straßen Kölns. Er, dessen ganzer Sinn erfüllt war von dem Gedanken an die hingeschwundene Größe des eigenen Vaterlandes, dessen Auge noch kurz zuvor auf den reizvollen Gefilden der Provence geruht hatte, fand hier im Lande der nordischen Barbaren sich überrascht durch zahlreiche Ueberreste aus römischer Vorzeit, er sah den Riesenbau des noch unvollendeten Domes, er besuchte St. Ursula mit seinen Reliquienschätzen und St. Maria im Kapitol, wo der Chorgesang der Stiftsfräulein und der Kanoniker sein verwöhntes Ohr erfreute; nicht minder preist er die edle Gesittung der Einwohner, den würdevollen Ernst der Männer, den zierlichen Anstand der Frauen. Der Brief, in welchem der Dichter seine Eindrücke niedergelegt hat, ist schon früh zu einer gewissen Berühmtheit gelangt; so hat ihn unter „ der
keuter, Köln
iene Umschrift geben durfte: Sancta Colonia dei gratia Romanae ecclesiae fidelis filia(Das heilige Köln, durch Gottes Gnade der römischen Kirche getreue Tochter). Der Ausdruck des Dankes für unverbrüchliche Ergebenheit bildet denn auch von nun an eine immer wiederkehrende Wendung in den Kundgebungen der Kurie an den Rat. Besonders stark betonten die Päpste während der erbitterten Kämpfe mit den letzten Staufern sicht sowohl den Vorrang Kölns vor den übrigen Metropolen des Reiches als vielmehr den mächtigen Einfluß seines früh entwickelten Bürgertums. Und in späteren Zeiten, unter den Glaubens virren des 16. Jahrhunderts, galt wiederum gerade der Bürgerschaft das Lob Klemens VII., daß sie die feste Säule des alten Bekenntnisses in den Rheinlanden geblieben sei. Breve vom 29. November 1531.)
Von anderen Gesichtspunkten aus und in anderen Formen
gabe Bl. 90 u. 91). Besonder eines merkwürdigen Brauches der kölnischen Frauen am St. Johannisabende den Namen Petrarcas für immer mit der Geschichte der rheinischen Volkskunde verknüpft. Sie erfreut sich so hohen Ansehens, daß Jakob Grimm mit ihr seine gedankenreiche Berliner Akademierede zur Säkularfeier Schillers einleitete und im Museum Wallraf=Richartz ist sie einem Sockelbilde der Ed. Steinleschen Fresken zu Grunde gelegt.
August 1447 weilte abermals ein italienischer Gelehrter von gepriesenem Namen. Enea Silvio de' Piccolomini, der spätere Papst Pius II., in den Mauern unserer Vaterstadt. Das Jahrhundert, das ihn von Petrarca trennt, war für Köln eine Zeit überaus reicher und vielseitiger Entwickelung gewesen. Unermüdlich hatten Gewerbefleiß und kaufmännische Unternehmungslust sich bethätigt, die Hochschule, vor einem halben Jahrhundert durch bürgerlichen Gemeinsinn in das Leben gerufen, stand noch in der jugendlichen Vollkraft ihres Wirkens, die Kunst und das Kunstgewerbe entfalteten noch einmal die köstlichsten Blüten, und in dem Glanze der öffentlichen Bauten trat in gleichem Maße der Wohlstand des selbstbewußten Bürgertums wie sein geläuterter Geschmack zu Tage. So kann es nicht wundernehmen, wenn der zur Ueberschwänglichkeit neigende Schöngeist seine Eindrücke in noch kühneren Wendungen wiedergiebt, als ehedem der Dichter. „In ganz Europa,“ so etwa schreibt er,„findest du nichts Großartigeres, nichts Prächtigeres als Köln. Berühmt durch ihre Kirchen und Kapellen, ausgezeichnet durch ihre Einwohner, weithin bekannt um ihres Reichtums willen, geziert mit bleigedeckten Palästen und durch Festungstürme geschützt, breitet die Stadt am Ufer des Rheinstromes prunkvoll sich aus, rings umgeben von lachenden Gefilden.“(Enee Silvii Germania, Straßburg 1515, cap. 33, rect. 34.)
Schon 1219, nachdem Damiette in die Hände der Christen gefallen war, hatte einer der bedeutendsten Kreuzzugsprediger, der erst in unseren Tagen zu verdienter Wertschätzung gelangte Domscholaster Oliverius, in einem Glückwunschschreiben an den Erzbischof Engelbert die Kölner um ihrer ausgezeichneten Kriegstüchtigkeit willen gerühmt und ihre Stadt gepriesen als die Stadt der Heiligen, die unter den Rosen der Märtyrer, unter den Lilien der Jungfrauen und unter den Veilchen der Bekenner nun in stillem Frieden gedeihe. An diese Form der Huldigung gemahnen die in hohem Grade merkwürdigen Laudes Coloniae, die zwar gleichfalls der ersten Hälfte des 15. Jahr hunderts angehören, von den humanistischen Lobeserhebungen aber schon durch die Wärme der religiösen Empfindung sich wesentlich, unterscheiden. Insbesondere beachtenswert ist diese kleine Schrift eines unbekannten Verfassers auch noch als die früheste Aufzeichnung, welche die geographische Lage Kölns zu würdigen versucht und dabei Gedanken andeutet, denen erst in später Zeit die Wissenschaft der vergleichenden Erdkunde Eingang in die geschichtlich: Betrachtung verschafft hat.„Freue dich und frohlocke, du selige Stadt, glückliche Agrippina, heiliges Köln,“ so beginnt der Panegyrikus,„denn Herrliches hat sich in dir, du Gottesstadt, begeben.“ Vorzüge, die sonst auf einzelne Städte verteilt sind, finden in Köln sich samt und sonders vereinigt Eine halbe Meile lang, eine drittel Meile breit, ruht
umher bringen Milch und Honig, Wein und Getreide in Uebersluß hervor. Die Häuser sind sorgsam aus behanenen Steinen aufgeführt, die Dächer mit blauem Schiefer oder mit bunten Ziegeln gedeckt. Innerhalb der Mauern liegen Gärten mit Reben und Obstbäumen bepflanzt, breite Plätze dienen der Erholung und dem Handelsverkehr zugleich; nicht weniger als sieben Fleischhallen und zwölf Märkte sind auf die verschiedenen Gegenden der Stadt verteilt. Den breitesten Raum nimmt im folgenden die Beschreibung der Kirchen, Kollegiatstifter und Klöster mit ihren Heiligtümern ein, wie denn überhaupt die kirchliche Bedeutung Kölns den Mittelpunkt der ganzen Darstellung bildet. Hier wird auch aus dem ehrwürdigen Hymnus Gaude felix Agrippina die Strophe eingeflochten: Postquam lidem suscepisti civitas prenobilis Recidiva non fuisti sed in tide stabilis; ebenso findet die weiter oben bereits erwähnte Umschrift des Stadtsiegels eine Stelle. Zum Schlusse giebt der Verfasser eine allegorische Deutung des Stadtwappens: in dem quergeteilten Schilde versinnbildet das Rot des oberen Feldes den Ruhm der Märtyrer, die mit ihrem Blute den Boden Kölns
men im unteren Felde, die ja erst eine späte heraldische Zuthat sind, wird hier natürlich noch nicht gedacht.] Alles in allem genommen läßt sich weder Paris, noch Brügge oder London noch irgend eine andere Stadt unter der Sonne mit Köln vergleichen.
So leiten die Laudes Coloniae, mögen sie selbst auch des Sachlichen noch vieles enthalten, die große Reihe jener wortreichen Verherrlichungen ein, die ihrem Inhalte nach zumeist nicht viel höher stehen als die zur gedankenlosen Uebung gewordenen Lobgedichte, durch welche man das fördernde Wohlwollen mächtiger Gönner zu gewinnen trachtete. Was will es besagen, wenn in einer Zeit, in der die Bedeutung Kölns ihren Höhepunkt unleugbar schon überschritten hatte, von einem westfälischen Bewunderer, Autonius Frey aus Soest, ihr nachgerühmt wird, daß sie au Staatsklugheit das alte Rom, an Lebensweisheit Athen, au Gelehrsamkeit Paris, an Schätzen selbst Venedig übertreffe? Oder wenn ein Gelehrter wie Hermann von dem Busche aus ähnlichen Gedanken und Vergleichen gar den Stoff zu einem langatmigen Panegyrikus entuimmt?
Von wirklichem Werte ist unter den zahlreichen Huldigungen, die in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts unserer Stadt in gebundener wie in ungebundener Rede dargebracht wurden, fast einzig der poetische Gruß eines süddeutschen Verehrers, des Johann Haselberg von der Insel Reichenau. Dieses Werkchen, welches der jedem Freunde der kölnischen Geschichte unvergeßliche Joh. Jak. Merlo vor etwa zwei Jahrzehnten wieder einem größeren Leserkreise zugänglich gemacht hat(Annalen des Histor. Vereins für den Niederrhein, Heft 44), bietet nicht nur eine vielseitige und genaue Schilderung Kölns, sondern geht auch mit Sachkenntnis auf die Verfassung ein und erhebt sich nebenher nicht selten sogar zu einem gewissen dichterischen Schwunge. Es konnte deshalb sehr wohl als Erläuterung dienen zu dem großartigen Holzschnitte, auf dem Anton von Worms nicht lange nachher die hunderttürmige Stadt von der Rheinseite aus dargestellt hat.
Nachdem in höherem Sinne als früher der Aufenthalt auf Reisen ein bevorzugtes Bildungsmittel geworden war, nachdem vor allem auch die Beschäftigung mit dem klassischen Altertume über die bloße Begeisterung des Humanisnus hinaus sich zur Wissenschaft vertieft und ein ernsteres Verständnis für geschichtliche Entwickelungen im allgemeinen angebahnt hatte, finden wir immer häufiger den Blick urteilsfähiger Beobaachter auf diejenigen Besonderheiten gerichtet, durch welche Köln vor anderen Gemeinwesen ausgezeichnet war. So widmet der kenntnisreiche Arnold Buchelius von Utrecht, der 1587 längere Zeit in Köln weilte, den damals noch in größerer Menge als heute erhaltenen Denkmälern der Römerzeit ausführliche, sogar von Zeichnungen begleitete Beschreibungen, zugleich aber würdigte er als echter Sohn der Niederlande mit offenem Ange die hervorragende
einigt. Eine halbe Meile lang, eine drittel Meile breit, ruht diese Stadt in Schönheit da, an Gestalt dem wachsenden Halbmonde vergleichbar. Von einer prächtigen Mauer mit starken Türmen, Wällen und Gräben ist sie umschlossen, 20 gewaltige Thore ragen über diese empor, weithin sichtbar und leuchtend. Der schönste Strom der Welt bespült und schützt sie zugleich. Von den Bergen liegt sie zwei und drei Meilen entfernt, ist aber dennoch von ihnen umgeben und gedeckt. Die Gefilde rings
handelspolitische Stellung der alten Großstadt, die ihm durch ihre zahllosen Verkehrswege und durch hie Fülle ihrer geschäftlichen Verbindungen mit dem ganzen Erdkreise im Austausche zu stehen schien.
Unter vielem anderen sind es die Eigentümlichkeiten der bürgerlichen Verfassung, durch welche hier die Aufmerksamkeit der gelehrten Besucher, zumal der staatsmännisch gebildeten, in Anspruch genommen wird, indessen der schaulustigere Fremdling sich an dem würdevollen Prunk ergötzt, mit dem das Regiment der freien Reichsstadt seine öffentlichen Anttshandlungen zu umgeben pflegte. Es ist in der That ein stattliches Bild, das uns Hans von Schweinichen, ein schlesischer Edelmann aus dem Gefolge des fürstlichen Abenteurers Herzog Heinrich von Liegnitz, von einer kölnischen Ratsversammlung entwirft. Als die Reisenden im Februar 1576 in dem neuen, mit kostbaren Wandteppichen geschmückten Senatssaale feierlich empfangen wurden, sahen sie nicht ohne ehrfürchtiges Staunen die Bürgermeister und

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 64• Sonntac. 3. März 1903.
Obersten der Stadt auf erhöhten Sitzen„als wann ein König
in seiner Majestät säße", und auf jeder Seite bis nach unten hin„acht feine ansehnliche alte Leute, hinter denselbigen auch zu jeder Seiten zwölf Trabanten schön gekleidet mit ihren Seitenwehren und Hellebarden, daß, da ich sie sahe in ihrer Reputation sitzen, mich ziemlichen entsetzet.“ Beiläufig erwähnt der Erzähler, daß ihnen der Ehrenwein in tönernen Krügen gereicht worden sei; früher habe ihn der Rat„in silbernen Flaschen“ kredenzen lassen, man sei aber von dieser schönen Sitte zurückgekommen, seit einmal ein Graf von Aremberg auch die Flaschen als Geschenk betrachtet habe.
Im schroffsten Gegensatze zu dieser, durch lange Jahrhunderte sich hinziehenden Lobpreisungen stehen die Urteile, welche die Stadt Köln in den Tagen des Niederganges, vor allem aber im Zeitalter der Aufklärung über sich mußte ergehen lassen. So heißt es in den Briefen eines reisenden Franzosen über Deutschland(überfetzt von K. Rsisbeck), 2. Aufl. o. O. 1784) S. 350: „Köln ist in jedem Betracht die abscheulichste Stadt von Deutschland. In ihrem weiten Umfang von drei Stunden findet man nicht ein sehenswürdiges Gebäude[!]. Die meisten Häuser drohen den Einsturz.“ Dabei schreibt aber derselbe Mann kurz vorher: „Von außen bietet die ungeheure Stadt mit einem Wald von Mastbäumen und den unzähligen Kirchtürmen einen prächtigen Anblick dar", und ein wenig später nennt er Köln gar„das kleine London". Ein anderer ungenannter Franzose, der im Jahre 1791 seine Reise von Mainz nach Düsseldorf beschrieb, warnt insbesondere die Gelehrten und Schriftsteller davor, irgendwelche Hoffnungen auf die banausische Krämerstadt zu setzen, in der nur das Geld Ansehen genieße. Mit den harten Urteilen, die Georg Forster in seinen Ansichten vom Niederrhein(1790) niedergelegt hat, wird man einigermaßen ausgesöhnt durch die liebevolle, für ihre Zeit klassische Beschreibung des Domes, die, wie man weiß, ganz wesentlich dazu beigetragen hat, die Blicke der Mitlebenden wieder auf das vergessene Baudenkmal hinzulenken. Auch Barnhagen v. Ense(1793) schenkt wenigstens dem Dome seine Aufmerksamkeit, ebenso der berühmten Sammlung des Freiherrn v. Hüpsch, im übrigen aber ist ihm die Stadt „ein düsteres, in Schmutz, Vorurteil und Aberglauben versunkenes Pfaffennest, dessen freireichsstädtisches Regierungswesen, veraltet und verwahrlost, nur noch Mitleid einflößt und dem jeder hellere Sinn als das beste Glück wünscht, unter die ordnende Hand eines aufgeklärten Fürsten zu kominen“.
Ruhiger und ungleich vornehmer äußern sich zwei protestantische Gelehrte, die auch in der abgestorbenen Reichsstadt noch wissenschaftlichen Geist lebendig gefunden hatten und in ihren Reiseberichten sich mancher Anregung dankbar erinnern durften. Der eine, Jak. Jonas Biörnstahl, war Professor zu Lund, ein sehr gelehrter Herr, der nach zwölfjährigen wissenschaftlichen Reisen am 12. Juli 1779 zu Salonichi starb. Im August 1774 weilte er in Köln und erfreute sich dort des Verkehres mit Gelehrten und Sammlern wie Alfter, Hillesheim, Merle, Bürgermeister Mülheim, v. Hüpsch u. a. Auch Pranghe, den Sekretär des Königs Theodor von Korsika, lernte er kennen. Sein Augenmerk richtete er vor allem auf die Schätze der Bibliotheken, die er mit Sachkenntnis würdigt. Ihm verdanken wir auch, so viel ich sehe, die erste Nachricht über die beiden, jetzt unter den Handschriften des Stadtarchivs aufbewahrten, autographen Codices Alberts des Großen. Die Klage, die er dabei erhebt, daß „diesem so würdigen und sein Zeitalter übertreffenden Manne weder die Ehre einer Grabschrift noch eines Mausoleums erwiesen worden sei“ trifft heute nicht mehr zu, allein völlig eingelöst hat Köln die alte Schuld noch keineswegs.(J. Jon. Björnstahls Nachrichten von seinen ausländischen Reisen. A. d. Schwedischen von Chr. H. Groskurd. Leipzig u. Rostock 1782. Bd. 5, S. 330 ff.)
Der andere, Philipp Wilhelm Gercken, der Köln zuerst 1773 und dann wieder im Sommer 1785 besuchte, kennzeichnet seinen Bericht ausdrücklich als eine Verteidigung gegen die absprechenden Urteile oberflächlicher Reiseschriftsteller. Ihn entzückte schon das äußere Bild der Stadt, insbesondere von Mülheim aus, „wo sie von der langen Krümme des Rheins mit den vielen großen holländischen Schiffen, und zwischen dem weiten Horizont mit beiderseitigen Gebürgen bei heiterem Sonnenuntergange ein herrliches Gemählde darstellet". Zu den oben erwähnten Gelehrten tritt natürlich auch Gercken in Beziehung; außer ihnen aber rühmt er noch zwei hochadelige Domherren, den Scholaster DuMont, einen Hofrat DuMont, den Stiftsherrn Bors von St. Gereon und vor allem Ferdinand Wallraf. Bei diesem sah er 1785 die drei Globen,„die ein alter cöllnischer Astronom, Caspar Vopel Medebach, schon 1532 verfertigt hat. Vielleicht sind sie,“ so meint er,„die ersten in ihrer Art.“ Das sind sie nun freilich nicht, allein sie besitzen doch für die Geschichte der kartographischen Wiedergabe des Erdbildes, insbesondere durch die Darstellung des kontinentalen Zusammenhanges zwischen Asien und Amerika sowie durch die abenteuerliche Gestaltung des antarktischen Festlandes eine ganz hervorragende Bedeutung(vgl. Zeitschr. für vaterländ. Gesch. u. Altertumskunde(Westfalens), Bd. 42/43). Der Stadt gehören seine besten Wünsche.„Vielleicht,“ so schreibt er,„lebt noch einmal der alte Geist der Betriebsamkeit wieder auf, der vormals bis ins 17. Jahrhundert hier regierte, wo Handel, Gewerbe und Künste blühend waren, wovon so viele alte große Häuser mit so vielen Zimmern und besonders die vielen ansehnlichen Stiftungen von reichen Familien unleugbare Zeugnisse darlegen.“(Ph. W. Gercken, Reisen durch Schwaben usw., die rheimischen Provinzen und an der Mosel in den Jahren 1779—1785. Bd. 3(Stendal 1786), S. 251 ff.)
Die Hoffnung hat sich zu erfüllen begonnen, als nach den Zeiten der Fremdherrschaft die alte und vielfach veraltete Stadt, im wesentlichen aus eigener Kiraft, sich verjüngte. Schon 1836 pries I. G. v. Viebahn(Stutistik des Regierungsbezirks Düsseldorf, Bd. 1, S. 187)„das ernste hunderttürmige Köln, welches im Beginne einer neuen Glanzperiode seine kommerzielle Herrschaft noch überbieten und die größten Unternehmungen, die solidesten Reichtümer und die prachtvollsten Bau= und Kunstwerke in sich vereinigen zu wollen scheint".
Unsere kurze Uebersicht aluer möge schließen mit einem Worte, das niedergeschrieben wurde, als so eben die sieben Jahrhunderte zuvor errichtete Ringmauer, eines der letzten Hemmnisse freierer Entfaltung, gesprengt war:„Das Bild der Stadt, vom anderen
Ufer gesehen, hat noch seine Großartigkeit bewahrt, und wenn die Abendsonne durch die heute vollendeten Domtürme ihre Strahlen hindurch wirft, wenn die vielen anderen Türme von ihnen vergoldet werden, wenn die zahlreichen alten Glocken ihr Abendgeläute ertönen lassen und fröhlicher Gesang und Musik dazu herüberklingen, dann wird jeder Beschauer an den alten Kölner Spruch denken: Coellen ein kroin, boven allen steden schoin.“
§ Vettweiß,.März1903. Im Jahre 1736 wurde der Urgroßvater unseres hiesigen Hauptlehrers Körver auf sein Amt als Lehrer, Küster und Organist an der Kirche feierlichst vereidigt. Ihm folgte der Großvater, Vater und Sohn, also vier Generationen derselben Familie. Der jetzige Hauptlehrer Körver gedenkt übrigens im Herbst sein dreifaches Amt niederzulegen; die bezügliche Eingabe ist bereits in den Händen der kgl. Regierung zu Aachen.
0 Düsseldorf,.März1903. Ein höherer Beamter von hier ist seit einigen Wochen flüchtig. Derselbe hatte bei mehreren Standesgenossen Beträge von 5000—20000 M. entliehen und angeblich in Spekulationen verbraucht.
* Düsseldorf,.März1903. Das Komitee der Ausstellung des Jahres 1902 beschloß heute über die Verteilung des auf 1 100000 M. geschatzten Ueberschusses. Auf Vorschlag des Arbeitsansschusses werden überwiesen: 1. der Provinzialverwaltung der Rheinprovinz 100 000 M. mit der Auflage, den Stadtgemeinden Elberfeld und Essen je 25000 M. für Museumszwecke zur Verfügung zu stellen; 2. der Provinzialverwaltung in Westfalen 100000 M. mit der Auflage, diesen Betrag zuzüglich der der Provinz aus rechtlicher Verpflichtung zurückzuzahlenden 60 000., also 160000 M. zu Gunsten der für Münster und Dortmund geplanten Museen zu verwenden; 3. dem Verein deutscher Eisenhüttenleute zu Düsseldorf 100000 M. zum Zwecke der Förderung des Eisenhüttenwesens, in erster Linie einer wissenschaftlichen Ausbildung und Weitergestaltung in Rheinland und Westfalen; 4. dem Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen von Rheinland und Westfalen in Düsseldorf 75000 M. zum Zwecke der Förderung der gewerblichen Interessen, speciell auch zukünftiger Industrie= und Gewerbeausstellungen; 5. dem Verein zur Veranstaltung von Kunstausstellungen in Düsseldorf behufs Ergänzung des Betriebsfonds 95000.; 6. dem Goetheverein zu Düsseldorf 50000.; 7. dem Düsseldorfer Verschönerungsverein 15·000.; 8. dem Verein zur Veranstaltung von Kunstausstellungen zu Düsseldorf behufs Ueberweisung an den Verein zur gegenseitigen Unterstützung und Hülfe der Künstler zu Düsseldorf 60000.; 9. dem Centralgewerbeverein zu Düsseldorf als Beihülfe für den von der Stadt Düsseldorf geplanten Ausbau 120000.; 10. der Stadt Düsseldorf 100000 M. als Fonds für zukünftige größere Industrie= und Gewerbeausstellungen. Der Rest von schätzungsweise 285000 M. soll dem Komitee zur Sanierung des Parkhotels zu Düsseldorf zugewendet werden, falls 90 Proz. des Aktienkapitals von den Aktionären zur Verfügung gestellt werden. Man nimmt an, daß die Stadt Düsseldorf alsdann das Hotel übernehmen wird.
S Krefeld,.März1903. Gestern Abend brach auf dem nahe der Stadt gelegenen bäuerlichen Besitztum Herstattshof Feuer aus, das die gesamten Stallungen, Scheunen und Oekonomiegebände einäscherte. Nur das Wohnhaus und der Viehbestand konnten gerettet werden. Der Schaden ist um so bedeutender, als die Scheunen noch einen großen Teil der Ernte enthielten.
9 Elverfeld,.März 1903. Die Errichtung einer Heilstätte für Nervenkraure beanspruchte in der am Samstag stattgehabten Vorstandssitzung des Bergischen Vereins für Gemeinwohl ein besonderes Interesse. Nach dem Referate der Herren Kommerzienrat Wittenstein und Geheimrat Klausener, Vorsitzender der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz, sind im vorigen Jahre von oben genannter Anstalt allein 333 Frauen und 163 Männer, die nervenkrank waren, in verschiedenen Heilstätten untergebracht worden, ein Beweis dafür, wie sehr es an einer Nervenheilstätte für unbemittelte Kranke mangele. Die Errichtung einer solchen erfordert 600000 M. Die Landesversicherungsanstalt hat sich bereit erklärt, 480000 M. zu einem mäßigen Zinsfuße auszuleihen. Der Rest soll durch Zeichnungen aufgebracht werden. Die konstituierende Versammlung soll am 21. März in Düsseldorf stattfinden. Inzwischen soll eine Kommission mit den Landräten des bergischen Landes wegen der Platzfrage in Verbindung treten.
9 Barmen,.März1903. Ein trauriger Unfall ereignete sich in der vergangenen Nacht. In dem Zuge, der 2 Uhr 7 Min.
Elberfeld verläßt, befand sich der Lehrer Wilh. Lehmkuhl von der katholischen Schule in der Fischerthalerstraße hierselbst. Da der Zug keine Einfahrt hatte, mußte er an dem Bahnübergang an der Gerberstraße halten. Lehmkuhl hat anscheinend geglaubt, der Zug sei schon in den Bahnhof eingelaufen, und stieg aus. In demselben Augenblicke wurde er von einer aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Lokomotive erfaßt und buchstäblich zermalmt.
a Dortmund,.März1903. In voriger Woche sollte einem Angestellten einer hiesigen Firma auf der Post ein Geldbrief in Höhe von 4500 M. entwendet worden sein. Jetzt ist der Angestellte der Firma selbst unter dem dringenden Verdachte der Unterschlagung verhaftet worden.
(7 Westheim(Westf.),.März1903. Auf dem hiesigen Bahnhofe geriet heute Morgen ein junger Arzt, der seit einiger Zeit in Vertretung eines Marsberger Arztes hier thätig war, unter einen einlaufenden Güterzug. Dem Herrn wurden beide Beine abgefahren. Die sofortige Ueberführung zum Marsberger Krankenhause hat er noch überstanden, doch soll die Erhaltung seines Lebens nicht möglich sein.
a Hörde,.März1903. Neben den gefährlichen Kinderkrankheiten Scharlach und Diphteritis, die in einzelnen Ortschaften des Kreises schon erschreckend viele Opfer gefordert haben, tritt uun auch noch die Genickstarre auf. Innerhalb 24 Stunden erkrankten zwei Kinder eines Bergmannes an dieser Krankheit und sind am Sonntag gestorben. Drei weitere Kinder der Familie die ebenfalls von der Krankheit befallen wurden, mußten in das Krankenhaus zu Hörde gebracht werden, wo sie hoffnungslos daniederliegen. Die Behörde hat strenge Absperrungsmaßregeln getroffen.
() Wachstedt(Eichsfeld),.März1903. Gestern Abend sind hier vier Gehöfte niedergebrannt.
Worms,.März1903. In Abenheim ist gestern die katholische Kirche vollständig niedergebrannt.
a Was draußen vorgeht.
Am 3. März, dem Jahrestage der Krönung Papst LeoXIII., erreichte in Rom die Jubelfeier ihren Höhepunkt mit dem Festgottesdienste in Sankt Peter. Der Jubelpapst wohnte derselben bei und wurde von seinen in ungezählten Massen erschienenen treuen Söhnen mit grenzenloser Begeisterung begrüßt. Allerdings haben die Anstrengungen, die mit den festlichen Empfängen und Audienzen verbunden sind, den Greis, der am 2. März das
93. Lebensjahr vollendete, nicht ganz unberührt gelassen, so daß er sich eine Schonung von mehreren Tagen auferlegen muß. Bei der Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit der verantwortlichen Personen war aber ein schnelles Ueberwinden dieses leichten Unwohlseins zu erwarten, und thatsächlich konnte der Leibarzt Sr. Heiligkeit schon am Donnerstag die besten Nachrichten geben.
Vor einem Vierteljahrhundert, als der Kulturkampf in voller Blüte stand, wurde in der katholischen Stadt Trier eine paritätische höhere Töchterschule gegründet und zwar im bewußten Gegensatz zu den Forderungen und Wünschen der katholischen Bevölkerung, welche eine konfessionelle Anstalt dieser Art verlangte. Die Gründung ging von dem Stadtverordnetenkollegium der Stadt Trier aus, welches damals in seiner Mehrheit liberal war, wie es das auch heute noch ist, nicht aber haben die damals dem Kollegium angehörenden, fest auf dem Boden der Forderungen ihrer Kirche stehenden Stadtverordneten auch für diese Schule gestimmt; der bezüglichen Andeutung von nationalliberaler Seite trat der Abg. Roeren entgegen. Zehn Jahre nach der Gründung übernahm der Staat die Schule und verband sie mit einem Lehrerinnenseminar, dem neben einem in Posen noch bestehenden einzigen nichtkonfessionellen Seminar Preußens. Die kirchliche Behörde hat es abgelehnt, den für die paritätische Anstalt von der Regierung beantragten katholischen Religionslehrer zu ernennen, inzwischen haben sich auch wegen des Geistes, der in der Schule und in dem Seminar herrscht, Anstände ergeben. Die konfessionellen katholischen Schulen der Stadt wurden von der Leitung der paritätischen Schule insofern boykottiert, als die auf denselben vorgebildeten Mädchen eine Zurücksetzung erfuhren, wenn sie zu dem Lehrerinnenseminar zugelassen werden wollten. Neuerdings veranlaßte uun eine Kundgebung des Bischofs von Trier gegen diese Schule die Pfarrer der Stadt zu einer Bekanntmachung, wonach den Eltern, welche ihre schulpflichtigen Töchter die besagte Schule ohne schwerwiegende Gründe besuchen lassen, in der Beichte die Lossprechung nicht erteilt werden könne.
Namentlich auf nationalliberaler Seite wurde diese Betanntmachung als ein Angriff auf die staatliche Autorität im Gebiete der Schule aufgefaßt, insofern dieselbe auf eine den katholischen Eltern auferlegte Boykottierung der staatlichen Schule hinauslaufe. Eine entsprechende Interpellation wurde von der nationalliberalen Fraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses eingebracht und von dem Prediger Hackenberg eingehend begründet. Dieser verwahrte sich dagegen, als ob die Interpellation einen neuen Kulturkampf hervorrufen solle, dieselbe solle vielmehr die Regierung veranlassen, einen neuen Kulturkampf im Keime zu ersticken, indem sie dieser„stärksten und schärfsten Herausforderung des Staates auf dem Schulgebiete“ entgegentrete. In merkwürdiger Weise begründete dieser Redner das Vorgehen des Trierer Bischofs; es sei ganz folgerichtig, wenn die Kirche ein Verbot des Besuches paritätischer Schulen erlasse und mit Maßregeln gegen diejenigen drohe, die sich dem Verbot nicht fügen; in der That könne den Eltern, die nach stattgehabter Belehrung ohne hinreichenden Grund und ohne Beobachtung der Cautelen auf dem Vorsatz beharren, ihre Kinder in die koufessionslose Schule zu schicken oder sie nicht herauszunehmen, die sakramentale Lossprechung nicht erteilt werden. Wenn Prediger Hackenberg aber das Vorgehen des Bischofs nur als ein vom Standpunkte der Kirche durchaus korrektes bezeichnete, so wollte er damit der Staatsregierung eindringlich vorführen, was seiner Ansicht nach die von der Kirche erhobenen Ansprüche auf die Schule seien. Mit kleinlichen kulturkämpferischen Repressalien und Polizeimaßregeln in diesem großen geistigen Kampfe sei nichts gethanu. Trotzdem empfahl Redner aber der Regierung größere Vorsicht, d. h. Zurückhaltung bei Genehmigung höherer konfessioneller Schulen; in welch kleinlicher Weise wiederholt die Genehmigungsgesuche für katholische Töchterschulen behandelt worden sind, ist aus der katholischen Presse bekannt genug, Hackenberg möchte die Vergeltung für die Trierer Angelegenheit nun doch wohl durch Vermehrung solcher Fälle geübt wissen. Die Regierung ist den Kulturkämpfern der Kirche gegenüber viel zu freundlich, sie weicht vor der Kirche nach ihrer Ansicht zurück, daher die Forderung, sie müsse diese ihre Politik einer Revision unterziehen.
Die von dem Ministerpräsidenten Grafen Bülow abgegebene Erklärung fing recht scharf an, indem sie die Behauptung aufstellte, der Bischof habe den konfessionellen Frieden gefährdet. Vor seinem Vorstoß gegen die staatliche Schule habe der Bischof weder ihm noch dem Kultusminister irgend welche Beschwerden mitgeteilt; soweit Unzuträglichkeiten vorlägen, sei es staatliche Pflicht, diese zu beseitigen, von Bischof Korum aber erwarte er, daß derselbe sein Publikandum rückgängig mache. Einen Ton höher sprach dann der Kultusminister; es sei ein Streit vom Zaune gebrochen worven; das Ministerium lehne es grundsätzlich ab, daß die paritätischen Schulen an sich unzulässig seien und das Seelenheil gefährdeten. In dem Trierer Falle handele es sich nicht um bloß innerkirchliche Fragen, sondern um einen Angriff auf die berechtigten Instilutionen des Staates. Einem etwa aufgezwungenen Kampfe sehe er mit Ruhe entgegen. Neben Abg. Hackenberg nahmen dann sein Fraktionsgenosse Friedberg und der Abg. Barth von der Freisinnigen Vereinigung ebenfalls den Ton noch schärfer, während die konservative Fraktion eine Erklärung verlesen ließ, die in der Forderung der konfessionellen Schule ihre Uebereinstimmung mit dem Centrum darthat, auch der Trierer Angelegenheit nichts weiter als lokale Bedeutung beimaß, schließlich aber das Vorgehen der Trierer Geistlichkeit bedauerte und eine angemessene Aenderung der Maßnahmen durch die Staatsregierung erwartete.
Vom Centrum behandelten die Abgeordneten Dr. Dittrich und Roeren die Interpelltion. Die immer wiederholte Behauptung, die Kirche beanspruche die Herrschaft über die Schule, stellte Abg. Dittrich dahin richtig, daß allerdings ein Kampf um die Schule bestehe, aber nicht gegen die Herrschaft des Staates sondern gegen den Geist in der Schule; die Kirche könne niemals dem Einfluß auf den Geist der Schule entsagen. Gänzlich ablehnend verhielten sich die Liberalen gegenüber der Darlegung des Reduers, daß es sich in dem Publikandum nicht um eine Androhung von Strafen, sondern um eine öffentliche Belehrung, wenn auch in ungewöhnlicher Form handele, um eine rein kirchliche Angelegenheit, wo die Regierung nicht eingreifen dürfe. In seinen weiteren Erklärungen führte Abg. Dittrich dann aus,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64• vonntag, 3. März 1903.
Seite 3
die Katholiken müßten die paritätische Schule bekämpfen, weil auf jeder Schule die Religion zu ihrem Rechte kommen müsse, freilich bleibe oft aus schwerwiegenden Gründen nichts anderes übtig, als sich mit solchen paritätischen Schulen abzufinden. In Trier habe das Ministerium selbst ursprünglich die Gründung einer konfessionellen höheren städtischen Töchterschule angeregt, die Stadtverordneten seien aber darauf nicht eingegangen, und so trage das Ministerium als Aufsichtsbehörde eigentlich die Schuld, daß die Dinge heute in Trier so lägen, wie sie nicht liegen sollten. Daß der Bischof von Trier sich mit seinen Beschwerden nicht an die Schulverwaltung gewandt hat, bedauert der Redner; er müsse aber wohl seine Gründe gehabt haben. An der Durchführung des Konfliktes wegen der Schule könne kein vaterländisch und kirchlich gesinnter Mann Freude haben; das Centrum erwarte, daß es zu einem Ausgleich kommen werde, wenn die Unterrichtsverwaltung, wie man vertraue, die vorhandenen Mißstände in nächster Zeit beseitige. Abg. Roeren kennzeichnete als den Zweck der nationalliberalen Interpellation die kulturkämpferische Stimmungsmache. Als die Regierung 1886 die fragliche Anstalt übernahm, habe sie nichts für den Religionsunterricht gethan, und jetzt solle den Bischof allein die Schuld daran treffen, daß dort kein Religionsunterricht stattfinde. Der Bischof wolle nichts weiter, als die Wahrung der Parität, die 1878 durch die Gründung der paritätischen Töchterschule verletzt worden sei. Wenn anderswo gleiche Verhältnisse walteten, wie in Trier, würden alle Bischöfe, die ganze Geistlichkeit in gleicher Weise vorgehen, wie Bischof Korum. Die Centrumspresse weist darauf hin, daß damit nicht gesagt sein soll, als ob sich nun der Trierer Fall zur Behandlung als Prinzipienfrage im großen Stil eigne. Graf Bülow selbst hat, freilich nicht zur Frende der Kulturkämpfer, erklärt, diesen Zwischenfall auf dem Wege der Ver handlungen mit Rom erledigen zu wollen. Wie Abg. Dittrich sagte, besteht das Vertrauen, daß die Regierung die thatsächlich vorhandenen Beschwerden ausräumt.
Wenn von liberalen Abgeordneten bei dieser Gelegenheit wiederholt beklagt wurde, daß die Regierungspolitik gegenüber der Kirche im Zurückweichen bestehe, dann ist der Hintergedanke dabei der§ 2 des Jesuitengesetzes und dessen dem engherzigen Liberalismus und Protestantismus unangenehme Aufhebung, wie sie vom Grafen Bülow in Aussicht gestellt worden ist. Diese Aufhebung mag auch ihren wesentlichen Anteil an der Neugründung einer konfessionellen Hetzgruppe haben, die unter dem Namen Antiultramontane Wahlvereinigung zur Bekämpfung der Katholiken bei den Wahlen ins Leben gerufen worden ist. Wenn man weiß, daß der Exjesuit Graf Hoensbroech zu ihren Paten gehört, weiß man von der Natur dieser Vereinigung und den Mitteln, die sie anzuwenden beabsichtigt, genug. Unter dem konfessionellen Gesichtspunkte sollen die Gegner des Centrums, gleichviel, welcher Partei sie angehören, zum Kampfe gegen dasselbe zusammengespannt werden; der dreißigjährige Krieg ist, wie man sieht, für diese„Freunde“ des konfessionellen Friedens nicht umsonst gekämpft worden.
Es verstand sich von selbst, daß der Prinzregent von Bayern dem am 1. März aus dem Amte geschiedenen Ministerpräsidenten Grafen Crailsheim ein huldvolles Abschiedsschreiben sandte; das ist so üblich, und üblich ist auch die Hervorhebung der tüchtigen persönlichen Eigenschaften, der Hingebung und der erfolgreichen Thätigkeit des Betreffenden. Und dieses Uebliche kann auch durchaus zutreffend sein, wie in vorliegendem Falle, wobei nebenher aber noch anderes zutreffend und wahr ist, was in ein solches Schreiben nicht aufgenommen zu werden pflegt, wie zum Beispiel die Unhaltbarkeit der Stellung des Betreffenden, der diese Unhaltbarkeit selbst verschuldet hat.
In Elsatz=Lothringen hat sich nun, sei es im Gegensatz zu der vor einiger Zeit begonnenen Bewegung zum Anschluß an die Centrumspartei, sei es als Frucht dieser Bewegung, die etwas mehr Leben brachte und auf die politischen Notwendigkeiten hinwies, die elsaß=lothringische Landespartei konstituiert. Dieselbe hat einen katholischen Charakter, wie das aus der Zusammensetzung des Centralausschusses erhellt. Diese partikulare Parteibildung scheint aber gewissen Einspännern in Colmar noch nicht genug Bürgschaften zu bieten, so daß sie auch den Anschluß an diese Landespartei ablehnen, geschweige denn den Anschluß an das Centrum.
Von der socialdemokratischen Partei in Holland ist ein Abwehrausschuß gegen die neuen Gesetze ins Leben gerufen worden, die den Betrieb der Eisenbahnen sichern sollen. Ein Tag für den allgemeinen Ausstand der socialistischen Arbeiter, durch den die Regierung zur Zurücknahme der Gesetzentwürfe gezwungen werden soll, ist noch nicht bestimmt, in allen socialistischen Versammlungen ist aber die Rede von diesem Ausstande. Anderseits arbeiten die christlichen Vereinigungen dieser Ausstandsbewegung thatkräftig entgegen, auch hat die Regierung ihre Maßnahmen getroffen, um sich nicht wieder so vollständig überraschen zu lassen, wie vor einem Monat, und um einer ganzlichen Verkehrsstockung vorzubeugen.
Wenn auch das kriegerische Zusammengehen Englands mit dem Deutschen Reiche gegen Venezuela sein Ende erreicht hat, p konnten nachträglich auch im englischen Oberhause gewisse Leute, darunter Lord Rosebery, es sich nicht versagen, über dieses Zusammengehen ihren Tadel auszusprechen, weil dasselbe gegen das Gefühl des Volkes gewesen sei, nachdem England von deutscher Seite so schwere Beleidigungen erfahren habe. Diesen Leuten ist nicht zu helfen; wenn sie nun einmal glauben wollen, daß Deutschland deshalb, weil in der deutschen Presse über die englische Südafrikapolitik die Wahrheit gesagt worden ist, welche dußer England so ziemlich überall erkannt wurde, gegen England feindliche Absichten hege, so mögen sie es denn thun; es besteht ja auch ein gewisser natürlicher Zusammenhang zwischen der Thatsache, daß sie das eigene Unrecht nicht einsehen, und der weiteren, daß sie anderen ähnliche feindliche Expansionsabsichten unterschieben, wie sie ihnen selbst zur Natur geworden sind.
Der englische Kolonialminister Chamberlain hat Südafrika wieder verlassen und fährt seinem Triumphempfange auf englischem Boden entgegen.„Thun Sie für uns, was Sie können," lefen ihm die Loyalen noch nach, als er schon dem Dampfer struderte. Was das heißen soll, hatte man ihm oft genug naherlegt; er soll die eingewanderten Engländer zu Bevorrechteten sachen gegenüber den alteingesessenen Afrikandern holländischer
Herkunft in der Kapkolonie, er soll ihnen die Mittel geben, sich
als die herrschende Nation gegenüber den„Unterworfenen und den Rebellen" aufspielen zu können. Diese Leute sind das Haupthindernis für den sehr wünschenswerten Ausgleich unter den verschiedenen Bestandteilen der weißen Bevölkerung.
Mit den Reformen, welche Oesterreich und Rußland dem Sultan für Mazedonien aufgedrängt haben, stellen sich zwar unter dem Druck der scharfen russischen Mahnungen die Regierungen in Sofia und Belgrad zufrieden, die bülgarische Presse aber, und auch zum Teil die serbische, nimmt gar kein Blatt vor den Mund, sondern giebt ihrer tiefsten Unzufriedenheit mit Rußland Ausdruck. Es scheint diesen Blättern also nicht, daß ihre Regierungen im Ernste so, wie Rußland es verlangt, der weiteren Hetze entgegentreten werden. In den panslavistischen Kreisen Rußlands herrscht ebenfalls Unzufriedenheit mit der halben Reform; sie verlangen zum wenigsten Autonomie der drei Vilajets unter einem christlichen Gouverneur, also thatsächlich die Lostrennung von der Türkei, die der Sultan friedlich nimmer zugeben wird. Da nun aber den mazedonischen Wühlern in Bulgarien von der Regierung auf die Finger gesehen wird, so ungern sie das thun mag, kündigt man die Lostrennung der Revolutionsausschüsse in Mazedonien selbst von denjenigen in Bulgarien an: und trotz der Reformen soll im Frühjahr der Tanz wieder losgehen. Dann wären Rußland und Oesterreich allerdings verpflichtet, ihrem eigenen Ansehen Nachdruck zu verschaffen und einzugreifen, soweit sie das nicht dem Sultan überlassen wollen. Daß dieser sich eintretenden Falles in der Notwehr befinden würde, ist von den beiden verbundenen Mächten bereits zugegeben worden.
** Die widerspruchsvollen Deutschen. Franzose: O,'ökst seitsamer, widerspreckender Gebrank'aben die Deutsche. Erst gießen er Rum in Bowl', su maken es stark, dann tun er Wasser inein, su maken es swack dann geben er Zitron, su maken es ganer. und wieder Suker, su maken es süß. Und dann'eben er die Glas'ok und sagen: Ick bringe es Ihnen, und dann— trinken er es selber!
** Ein böser Ratz befindet sich in einer kürzlich ergangenen Entscheidung des Oberlandesgerichts in Celle. Das Gericht hatte über eine Beschwerde wegen eines gepfändeten Schweines zu entscheiden. In dem Erkenntnis heißt es nach der Kreuzztg.:„Das Beschwerdegericht hat die Identität des gepfändeten Schweines mit dem Richter erster Instanz als erwiesen angenommen.“
Buntes Allerlei.
** In einer eigenartigen Diebesfalle sing sich vor einigen Tagen ein Einbrecher an der Ecke der Schumann= und Charitéstraße in Berlin, als er das Voigtsche Schanklokal heimsuchen wollte. Gegen 5 Uhr sah eine Gastwirtsfrau, daß unter der eisernen Jalousie vor der Thür der Voigtschen Wirtschaft zwei Beine herausragten. Straßenreiniger und ein Schutzmann, die sie auf die Erscheinung aufmerksam machte, zogen an den Beinen, nachdem sie die Jalonsie hochgeschoben hatten, einen Mann hervor, in dem ein eben aus der Strafanstalt zu Tegel entlassener Verbrecher festgestellt wurde. Dieser hatte mit einem schweren Brecheisen die Jalonsie aufgebrochen und war dann so weit als möglich in den Zwischenraum zwischen Jalousie und Thür gekrochen, um eine Scheibe herauszuschneiden. Bei dieser Arbeit war ihm die Jalonsie auf die Beine gefallen und hatte sie eingeklemmt, so daß er nicht mehr vor= noch rückwärts kommen konnte. Der Verhaftete war mit sehr guten Diebeswerkzeugen ausgerüstet.
** Hamburg,.März1903. Der hier angekommene englische Dampfer Clavering rettete am 28. d. auf hoher See einenin einem Boote befindlichen Mann. Der Gerettete, der 24 Stunden im Boote herumgetrieben war, sagte aus, daß er Zimmermann des von Liverpool gekommenen englischen Schiffes Cambrian Prince sei, das am Tage vorher im Sturme gerentert war. Die übrige Besatzung ist wahrscheinlich ertrunken.
** Aus Nagy=Komlos in Südungarn wird gemeldet: In der hiesigen Gemeinde leben 40 Zigennerpaare in wilder Ehe. Die hier begüterte Herzogin von Sau Marco ist schon seit Jahren bemüht, die Leute zur legitimen Ehe zu bewegen, und hat ihnen auf eigene Kosten die zur Eheschließung nötigen Dokumente verschafft. Nun ist die Angelegenheit so weit gediehen, daß der gesetzlichen Eheschließung keine Schwierigkeiten mehr im Wege stehen, und so wurden vorige Woche bereits die ersten drei Paare getrant. Die übrigen folgen in
rascher Reihenfolge. Jedes Brautpaar erhält 40 Kronen als Hochzeitsgeschenk.
** Paris,.März1903. Depeschen aus La Nochelle Brest und Bordeaux berichten von heftigen cyklonartigen Stürmen, die im ganzen westlichen Frankreich herrschen. BeiLa Rochelle ist auf hoher See ein großes Schiff, dessen Nationalität noch nicht festgestellt worden ist, untergegangen. In Bordeaux riß der Sturm Dächer und Schornsteine von den Häusern und zerstörte die Telegraphen= und Telephondrähte.
** Die Sängerin Alvoni, welche der Stadt Paris 2 Mill. Fres. testamentarisch vermacht hat, bekommt im Foyer der Großen Oper eine Marmorbüste, welche der Bildhauer Moncel ausgeführt hat. Als Sachverständige über die Aehnlichkeit wurde die 83 jährige Prinzessin Mathilde Demidow zu Rate gezogen, weil sie mit der berühmten Sängerin intim befreundet war. Sie lobte das Kunstwerk sehr und erklärte, es sei sprechend ähnlich. In einigen Tagen wird die Büste im Foyer der Oper aufgestellt.
** London, 28.Febr.1903. Während des gestrigen Unwetters wurde ein aus acht Wagen bestehender Zug beim Passieren des Viaduktes über den Levenfluß in der Nähe von Ulverston vom Sturm umgeworfen. 32 Personen trugen Verletzungen davon, vier werden vermißt; vermutlich sind sie in den Fluß geschleudert worden.
** Ein Wolf in St. Petersburg. Der Berliner Post wird aus St. Petersburg gemeldet: Professor von der Fliet vom Polytechnischen Institut wurde unweit des Institutgebändes von einem großen grauen Wolfe angefallen und zu Boden geworfen. Der Wolf begann sein Opfer zu zerfleischen. Als auf die Hülferufe des Professors mehrere Studenten herbeieilten und den Professor, der mehrere heftige Bißwunden davongetragen, befreiten, entfloh der Wolf in den nahen Wald.
** Die mit Brillanten besetzte goldene Krone, die, wie wir kürzlich meldeten, aus der Kapelle des heiligen Isaak zu Moskau gestohlen worden war, ist wiedergefunden worden. Wie der Berl. Ztg. aus St. Petersburg gemeldet wird, ist der Dieb in der Person des Sohnes eines russischen Geistlichen, Namens Konstantski, ermittelt und verhaftet worden. Die gestohlene Krone, die er auf einem Felde unweit des Ortes Nowgorod vergraben hatte, wurde dort in unversehrtem Zustande aufgefunden und der Eigentümerin wieder zugestellt.
** Von Blutegeln überfallen. Prinzessin Gabriele von Bayern, die mit ihrem Gemahl, dem Prinzen Rupprecht, eine Indienreise macht, ist erkrankt und mußte in Bandung zurückbleiben. Sie hatte eine Anhöhe bei Poentjak erklettern wollen und war dabei von einer Unmenge Landblutegel angefallen worden. Diese
Tierchen haben der Prinzessin einen heftigen Fieberaufall eingetragen.
** New=York,.März1903. In einer Cementfabrik in NewVillage im Staate New=Yersey fand gestern Abend eine Explosion statt; dieselbe entstand in einem Kohlenschuppen durch die Entzündung von Gas. Ein großer Teil der Fabrik wurde zerstört. Fünf Personen sollen getotet und 25 bis 30 verletzt worden sein.
** Halifax(Neu=Schottland). 28.Febr.1903. Gegen Abend brach ein Brand aus, der die ganze Stadt bedrohte. Eine Fabrikanlage und zwölf Gebände wurden zerstört. Der Schadenwird auf 250000 Dollars geschätzt.
(0) München,.März1903. Vor dem Schwurgerichte begann heute ein gegen die Vorsteherin des Münchener Maximilian=Waisenstifts, Frl. Elise v. Geusler, gerichteter Giftmordprozeß. Ueber den Thatbestand, der der Anklage zu Grunde liegt, sei in Kürze folgendes mitgeteilt: Am 20. Juli v. J. erkrankte die im Maximilianstift als Krankenpflegerin bedienstete Minna Wagner nach dem Genuß ihres Nachmittagskaffees, den sie in einem Topfe an einem bestimmten Platz aufzubewahren pflegte. Bald stellten sich Erbrechen und Vergiftungserscheinungen ein, die sich am nächsten Tage derart steigerten, daß sie in das Krankenhaus überführt werden mußte. Hier stellten die Aerzte Salzsäurevergiftung fest, und eine Untersuchung des Restinhaltes des Kaffeetopfes ergab einen starkprozentigen Gehalt an Salzsäure. Die Erkrankte schwebte lange Zeit in Lebensgefahr und ist auch heute noch immer in ärztlicher Behandlung, erscheint aver zu der Verhandlung. Da sich für die Vermutung eines Selbstmordversuches keinerlei Anhaltspunkte ergaben, wurde die Angelegenheit zur Anzeige gebracht. Die mehrmonatliche Untersuchung lenkte schließlich den Verdacht auf die Oberin des Damenstiftes selbst, zu deren Verhaftung im Januar d. J. geschritten wurde. Die etwa 50 Jahre alte Oberin, Fräulein v. Heusler, die sich seildem in Haft befindet, steht dem Waisenstift seit zehn Jahren vor. Ihr Vater war ein Oberförster am Ammersee. Nach Vernehmung der Angeklagten, die jede Schuld bestritt, sagte heute eine als Zeugin vernommene Köchin aus, daß nach ihrer Ansicht die Angeklagte die Salzsäure in den Kaffee geschüttet habe aus Zorn darüber, daß sich die Wagner über sie beschweren wollte. Ebenso sagen andere Zeuginnen über den Charakter der Angeklagten ungünstig aus, darunter auch die Hauptzeugin Wagner, welche eine Stunde lang vernommen wurde. Hg
** Ueber Fastnachtsvübereien in Erlangen schreibt man der Nürnb. Volksztg.:„Zu bedauern ist, daß heuer so viele Masken als Mönche in den Wirtshäusern und auf der Straße erschienen sind. Zum Beispiel sah man im Gasthause zum Goldenen Herz einen maskierten Mann, einen Franziskauer vorstellend, der sich beim Geismannschen Doppelbier viel Gutes that, und gleichzeitig bewegte sich ein zweiter Mönch(Franziskauer) von einem Tisch zum andern, die Gäste unterhaltend. Am Dienstag Vormittag ließ sich ein Franziskaner, auf einem Brückenwagen stehend, in der Stadt umherfahren. Nachmittags sah man zwei andere Mönche, einer ein Kapuziner und der andere ein Franziskauer, in den Straßen herumspazieren, jeder eine maskierte Dame am Arme führend. Nachher sah man diese Mönche in der Chaise fahren, wieder hatte jeder eine Frauensperson bei sich. Ferner erschien ein wohlbeleibter Franziskaner, zur linken Seite ging ein katholischer Priester(einen Kaplan vorstellend), letzterer hatte einen schwarzen langen Talar und ein kleines, schwarzes Käppchen auf dem Kopfe; beide durchwanderten öster die Straßen. Ueber diese letzteren Masken wurde unter den Katholiken ein großer Unwille bemerkbar, und hörte man sagen, warum denn nicht auch ein protestantischer Geistlicher als Maske fingiert wird, sondern nur katholische Geistliche. Schließlich sah man auch eine Nonne, eine katholische Krankenschwester vorstellend, welche von einem Clown am Arme geführt wurde.“
** Das sizilianische Brigantenhandwerk mag gefährlich sein, aber es ist auch sehr lohnend. Der Grundbesitzer Spano, der vor etwa 14 Tagen in der Nähe von Marsala durch Briganten festgenommen und ins Gebirge geschleppt wurde, hat den Briganten als Preis seiner Befreiung 250000 Lire bezahlen müssen. Die ursprüngliche Forderung der Räuber war 500000 Lire. Sie begnügten sich schließlich mit der Hälfte, doch mußte ihnen die Summe in klingendem Gold ausbezahlt werden, weil sie befürchteten, daß man sie sonst mit falschen Banknoten betrügen würde. Spano kehrte darauf nach Marsala zurück und wurde natürlich sogleich vom Präfekten der sich vergeblich bemüht hatte, ihn mit Gewalt aus den Räuberhänden zu befreien, über sein Abenteuer befragt. Kavalier Spano verweigerte aber jede Auskunft, da er sich bei Todesstrafe haben verpflichten müssen, bis zum 3. März vollkommenes Schweigen zu beobachten.„Wenn ich rede, so bin ich ein Kind des Todes, denn meine Räuber sind Leute, die ihre Drohungen wahr zu machen wissen.“ Man vermutet, daß die Briganten schon auf dem Wege nach dem Auslande sind. Ihre Führer gehören angeblich den aristokratischen Kreisen Marsalas an.
60 Brüssel,.März1903. Ein Dorfdrama, das vielleicht nach der autiklerikalpolitischen Richtung ausgebeutet werden wird— kommt doch ein Pfarrer darin vor— ist gestern Abend spät in seinen Einzelheiten aus der Namurrgegend in Brüssel bekannt geworden In dem Dörfchen Piétrebais hatte vergangene Woche der Pfarrer den Küster entlassen und durch einen anderen Ortsbewohner ersetzt. Im Dorfe nahm man allgemein Partei gegen den Pfarrer und für den entlassenen Küster. Nun war ruchbar geworden, daß der vorgestrige Hauptkarnevalstag(der Sonntag nach Aschermittwoch ist hier der grand carnaval) dazu ausgenutzt werden sollte, vor dem Pfarrhause eine Maskerade mit feindseligen Kundgebungen auszuführen. Um das zu verhüten, untersagte der Ortsbürgermeister für den Tag jegliche Maskierung, und behufs Durchführung dieses Polizeiverbotes erbat er vom Kommandanten des nächsten Gendarmeriepostens zwei Gendarmen für den Sonntag und die folgende Nacht Bei ihren Rundgängen durch das Dorf waren am Sonntag die beiden Gendarmen schon mehrfach mit den Bewohnern hart aneinander geraten; am Abend traten sie in Begleitung des Ortsvorstehers in ein Wirtshaus, in welchem zahlreiche Personen sich befanden. Die drei Beamten nahmen Platz und ließen sich ein Glas Bier reichen. Bald waren sie die Zielscheibe lauter Spöttereien, die in Beleidigungen ausarteten, und plötzlich war das Wirtshaus in einen Kampfplatz umgewandelt. Einer der Gendarmen griff zu seiner Büchse und schoß in den Haufen; ein zwanzigjähriger junger Mann sank, durch die Stirn getroffen, tot hin. Das wirkte lähmend auf alle. Die Beamten konnten einen Augenblick sich beraten und auf Anordnung des Ortsvorstehers eilte einer der Gendarmen weg, um seinen Ponenkommandanten von dem Vorfalle zu unterrichten. Der andere Gendarm, derjenige welcher den Schuß gethau hatte, blieb mit dem Ortsvorsteher bei der Leiche. Die Gäste waren ins Dorf gestürzt und hatten das Ereignis allerwärts verkündet; kaum fünf Minuten nach dem Weggange des zweiten Gendarmen hatte sich eine vielhundertköpfige Menge vor dem Wirtshause eingefunden; plötzlich drang dieselbe in die Stube und ehe sich der Gendarm zur Wehre konnte, war er zu Boden geschlagen. Eine unbeschreibliche
Sceue begann jetzt; zwanzig, dreißig Arme hieben mit Flaschen, Eisenstücken, Hölzern, seinem eigenen Gewehre und Bajonnett auf ihn ein, und als er schon längst unter diesen Streichen eine Leiche geworden, stießen sie ihm noch dutzende Male sein Bajonett in den Leib, der an über dreißig Stellen durchstochen ist. Erst am späten Abend traf der benachrichtigte Postenkommandant mit mehreren Gendarmen ein, und seitdem sind die Gerichtsbehörden dauernd zur Stelle. L.
0

4.
Kölner Local Anzeiger Nr. 64• Sonntag, 3. März 1903.
Der päpstliche Palazzo in Corncto.
Corneto, mit dem Beinamen Tarquinia, liegt in der römischen Maremme, zwischen Civitavecchia und Grosseto, auf dem äußersten Ende eines Hochplatcaus, 198 Meter über dem Meeresspiegel und sechs Kilometer vom Meere, wo die Stadt im Altertum und Mittelalter einen in der Geschichte oft erwähnten Hafenplatz hatte. Der Ursprung der Stadt reicht in das graueste Altertum zurück, lange vor den Etruskern muß sie schon von den Pelasgern und Keltenstämmen bewohnt gewesen sein, was die ältesten dort aufgefundenen Schachtgräber bezeugen, wenn sie auch nicht Zeitgenossin des Patriarchen Jakob war, wie ein im cornetanischen Munizipalpalast gemalter, phantastischer Stammbaum uns glauben machen will. Jedenfalls gehörte sie wie Cortona und Caere(Agylea) zu ven altesten Niederlassungen Mittelitaliens.
Quae nunc Cornetum est, Italorum ante omnia regna Urbs erat haec olim regia Metropolis sagt ebendaselbst eine ruhmredige Inschrift.
Unter den Etruskern war die Stadt eine der blühendsten der Konföderationen, und ihre Fürsten oder Lucumonen herrschten über ein großes Gebiet, das an die Bundesstaaten der Falisker, Vejenter, der Volsinier und Ceriten grenzte.
Im Jahre 473 v. Chr. mußten sich die Etrusker nach langem, jahrhundertlangem Krieg den Römern endlich unterwerfen. Die Tarquinienser und die von Vulci wurden in einem letzten Kriege unterjocht und verloren ihre Selbständigkeit für immer. Tarquinii wurde römische Kolonie. Die etruskische Stadt muß in dieser Zeit zerstört worden sein, obwohl wir keine schriftlichen Berichte darüber haben; die Römer jedoch bauten sie neu auf, aber an einem anderen Orte, auf dem der Stadt im Nordosten gegenüberliegenden Tafelberg. Auch diese Stadt, blühend, und mit Tempeln und Thermen geschmückt, ging in den Zeiten der Völkerwanderung unter, und es ist von ihr, ohne Uebertreibung zu sagen, auch nicht ein Stein über dem anderen geblieben.
Bereits 504 werden schon Bischöfe von Corneto erwähnt, also muß die heutige Stadt kurz nach der Zerstörung des römischen Tarquinia, an der dem Meere näheren Stelle des etruskischen Tarquinii erbaut worden sein. Die christliche Stadt wuchs zu einem bedeutenden Gemeinwesen heran und erreichte im 12. und 13. Jahrhundert ihre höchste Blüte und Macht, die erst im 17. Jahrhundert ihr Ende erreichte. Heute ist sie zu einer Landstadt zweiten Ranges herabgesunken. Die Zahl ihrer Einwohner ist kaum mehr ein Viertel der Einwohnerzahl, die Corneto im 14. und 15. Jahrhundert hatte, und ihre Häuser füllen lange hr den weiten wohlbefestigten Mauerkreis aus. Was
nicht mehr den wenten wohletsengn.gi
aber Corneto heute noch vor allen übrigen Städten des alten Kirchenstaates auszeichnet, ist der große Reichtum an Monumenten aus allen Epochen der Geschichte, von den voretruskischen Schachtgräbern bis zu den bemalten Grabkammern des
., 5. und 4. Jahrhunderts, die einzig in ihrer Art und zum Teile wohlerhalten dastehen. Rittertürme und Kirchenbauten des 11., 12. Jahrhunderts, ein Prachtpalast des 15., Paläste der Renaissance und Barockbauten, alles ist hier zu finden, bis zum modernsten englischen Park der Villa Bruschi=Falgari. Das erste und bedeutendste Monument, das uns beim Eintritt durch die Porta Firenze in die Stadt entgegentritt, und durch seine Größe, denn es überragt wie ein Riese alle Hauser der turmreichen Stadt, den Blick auf sich zieht, ist der Palazzo Vitelleschi, einst Residenz der Päpste, jetzt halb zerfallen durch die Sorglosigkeit und Nachlässigkeit seiner heutigen Besitzer. Es ist ein hoher, festungsartiger Bau, der an den berühmten Tempel von Orsanmichele in Florenz erinnert. Der Palast, oder wie er seiner verwüsteten Gestalt wegen heute bei den Cornetauern heißt, der„Palazzaccio", ist nie ganz ausgebaut worden, und selbst der unvollendete Bau trägt den Charakter verschiedener Bauperioden. Der ältesten Zeit gehört der höhere Teil der Facade, aus Rusticaquadern ausgeführt, mit seinem reichen und mächtigen Gesimse und dem Eingangsthor an, während die Details etwas späterer Zeit angehören, wie z. B. das prächtige, marmorne Wappenschild, mit dem Leo X. die Frontseite schmückte, und das die medicäischen Kugeln zeigt, überragt von der dreifach gekrönten Tiara und den gekrenzten Schlüsseln. Durch das Hauptthor treten wir in einen großen viereckigen Hof, inmitten dessen ein marmorner achteckiger Brunnen steht, der auf drei Seiten von einer doppelten Loggia umschlossen wird. Er ist von Säulen korinthischer Ordnung getragen. Die vierte Seite gegen die Via del Castello ist durch eine feste, gewaltige Mauer aus Bruchsteinen mit einem Wandelgang abgeschlossen, der in der Höhe des ersten Stockwerks hinläuft. Die Mauer, die nur die Hälfte der Höhe des übrigen Palastes erreicht, erlaubt freien Ausblick auf die mittelalterlichen Befestigungswerke, auf die olivenbewachsenen Abhänge, auf die Küste und das weite Meer in der Richtung nach Civitavecchia, und gestattet Luft und Licht in Fülle dem großen monumentalen Hof und den Loggien des Palastes. Nicht eine Treppe, sondern eine sauft ansteigende Rampe links vom Hauptportal konnte auch von Berittenen benutzt werden.
Getrennt von dem Hauptpalast durch eine niedrigere Maner erhebt sich als Eckhaus ein anderer späterer Bau, wie ein Turm mit einem großen, einst nach allen Seiten offenen Saal, der mit einem reich verzierten und einst ebenso reich bemalten Zeltdach bedeckt ist, dessen Struktur vom Saale aus sichtbar ist. Die riesigen Balken, die in der Mitte in einem Punkt zusammen laufen, ruhen auf prächtig geschnitzten Konsolen, und es ist bewunderungswürdig, mit welchem Geschick der Baumeister die einfache Konstruktion sich dienstbar machte, um mit maßvoller und fein empfundener Dekoration der einzelnen Teue das Ganze zu beleben und einen reichen und festlichen Eindruck hervorWie herrlich muß einst dieser Herrschersitz gewesen sein! Heute besucht man ihn mit halb schmerzlichen, halb entrüsteten befühlen, die einen übrigens in Corneto auf Schritt und Tritt begleiten mis nicht wieder verlassen. Ueberall Zerstörung, Verwüstung, Schmutz und Entweihung, und trotz alledem noch welch einziges Bild, das sich hier uns bietet. Der Palast ware zur Zeit Gregors XVI., wo ihn auch König Ludwig I. von Bayern besuchte, noch zu retten und eine gutgeleitete Restauration noch möglich gewesen, indessen blieben solche Gelüste ein frommer Wunsch, und die Zerstörung schreitet mit Riesenschritten vorwärts. Das Einzige, was man gethau hat, ist, die unteren
Bogenhallen des Hofes zu stützen, aber niemand denkt daran, die hochinteressanten Fresken der päpstlichen Kapelle, die noch zu retten wären, wenigstens in getreuen Kopien auf die Nachwelt zu bringen. Ein schwacher Erdstoß würde heute den mächtigen Palast in seinem Innersten erschüttern und zweifellos seinen
Untergang herbeiführen.
Der Palast wurde von dem Kardinal Giovanni Vitelleschi vollendet. Vitelleschi war in Corneto geboren als Sprosse einer vornehmen und reichbegüterten Familie. Er durchlief eine ruhmreiche Lebensbahn und gelangte, noch in jungen Jahren, zu den höchsten Aemtern und Würden. Als Krieger erzogen in der Schule eines der ersten Condottieri seiner Zeit, trat er erst später in den geistlichen Stand, der damals die höchsten Ziele für den Ehrgeiz in Aussicht stellte. Er stieg von der noch bescheidenen Würde eines päpstlichen Protonotars schnell zu der eines Bischofs von Recanati. Zum Patriarch von Alexandrien ernannt und eine Stütze des Papstes geworden, wurde er bald darauf Erzbischof von Florenz, und endlich machte ihn der Papst zum Kardinal des Titels San Lorenzo in Lucina. Er vertrat den Papst in Rom, als jener vor dem sich empörenden Volke flüchten mußte. Papst Eugen, der, auf Martin V.(Colonna) gefolgt, von Rom vertrieben worden war, verlor seine Provinzen und Städte eine nach der anderen. Die Städte fielen von ihm ab, die Tyrannen der italischen Kleinstaaten befehdeten ihn, das Volk und der Adel Roms verrieten ihn, und das Konzil, das in Basel tagte, drohte ihm mit Absetzung. Da war es Giovani Vitelleschi, ein eiserner Krieger und treuer Diener seines Herrn, der den Aufruhr erstickte, Rom und die Provinzen beruhigte, die verlorenen Städte zurückeroberte und sie dem h. Vater unterwarf. Der Kardinal=Patriarch zog selbst den Heeren voran, schlug die Barone und Vasallen und führte seinen mißtranischen Herrn wieder in den Vatikan zurück.
Unendlicher Jubel empfing den Kardinal, als er nach Besiegung aller Feinde des Patrimoniums St. Petri am 12. September 1436 in Rom einzog. Senat und Volk boten ihm einmütig den Ehrentitel Vater des Vaterlandes(Tertio Ab Romulo Romanae Urbis Parenti) an, und man beschloß mit Senatuskonsult, ihm eine Reiterstatue zu errichten, die erste, die einem Römer nach dem Falle des Kaiserreiches dekretiert wurde. Unter einem Baldachin von Goldstoff ritt er in Rom als Triumphator ein, und an dem alten Triumphbogen des Kaisers Gallienus auf dem Esquilin empfing ihn Senat und Volk mit Olivenzweigen in den Händen. Sein Glück schien im Zenith zu sein, Papst, Senat und Volk jubelten ihm zu, aber— zur selben Zeit regten sich seine Neider, und mächtige Feinde erstanden iym unter den Unterworfenen und Gedemütigten, die unablässig an
seinem Sturze arbeiteten. 8 em e
Rücksichtslos, hart aber gerecht, jeder Schmeichelei abhold, verachtete der Kardinalpatriarch jede Warnung seiner Freunde. Aber die feindlichen Mächte, die sich wider ihn verschworen, wurden
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Der hat das Leben nie verstanden
Dem nur die Dauer wohlbebagt
Nur der ist frei von allen Banden, Der froh genießt und froh entsagt.
Es ruht die Welt im Schweigen, Ihr Tosen ist vorbei,
Stumm ihrer Freude Reigen Und stumm ihr Schmerzensschrei. Hat Rosen sie geschenket,
Hat Dornen sie gebracht— Wirf ab, Herz, was dich kränket, Und was dir bange macht!
Schachaufgabe.
Schwarz.
2 1 7 4 6 Auszeichnung.
3 4 4 1 11 6 4 Stadt im Königreich Sachsen
4 9 4 2 6 2 1 4 weiblicher Vorname.— 2 74 1. Fluß in Deutschland.
5 1 6 4 Behälter.
6 10 4 9 französischer Marschall.
7 10 11 7 4 3 Kopfschmuck.
B 11 6 5111 Teil des Jahres.
5 1 11 9 Gebirge und Fluß in Rußland. 9 10 6 7 4 Baum.
10 9 346 11 5 Stadt in Thüringen.
11 3 11 9 10 4 weiblicher Vorsame.
Magisches Quadrat.
immer drohender, sie wußten ihn zu umgarnen, und eines Morgens verbreitete sich wie ein Blitz die Nachricht, daß der allmächtige Mann gestürzt, daß er in den schrecklichen Kerkern der Engelsburg begraben liege. Giovanni Vitelleschi wurde an demselben Tage, an dem er an der Spitze eines neuen Heeres als Oberkommandant der päpstlichen Miliz auszog, um für den h. Vater, seinen Herrn, noch einmal das Schwert zu ziehen und gegen verbündete Feinde zu kämpfen, in einen Hinterhalt gelockt, entwaffnet und gefangen genommen. Niemand hat je erfahren, was aus iym geworden. Sein Vermögen wurde koufisziert, seine Güter eingezogen, aber seine Verwandten stellten sich kühn zur Weyr und schrieen laut über Undank und Ungerechtigkeit, vor allen sein Neffe, der Bischof von Corneto, Bartholomäus Vitelleschi. Der ganze Zorn und all die Rache der Feinde seines Oheims wendete sich nun gegen ihn, und er konnte seinen Ruin und den seiner Familie nur verhindern, indem er floh.
In Basel tagte damals, wie schon gesagt, ein Konzil. Der Bischof von Corneto floh eben dahin und von da nach Lausanne, wohin es nachträglich verlegt wurde. Dort warf er sich zu Füßen des Gegenpapstes Felix V. Dieser war ein Herzog von Savoyen, in der Welt hieß er Amedeus VIlI. In Risaille am Genfersee lebte er mit einigen Malteserrittern in der Einsamkeit, geistlichen Uebungen nachgehend. Felix versprach dem Bischof von Corneto seine Hülfe und seinen Schutz. Unterdessen starb Papst Eugen und Nikolaus., ein Beschützer der Künste und Wissenschaften, bestieg den Thron St. Peters. Dieser Papst suchte den Fehler seines Vorgängers gut zu machen; er berief den Neffen des Kardinals und Patriarchen, den Bischof Vitelleschi, in die Heimat zurück, setzte ihn in allen Besitz und in sein Bistum wieder ein. Es wurde ihm auch gestattet, die sterblichen Reste des Oheims nach Corneto zurückzuführen und dort zu bestatten. Der Neffe ließ ihn daselbst in der Kathedrale im Erbbegräbnis seines Geschlechtes beisetzen.
Der Palazzaccio könnte noch viel erzählen aus jener wilden, der unsern so fremden Zeit, als noch die Purpurschleppe des Kardinalpatriarchs und Generalissimus der päpstlichen Miliz auf seinen Steinfließen rauschte, und noch von anderen hochfürstlichen und königlichen Besuchern. Heute sind seine Prachtsäle verödet, eine Herberge für Fledermänse ist der Prachtsaal, in dem Lucrezia Borgia, als sie zur Hochzeit nach Ferrara zog, vom ganzen Volk, dem Bischof und dem Konful bewirtet wurde. Das Gras wächst in dem Hofe, in dem die Kardinäle, wenn sie von den großen Jagden in der Maremme zurückkehrten, bei Fackelschein empfangen wurden. Sixtus IV., Innocenz VIII., Julius h. residierten in dem Palast des Patriarchen, der von nun an das gewöhnliche Absteigequartier der Päpste und ihrer fürstlichen Begleiter blieb. Besonders Alexander VI. und Leo X. liebten den Aufenthalt in Corneto. In den ersten Tagen des Februars 1514 wurde Leo mit großen Festen empfangen, er kehrte wohl achtmal dahin zurück im Zeitraum von sechs Jahren, da ihm der Ort sehr wohl gefiel wegen der reichen Fischgelegenheit und der guten Jagdgründe.
1. Pflanze.
2. Versammlungsort.
3. Soidat.
4. Mensch.
1. Nagetier.
2. Teil des Tages,
3. Landwirtschaftliches Gerät.
In die Felder vorstehender Figur sind die Bachstaben AAAAA, B, LI., MM, NNN, UUU derart einzutragen, daß die vier wagerechten gleichlautend mit den senkrechten sind und Wörter von der beigesügten Bedeutung bilden.
Homogramm.
•• 9
•••·P
9••éO
••° é·
Die Buchstaben AA, BBBB, DD, EEEEE, I, NN, RR, SSS sind nach dem Muster obiger Figur derart zu ordnen, daß die drei wagerechten Reihen gleichlautend mir den drei senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden.
Du sollst mich hüten zu allen Stunden,
Ich kann erfreuen und kann verwunden. Ich liebe gute Speisen und Wein Und gehe weit ins Meer hinein.
Ich bin bei der Trompete auch Und bei der Wage im Gebrauch. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. bK. 9, 8, 7; cA, 10, K. 9, 8; 47.
M. a, cB, aA, K. D, 9, 8. 7; bA: cD. H. b. dB, a10; bi0; dA, 10, K. D, 9. 8.
Skat: bD, c7.
Spiel:
1. V. eA. eD. b10(—24). 2. V. bK. bA. a10(—25)
3. H. dA, 07, aA. 4. V. aB. dB. cs.
5. V. a7, bB. 610(—12). Damit haben die Gegner 61.
Rösselsprung.
Das ist die köstlichste der Gaben,
Die Gott dem Menschenherzen giebt,
Die eitle Selbstsucht zu begraben.
Indeß die Seele glüht und liebt. Rätsel. Gas.
Akrostichon. Mast. Astern, Graupe, Namen, Estrich, Traum,
Strumpf, Rode, Udier, Saar. Magnetismus.
Tauschrätsel.
Oder, Rosen, Tasse, Jessel. keim, Reiter, Ahorn, Name, kahn, Reige, Kette, Asche, Sitte, Sold, Enkel. Ortskrankenka Bilderrätsel. Liebe ist der Dichtung Stern.
Verantwartlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Verlag und Druck von J. O. Bachem.
4
——. 141•