enken
n:
ren
Cz.
billig.
ahlung
promr
saren,
lipse,
üte.
Rabattben.
c
S
40
H.
sführung
reisen.
.50 fl flage
ung! #
2
193.
eise.
Broek,
sse 14. 577.
Haarwuch
rordentlich.
ichf., Drot.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
#n Unoir: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Austintn a..— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen &a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. Poupreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nend m en d mn). 8t
eder e Achaeten 2o, Köln, Dinstag, 8. Dezember 1903. Fernipr. Gächssle 4m. Heute 12
nn
1
Hohestrasse 20—31,
Ecke Blindgas
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Herren-Herbst-Paletots
## Mark 12.50, 15, 18, 23, 27, 32, 38, 45, 52 60.
lit Wasserverleimprägnirte Mäntel
1 510- 92 27 22 38
Herren-Wäntor-.
Mark 11, 14, 18, 23, 27, 32, 38, 45, 52, 60, 68, 75.
9
Nark 23, 27, 32, 38.
Gummi-Mäntel
Mark 19. 21, 25, 32, 38, 45.
K rrmm
züge
Kre. Taletots
Mark 20, 23, 2“ 32, 38, 45, 52, 60.
Mark 19, 25, 33, 39, 48, 58.
Mark 12.50, 15, 19, 25, 32, 38.
Mart
Lodenjoppen, warm. gefittert, u. uasdoppen Andüige#
—
Gehrock- u. Frack-Anzüge
Mark 35. 40, 48, 55, 62. 70.
Mark.50, 13.50, 17, 21, 25, 32, 38, 42.
Verren-Kosen M. 225,.75, 345,.25, 525,.50,.90,.90, 12, 5. 17
Herren-Panlaste westen m..49,.19, S0,
Kinder-Paletots I lünglings-Paletots Tünglings-Lodenjoppen lünglings-Anzu,
ut 875. b. 6 1. 850.„
Grosses Lager in Wäsche, Unterzeugen, Socken, Krawatten, Hosenträgern, Spazierstöcken, Regenschirmen
lünglings-Paletots
Mark.50,.50, 11, 13, 17, 21, 25, 28, 33.
Mark.50,.50..75, .75, 11.
ünglings-Anzüge
Mark 10, 12, 14.50, 18,
23, 28, 34.
se 22—
egr. 1831.
Preiel
O. Sachem ur: für der
). Reuter
Reklamenteil:
in Köln
# Rerren-Hüfe,
### Mark.90, 2,25,.75,.50,.25,
.50, 6, 8.
für Herren und Kuaben
in grosser Auswahl von Mk..35 bis Mk..75
Mark.45,.75,.25,.75,.50.
EEE W
Mark.25,.25,.75,.75,.50, 9, 11. 14, 15.
uns Gelichen Aasken Aigsieri, uiche sice ireaise beteioe
145
4
14 4
5
THTEE

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 337 5 Vinstag, 3. December 1383
Eiaen
Offene Stellen.
S
Lehrling,
kathol., von hiesiger Semenhandlung gesucht. Anerbieten unter Nr. 2198 an die Geschäftsst. d. Bl.
An all Orten erh. Herren u. Damen * jed. Standes Nebeneinkommen d. Vertret., Schreibarv., häusl. Tät gkeit Handarb. all. Art. Anfr. m. Rucko. verm. B. Menchau, Dortmund.
Für kaufm. Bureau wird per sof. ein
Lehrling
gesucht. Ehrenfeld. Thebherstraue 67.
Pr. zuverl. Stundenfrau
von—10 vermitlags und von 7 8 abends zu einzeenem Herrn gesucht. Off. u. Nr. 2501 a. d. Gech. d. Bl.
Kath. br. Mädchen für kirder
Erfahrener Schlosserge#elle gesucht. Große Neugasse 38.
Nähe Post und Bahnhof
schön möblierles Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 72, 3. Etage.
abgeschl., 3 sch. Räume u. Mans., alle
Bequ. zu 32.4 zu v. Luxemburgerstr. 55
##, 19#und. ub ein gut möbl.
Für 19 Mull Zimmer, heizbar. sofort zu vermieten. Malzbüchel 8, nane am Henmarkt.
3000 Mark
ganz oder geteilt, gegen I. Hypothek per., anuar für längere Zeit zum Austun.
Off. u. B 187 an die Gesch. d. Bl.
9-1 4 Zim. Küche u. Mans., 9. Elh., in nur v. Eigent. bew. Hause an stille Leute zu 45.44 z verm. Aescheid Trutzenberg 25.
Etage 4 heue Rum; in bess. 1. Tlügl Hause zu recmieten.
Palmstraße 9.
000 M
an angs Jannar vom Sellstdarleiher zu haben. Alenten verbeten.
fr.=Off. u. Nr 2495 a. d. Gesch. d. Bl.
6 Stühle. Paneelsofa, Ausziehtisch. Kleiderschr., neu, b. z. v. Klapperhof 30.
Sch. mod. Zäckertegal Mamor:
platte, 2 m lang, 65 cm breit, billig zu verkaufen. Richmodstraße 19.
erlalten Beamte ohne jede
Parlehen Anzahlung vom Selbstderleiher unter kulinten Bedingungen. Anged. u. Nr. 2468 a d. Gesch. d. Bl.
# Jimmer ganz oder geteilt.
9 Iimmer, an stille Leute zu
verm. Fischmarkt 1. am Stapelhaus.
in mebleertes Immer 1. Etage. für 12 Mark zu vumreten.
Ursulap#at 174, Läckerei.
Ordentliche Naschfrau gesucht. Kalt, Hauptstraße 107.
WSE
Lise. u S.
Billian Kon und
Bechergasse 17, am Heuptlahnsof.
8
schones Unterhaus, 2 Zimmer Etoge z. vermiet. Martinstr..*
24255l. Zimmer mit Pinsion. e# Lint asse 10, dir. a. Albermarkt.
152öbl. Zimmer zu verm eten. 94 Große Neugasse 15.
Stellen-Gesuche.
Brsshreoee Saie mteshete!
Krankenwärter Stauf ist frei. 5 Brüsselerstraße 42.
Direktrice.
Perfekt im Musterentweren und Ka kulieren. in langi hriger ungekundigter Stellung, sucht Stelle. Verlangt wiro vor allem guse Behandl. Fr.=Off. u. Nr. 2507 a. d. Gesch. d Bl.
SS WTNNIE LS S
Arbeits-Gesuche.
231öbl. Zimmer mit oder ohn Pension. 29 Maris=Ablatzp.aß 4.
zuöbl, heizb. Ma sardenz. m. Kost an a ord j. Mann, v. Friesenwall 11.
###bl. Fmimer au ordl. Handes. zu vermitten. Lyskiuhen 1.
iminer an einz ruh. Pers. bill. zu # verm am. Friedenstraße 18.
zur guten II. Hypothek a 5% gesucht. Agenten streng verbeten.
Off. u. Nr. 2510 an die Gesch. d. Bl.
7000 M.
Kontroslkasse, Detailgeschäft geeignet, billig abzug. Ursulastraße 8.
Oefen und Herde. Irische Füll□ u. Mantelbsen billig zu verkaufen.
Thiebo dsgasse 40.
1cr. Mantelosen, saw Marmor *•2 zu vrrkeusen. Ro enstraße 60.
Heute früh 7½ Uhr entschlief sanft nach kurzem Leiden, im nahezu vollendeten 82. Lebensjahre, vorher gestärkt durch die Heilsmit el der katholischen Kirche, unsere iunigstgeliebte Mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
en, gut für
rape 7. I.
Zu verkaufen.
Haus zu verkaufen,
in best. Lage. on verkehrreichster Torstraue gelegen. über 300 qm. Srozes Hinterged., rag. s. Lager od. Fabritb trieb. Fabrikschornst. vorland. Gefl. Anerb. u. Nr. 2439 a. d. Gesch. d. Bl.
avelock billig zu virkaufe &a Fuhrmann. Chrestephstr
Hleinere Packkisten zu verkaufen.## Malzmühe 13.
Viano billig zu verkaufen.
Pianb Stolkgasse 17, 3. Et.
1eberzieher, fast neu. billig zu verfaufen.
kaufen. Merheimerstraße 81
Kauf-Gesuche.
Ein kleines Haus
in dr Nähe der Handel-hoch chule steht unter günstigen Stoingungen zu verkausen. Bescheid Plankgasse 1.
Ein gebreuchter, doch durchaus gut erhaltener Ladauer zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preis unter A 1029 an die Geschaftsstelle d. Bl.
□
Zimmer
zu vernueten.
Apostenstraße 42.
Miet-Gesuche.
vor Weihnachten
werden Herren= u. Knabensleider eleg. gewender, gefarbt gean ert. gereinigt. repa#riert, schick aufgeb#gelt, schnell und billigst Karte genügt.
25 Krummer Büchel 25. 2. Etage.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
zum Warchen und Bügeln besorgen prover und gut
Geschw. Dondorf, Eiselwall 41.
Suche Beschäftigung im Hause.
Bess. Handarbeiten o. schriftliche Arbeiten
Urinlastraße 204, 3. Ctage.
10 8. 11 Billia u. clegant! werden 4K:! den Herren, welche d. Stoff sehbst liefern. Anzüge u. Uberzieh. n Matzangetertigt bei Jos. Buchholz, Schneivermeinter. Frieferwan 63.
Gastüme Hauskle d. Kinder led Kostnint, u..unn werd, schnell tadellos angesertigt. Villige Preise. Waisenhausgasse 12 Er.
allle Arten Bunt Stickereien wrden 4 sauber ausgeführt Roonstr. 19 I.
Straußsedern u. Boas werd. wie neu gekrä selt. Kyffhauserstr. 6, part.
*) 164222 6 Räume u. Mansarde
*. Stage, geucht Preis 70 M Oss. u. Nr. 2506 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Jagdhund
Bildschöner, brauner, kurzhafriger Rüde, im 3. Felde, well keine Jagd mehr, zu verk. Preis 130 M. Neeme auch schönen Begleitshund biclig mi tii Tausch.
Fr.=Off. unt. V S 6514 an die Geschäfteuelle d. Köln. Volszta. p
Rotwein 60 Pfg. p. Lit.
Weißwein per Liter 50 4
Rotwern per Flasche 50 J
Rhe#rwein„ 60
Zeitinger.„ 75 5
bei u. Joerger, Weidengasse 13.
Eine Anahl loser Blätter zu 50 J und 1 Mart zum Aussuchen, weit unter Einlausoprei
Domhof 12.
94411
von Wert, sowie alte Oelgemälde von Sammter zu kaufen gefucht.
Gefl. Off. u. Nr. 2512 a. d. Gesch. d. Bl.
Aktenschrank,
großer, gebraucht, zu kaufen geucht.
Auerbieten unter A S an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
AV
Ernestine, geb. Cremer.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Brüssel, den 6. Dezember 1905.
Excquien: Mittwoch den 9. Dezember, vormittags 9½ Uhr. in der'arrkirche St. Kun bert.
Beerdigung: Mittwoch den 9. Dezember, vormittags 11 Uhr vom Sterbehause Domstraße 70 aus.
Ein gebr., doch durchaus gut erhalt.
zu kausen gesucht. Angebote m. Preis u. Nr. 2511 an die Geschäftsst. d. Bl
a0
isten
Zu vermieten.
„DESBLUFEIR R
2
2.
sehr schöne helle Wohnung 3 große Zimmer u. Küche ev Mansarde, alle Beau ml.. an—2 Damen od. kI seine Familie zu verm. Isadellenstraße 8.
5. 2. tag
6 Zimmer. Erker. Küche. Mansarde und 2 Keller sofort zu beziehen Preis Mirk 1000.
Bescheid heim Eigentümer Part.
Smith Premier
Schreibmaschinenschule. Eintritt tägl. Tages- u. Abena kurse. Gründl. Ausbildung.
The Smith Premier Type writer Go. m. b. H. Köln a. Rh., Hohestrasse 144/146.
Tüchree!
zu Anzügen usw., gute Qualitäten. in grosser Auswahl, im Engrosm
Jannsoisan. Spezialgeschäft,
Conpfeisen= große Auswahl
Prima Qualitäten lasse ich nur ansertigen und halte keine Hausierer.
Joh. Wilh. ey. Zollstr. 19, am Stapelh.
Pass. Weihnach tstescheuke. Majolika=Herde.
Eig. Fabrik., bill. Preise. u. Garant. bean Brockmans, Friedrichstr. 33.
werden sortwährend#efauft.
Mü.lengasse 11.
öbel, Antiksach. Pianinos werd * höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
* Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
Vermischtes.
Reste
von—20 Rollen, worunler bessere schöne Muster sich befinden, werden zu jedem annehmbaren Gebote abgegeben
Puppenstubentapeten. neue Muster, in großer Auswahl.
1. Jos. Jsrael.
Martinstraße 39,
an der Pumpe, neben der Höhle
Stenographie
(Stolze=Schrey). Donnerstag. 10. Dezhr. a.., abends 8½ Uhr. Beginn eines
8 Privatkursus
für Damen u. Herren. Anmeld. #rechtze tig erbeten. Hch. Reich.# Feischmengerg. 40 a. Neumarkt. 5
Schönstes Weihnach=sgescheut!
Dnntes Göttiche kemödie,
neu, elegant gebunden 300 Seiten mit 120 Illustrationen(L denere 6 3.) oweit.rrat à 1 M. Ursu astr. 44.
Prachts. Menino. ltür groß. Nußb= gleiderschr., versch.alte Oelgemü de. Nusp.=Veritko. Nohrsessel, versch edene Mantel= u. Füllosen, Küchentisch, fast neues tann. Muchelbeit. Taselherd.
Achterstraße 4.
Iurüchgeblieb. Schüler
in Math. u. Sprach. werd. noch durch enere. Phil. z Klassenziel gebracht. Off. u. Nr. 2504 an die Gesch. d. Bl.
Gediegen. Klau erunterricht
wird an Vorgeschrittene erteilt
Baumstraße 8. 2. Etage.
60301969032008330
s Stadt=Garten. 3
Dienstag den 3. Dezember##
0(Mariä=Empfänguis),
nachm ttags von 3½ Uhr ab: 0
Militär=Konzert.g
„ West'. Fuß=Art=Regt. Nr. 7. B # Kgl. Musikdirig Hr. W. Trenks. 0 Breuer&amp; Strauß. 2
MO SOu
Gebrauchte Türen, Lenster ete. billig abzugeben.
S. Smets, Baugesch., Kalk, Markt 33
Srmi=Email!
(nach jed. Photographie) als Brosche, Nadel, Anhänger, Manschettenknöpfe 2c. von 2 A. an bis zu den feinsten liefert in sehr hübschen Aus führungen die
Verkaufsst. Pforzh. Geldwaren
Richard Lohmüller,
Schilderg. 73—80(geg. Antonsg.).
Großses Lager aller sonstige Festgeschenke zu bekannt niedrigen Preisen.
Aufträge auf Semi=Emailgegen stände werden bis 1b. Uks. erbeten.
ompl. Tschlaf. Bett mit hoh Haupt, I la. Arbeit. 54 M. Schufelsessel. Saulenofen. gr. Tich mt Wachstuch. 6 M. Diwan. Vert.ko Stühle billig zu verkauten. Merheimerstrate 81.
Gut möbliertes Zimmer
mit und ohne Pension pretswurd.g zu vermiielen.
Hohepforte 13.
I.
4 schöne Räume an anständige Fa milie zu vermieten.
Gertrudenstraße 16.
1. Etage an stille Leute zu vermieten.
Ursulastraße 33.
Möbliertes Zimmer
an anständigen jung. Herrn bei achtdarer Wtwe zu vermieren
204, 3. Ctage.
= ür Obersekundaner in Ehrensel Nachhulse gesucht.
Off. u. Nr. 2497 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
M. 10-—15000
2 Hupothek, doppelte Sicherh. auf neuerbeutes Geschättsh. in bester Lage ges. Off u. Nr. 2503 a. d. Gesch. d. Bl
Gänzlicher
in Christbaumschmuck.
9 Ritterstraße 9.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Klara Emmerich
wird am Mittwoch den 9. Dezember, morgens 9 Uhr, in der### Pfarrkirche St. Jakob gehalten, wom hie durch alle Verwandten### und Bekannten freundlichst eingeladen werd.n.
Frische Eier von jungen Hühnern. 25 Stück K.25 empfiehlt
Heinrich Heinen,
4 Linkgasse 4.
Fernspr. 7891 Friesenstraße 58 empfiehlt seine
ilch-Meierei.
Täglich zweimal frische Vollmilch. per Liter 20 Pfg. frei Haus. saure und süße Sahne.
Fein te Süßrahmbutter,
garantiert frische Eier und Geflügel, sowie sämtliche Kolonialwaren.
Das Jahrgedächtuis
# unseret lieben Eliern und Grogeltern
## Peter Hammermann und
4 Kath. Hammermann,
geb. Odendahl.
### 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Gereon statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden A E S
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupo
Arrae=Punsch 2 A u. à 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch Arrac 2,50-4,50 feinst. Num K 150-.—.
fein, Literfl. n 2 u. 2,50 franz. pr. Fl.—3 K Spezialitäten:
Flasche K.40 und R.50
von K..60,.50 und.—.
Ital. Vermathiwein v.
Alle Sorten sst. Liköre, in= und aus. Weine. Destillerie u. Weinhand un
Adrian Graven,:3“
Teppiche, Läufer,
alle Qualitäten, Billigste Berngsquelle. Paulstrasse 13.
Puppen=Klinit.
Groses Lau#r in soliden gekleideten und ungekleideten P open#a starken Lederrumpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlich Köpfen. Armen. Beinen. Handen Shuhen. Strümpfen u. Huten. Reparat. werden sehr gmi ausgeführt. se- Puppenperücken
I..:0 f..fl.-à f Lmain##.#7#. ganz enormer Vorrat von echt Haaren a. frisch Kalb-od.Schweinesteisch und wirklch dauerhaft sowie schon 10 Pid=Postkolli.90 M. Nachn. ge#ockte von Frachs sonen Seidenhaur.
Zigarren= und Schreibwarenge chäft,
als Nebenerw. geeign. b U. zu übertr. Ofs. u Nr. 2509 an die Gesch. d. Bl.
Beamte
erhalten Weiß= u. Mann akturwaren aif Kredit ohne Preiserhöhung. Kein Teilzahlungsgeschäft Cff u. Nr. 2508 an die Gesch. d. Vl
Otto Stevers, Friedrich### Ostpr
hochelenant ganz neu. prämtiert, zu 556 M. zu verkaufen. Mertinsfeld 31.
uedd=Darlehen zu 4, 5, 6% k. Pers.
jed. Stand. erh. geg. Schuldschein a Möb., Burgsch., Lebensversich u. Hyp., auch in Raten lückzahlbar.
#. Lö#bössel, Berlin WVGI. Rückp.
Meyers
ganz neu, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 2505 a. d Gesch. d. Bl.
Künstl. Weihrachtsbaumchen
45—70 Zeut meter hoch billigst abzugeben Marzellenstraße 58, 1. Et.
Kopierpresse zu verk.
Off. u. Nr. 2502 a. d. Gesch. d. Bl
P ADO."—„—
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergroßte Auswahl. Ues sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1. cs
geg nüber der Steinfeldergasse.
Spar-Tafelherde
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen. c
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Himmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
□
dem V
Vereins=Nachrichten.
enzuchen Sie!
meinen
hochfeinen Zwetschen=Branntwein
per Literstasche M..10 o. Gl.
jedes Quantum frei Haus. Wwe. Hub. Pott.
Plankgasse 3. Fernsprecher 9120
Laarflechten v.50 M. an, leichtt 2) Unterlagen. Rollen v. 60 h en Puppenperücken v..50 an u. ho.f auch fertige solche v. ausgek. Haaltn billig an. Friedr. Schlachter, Röhrerg. 42, vis-à vis der Bürters
Klavierstimmen,
auch an Harmoniums u. Orchestr os2
p. Jund.
Verrine=Nachrichten.
Köln=Müngersdorf,.Dez.1903. Heute vormittag tagte oem Vorsitze des Herrn Major a. D. Klein im Saale des Restau Schumacher zu Köln=Müngersdorf eine zahlreich besuchte Ber..
lung und gründete einen neuen Verein, dessen Zweck die nehmung der Interessen von Braunsfeld. und Nurs##
„„„„„ lTAR 1112

Kolner vocal-Anzeiger Nr. 337 4
3.
odemann
Juweller,
Andergasse 60, Ecke Herzogstrasse. he Auswahl in
Reiche Ausbanrin
Weihnachtsgeschenken. Flr
Locales.
manbagerichtswahl. Eine Versammlung der christlichen
Arbeier zur Besprechung der Gewerbegerichtswahlen fand am Sonntag im Saale des Overstolz unter Vorsitz des Genexrschaftssekretzirs ### Redikleur Jost(M. Glidbach) lege die Notnoch mehr
die Arbeiter Männer ihrer Ueberzeugung zu Beisizern wählten. Es päre schön, wenn die Gewerbegesichtswahlen ohne Rücksicht auf
as hestese es e e e es c c e e
tiumt zu übernehmen, müsse sie veranlassen, alles aufzubieten, ihr Setam. der folgenden Diskussion sorderte zunächt
sch bu er.4 zu kräftliger Arbeit in den nächten Tasen auf. Here Klüber betonte gegenüber dem Schlag vort, die bisherigen Beisitze Per geri
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
chne Lötfage,
Marke.
E. P. No. 4629
hätten ihre Schuldigkeit getan, der Kampf gelte nicht den „audern de..u der Sozialtemokratte im Generbeo Herr Winterscheldi zerpstuckte das sgzialdemokratiste, Zlugare Es sprachen weiter noch die Herren Stegerwald, Brüls und kähne. Nach dem Reserenten forderte im Schlußwort Herr cheitt auf, in den nächsen Tagen alle Kräfte anzuspannen Gegnern zu zeigen, daß die chrinlichen Arbeiter
C) Gewervegerichtswahl. Eine Versammlung der christlichen
rbeiter fand am Sonntagvormittag im Münsterschen Saale in „Deutz unter Leitung des Vorsitzen#en der Zahlstelle des
SchutzD. R. P.
No. 99299
u. 102 709„„ Bamans
welche ich in 10 mod. Fassons. 750, 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in und Sihee
Wilh. Wewer,
Kurtund den noch nicht
Juwelier u. Uhrmacher
Ilchostracar 131.
4
Erae
Neuheiten 1903.
christlichsozialen Metallarbeiterverbandes, Herrn Kurenbach statt aur Arheitersekretär Kloft(Essen) sprach über die Bedentung der Gewerbegerichte. Er bedauerte das g ringe Verständnis, welches die hristliche Arbeiterschaft gegenüber den Gewerbegerichten an den Tag Geisticke ur veuteru. u ergöglichte, di: Gewerbegelichtssie und es des S„ben. Riedner ging dann auf die Tätigeit der'schewerbezerichte, sowie auf das Vethaten der Soialdenokratie ein. Trotzd u dieselbe für kein sozialpotitisches Gesetz gestimm, be e... zu, ihre parteipolitische Tendenzen auszunugen.
Wachidemn Reoner noch einige Aeußrungen der Rheinischen Zeitung is lerter zeit beleuchte, an das Verhalten der sogenannten freien
site, fordette er die Anwesenden auf, sich nicht von der
Satschzeuseaeheten huaheia.-Lgeadt die aht,gende
Gristichen Arbeistersghaft, gepählt würez. In der
Jeduer darzus hiu, daß es auch Pflicht der auswärts wohnenden Gristlichen Artener set, 19 au, Der. AngPzesztage Mgrik Gupfängnis
a iu Jom der hochw. Herr Weihdischof Muller das feierliche Pontfitalamt zelebrieren. Der Herr.rdinal Dr. Fischer wiro
ch. Geland= Leiche. Vorgestern nachmittag landete am linken inuser oberhalbd des Ortes Niehl eine unbekannte Mannesleiche
ktuntenen beträgt etoag 30-—35 Jahr. Die Leiche war betleidet
man in Verlin gazu übergegangen, die Schulhöse der Gemeindeschulen zu Spilplägen fur die Kinder herzugeben, um diese dadurch möglichn von den Straßen fernzuhalten. Im vergangenen Sommer nahm die Stadtverordnetenversammlung einen Antrag an, auch in Köln einen derartigen Versuch zu unternehmen. Auf verschiedenen
##s Schulhöfen versammelten sich nachmittags nach # die Kinder, um unter Aufsicht von Lehrpeisonen Jugendsoiele ausschuhe
ten 191
Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Chri tophstrasse 14. Teleghon 15:
Deutsch. Kognak p. Lir fl.#### 50, 2-.höh; Franz.„„„„"*„„
Shrodor Zinhel, aut Fea besieels
zuführen. Die Teilnahme der Kinder hat aber derart nachgelassen, daß die zuständige Deputation nach Auhörtug der betriffenden Schuläte beschloß, von wetteren Versuchn Abstand zu nehmen.
am; Gesunden wurden am Leystapel ein Portemonngie, in der Veuloerstraße ein Portemonn#te mit Inhalt, in der Glocengasse ein Die rechtmäßigen=gentümer werden ersucht, sich auf dem Zundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30,
Stanuer 1, A.— Wäiner Stadtanleihe. Bei
ausschuss gpgeaihgrich, duss olgond- Zensingn grgont.#epere ein ggrischt
I K04
2 d. Seuu nun vrschlagen, dem A. Schas“-benseuschen Baußverein und seiner Gruppe ##ilen, weil diese Gruppe das hochste Gebot machte und die Solldarität übernahm, was die anderen Gruppen
üur u oven 4 Schgagrbausenschen Bankvereins gehören ausser
1 er Gapt die Dresdner Bark, die Kölner Bankhäuser Deichmann amp; Co. J. II. Stein. Leop. Seligmann und A. Lery, sowie das Berliner Bankhaus Warschauer&amp; Co.
zum Buntfärben ele#trischer empfiehlt
Birnen
Heinr. Kaesmacher,
Aktermarkt 62.
HOSc-SE
Veriegie meine Wohnung von Hansa=Ring 95 nach
Noonstraße 61, Fr. med. Schenk, Köln,
Ambulatorische Behandlung von # inneren Krankseiten, speziell von T Lungenleiden.
u Sprechst.:-12,2-4: Connt.-12.„ .L#.
Preisschießen.
So war es, so wird's immer sein!
hre Krip, Fisen; Heden hengen, sich bestat.. sogneizeluge
Schönb it, auch alltaglichen Leben. Heute tragen sot ar die Errungenchafsen der Wissenschaft mächtitg. dauu be., Die Schonheit aus nattrichem
enstag den 8. u. Mittwoch den 9.., von morg. 11 bis abds.
11 Uhr, findet die Fortsetzung des Preisschießens im„Roten Ewen“, Severinstraße 99 statt. 1. Preis: Eine 14karät. goldene Herrenankeruhr m. Sprungdeckel m. Ketteu. Etui, 2. Preis: Eine prachtvolle Salonwand uhr,
Preis: Ein Salonbarometer. 4. Preis: Eine 14kar. goldene Damenuhr mit Kette u. Etui, anzerdem noch 6 Hauxtpreise. Als Tagespreis stets eine dette Gans oder einen schw. Hasen. Schluß Mittwoch den 9. cr., abends 11 Uhr. Danach Preisvertellung. a
Verlag u. Druck von J. O. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für der
allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. ReklamenteilC Olle, alle in Köln.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Dinstag, 3. December 190..
Begründet 1838.
Waidmarkt 31—33. Blaubach-Ecke.
Fernsprecher Nr. 335. Direkte Strassenbahn-Verbindung.
Grosse Preisermässigung
# s
5
auf sämtliche vorrätigen Damen-Konfektionen der letzten Saison.
Original-Modelle zu und unter Einkaufs-Preisen.
Als hervorragend preiswürdig empfehle ich:
Serie I: Schwarze Damen-Jacketts
9 und 15 Mark(früher 15—35 Mark)
Serie II: Abend-Mäntel, nur la. Stoffe
25 Mark(früher 35—45 Mark)
Serie III: Strassen-Kostüme
15 und 25 Mark(trüher 25—50 Mark)
Serie IV: Kinder—Backfisch-Paletots
9 Mark(früher 12—25 Mark)
Märk(Irüher S0O
Sämtliche Kleiderstoffe in Seide, Wolle, Halbwolle usw.
Reste von sämtlichen Stoffen für Kleider, Blusen usw.
Blusen. Röcke. Tücher. Pelzwaren.
Für Geschenke an Dienstpersonal und zu Wohltätigkeitszwecken:
Siamosen, Biber, sämtliche Baumwollwaren, Hemden, Hosen, Röcke usw.
in nur bekannt reellen gediegenen Qualitäten zu allerbilligsten Preisen.
e—
Sesssnsshnen
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager
Nähmaschinen
nur bester Systeme
für Konfektion und Wasche=Industrie. alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch. Unsere Maschinen eignen sich vorzüglich zur Kunststickerei.
Original Phönix=, Pfaff= und Naumann=Maschinen.
1000 Mark Belohnung
denjenigen, die mit dem
Stella-Baulasten
die schönsten und originellsten Bauten herstellen!
Es lassen sich mit dem Stella=Baukasten alle erdenklichen Bauwerte,
wie Rirchen, Brücken, Häuser, Türme, Dasen usw. leicht aufbauen.
Uein Holz= oder
Steinbaukasten der Welt erreicht die Dielseitigkeit des Stella=Baukasten, er ist der wunder## barste Ronstruk. tionsbaukasten.
reisliste Nr. 31 sowie Prowpekt über Preisausschreiben vers. gratis u. franko
ella-Bankastenfabrik Il. Fiedeler. Command.-Ges. Döhren(Hann.
Elektrische Taschenlampen,
keine Basarware,
X02 schwarz schildpattfarbig Zwerglam
M..20. 1,85.60
Elcktrische Uhrstände
(elegant) von M. 4,75 an.
Akkumulatoren N..40 Elektrisier=Apparate
für Schüler der Elementar-, Fach- und höheren Schu en, sowie für Dilettanten und Künstler, leer und gefüllt, mit Aquarell-, Oel-, Tempera-, Casein- und Syntonos-Farben.
Malkasten für Kinder
in geschmackvoller Ausstattung, gefüllt mit giftfreien Farben, von M..50 bis M. 7,50 pro Stück.
Malleinen, Skizzentuch, Keilrahmen, r Staffeleien, Paletten, Malvorlagen.
Holzbrand-Apparate
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark. Platinastifte, garantiert echt, sowie alle Zubehörteile.
Kerbschnitzkasten, Löthkasten.
Laubsägeholz. Holzbeizen für alle Holzarten.
Reisszeuge aller Art.
Reissbretter, Reisschienen, Winkel, Tuschen.
Mal-Utensilien, Zeichen Materialien.
Altermarkt IIch., Kaesmacher Altermarkt
Empfehle als
passende Festgeschenke:
Bücher=Etageren,
Paneel=Diwaus, Auszientische, Sofas, Stühle, Bücherschränke Panelbreiter, Harduchhalter. Schreibtische, Spiegelschränke Pißtaum. Büfetts ch. Räßhaum. Vertikows jieder Preislage
Messiv Eichen=Flurtoiletten,
komplette Betten, Kissen, Plumeaus, Kleiderschränke. Wasch= und Nachtkommoden, komplette englische Schlafzimmer=Einrichtungen
in hell und dunkel Nußbaum. Mahagoni und massiv Eichen.
Schöne moderne Salons u. Kücheneinrichtungen
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung merner großen Lager
zu den denkbar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie.
fabrik von Jakob Froitzheim,
Köln, Weidenbach 4, neben der Post.
Eigene Schreinerei und Polsterei.— Feinste Referenzen.
Günstige Gelegenheit für Private und dessere Brautleute.
M..40
nur Herzogstrasse 3 2.
Bitte genau auf Hausnummer achten
Gold- und Silberwaren
in reicher Auswahl u. billigen Preisen:
Juwelen, 1 Kruzisixe, 1 Tafelgeräte,
Keiten, I Leunter. □ Bestecke usw.
Ringe, 1 Monstranzen, 1 in Silber
Broschen usw. 1 Kelche usw. und versilbert.
Goldene u. silberne Damen= u. Herren=Uhren mit nur besseren Werken.
Alois Kreiten, staße 9,
Werkstätten für kirchl. u. prosane Goldschmiedekunst. Ausstellung Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
Kölner Gasheizofen-Fabrik
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14, Fernsprecher 1577,
liefert billigst als Spezialität: e“
Gasheizöfen
eigenen Systems. in einfacher Metall= und feinster Majolika=Ausführung.
e Bitte mein großes Lager besichtigen zu wollen.
Geschäftsgrundung 133#. Abbildungen mit Preisen gratis und franke.
A. Husmann
Bürgerstraße 22.
Große Auswahl in
Geschenkartikeln, Kurzwaren u. religiösen Gegenständen.
Handarbeiten!
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Alberinsstraße,
empfehlen in großer Auswahl
alle aufgezeichneten Leinen-, Fantasie-Arbeiten neuester Art für Cia und Kreuzstich, Point-Lace, Tüll un Teneriffa, sowie leichte, schöne, durchlochte Arbeiten für Kinder.
Schweine billig.
Frisch gesalzenes Schweinestückenfleisch, fleischige, haltbare Ware.
sendet in Bahnkisten von 30 und 50 Pfd. Inhalt a Pfund 32 P
Postkolli für nur M..40 ab hier unter Nachnahme.„
I. Mohr, Bordesholm(Holstein). Gegr. 1875.

Aufruf zur
Nölner foral-Anzeiger Nr. 337 4 Dinstag, 8. December 1903
Arbeiter! Kollegen
Am Mittwoch den 9. Dezember
von morgens 10 bis nachmittags= Uhr und von—9 uhr abends findet die
Nur noch wenige Stunden
ausgenützt werden. werden, denn ohne
Jedem nichtBescheinigung
szsaldenokrogtischen, Arbeiter, der noch keine Wahlbescheinig. hat, musz dieselbe verschaft
Bescheinigungsformulare sowie Wahlzettel sind in den naghongenden Bureaus, die am 8. und 9. Dezember den ganzen Tag
Kölu-Mitte: Gewerschafts=Bureau Palnstraße 14,
Köln=Süd: Annohaus, Annostraße,
Köln=Nord: Restauration„Im Overstolz“, Eigelstein,
Köln=Ehrenfeld: Restauration Wittkamp, Venloerstraße 334,
Köln=Deutz: Restauration Druxes, Siegburgerstraße.
Bei der Beschaffung von Waylbescheinigungen müssen alle christlichen Arbeiter ihren nichtsozialdemokratischen Kollegen ve
Eine zahlreiche Beteiligung der christlichen Arbeiter an der diesjährigen Gewerbegerichtswahl wird zugleich ein Protest ein gegen den
christlichen Arbeitern statt. Die Sozialdemokratie betrach: sich von jeher mit der ihr eigenen Anmaßung e die einzig würdige und befähigte Berechtigte die Reisitzerstellen zu besetzen. Den Monopolisierungs= bestrebungen der Sozialdemokratie gegenüber hat sich die christliche Arbeiterschaft endlich zur Wehr gesetzt, und seitdem sind die Gewerbegerichtswahlen ein wichtiges Moment in der sozialen Begung: Es kämpfen um die Beisitzermandate zwei Arbeitergruppen wegung: a.. und sozialpolitischen Grundsätzen sich diametral
wegung: Es kämpfen um die Beisitzermandate zwei
die ir ihren religiösen und sozialpolitischen Grundsätzen sich diametral
Die Sozialdemokratie hat es in den letzten Jahren vermieden, unter der eigenen Parteifahne den Gewerbegerichtswahlkampf zu führen; sie schiebt ihre Gewerkschaften vor. Der P werden dadurch zum Teil die Wahlunkosten gespart, anderseits klingt der Naue„Geverschaft, bei bielen Arpeitern nicht so gefährlich als
der Titel„sozialdemokratisches Wahlkomitee;" der Erfolg bleibt aber derselbe, da Gewerkschaft und Sozialdemokratie eins sind. Der
Kampf selbst gestaltet sich auch immer mehr zu einem Ringen der christlichen und sozialdemokratischen Gewerkschaften, der beiden Kor kurrenzocganisationen auf gewerkschaftlichem Gebiete.
Wie gesagt, es ist das kein idealer Zustand; die Arbeiterschaft hat wahrlich besseres zu tun, als sich gegenseitig zu zerfleischen. Aber die nämlichen Gründe, welche die christlichen Arbeiter veraulaßten, be sondere Cewerkschaften zu gründen, weil sie sich nicht zu
Schleppträgern der Sozialdemokratie degradieren lassen wollten, haben auch dazu geführt, den Kampf um die Gewerbegerichtsbeisitzermandate mit der Sozialdemokratie aufzunchmen .ll. sucht nun die christlichen Arbeiter als dumm
Die Sozialdemokratie sucht unn die christlichen Arbeiter als dumm, unfähig, blöde hinzustellen, als„Handlanger der Unternehmer",
087. 625—*
sozialdemokratischen
de###amakratan die Macht haben, wurde diese von ihnen oft auf das brutalste gegen andersdenkende
Arbeiter
muß am 9.
die Parole für jeden nichtsozialdemokratischen Arbeiter sein:
gesamten Arbeiterschaft Platz greisen, und das est frrg#rp
Auf zur Wahl unserer christlichen Arbeitskollegen!
Als
solche sind aufgestellt:
Wilden Peter, Maler, Burgunderstraße 14,
Vasters Josef, Drechsler, Landmannstraße 48,
Wachsmann Franz, Steinmetz, Friesenwall 100,
Döring Michael, Schlosser, Geldernstraße 5,
Winterscheidt Albert, Schreiner, Plankgasse 300,
Faßbender Johann, Fabrikarbeiter, Fischenich,
Ginow Hermann, Schneider, Rheingasse 25,
Simonek Bathasar, Kellner, An St. Agatha 9,
Offermann Franz, Metallarbeiter, Brühl, Kempshofstraße Heimann Jakob, Maurer, Karthäuserhof 38,
Schiefer Gerhard, Töpfer, Frechen, Hauptstraße,
Toennessen Hubert, Buchdrucker, Landgrafenstraße 60,
Schumacher Paul, Dreher, Sürth, Hauptstraße 34,
Der Nie- Bungn Buhg Adhen euden Muhhnh rag Mahilkomite der chriklichen Arbeiter.
36
Der Generalappell
als
Arbeiterzersplitterer“ und wie die Verleumdungen alle heißen. Diesem Treiben der Genossen gegenüber ist es an der Zeit, daß sich die
liche Arbeiterschaft energisch zur Wehr seßzt. a. ist.,)#un selbst schuldig. Sie hat heute aber auch gar keinen Grund, einen Vergleich mit den sozialdemokratischen„Arbeitervertretern“, insbesondere was Befähigung, Charakterfestigkeit und Ehrenhaftigkeit be
Das Problem bei der Gewerbegerichtswahl liegt bei uns darin, die nichtsozialdemokratischen Arbeiter an die Wahlurne zu bringen. Darin liegt die Hauptschwäche unserer Posi tion, daß Tausende Arbeiter, die keinesfalls etwas von der Sozialdemokratte wissen wollen, die zu uns gehören, noch nicht zur Erkenntnis ihrer sozialen Pflichten gekommen sind. Da begegnen wir all den Einwendungen und Ausreden, mit denen sich so mauch Kollegen entschuldigen wollen.„Ich habe vom Gewerbegericht ja doch keinen Nutzen, denn ich brauche es nicht, ist ein oft gebrauchtes Sprüchlein.„Das trifft erstens nicht zu, denn jeder kann in die Lage kommen, das Gewerbegericht aurufen zu mussen. Und dann ist die auch absolnt kein stichhaltiger Grund. Wer selbst in der glücklichen Lage ist, das Gewerbegericht nicht aurufen zu mussen, hat der nicht erst recht die Pflicht, im Interesse seiner minder gut gestellten Kollegen mitzuhelfen, das Gewerbegericht mit tüchtigen, rechtlich denkenden Männern zu besetzen? Das ist doch die einfachste Pflicht der
„Es ist auch gleichgültig, wer am Gewerbegericht sitzt, ob Sozialdemokraten oder christliche Arbeiter. Sie können doch nicht mehr als„Rechts sprechen.“ Wie tief muß das Selbstbewußtsein bei einem Arbeiter gesunken sein, der sich hinter einer solchen faulen Ausrede verschanzt. Gleichgültig darf und soll uns überhaupt nichts auf sozialpolitischem Gebiete sein. Wie können wir noch Fortschritte auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung erwarten, wenn wir selbst teilnahmlos und gleichgültig einer so wichtigen Institutien, wie es die Gewerbegerichte sind, gegenüberstehen. Am wenigsten aber darf uns gleichgültig sein, wer Gt###ergegrten als Beisitzer tätig ist. Es müssen tüchtige, erprobte, charakterfeste Männer sein, die gewillt sind, sich in die schwierige Materie der sozialen Gesetzgebung hineinzuarbeiten. Solche Leute dem Gewerbegericht zu stellen, ist eine Ehrensache der christlichen Arbeiter.
Es nützt doch nichts, wir kommen doch nicht durch.“ Wir wollen zugeben, daß ein Wahlkampf, der schon so und so oft erfolg los verlief, nicht gerade ermutigend wirkt. Wenn wir uns abedurch Mißerfolge entmutigen lassen wollen, wo kommen wir danur überhaupt hin mit unserer christlichen Arbeiterbewegung? Läßt sich etwa die Sozialdemokratie enmmutigen, weil ihr beim ersten Anlauf kein Sieg winkt? Ach nein! Sie setzt unaufhörlich wieder ein, und so hat sie aus den kleinsten Anfängen sich entwickelt zu der starken
Partei, so hat sie ihre starke Gewerkschaft allmählich, aber sicher aufgebaut. Wie seige klingt das:„Es nützt doch nichts: Es nützt wohl etwas! Ist der Kampf nicht von direktem Erfolg begleitet, so gibt es eine herrliche Gelegenheit, die Arbeiterschaft mit uneren Zielen bekannt zu machen. Wir haben Gelegenheit, in den weitesten Kreisen Anhänger und Mitglieder für unsere Organisation zu werben.
Christliche Arbeiter! Fort mit dieser Mattherzigkeit, dieser Zweifelsucht, diesem Kleinmut. Zeigen wir uns als eine kampfesfrohe Schar, die unbekummert um alle Schwierigkeiten mutig und ent schlossen für die christliche Arbeitersache eintritt. Gerade die Ge werbegerichtswahl bietet uns Gelegenheit, in die Domanen der Gleichgültigkeit und Lauheit einzudringen. Darum setze jeder christliche Arbeiter sein bestes ein, um die Gewerbegerichtswahlen zu einen Erfolge für die Arbeiterbewegung zu gestalten.
Locales.
Ueber die Bedeutung der Gewerbegerichtswahlen für die christlichen Arbeiter
schreibt die Westdeutsche Arbeiterztg.:
Es ist kein idealer Zustand, daß di der tsche Arbeiterschaft sich so heftig streitet um die Besetzung der Beisitzerstellen an den Gewerbegerichten. Aus zwei Gründen nicht:..„
Erstens ist es ein Richteramt, welches der Arbeiter am Gewerbegericht bekleidet— und der Richter sollte nnparteiisch, soll nicht von einer Partei abhängig sein, er soll Recht sprechen auf Ehre und Gewissen. Deshalb soll die Tüchtigkeit, Charakterfestigkeit und Ehrenhaftigkeit der einige Maßstab sein, an dem die Gewerbegerichtsbei ßer gemessen werden; nicht die Zugehörigkeit zu irgend einer Part
Zweitens: Die deutsche Arbeiterschaft hat soviel Gegner, sich den Lurus einer gegenseitigen Bekämpfung bei der Frage der Besetzung der gesetzlichen Standesvertretungen, deren Besügnisse auf rein wirtschaftliche Fragen begrenzt sind, nicht leisten
Homberg's Printen
sugnisse auf rein wirtschäftliche Fragen benters:##magt auf
olte. Die Gewerbegerichtswahltämpfe wühlen dis Hrr.-girgei..
und helfen den Riß vertiefen, der durch die deutschen Arbeiter geht. es wäre vernünftiger, sich zu vertragen und sich über die Besetzung
der Mandate zu einigen. 96—I, Lse in der
Aber wie so oft im menschlichen Leben die Ideale, die in der Theorie sich so schön ausnehmen, in der Praxis, in der rauhen Wirkschkeit des alltäglichen Lebens nicht stand halten, so, geht es auch mit den Gewerbegerichtswahlen. Um die Beisitzerstellen findet fas nls ein heftiger Kampf zwischen der Sozialdemokratie und den
Spezialität
Mehrfach Anerkannt feinster
prämiiert.
vorzüglichster Wohlgeschmack. Eintrachtstrasse 83.
ud! 40
Aht
2000 Christbäume
Nähere Auskunft Restaurant A. Wichterich, Luxemburgerstraße. a
00 Schreinermeister Heinrich Rings F. Hr. Schreinermeister
Heinrich Rings, der in der Handwerkerbewegung seinerzeit eine herPeinrich Boug,.4st, und früher auch der Stadtverorduetenverariasgung angehört hat, ist dieser Tage gestorben. Hr. Riungs war rüher Vorsitzender des Gewerbegerichts.,„Vorstzeuder, der Verufsgenossenschaft, Ehrenobermeister der Kölner Tischlerinnung, Mitründer und Ehrenvorsitzender des Vereins selbständiger Handwerker und des Iunungsausschusses, Vorsitzender der Wohltätigkeitsgesellschaft Philautropia, Vorstandsmitglied der Handwerksammer usw. Seine Beerdigung fand gestern nachmittag unter großer Teilnahme statt. Voraus schritt eine Kapelle, Trauerweisen spielend,
ihr folgten Deputationen der Innungsausschüsse, des Vereins selbständiger Handwerker, der Innungen, ferner waren Vertreter von
Handwerkerorganisationen aus Elberfeld, Berlin, Remscheid, Boun, Barmen, Krefeld,.=Gladbach, Düsseldorf, Düren, Stettin, Bremen usw. erschienen. Prächtige Kranzspenden hatten außer, diesen Vereinen gestiftet die Norddeutsche Holzberufsgenossenschaft, deren Sektionsvorsitzende der Verstorbene war, der Verband deutscher Tischlerinnungen, der Philautropia usw. Dem Leichenwagen folgten die Auverwandten, der Bundesvorsitzende der deutschen Tischlerinnungen und viele Freunde und Bekannte des Verewigten.
11. Da streiten sich die Leut’ herum
Wohl um das liebe Glück. Es ist„gizte, Ergsse
Ost und West:—„Von allen Wäschemitteln ist— sEurekae doch
Astel Senaunt, beig, der e. Hreselte, engaihi a. Jchanl 2r
uste. Se 15 Pig. pro Paket zu haben!)

für bessere
Weihnachtskleider
hübsche Frühjahrs-Neuheiten, Ia. englischen Mohair, Noppenstoffe, Vigourenx etc
regulärer Wert Mk.
Enorm billiges Angebot
neben Café Bauer.
allergrösstes Spezial-Geschäft für Seiden-, Manufaktur-, Modewaren. Wäsche. Weiss- u. Baumwollwaren, Konfektion,
Seite 6.
Ablner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Vinstag 8. December 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dez. 1905.
0 Unser Einziger.
[2) Roman von Th. Schmidt.
„Wollen die Damen hier eintreten, ich muß zunächst die Zeugen hören“, sagte er, höflich eine Tür öffnend.„Ich werde Sie bakd wieder hier eintreten lassen".
Als Mutter und Tochter— diese mit tiesgesenktem Kopf— an ihm vorbei in das Zimmer traten, forschte des Beamten Blick eifrig in den Zügen der jungen Delinquentin.
Charlotte Rauter war eine anziehende Erscheinung. Schlank und von biegsamem Wuchs, umrahmte üppiges krauses, aschblondes Haar ein rosiges Gesichtchen mit großen dunkelbraunen Augen, die keck zu fragen schienen: Bin ich nicht hübsch? Die fast schwarzen, schön gewölbten Augenbrauen und der kleine fein geschwetfte Mund mit den Schelmengrübchen in den Wangen vervollständigten das Bild eines zarten holden Mädchenantlitzes von ungewöhnlichem Reiz.
So war Lotte Rauter dem jungen Beamten bislang erschienen, wenn er sie bei dienstlichen Konferenzen mit ihrem Vater im Hause der Eltern traf und sie ihm eine Erfrischung reichte oder sich mit ihm unterhielt. Und dieses holde Geschöpf, das einen stärkeren Eindruck auf ihn ausübte, als alle jungen Mädchen seiner Bekanntschaft, sollte eine gemeine Diebin sein? Er mochte es nicht glauben und ging mit einer gewissen Spannung und Unruhe an die Vernehmung der drei Zeugen.
Das von dem Kommissar auf den Tisch gelegte Etui erhebend sagte er:
„Wer von den Herren hat beobachtet, daß Fräulein Rauter diesen Schmuck in ihrer Manteltasche verschwinden leß?“ wandte er sich an Kauer und dessen Gehülfen.
„Ich, Herr Polizeilentuant,“ antwortete Mertens, einen Schritt vortretend.
„Erzählen Sie mir den Vorfall ausführlich.“
„Die junge Dame trat mit ihrer Mutter an den Ladentisch, auf dem noch von einem kurz vorher stattgefundenen Verkaufe die zur Auswahl ausgebreiteten Stücke,— es waren sehr wertvolle Schmucksachen darunter,— lagen. Die Frau Konsul ließ sich Broschen zur Auswahl vorlegen. Während sie dieselben besichtigte, nahm die Tochter etwas abseits von ihrer Mutter mehrere Etuis in der Hand, betrachtete die darin liegenden Gegenstände und legte sie wieder an ihren Platz. Da fiel ihr der Halsschmuck in die Augen. Sie griff sofort danach, betrachtete ihn eifrig, zeigte ihn auch ihrer Mutter und flüsterte dieser einige Worte zu, die ich natürlich nicht verstehen konnte. Die Mutter schüttelte mit dem Kopfe, worauf die Tochter den Schmuck, wie es schien, mit einem Seufzer der Enttäuschung und mit schmollender Miene wieder auf den Ladentisch legte. Aber der Schmuck mußte eine magische Anziehungskraft auf das junge Mädchen ausüben; es schenkte keinem der anderen Gegenstände mehr einen Blick der Beachtung. Es nahm das Etui nochmals in die Hand und vertiefte sich in den Anblick der feinen Goldschmiedearbeit und das Funkeln der Steine. Da wurde mein Kollege. der die Frau Konsul bediente, von einer anderen Dame nach dem Preise eines Gegenstandes gefragt, und während er sich dieser Dame zuwandte, ließ das junge Mädchen die rechte Hand mit dem zugeklappten Etui sirken und verbarg sie in ihrer Manteltasche. Ich wartete noch einen Augenblick auf meinem geheimen Posten, ob die Hand mit dem Elui wieder zum Vorschein kommen würde; als das aber nicht gesthah, als die junge Dame vielmehr die
leere Hand aus der Tasche zog und dieselbe der Mutter mit ein paar Worten auf den Arm legte— vermutlich fragte sie dieselbe, ob sie nicht gehen wollten—, da eilte ich ins Kontor und teilte meinem Herrn Prinzipal mit, was ich soeben beobachtet hatte. Mehr weiß ich nicht auszusagen.“
Herr von Gleichen machte ein sehr ernstes und bedenkliches Gesicht.
„Hat Fräulein Rauter den Schmuck sogleich wieder herausgegeben, als Sie ihm den Diebstahl auf den Kopf zusagten?“ fragte er den Chef.
„Nein, sie war durch die Bezichtigung des Diebstahls derart erschreckt, daß sie, keines Wortes mächtig, auf den Stuhl sank und sich laut schluchzend das Taschentuch vor die Augen hielt," antwortete Kauer.„Die Mutter zog ihrer Tochter sodann nach kurzem Wortwechsel mit dem Herrn Kommissar selbst das Etui aus der Manteltasche. Sie sehen, Herr Polizeileutnant, es handelt sich hier um einen wohlüberlegten Ladendiebstahl. Ich bitte, wegen der Stellung der Eltern keine Rücksicht auf die junge Diebin zu nehmen. Ich bin durch wiederholte Entwendungen von wertvollen Schmucksachen, die nur von Damen aus der besseren Gesellschaft verübt sein können, in den letzten Jahren arg geschädigt worden, und ich freue mich wirklich, einmal eine solche Diebin aus der feineren Gesellschaft erwischt zu haben.“
„Von Ihrem Standpunkte aus mögen Sie recht haben. Vergegenwärtigen Sie sich aber einmal die Folgen, die dieser Vorfall für eine angesehene ehrenwerte Familie nach sich zieyen wird. Sie haben noch keinen Lirekten Antrag auf Bestrafung der jungen Dame gestellt, und ich nehme an, daß Ihnen hauptsächlich daran lag, zunächst die Numen der beiden Damen durch die Polizei festgestellt zu sehen. Wenn Eie erklären, daß Ihnen an einer gerichtlichen Bestrafung des jungen unerfahrenen Mädchens nichts liege, so ließe sich die Sache jetzt noch unterdrücken. Die Mutter will ja gern ein Celdopfer als Sühne bringen. Da Sie keinen Schaden erleiden, so hat der Vorfall wohl keine weitere Bedeutung mehr für Sie. Ueberlegen Sie sich die Sache und kommen Sie morgen früh wieder. Ich werde die Angelegenheit vor meinem Chef, dem ich sie noch heute abend vortragen muß, so darzustellen suchen, daß von einer gerichtlichen Verfolgung wohl abgesehen werden kann."
Des Juweliers Antlitz war kalt und hart geblieben bei dieser warmen Verteidigung des jungen Beamten, der wegen seiner Gutmütigkeit und noblen Gesinnungsart überall beliebt war. „Es ist mein Wille, daß einmal ein Exempel statuiert wird, bemerkte Kauer,„und ich wünsche nicht, daß, weil die Person der Diebin den sogenannten besseren Ständen angehört, die bekannte Manier beobachtet wird, nach der man große Diebe laufen läßt und die kleinen hängt.“
FFortsetzung folgt.)
Locales.
K Generalappell der christlichen Arbeiter. Heute, Dienstag abend 8½ Uhr findet im Kolosseum, Schildergasse, die Schlutversammlung der chrinlichen Arbeiter zur Besprechung der Gewerbegerichtswahl statt. Herr Arbeitersekretär Gierberts(.=Gladbach) wird in derselden sprechen. Das Wahlkomitee der christlichen Arbeiter täd die christlichen Arbeiter dringend ein, möglichst zahlreich in dieser Versammlung zu erscheinen.(Siehe auch den im Anzeigenteil enthaltenen Aufruf.) Ge
X Zusammenstoß. Gestern mittag stieß an der Neußerstraße in der Nähe der Aqueskirche ein Straßenbahnwagen mit einem Bier wagen zusammen, wobei der erstere beschädigt wurde.
A. Gewerbliche Aulagen. Die Firma Gebrüder Stern beabsichtigt auf dem Grundstücke Luremburgerstraße 150,(Flur 69,
Nr. 1531/45 ihre Degras- und Maschinenschmielfettfabrik, die Frua
Bruno Lampel ihre Anlage zur Herstellung chemischer Farben auf dem Grundstücke Ehrenfeld Grünerweg 6/6 A(Flur 1200/52, 1191/52, 1286 52) um drei Lagerschuppen und ein Ko#### gebäude zu erweitern. Einwendungen gegen diese Unternehmen ko nen bis einschließlich 16. d. Mts. beim Polizeipräsidium, Kleuzgasse Nr. 20, Zimmr Nr. 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureanstunden offen ziegen, angebracht werden * Im Zirtus Krembser finden heute zwei Vornellungen nachmittags 4 Uhr ist große Kindervorstellung mit der Wel pautomine„Der Traum,“ die am Sonntagnachmittag unter Beifall zuern aufgeführt wurde. Die Preise der Plätze sindeutend ermäßigt. Abends 8 Uhr findet eine Benefizvorstelung fur die Clown Duettisten Corty und Nappo statt, die au ihrem ayren abende das Beste#res Repertoires den Besucheru bieten m Schlägereien. In der Nacht zum Montag entstand anf Severlustraße eme Schläg rei, wobei einer der Beteiligten so erher.
Verletzungen erhielt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mu In der Nächelsgasse brachte eine Frau ihrem Ehemanne mit einem Messer so ichwere Verletzungen an einem Arm bei, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
10 Unglücksfälle. In der Brabanterstraße kam gestern nachtmittg eine Frau zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— In der Petersraße fiel eine Frau vom Bürgersteig und brach einn Arm. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern morgen kam in der Weberstraße ein neunjähriger Knabe zu Fal und erlitt einen Armbruch. Der Verletzte wurde ins Kinderh#spitat gebracht.— Auf dem Deutschen Ring fiel ein Kutscher von einem Bierwagen und zog sich einen Schulterbruch zu.
Verhaftet wurden ein Handlungsgehülfe wegen Einschleichens in ein fremdes Haus und Diebstahlsversuch; eine Dienstmagd wegen Diebstahls; fünf Ehefrauen wegen Verbrechen im Sinne der### und 220 des Str.=.=.; ein Kontorist wegen Diebstahls; ein diener wegen Urkundenfätschung und Unterschlagung; zwei wegen Diebstahls; ein Schreiner wegen Betrugs; ein Glaser Erpressung unter Anwendung von Drohungen. Derselbe einen Mann auf der Straße um Geld für Schnaps an, und hied, als ihm dieses abgeschlagen wurde, mit einer Spachtel auf ion in.
&am Theater=Aufführung. Das Trauerspiel Kaiser Maximiliall von Mexiko wird am Mittwochabend im Konzertsaale der Bit gesellschaft seitens des Aloysianischen Bündnisses zum Besten dunaer Mitglieder des katholischen Arbeitervereins Köln=West in Szene gesekt. Die Leitung liegt in den Händen des Herrn Max Hecken vom Stadltheater. Auf die Vorbereitung ist viel Fleiß verwandt wolden, daß den Besuchern ein hoher Kunstgenuß in Aussicht gestellt werrel kann.
K. Prinzessin von Schaumburg=Lippe traf gestern mit dem Zuge um.17 um. hier ein, begab sich zur Besichtigung des Basaks ins Regierungsgebäude und fuhr um.25 nm. nach Bonn zurück W Handel kammerwahl. Bei der gestrigen Wahl der orittel Abteilung wurden die Herren Bosch, Kubach und Willick einstimmit wiedergewählt.— Die Wahlen der zweiten Wahlabteilung finden an Mittwoch, den 9. Dezember, vormittags von 10 bis 1 Uhr statt. Der zweiten Wählerklasse gehdren diejenigen Wahlberechtigten an, werzu mehr als 202 M. bis einschließlich 1000 M. Gewerbesteuer staal lich veranlagt sind. am7
* Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln)#t morgen(Mutwoch) abend im Isabellensaale des Gürzenichs## Vortraasabend ab. Dr. von der Nahmer wird reot über seine Reisen quer durch Kleinasien vom Mittelmeer eun Pontus. Der Redner hat sieben Jahre in der Türkei zugebr und auf vierzehn größeren und kleineren Touren fast ganz„## asien kennen gelernt. Sein Vortrag wird durch eine Anzahl Lia##bilder eigener Aufuahme erlhtert.
mittel.
Berlin.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraus““ tel. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen=Apoi lin. Depot in den meisten Avotheken und Drogerien.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 337 4 Binlstag. 8. Becember 1903.
Vorteilhaftes Angebot
Grosse
Posten
Kleiderstoffe
Grosse
Posten
Serie I Serie II Serie III
sonstiger Preis Meter 2,00-3,50 Mk., jetzt sonstiger Preis Meter 3,50-4,75 Mk., jetzt
ohne Rücksicht auf den früheren Preis
Serie III
sonstiger Preis Meter 3,75-7,00 Mk., jetzt
in aparten Dessins für Kleider u. Blusen, Meter.20, 75 U
Waschseide
für Kleider, Röcke und Blusen in jeder Preislage.
aus la. Tuchstoffen
Unterröcke
abgepasste, aus la. waschechten Siamosen 6 Meter für
bedeutend unter Preis,
.50,.80 u
Servierkleider
Aber trotz seiner Verwerfung der Unsterblichkeit sehnte sich N.
s;<space> e r<space> f a n d<space> s i e<space> i n<space>
dem ganzem System Nietzsches seine Behaupund UeberWenn er
s9 eerugeWie vor allem
Geist der Neuzeit in den herrmo iu den Glanz des Uebermenschenliegt aber auch schon das Urteil über Viele erheben ihre Stiimme gegen aber diese Gafahren sind der religionsfeindlichen Beer in seinem Buche Der Antichrist
alles Religiösen, Gottes, der Seele, der
merkwürdigerweise nach einer Ewigkeit des Gluckes
der„Wiederkunft aller Dinge". In dem ganzem 6 finden sich zahlreiche Unklarheiten und Widersprüche, tungen werden mit dem höchsten Pathos der Begeisierung zeugung vorgetragen, aber ohne ernste Beweise hingestellk. trotzdem so viele Anhänger gefunden hat, so. bercht bie ep darauf, daß er den religionslosen lichsten Schimmer von Poesie und in tums zu kleiden wußte. Hierin liegt diesen Geist der Gottentfremdung. die großen Gefahren der Philosophie N.
strebungen unserer Zeit, als deren Herold N. mit
ses ereiche Aus'schrungen mit gesparutester Aufmerschuteit und
spendeten ihnen reichen Beifall. Der stellvertretende Vorsitzemde machte hierauf die Mitteilung, daß der erst vierzehn Tage bestehende Verein bereits über 200 Mitglieder zählt. Der nächste Vortrag findet am Freitag den 18. Dezember 1903, abends 8½ Uhr, im Ven tragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofsplatz, statt, zu deren Inhörung jeder katholische mittlere Beamte in Köln durch ein Mitglied ührt merd u kann. Das Thema wird am 17. d. in diesem
der Femilie des Schwiegersohnes, Dr. Weiner=Aisdoiff, wo sie heute noch mit seltener Treue und Anhänglichkeit ihres Amtes waltet. In Anerkennung der treuen Dienste hat die jetzige Herrschaft es sich angelegen sein lassen, den Lebensabend der Jubilarin zu einem sorgenlosen zu estalten. Eine besendere Freude wurde derselben an syrem Ehrentage zurcil durch Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes seiteus der Kaiserin und Königin.
9 Vereinigte Stadttheater. Die nächste volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten P eisen findet am Donnerstag im Alten Theater statt. Zur Aufführung gelangt Brachvogels Drama Narziß. Die Titelrolle spielt Herr Borcherdt.
#r Böswilliger Alarm. In der Nacht zum Montag wurde die Feuerwehr boswilliger Weise nach dem Bollwerk gerufen.
Einsturz. Gestern vormittag 8 Uhr stürzte in der Johannisstraße vor dem Hause 22—28 der Straßenkörper in einer Fläche von etwa vier Quadratmeter ein, wobei das Pferd eines Lastwagens
sank und von der Feuerwehr herausgeholt werden mußte.
ap Köln..Dez 1903. Marktbericht Durchschmtspreise. Rindfleisch
162.8— lammellsch).23-.=6e, Krj, 34 6gule 9=55., 0... 6.
Was giebt's 1
„Liberale Toleranz“. Bei den diesjährigen Stadtverordneitenwahlen in Duisburg waren elf Mandate zu vergeben. Von den 19 Stadtverordneten, deren Amtsperiode nicht abgelaufen ist, sind nur 3 Anhänger der Zentrumspartei und unter den 11 zur Wahl stthenden Mandaten war eins bisher im Besitze der Zentrumspartei, wa rend zwei liberale Mandate durch Tod erledigt waren. Die Zeutrumspartei erstrebte nun im Wege des Kompromisses zu dem einen vorhand nen Mandate die.setzung der beiden erledigten Stellen durch Katholiken und war bereit, unter dieser Bedingung für die Wiederwahl aller ausscheidenden Kandidaten einzutreten. Das liberale Paritätsgefühl vertrug aber nicht den Gedanken, daß die Katholiken weitere zwei Sitze im Stadtparlamente einnähmn, obgleich sie mehr als die Hälfte der Bevölkerung bilden, und ihre„Toleranz ging so weit, daß sie auch Sturm liefen gegen den einzigen aus denden Katholiken, weil, wie sie sich auszudlücken beliebten, ins Duisburger Sta tparlament nur liberale Bürger gehörten und weil der betreffende Herr seinerzeit bei der Reichstagsstichwahl den nationalüibera en Kandidat nicht gewählt habe. Jetzt war selbstandigs Vorgehen Ehreupflicht der Zentrumspartei. Ihre Kandidaten in der zweiten Abteilung erreichten eine ansehnliche Stimmenzahl, wenn auch mehr bei der Zusammensetzung dieser Abteilung nicht zu erreiche war. In der dritten Abteilung gelang es. alle in die Stichwahl zu bringen; trotz heißen Ringens ist es aber für diesmal noch nicht gelungen, die Kandidaten durchzubringen; die Liberalen siegten mit verhältnismäßig geringer Mehrheit. Daß d
Zentrumspartei Duisburgs in raschem Aufbiühen begriffen ist, zeigen die diesjährigen Wählerziffern. Als vor sechs Jahren die Zentrums vartei zwei Kandidaten in der dritten Abteilung ausstellte, kamen gegneinander in die Stichwahl, und die Zeutrumspartei brachte es nür auf einige 1200 Stimmen. Jetzt erhielten ihre vier Kandid 3057, 2953, 2878 und 2911 Stimmen gegen 3157, 3214, 3140 und 3204 liberale Stimmen. Die Duisburger Zeutrumspartei verdient für ihre unermüdliche Arbeit trotz der schwierigen Verhaltnisse Anerkennung, und es ist bei ihrer Rührigkeit und gutgefügten Orga nisation zu hoffen, daß es ihr gelingen wird, in zwei Jahren auch großere äußere Erfolge zu erzielen.
gurn von Thurn und Taxis übernahm das Protektorat über das Lokalkomitee der 51. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Regensburg.„„
Die Lage in Ostasten. Das Reutersche Bureau meldet aus Peking vom 5..: Es ist ein Edikt erlassen worden, durch welches eine Kommission, bestehend aus dem Prinzen Tsching, dem Vizekönig Yuanschikai und einen
brach einen — Gestern abe zu Fall iderhospital itscher von
inschleichens nagd wegen der S§ 218
;<space> e i n<space> H a u s <space> Tagelohner laser wegen elbe sprach
,<space> u n d<space> h i e b,<space> auf ihn ein. Maximilian der Bürger= en dürft Szene ge vom Stadtwolden, so stellt werden
ern mit dem es Basars in zurück der dritten k einstimmig g finden am ir statt. Der an, welche steuer staatKöln) hält zenichs einen wird reden elmeer zum i zugebricht ganz KleinInzahl
2 Kevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den, Tezember, abends 81. Uhr, findet im Eigelsteinter Hof, Eigeltein 82, Die monatliche Versammlung mit Vortrag des Herrn Kaplan Boschbach statt.
wird am Mittwoch Abend im Zivilkasino Hr. Dr. W. Johannes, Geschäftsführer des deutschen Haftpflicht= und Versicherungsschutzverbandes üder den Entwurf eines Reichsgesetzes betreffend den Versicherungsvertrag sprechen. Der Gegenstand besitzt für die Geschäftswelt eine große Bedeutung, weshalb ihm auch die
verschiedenen wirtschaftlichen Korperschaften eingehende Zeirtrchtunzen widmen. Die bevorstehende Versammlung dürfte daher nicht bloß den Mitgliedern des Vereins, sondern auch andern Handel uno Gewerbetreibenden, die sich als Gäsie einfuhren lassen können, Gelegenheit, geben, über die wichtige Gesetzesvorlage sich genauer zu unterrichten. 0 Die Kanarienzüchtergesellschaft„Feinzüchter““ hat im
Stapelhaus eine Ausstellung alrangiert, die am Sonntagmiorgen eröffnet wurde, nachdem am Tage vorher die Prämiierung stattgefunden hitte. Die Ausstellung ist von den Mitgliedern mit Kanarbenhähnen reichlich beschickt. Die Abteilung für eigene Zucht wies allein 56 prämiierte Nummern aus. Die Prämiserung erfolgte nach„Punste wertung. Die goldene Medaille erhielt Fritz Bardenbach mit 187 Punkten. Die silberne Michael Dreyer mit 186 Punkten, bronzene Medaillen erhielten G. Viethen mit 174, M. Schiffer mit 169 und V. Rohr mit 168 Punkten, H. Müller erhielt mit 160 Puzikten ein Diplom. In der zweiten Abteilung errang M. Schiffer die goldene Medaille mit 279 und eine silberne mit 219 Punkten. Eing silberne Medaille erhielt ferner M. Dreyer mit 192 Punkten, eine bronzene Medaille G. Viethen mit 180 Punkten; ferner erhieten Diplomie# G. Viethen mit 141 und F. Händelkamp mit 139 Punkin. Die
dritte Abteilung(Verkaufsvögel) weist 93 Nummern auf.„die Ausstellung währt bis Dienstagabend. Die Aquarien= und Verrarienhandlung„Zum Naturfreund“ von M. Steinbüchel, wie daes Vogerimporthaus und Vogelfuttergroßnandlung von Schiffer Ip Comp, haben je eine besondere Abteilung errichtet.
Vereins=Nachrichten.
V Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten
veranstaltete am 1. d. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, ihren zweiten desjährigen Wintervortrag. Der Redner hatte sich das Thema gewählt: Friedrich Nietzsche, sein Leben und sein philosophisches System. Er zeichnete in großen, übersichtlichen Zugen das Leben Nietzsches, welches in seinen mannigfaltigen Wandlungen und schmerzlichen Erfahrungen auf die philosophische Entwickelung Nietzsches den tiefgehendsten Einfluß ausgeübt hat. Das ganze philosophische Streben Nietzsches kann man kurz als Kulturphilosophie bezeichnen, als der theoretischen und praktischen Versuch, zu einem höheren Leben, zu einer besseren Kultur zu gelangen. Als Mittel zur Hebung des Lebens und der Kultur begrüßte N. in der ersten Periode seiner philosophischen Entwickelung die Wiedererweckung der tragischen Kunst der alten Griechen, welche er von der anfangs schwärmerisch von ihm verehrten Musik Richard Wagners erhoffte. Aber bald wurde dieser Traum zerstört, und nun wandte sich N. mit der ganzen Begeisterung seines leidenschaftlichen Geistes der Empfehlung einer durchaus freigeistigen Wissenschaft zu. Aber auch die Wissenschaft befriedigte ihn auf die Dauer nicht. Nun wurde sein Ideal die Steigerung der Willensenergie, deren höchstes Resultat der Uebermensch sein sollte. Das Wort„Uebermensch“ hat N. nach eigenem Geständnis„vom Wege aufgelesen"; es findet sich bei Goethe und Herder. Der Inhalt des Begriffes entstammt der darwinistischen Anschauung, welche naturgemö“ nach einer Erhöhung des Typus Mensch strebte. Der Uebermensch ist aber nur möglich durch Unterdrückung aller Elenden, Schwachen und Kranken; darum schreibt N. auf„die neuen Tafeln":
Werdet hart!" Obwohl N. in seinen ersten Perioden noch immer unmnna. 8ie hächtte Achtuna hemahrfe.
Uhneraugenten=Apotheke

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Uinstac. 3. Pecember 1903
Hippeser Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Merheimerstrasse 88. bei II. Modemann, Neusserstrasse 21I, bei Maria Thelen, Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Wohltätigkeitsverein Köln=Nippes
Am Freitag den 11. d.., abends 8½ Uhr,
findet in der
Restauration„Zur Post“(F. Wehner), Neußerstr.,
unsere diesjährige
Generalversammlung
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
nur Ia. Qualitäten,
And Briketts
liefern billigst
Bergerhoff&amp;
„„ IIn
Hochstadenstrasse 12.
Co.
Telephon 1858.
BUCHDRUCKERE
OEKER
Ursulastrasse 1 ∆ I KI 93b
No. 20 A AÖLN MAZeleRR,
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe 188
Für Maler und Anstreicher!
Lassen Sie sich bei Bedarf in Farben Preisliste gratis senden. Spezialitat; Deckweiß, garantiert außen haltbar, starkdeckend, sowie wetterfeste Farbe. Bedingung: Jahresziel, franko Haus.
Herm. Franken,
Köln, Hochstadenstraße 33.
Nippes. Nippes.
Gelegenheitskauf in Spielwaren!
waren 33 Zweidrittel. des soufigen Ladeapreisez,
besonders eine große Auswahl sein gekleideter Puppen, Puppenmöbel und Puppenstuben, ferner Herde, Puppenwagen, Leiterand Sportwagen usw.
Fr. Heinr. Steingass, Nippes,
Neußerstraße 25.
Dippes, Kuenstr. 8. Helle luftige * abgeschlossene 1. Elage m. Erker, Zim., Küche u. Mans. in bess. Hause an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid dort u. Thüringerstr. 31.
Nippes.
Abgeschlossene Etage,—5 Räume mit allen Bequemlichkeiten;
Unterhaus, pass. für Bäcker, Metz ger oder ähnliche Branche;
Unterhaus, pass. für Filiale, 4.;
Unterhaus, Priv.=Wohn., 5 Räume und Baderaum;
Unterhaus mit 48=Meter großem Laden, Thoreinfahrt, großem Lager und Wohnung. Ecke, Marktplatz, zu jedem großen Geschäft geeignet, zum I. April oder Mai zu vermieten. h
beicheld Auguststraße 56,
u. Nohlstraße 11, Auterh.
(Aebraucht. tann. Bett mit Sprungm.
0#eis. Bett mit Spiralmatratze bill. zu verk. Nippes, Wilhelmstr. 62, 3. Et
Nippes, Sechzigstraße 85,
6 Räume, ganz oder auch geteilt, für 45 M zu vermieten.
1 fA. Zimmer an eine anständige sch. Zimmer Person zu verm
Gewerbegerichtswahl!
Man muß sich nur zu helfen wissen! Die„Rheinische Zeitung weiß auf unser letztes Flugblatt weiter nichts zu erwid rn, als,###sie bezüglich des schlafenden Düsseldorfer Gewerbegerichtsbeisitzers schreibt. „Die agitatorische Ausbeutung dieses bedauerlichen Vorganges ist eine Roheit sondergleichen. Der betreffende Beisitzer, ein Tabakarbeiter. ist ein kränklicher Mann; und er ist in der Gewerbegerichtssitzung in Schlaf gefallen, weil er durch überlange Arbeitszeit und angestrengteste Tatigkeit vollig erschöpft war.“
Eine billige Ausrede, um welche die„Rheinische Zeitung“ nie per legen ist. Nicht einmal das sozia demokratische Düsseldorfer Gewerkschaftskartell hat sich seinerzeit zu dieser„Rechtfertigung“ verstiegen. Da die sozialdemokratischen Redner, wie auch die von dieser Seite herausgegebenen Fiugblätter, die christlichen Arbeiter in allen Variationen als zu einem Beisitzeramt untanglich verschreien, war der Hinweis auf den schlafenden sozialdemokratischen Beisitzer sozusagen von selbst gegeben.„Damit, daß Personen anderer Stände einmal dasselbe taten, ist eine solche Pflichtvernachlässigung nicht zu rechtfertigen. Wenn der fragliche Beisitzer ermüdet war, dann wäre es seine Pflicht gewesen, sich von einem anderen vertreten
Der geheime Arbeitsvertrag, den der Gauvorsitzende des lozigldemo: kratischen Schneiderverbandes Hr. Trilse=Elberfeld mit den Großkonfektionären Kölns im Verlauf dieses Frühjahrs abschloß, bleibt Tatsache trotz der Erklärung Trilses in der Rheinischen Zeitung Unwahr ist, daß der Vorsitzende des christlichen Verbandes, Hr. Hoppe, von diesen Vereinbarungen Kenntnis hatte. Selbst die Kölner Kommissionsmitglieder vom sozialdemokratischen Verband sagten in der gemensamen Sitzung, die in vergangener Woche mit Vertretern der Arbeitgeber stattfand. Trilse habe sie nicht verständigt; auch sie müßten dessen Vorgehen ganz entschieden verurteilen Die Arbeitgeber wollen den abgeschlossenen Tarif nur dann einhalten, wenn die Vereinbarungen des Hru. Trilse mit den Großkonsektionären rückgängig gemacht werden. Dies zur Steuer der Wahrheit.
Das Wahlkomitee der christlichen Arbeiter.
Nippes, Lohsestraße 62
Für Weihnachten.
Monogramme und Namensticken. Anfertigen von Wäsche und sonstigen Handarbeiten. Für Privat u. Geschäfte. Klapperhof 37, I, 2 mal sch.
er Anzeigen
Anz eigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Geisselstrassse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
renfeld.
Zu Privistwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit
der elektrisihen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorheilhaft zu verkaufen.
esellschaft für Baubedarf in Ziquidation,
Everhardstraße 53.*
1 oder 2 Zimmer,
unmöbl., mitt schöner freier Aussicht zu verm. Ehre ufeld, Everhardstraße 77.
Kath. Dienstmädchen Hausarb
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstr. 67.*
Hut-, Schirm- und Mützenhaus
Bernhard Schwab,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 252.
Fernsprecher 3035.
Eingang aller Neuheiten in
Hüten, Schirmen, Mützen, Krawatten, Handschuhen, Stöcken.
Billige Preise. Reelle Bedienung.
110 Zentner schöner Rotkohl billig abzugeben. Peter Feindt, Ehrenfeld, Geisselstraße.
Die beste Weihnachtsgabe
für die Familie ist eine
Lebensversicherung
bei der
Concordia,
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschalt.
□0•
Grundkapital:
Vermögen zu Ende 1902: Ausgezahlte Sterbekapitalien:
30 Millionen Mark. 122 Millionen Mark. 109 Millionen Mark.
8 Diee Erhöhung der Pflegesätze für Kassenmitglieder.
Von seiten der nichtstädtischen Krankenhauser Kölns wird uns geschrieben: Bei den Orls= und Betriebs=Krankenkassen besteht die zweifellos für die Versicherten sehr nützliche Einrichtung, daß es jedem Mitgliede freisteht, im Erkrankungsfalle unter den vielen hier bestehenden Krankenhäusern, städtischen wie nichtstädtischen, zu wählen. Ida die Bettenzahl der nichtstädtischen Krankenhäuser denen der drei stildtischen Hospitäler nahezu gleich ist, so konnten die Krankenkassenmitgl ieder in ausgiebiger Weise die Privathospitäler aufsuchen.
An Verpflegungskosten zahlten die Kassen an die Hospitäler fast gleichmäßie M. 1,50 für Tag und Kopf. In diesen Pflegesatz sind Speisungskosten, Wartung, ärztliche Behandlung, Verbände, Arzueien usw. einbegfriffen. Daß aber mit diesem Satze alle Ausgaben für den Kranken nicht bestritten werden können, auch wenn man von Verzinsung und Tilgung der Baukosten und den nötigen großen Abschreibutigen auf Wäsche und Mobilar absieht, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Nun soll nicht in Abrede gestellt werden, daß die städtischen sowohl wie die nichtstädtischen Anstalten Wohlfahrtsinstitute sind und als solche auch gegründet wurden. Sie müssen daher für ihre soziale Aufgabe OOpfer bringen. Daß die Kölner Krankenanstalten nach dieser Seite hin ihre Pflicht reichlich erfüllen, ist hinlänglich bekannt. Schon die in den Jahresabrechnungen der nichtstädtischen Krankenanstalten regelmäßig erscheinenden großen Defizits trotz der nichlich###fließenden Spenden und Stiftungen legen davon Zeugnis
Günstige Bedingungen für die Versicherten. Mässige Prämien.
Weitere Auskunft wird bereitwilligst erteilt im
Geschäftshause, Cöln, Maria-Ablassplatz 15, und durch die Vertreter der Gesellschaft.
städtischen Hospitälern betrugen die Pflegekosten für den Kopf und Tag bei der geringeren Belegzahl rund 3 M.
Die Forderung von 2 M. dürfte daher, zumal bei den gestiegenen Lebensmittelpreisen, als durchaus gerechtfertigt erscheinen, umsomehr auch, wenn man in den anderen großen Städten Deutschlands die Pflegesätze in Betracht zieht, die von den Kassen den Hospitälern gezahlt werden. So z.., betrage. die in Berlin für innerhalb der Stadt wohnende Mitglieder 2,50, fur außerhalb wohnende 3., während in Privatkliniken auch von ersteren 3 M. entrichtet werden; in München bezahlen die staatlichen Betriebskrankenkassen 3., die nichtstaatlichen Kassen mit dem in München 2,20, für Familienangehörige 3, für auswärtige 3,50 In Düsseldorf, Bochum, Dortmund werden von den einheimischen Kassenmitgliedern gleichmäßig 2 M. erhoben. Nur wenige große Städte erheben geringere Sätze, so Magdeburg 1,80, in Essen werden
.75, teils 2 M. erhoben.e.33
Wenn das Verlangen der Krankenkassen, daß ihre Leistungsfähigkeit berücksichtigt wird, allenthalben als berechtigt anerkannt werden muß, so liegt es anderseits in ihrem eigenen Interesse und in dem ihrer erkrankten Mitglieder, billigen Ansprüchen anderer Wohlfahrt organe gegenüber sich nicht ablehnend zu verhalten. Denn nur ur gemeinsames, verständnisvolles Zusammenwirken aller sozialen Hulfseinrichtungen kann das gemeinschaftliche Ziel, den wirtschaftl Schwachen und Kranken die möglichst größte Hülfe zu gewahlen, erreicht werden. Und gerade im vorliegenden Falle würden es die Krankenkassenmitglieder als eine große Härte empfinden, wenn ihnen in Anbetracht des Umstandes, daß die städtischen Hospitäler den Pflegesatz noch nicht erhöht haben, die anderen Krankenanstalten, die sie bisher mit Vorliebe aufgesucht haben, verschlossen waren, oder wenn sie genötigt würden, aus eigenen Mitteln Zuzahlung zu kennn
wenn sie sich dem Krankenhause ihres Vertrauens zuwenden.
Locoles.
7 Das Nitolausfest in der Flora war so zahlreich von de Kleinen mit ihren Angehörigen besucht, daß die Säle dicht gefüllt waren. Das Fest wurde vom Flora=Orchester mit einem Marsch eingeleitet und hierauf von den Kindern das Lied Alle Jahre wieder kommt das Christuskind gesungen. Dann fanden Deklamationen humoristischen Inhalts durch Knaben und Mädchen statt. Das Weihnachtsliederpotpourri des Flora=Orchesters, bei dem die Kinder### einzelnen Melodien mitsangen, fand großen Anklang, insbesondere der Schneemännerpolka, währenddem von der Galerie künstlicher Schnee herabfiel. Den Schluß des ersten Teils des Plogramms bi. dete eine Polonäse. Jedes Kind erhielt ein kleines Geschenk. Das gemeinschaftliche Lied Ihr Kinderlein kommet leitete den zweiten Teil ein, worauf von Kindern in schönen Kostümen lebende Bilder — Dornröschen, Schneewittchen, Häusel und Grete, St. Nikolaus kommt, der Weihnachtsabend und Christi Geburt— dargestellt den. Nachdem noch ein gemeinschaftliches Lied gesungen war und en Vorführung hübscher Lichtbilder stattgefunden hatte, wurde zur Vei teilung der Preise und Lotteriegewinne, bestehend in Pfl nzen, Blumen und niedlichen Spielsachen, geschritten. Das im Automatensaal errichtete Kölner Hänneschentheater wurde viel besucht. Den Schluß des wohlgelungenen Festes bildete ein Tänzchen der Kleinen.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Dez. 1903.
a Geburten. Leonhard, S. v. Andreas Theißzen, Schreiner, Maybachstraße 166.- Julius, S. v. Anton Klein, Kutscher, Deutscher Ring 70.= Wilhelm. S. v. August Haßkerl, Kellner. Unter Tasche micher„ Rudolph, S. v. Kaspar Kaspari, Kolonialwarenhändl., Eintrachtstr. 113. Katharina, T. v. Joseph Arnold, Tagel., Kl. Spitze 16A.- Karl. S. v. Ludwig Friedrich, Schlosser, Vondelstr. 13.- Heitha. Z. v. Feuix Peiker, Kommis, Moselstr. 62.— Maria, T. v. Johann Pacanowski, Stadt. Kanzlist, Boissereestr. 11.- Christine, T. v. Gerhard Schatterjan, Vonhändler, Metzerstr. 11.: Therese. T. v. Johann Titenburg, Kolonialwarenhändler, Waisenhausg. 17.- Anna. T. v. Joseph Steffgen, sicherungsbeamter, Kyffhäuserstr. 18.- Christine, T. v. Johann. Ab macher, Metalldreher, Höningerweg 109.—, Mathias, S. v.„ Burger, Schneidermstr., Friedrichstr. 61.= Heinrich, S. v. Joh. Bremer, o.., Thieboldsg. 9.- Juliane, T. v. Ferdinaah Weber, Anstreicherge
ine
empfiehlt
Optisches Institut, Hohestrasse 88.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel u. Stahl, in jed. Ausführung u. allen Preislagen.
Operngläser— Feldstecher— Jagdgläser Barometer sowie alle outischen Gegenstände
zu den billigsten Preisen.
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Zuteilung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Gläser jeder Schleifart, die besten zur Erhaltung des Auges.
Huhnsg. 42.- Pauline, T. v. Rudolph Müller, Konditor, Ehrenstr. 57
Karl. S. v. Joseph Dericks, Anstreicherges., Spulmannsg. 62.- Christ u. Maria, Zwillinge v. Stephan Fielsen, Uhrmacher, Friesenstr.
* Leirais=Ankündigungen. Peter Koll, Wwr., Stellmacher, Karthäuserwall 10, u. Cäcilia Horst, Brüsselerstr. 110.- Wilhelm Meurer, Bäcker, zu Mülheim a. Rh. u. Gertr Metzmacher, Rolandstr. 96.- Pau: Morgenroth, Schreinerges., Engelbersstr. 28, u. Antonie loric Gerhardstr. 33.- August Bachem, Packer. Friesenstr. 56. u. Wilhelmine Grabowsky, Taubeng. 11.- Adam Binnentren, Schneiderges., u. HelGirrger, beide Krebsg..- Peter Lang, Lokomotivheizer. u. Gertr. Karbach, zu Holzfeld.- Josef Jung, Agent, Johanrt u. Anna Heil, zu Krausenbach.- Jakob Decker, Tagel., Trankgasse 41
Christine Nothvorn, Dagobertstr. 24.- Heinr. Effer, Eisenb.=Rangierer, Gereonsw. 28. u. Rosa Winand, Mastrichterstr. 60.
ab. Allein, wenn diese Krankenanstalten ihrer Bestimmung entsprechend der ärmsten Bevölkerung in erster Reihe fernerhin dienen sollen, so müssen sie an die Krankenkassen höhere Ansprüche stellen. Deshalb haben sämtliche nichtstädtischen Krankenhäuser gemeinsam von den Krankenkassen vom 1. Januar 1904 ab einen Pflegesatz von zwei Mark gefordert. Mit diesem Pflegesatz werden bei weitem die Selbstkosten noch nicht gedeckt. Diese betragen in den drei großen städtischen Anstalten mit ihrer hohen Belegzahl, aus dem Durchschnitt der letzten drei Jahre berechnet, für das Bürgerhospital 2,47., für das Augustahospital 2,38., für die Lindenburg 2,20 M. Hierbei sind Zinsen und Tilgung der Bauschulden, die z. B. beim Augustahospital 77 565 M. im Jahre 1902 betrugen, bei der Lindenburg sich auf 41 635 M. beliefen, nicht eingerechnet. Bei den nichtGünstigeGelegenheitar Weil
Auf Regulateure, Treischwinger u.
25% Rabatt. ihren, Gold- und
10% Rabatt.
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weuerstrasse 77. Weyerstrasse 77.

Seite V.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Dinstag, 8. December 190..
Rouer sornt- Suteiser en
Nachstehende Firmen in der Friesenstrasse halten sich bestens empfohlen:
EE Pae Ailner Dandagiat1 Wilh, Fuchs Wilh. Gaul X
Carl Westhoff
Nw. Peter Berg
Friesenstraße Nr. 23
Kleiderstoffe
Wäsche für Damen
herren und Kinder
Ansertigung nach Maß.
I, H. Cliever
Friesenstraße Nr. 41 sebrikation und Lager in
Pfeisen
Zigarrenspitzen
Spazierstöcken
Portemonnaies.
En gros En
Franz Schäfer
Friesenstraße Nr. 31.
Einzigste Chapeau claquesund
Zylinderhut-Fabrik Kölns. Filzhüte
in den medernsten Formen.
Färberei und chem.
zarl Milger, Bandagist
Friesenstraße Nr. 63 — Fernspr. 5778.—
Alle Artikel zur Krankenpflege
Bandagen. Verbandstoff.,Verbandwatte
Binden, Soxhlet=Milchkoch=Apparate. Suspensorten. Leibbinden, Bidets.
Allein-Verkauf des Pat.-Heilstifts für Hämorrhoiden n. Dr. Schmidi.
Friesenstraße Nr. 51 Spezialgeschäft in Naturbutter, Eiern und Käse empf.: Feinste Süssrahmbutter, Holsteiner u. Schweizer Butter, mit u. ohne Salz, In- u. ausländ. Käse. Frische Land-, Oldenb., ital. u. bair. Eier zu den billigst. Tauespreisen.
Peter
38 Friesen raße 38
Kaffee,
Mucead Peläanse, Ggnlsche de.
Backöl, bratfertig, sämtliche Koonialwaren, nur Ia. Qualitäten. zu billigsten Preisen.
Waschanstalt von
H. Schober
Filiale Friesenstraße 2.
Läden in allen Stadtteilen, sowie in Brühl u. Elberfeld.
Rob. Crünbaum
Friesenstraße Nr. 32 Telephon 984.
„„
Reparaturen.
aren-Zupot Josef Blum,
Friesenstraße 2. Nähe Kömerthurm.
Große Auswahl in
Weihnachts=Präsentkistchen
Preislage von K.25 bis zu den feinsten Aufmach
J. Chr. Sturm-Gülich
Friesenstraße Nr. 45
Schokoladen- u. Zuckerwaren
Kakao-, Kaffee- u. TeeAusschank
10 Pfg. Tasse 10 Pfg.
Gaul
Friesenstraße Nr. 80 — Telephon 7323.—
Drogen Chemikalien Seifen u. Parfümerien Weine: Tokayerusw.
H. Weber
Friesenstraße Nr. 31
Stock- u. Pfeitendrechslerei.
# Pfeifen
I. Sehirane
Stöcke—
Zigarrenspitten=
Pfeifenteile— Reparaturen Tabak u. Zigarren.
Friesenstraße 44—46 Fernspr. 5695.
Spezialgeschäft f. Hausbrand
Authrazi=Nußkohlen der Zeche angenbrahm.
Peter Kraus
Friesenstraße Nr. 97 — Fernsprecher 1610.—
Delikatessen, Kolonialwaren Südfrüchte, Konserven.
Fluss- und Seeffsche Wildbret u. Gellülgel
Täglich frisches franz. u. ital. Obst. Biskuits, Schokolade, chines. Tee.
in der Preislage
zu den feinsten Importen letzter Ernte.
nachungen.
Alfred Decker,
Friesenstraße Nr. 49,
in Thüringer HausmacherWurstwaren und Käsen. Täglich frische Landeier, sowie hochprima Hofbutter.
Telephon 3549.
Anzeigen für diese Abteilung nehmen die Annahmestellen von Heinr. Gülich, Friesenstraße 47, und Frau A. Kaminsky, Friesenplatz 23, entgegen.
Müller
#
Schildergasse 42 Köln Schildergasse 42
— Telephon 8113—
empfiehlt zum bevorstehenden Weihnachtsfeste sein reiches Lager in
Goldwaren, Juwelen und Uhren
in einfach billigstem bis elegantestem Genre.
Silberne Herren- und Damenuhren von 10 M. an. Goldene Damenuhren von 17 M. an. Hervorragende Auswahl in gold. Damenringen von 1 M goldenen Herrenringen von M..10 an.
Fugenlose Trauringe in jedem Fasson.
Eigenes Atelier für Neuarbeiten, Umarbeitungen, Reparaturen u. Gravierungen in feinster und billigster Ausführung.
Große Auswahl
Barometern, Theater: Ia., Meise=Zhzishogtitenzicef laez
und Pincencz i Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikrosko#en, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden G.#ständen.
Neinrich Schieren
* sch. Gustav Frucke, Optisches Institut,
Für Fertgeschenke.
# bonn 90 Man und höbe
Goldene Damen=Uhren von 20 K an und höher
Silberne„„ 12„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„
Silberne„„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Tranringe
ohne Lötfuge,
uorketten für Damen und Herren in Gold,
Silber, Doubis 2c., sowie Halsketten, Tiedaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe,
Silter; Lößel, Gabein, Messer, Terviettenbäuder 2e.
slamanten: Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasieschmuck 2c.
Werkstatt im Hause.
„R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.
Altes Gold nehmen in Zahlung.
Nur aparte!!
ektaascbaube in: Mosaik. Camée, Lava. Korallen. Schildpatt(großes
alcsoge Haollons aib Neatzel. den Mloi L. it der. Soisechat.
* Reine Rot= und Weißweine,
* Fache von 5it Vig, an.„ Vordcaux von 1 M. an. 5 Apfelwein Liter 40 Pig. 6 5 Bowlenwein Liter 50 Pig.,### 9 Sekt von 2 M. an. 63
s Balsambräu
X konkurrenzlos billig fr. Haus.
5 Wein= u. Bierhandlung
Jul. Neiss,
Eintrachtstraße 24.#
gegenüber Salzmagazinstraße.
50090293P00606390
sGenz-Buchdrucke 70n 8
Gebr. Avanzo,
OOLN, Breitestrasse 98
empfiehlt:
Tisit- u. Nenjahrskarten
Verlobungs.„0
ER ERSTE-ÖSTERREICHISCHE-HCTIEN:
GESELLSCHAFT-ZERZEUCUNG
SLSLLLSCITTPT SUPT*
V. MÖBELN-AUS GEBOGENEM-HOLZE
#ORCOGEDOSEF KOHIR
PAA„OHE NSTADFENRNC ZR T 3130
E**
### CIOSTERGOLTICE:: HUSFUHRUNCE
ERSTCHSSIGES-FABRIKAT
EROSSTE-AUSUAHL
A CATALOGE-GRATIS
28 82
SCHAUKEL
STÖMLE
*
CLAUTER
STÖHLE
*—
FROTEUILS
***
SCHLHF· 2
MOBEL
***
SHLON GÖBEL
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
MS. 29 W7-T N
KirschHlagedorn
Kochherde für Gas= u. Spir tus; Rüchen, kompl. in allen Preisen; Küchenmöbel in Holz u. Metall;
Hochspielzeuge, viele reizende Neuheiten, Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen
komplett und einzeln;
Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waren, billigste Preise und größte Auswahl. Grösstes Spezialgeschäft dieser Art.
Herzogstr. 13.
Gosewisch's
Tunz
Hsiital. Am 10. Dezember
beginnt ein geschlossener
Montags= und Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.„„ 6
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Pimpinellbonbous
gegen Husten, Heiserkeit, à 25
— In Drogerien.—
s. Hochfeiner Mosel=Tischwein,
per Literflasche 55 Pfg.„
Für Blutarme ärztlich empfohlen Ahrbleichart, p. Literfl. 80 Pfg.„ ** Auf alle in unserer Preisliste au geführten Weine gewähren„ bei Abnahme von 12 Flaschen an einen Ertra=Rabatt von*
#
wir
r Son 1P Oenig„
10 Prozent bis 31. Dezember.
Kölner Wein=.=G. Karl Scholtes&amp; Cie. s
Antwerpenerstraße 40.
Anatomisches
a Muschm,
* Obenmarspforten 3
# Ueber 1000 Nr. Geoffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. c“ Freitags von 2 Uhr ab: Tamentag.

Seite 10.
Rölner Vocal-An,eiger Nr. 337 4 Bustag 6. Berember
der Geris
Tuch- und Manufakturhandlung,
Cöln, Heumarkt 17.
Sehr günstiges Angehot!
Viele in der Saison entstandene wirkliche Neste in Herren= u. Damenkleiderstoffen äußerst billig abzugeben.
Ein größerer Posten schwerer Winterrock-Stolle vorgerückter Saison wegen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen. er
M. Commes
MT 235—.
### 5
Köln
Breitestrasse 6.
S s
8
Fabriklager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Kristallwaren. Porzellan- u. Glas-Malerci.
Grüsste Auswahl In Gebrauchs- und Luxus gegenständen.
Beste Fabrikate.— Billigste Preise
Ein gutes altes Hausmittel,
das in keiuer Familie fehlen darf, ist das allbekannte, sich
immer bewährende
Ernst Heß'sche Eukalyptus-Oel,
garantiert reines, seit 12 Jahren direkt von Australien bezogenes Naturprodukt. In Deutschland und Oesterreich=Ungarn gesetz
lich geschutzt. Der billige Preis von 1 Mark pro Originalslasche. welche sehr lange reicht, ermöglicht die Anschaffung jedermann zur
Wiedererlangung der Gesundheit und Vorbeugung gegen Krankheit.
Ueber 1500 Lob- und Dankschreiben
sind mir von Geheilten, die an
Gliederreißen, Rücken=, Brust=, Halsschmerzen, Herenschuß, Atemnot, Schnupfen, Kopfschmerzen, Erkrankung der inneren, edlen Organe, alte Wun den. Hautkrankheiten 2c. litten, unverlangt zugegangen.
Niemand sollte versäumen. sich das hachwichtige Buch. in welchem die Eukalyptus=Präparate genau beschrieben sind und wie deren vielfältige erfolgreiche Anwendung bei obengenannten Krank heiten stattfindet, kommen zu lassen. Im Interesse aller Leidenden sende ich das Buch überall hin ganz umsonst und habe darin zur Ueberzeugung erue Menge Zeugnisse von Geheilten zum Abdruck bringen lassen.
Klingenthal i. Ss. Prnst Hess,
Eufalyptus=Importeur. Man achte genau auf die Schutzmarke.
Niederlagen in Köln a. Rh.:%0
Stern=Apothele, J. B. Leissen, Waidmarkt 26. Paradies=Apotheke. Dr. W. Nacken, Severinstraße 160. Aposteln=Apot#ese. Wilh. Hendrichs Neumarkt 45. Hof=Apotheke. Heinr. Wrede. Wallrassplatz 1.
G. Hoffmanns Apotheke. Kaiser Wilhelmring 8. Reh=Apotheke, Salierring 64. Barbarossaplatz.
Jesuiten Apotheke.
Löwen=Apotheke, Ernst Quambusch,
Deutz b. Köln a. Nh., Freiheitstraße 70
in solider Ausführung in allen Preislagen,
sowie weiter zu 20s
Weihnachts=Geschenken:
Haushaltungs-Tafelwaagen, Kinderspielwaagen,
Kaffeemühlen,
illes in bester Qualität u. großer Auswahl,
Waagenfabrik
TII. 89.
Sandbahn 2.
Handelskammer-Wahl.
Für die am Mittwoch den 9. Dezember, von vormittags 10—1 Uhr,
im Sitzungssaal der Handelskammer, Rheingasse Nr. 8,
tattfindende
Wahl der II. Wählerklasse
wurden in der öffentlichen Wählerversammlung am 4. Dezember die ausscheidenden Herren
Auer, Mühlenbesitzer, Köln=Nippes Claasen, Kaufmann, Köln,
Karl Lindgens jr., Fabrikant, Köln,
tur Wiederwahl empfohlen.
Der II. Wählerklasse gehören diejenigen Wahlberechtigten an, welche zu mehr als Mk. 200,— bis einschl Mk. 1000.— Gewerbesteuerbetrag staatlich veranlagt sind.
Cöln, den 7. Dezember 1903. k
Die freie Vereinigung für die Handelskammer=Wahlen.
Karl Bosch. Robert Bachem.
Julius Vorster, Peter Stollwerck,
Kommerzienra. Kcommerzienrat.
Aloysianisches Bünduis St. Gercon.
zu der am
Mittwoch den 9. Bezember im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
stattfindenden Aufführung des historischen Trauerspieles
Marimilian von Meriko
von F. Wildermann.
Regie: Herr Max Hecken, Mitglied der vereinigten Stadttheater.
Der Reinertrag ist bestimmt für den Katholischen Arbeiterverein Köln=West.
* Der Vorstand.
Preise der Plätze: numerierter Platz..50, Saalkarse K 1, Galerie 50, Kasseneröffnung 7 Uhr— Anfang 8 Uhr— Ende 10¼
Kaufhausgasse 2.
Gelegenheitskauf, nur 195 Mark.
Weihnachtsgeschenk. Goldene Repctieruhr nur 195., ∆ besonders große schwere goldene Mepetieruhr. 14 karät. Gold, 3 massive Golddeckel(1 Sprungdeckel). Diese Uhr schtägt auf Wunsch jede volle sowie jede einzelne Stunde mit lautem vernehmbarem Schiage auf 2 harmonisch gestimmte Tone. Das
4 Wert der Uhr ist in Rad, Trieb und Gang nach mathemati Berechnung genau konstruiert und vom besten Material 2# ausgefuhrt. Die Konstruktion ist so besonders berechnet hergestellt. * daß auch der verschwindend cleinste Bruchteil von nur 1/8 Se.W A kunde genau anzeigend sofort arretierend ablesbar ist.
a tmbert Klein, Urmacher, Marzellenstr. 61,#
∆ gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1375.4 T###- Uhrmacher u. Uhrenhändler erhalten auf ovigen Preis„
3% Nabatt.
Klllluntle
3 Bachems Glückwunsch-Karten 8
mit eingedrucktem Namen. 14 Neuheiten( in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung. Landschaftl. flgürl., Blumen- und Phantasie-Motive. 409 Gold- und Weissschnittkarten, Karten mit Lore- 7# und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..50, 100 Stück M..— bis M..—
50 oder 100 soicher Karten sind ein bellebtes#
Weihnachtsgeschenk!
En gros&amp; en détail
Christbaumschmuck
aus Glas, Metall und Watte,
Krippenfiguren
aus Papiermaché und Gips,
Baumkerzen großer Auswahl
in Paraffin, Stearin u. Wachs zu billigsten Preisen
Husmann in Köln,
Bürgeistraße 22(am Rathause).
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„.15„„.15
Heinr. Beckers, Machabäerstrasse 39.
Fernspr. 1710.
Kuneu
Geschw. Bonjean, Blaubach lol2
Spezialgeschäft in Porzellan., Fayence, Kristall- und Glaswaren
empfehlen zu Weihnachtseinkäufen
Tafel-, Kaffee-, Bier- und Likörservice, Waschgarnituren, Vasen, Figuren.
Delftsche Wandbilder und Teller etc. etc.
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.
Keine Basarware.
Religiöse Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen,
besonders für geistliche Herren.(C Giückwunsch-Text:
„Gnadenreiche Weihnachten und glückseliges neues Jahr.
7 vornehm ausgeführte Muster
in geschmackvollem Farbendruck nach Origmal-Zeichnungen.
50 Stück M..—, 100 Stück M..—.
Sämtliche Preise verstehen sich einschliesslich Hamensaufdruck,(75 fertig zum Versenden in feine Briefhällen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästohen verpackt, bei postfreier Zusendung(# Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten. 40 Gefl. Bestellungen tunlichst sofort erbeten, damit Lieferung# # zritig erfolgen kann. r
D. Körn, J. P. Bachem, Bucf u Kudet- 98
Marzellenstrasse 41 J. T. DirenlUII, druckerei.
g- Ich bitte genau zu adressieren.(70
Wegen Abbruch des Hauses
gänzlicher Ausverkauf zu herabges. Preisen
von Schultaschen, Tornistern, Hosenträgern, Portemonnaies, Zi garrenetuis, Brieftaschen, Reise= und Damentaschen, sowie alle oneeee.„ Lederwaren.„
kerd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 78.
Briketts
Donatus und Union
fuhrenweise per Zentner 65 Pfg.
Kleefuss, Plaukgasse 52, Telephon 1522.
und Koffer aus bestem Leder und Segeliuch.
Reise=Necessaires und Reisedecken in großer
Auswahl. Billige Preise. c
H. Müller. Unter Taschenmacher 28.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 7es. Friedr. Sasse, Perlenpfahllz.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 337 1 Dinstag, 3. December 1903
Seite II.
1
S B. V. Se.
Immm
Heute Dienstag(Mariä-Empfängnis):
2 Extra-Vorsteilungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise.
Tribüge füir Errachsene.4. für Kiunder. 50z, alle übrigen
Plätze für Erwachsene 50%, für Kindler
255 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
iden Vorstellungen:
1
Täglich 8 Uhr
ment
postelnsfrasse
Ein Programm. w
allabendlich die Ph
.—
Rin
66
K
In beiden Vorstellungen!
Ernst Verzinas unvergleichliche
AFan
In beiden Vorstellungen:
Paul Jälich. 3 Pantzer, Lala. Selbini. 4 Avolos. Lagrèze.
Karl Brose. Flora Fieurette.
Täglich abends 8 uhr: Die fahrt im Tadesring 2c.
„
in ihr saale.
gemütl
Voran
ichen.
die 3
es bis heute noch nie geboten, zeigt
tyarmonie bei Restaurationsbetrieb
einzig dastehenden großen RotokoDerits in ihrer Kunst= und Biitz.
Neues Staol=Theuter.
den 8. Dezember 1993. 95. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Die verkaufte Braut.
ealce, eu. e hih, Wn.
Einlaß 6½ Uhr, Ansang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Mittwoch den 9. Dezember 1903. 96. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Die schöne Helena.
Burleske Oper in 3 Abteilungen von Jacques Offenbach.
II W
der Luft an den fast senkrechten Wänden im
#srann Blanc, das Phänomen der Jongleuekunst, mit
nen in der Weit einzig dastehenden Trits namentich seiner Kunst arbeit mit 4 brennenden Doppelfackein; J. Rigen der###en
I nnerreicht
ka Fanar: 8 Heenna mit ihren Esoutionen am Trapez und
stehenden
Pint- und Gesangs=Trie; die unerreichten Parterre=Akrobaten„
..—c, Spenters Blostop, lowie bss Ooyfe,gPaige
####rlmles benn ontionten jeden Abend währe####
hartes
rugramis
es Stadt=Theater.
Dienstag den 8. Dezember 1903.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe. Mitwirkende: Emma Tell=Halelmann. Hans Marr. Richard Apmann. Hans Siebert. Lina Lossen. Oskar Vorcherdt. Emmy Wyda.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 9. Dezember 1903.
Neu einstudiert:
Die Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Einladung
Schinein
Käln, Ecke Kaiser Friedrichs=Afer und Chürmchenswall.
ZirkusKrembser.
Heute, Dienstag den 8. Dezember, nachm. 4 Uhr:
Große Familien=, Schüler= und Kinder=Vorstellung
bei ganz kleinen Preisen. Zum Schlusse die neue Weihnachtspantomime:
“<space>„ D e r<space> T r a u m“.<space>
Abends 3 Uhr bei den neuen reduzierten Preisen:
Gula-Peuesiz-Vorstellung
lenstr. 21, Kouisch. Schiieergage... □1 Sver
Dienstagnachmittags=Vorsteklung 4 UhrB„ zu gunsten des wettbekannen Clown=Duos
ensug c ua Ceorty und Rappo,
woelches an diesem Abend alles unlernehmen wird.
botene an echtem Witz und Humor zu überbieten; somit dürtte Hiere tallung eine in jeder Beziehung höchst amüsante und genußreiche werden.
Srchester= mit Miustdiretor Vercz, etsen, Giehi der Cogese
Vesalstürme. Alb heute koum
H
ig#m Carnet à Piston=, Waldhorn= und Faufaren=Vir###
Mar, ere die Kritiken von Stadt=umeiger, Kölner Tageblatt und Köiner Lokal=Anzeiger und wuird die gtazzenden####
10.50 M. nur.80 M.
destatigt fiür dest,..14, Jcsesttss. iedern
bietungen bestattg
1 en. P 10.#n
unerreicht dastehende Attraktionen.
Tünferkarten 2 und 3 Mark, nur wochentags gültig Fünfertarten=. Maur. Nachmittges.30 und
wiederum neue
schaft
zur
ordentl. Ceneral-Versamm
am Samstag den 12. Dezember
abends 7 Mh.1, M
im Konzertsaale unseres Gesellschaftshauses.[9.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes.
2. Beratung über die Höhe des von der Aktiengesellschaft z
zahlenden Barbetrages für Festlichkeiten.
3. Wahl zweier Vorstandsmitglieder.
4. Neuwahl der Ballotage=Kommission.
In der Generalversammlung haben nur die ordentlicher
Mitglieder— also Inhaber von Aktien— Sitz und Stimme.
* Der Vorstand.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 6. Bezember 1903
(Mariä=Empfängnis):
Abonnements-Konzert,
Programm:
Krinungsnarsch aus„Der. Pregpfet, ger,., Meyerber.
Palkou ie öio=ebagnaeie eisetee ei i. seee
Tiv! Top! Polka für Tremptte(deir Bichoff) von R. Vollstedt.
—.3774, h. Stalienisch, a. Deutsch, d. Sranisch, e. Polnisch,
llgarsh 465
von C. Kreutzer.
„Goldregen", Walzer von E, Waldteu el.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
# 6¼ Mun Abonnements=Vierzehnerkarten 5 Mark.
2„. Das 6. Abonnements=Konzert sindet am Sonntag den 20.
fundet in den unteren Gesellschaftsräumen einlagenver stat. Mie picnrnen
botene an echtem Witz und Humor zu überderen, somnstellung eine in jeder Beziehung höchst amüsante und genußreiche werden.
Der Zirkus ist auf das beste
* Hochachtungsvoll! Die###
#Xey Paporama International.
S# Breitestraße 96, 1. Stage.
Geössa. tägl. auchSonm u. Helert. v. Borg, 9589 uhr Ab Eintr. S0z, L1gd, 2703. S bn# Der Vatikan, die vatikanischen Warten
Niche: Rom, III. Iyliuv. und de vislüche Soumerhaz
ee eier Garie
. E
M
Samstag den 12. Dezember 190.,
0 Uhr,
gemeinschaftliches
IA
□ 1 2 5
Pandpt
das
das Gedeck zu 2 M statt, wozu die ordentlichen, außerordentlichen u. Kartenmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden. Der
Weinrestaurant II. Hoevel,
Martinstraße 23, dicht am Gürzenich. Anerkann wvorzügliche
Reine Weine nur erster Firmen.
Diners von 1 Mk. an.
Neichhaltige billige Abendplatten.
Täglich frisch eintreffende Anstern per Duhend.80.
Separate Räume für Gesellschaften und Familien-Festlichkeiten.
* Wwe. M. Hoevel.
Hohestrasse 11—13.
-Karawal
alles bisher Dagewejene in den Schatten
arabische Tänzerinnen.
aS
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1. Onverfüre zur Oper„Die dieb'sche Eister“ ven Rossini.
9.„Variasonen“ über ein Savigcies Volkslied u. Czardas v. Deiben, 4.„Streifzug durch sämtliche Operetten“ von Stranss.
5.„Am Wörther See“, Walzer von Koschat.
6.„Mit Schwunz“, Polka von Lincke.
17
I.„Prinz Alexander“, Marsch von Lüttich.
2. Ouvertüre zu„Rosamunde“ von Schubert.
3. a.„Frühlingsgruss“, Garotte von Behr.
4 Wälters Prosicd aus der Oper„Dio Meistersiager“ von Wagnen.
6. Laura. Walzer aus der Operette„Der Bettelstodent“ von Millöckez. Täglich 3½ Uhr: Konzert.
c
Abonnements für 1904 G
— vom Tage der Lösung gültig=
i weden schon sott ausgegeben und bosten: ee 653
Die henlate....... M. 2
Die aste Rellate.........#
sede weitere„- E
Einzelne Personen unter 25 Jahren„ 10.—
Täglich Konzert.
ohne Ertra-Entree.
Weihnachten.
Günstige.——
von feinen
Hau
zu sehr billi
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von feinen angefangenen
55
billigen Preisen.
Zallstraße 7B.
Nel- Er
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:= Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
u. Reraraturen ders. bill. A. Bucher,
Lindenthal, Durenerstraße=75.

Seite 12.
Kolner Tocal-Anzeiger Nr. 337 4 Vinstag, 3. December 1903.
Neue Weihnachts-Mischungen Tengelmanus Plantagen-Kaffee au Nk..60,.40,.20 das Pfund.
Spezial-Marke Nr. 120 gurzuttert geig. Pfl.
Tengelmannsdlischungau„ Plantagen- Michungen;
Mischung zu„ Mischung zu
80
60
50
4
30
20
Fee neuer Ernte, direkter Import
Tengelmanns Familientee 1/ Pfd.-Paket 50 J, 1/10 Pfd.-Pak. 25
Tengelmanns Gesellschaftstee 2-„„ aE
Tengelmanns russische Mischung„„„-„„ 46*
Tengelmanns englische Mischung„„ 100-„ 50“
Tengelmanns feinster Pecco
n Tengelmanns Tee in 10 Pfg.-Paketchen.
Loser Tee zu Dk..50,.—,.50,.—.—..— das Pfund.
Kakao
Spezial-Marke Nr. 120
Marke 1 Gut
Marke II Besser Marke III Am Besten
Kakao in Paketen, garant, rein,
Hafer-Kakao in Paketen,
garantiert rein,„„ 40
garantiert rein,„" 45
garantiert rein,„„ 60
das halbe Pfund-Paker 100 das viertel Pfund-Paket 50 das halbe Pfund-Paket 50 das viertel Pfund-Paket 25
Tengelmanns Plantagen-Kaffee ist der beste!
Haushaltungs-Schokolade
Tongelmanns Mischungzu K.00 Tengeimänue gichungzu.90
Pinnragen- Mischungzu,.80 lantuge Mlischungzu,.70
Mischungzu„.65
Kunee
Tengelmanns Perl-Kaffee zu Mk..40,.20, .10,.00,.80 das Pfund. Roh-Kaftee zu Mk..70 bis.50 das Pfund.
Biskults in stets frischer Ware.
Volksbiskuits ¼ Pfd. 103
Printen„ 13„
Medium II„„ 19„
Tengelmanns Neuerbrot„„ 15„
Tengelmanns Kaffeegebäck." 20„
u. s. W.
Hamburger Mischung„ ¼ Ptu.—„ Allerlei mit Schokolade„„ 30„
Makronen. ¼ Pfd. 30 bis 45„ Krachmandeln(Neuheit) ¼ Pfd. 50„ Watteln mit verschiedenen
Füllungen per Paket 10 u. 15
Schokolade
Feinster holländischer
Spekulatius
das heilbe Phund-Paket 30 Kfg.
eihnachts-Biskuits.
Aromatisch kräftig schmeckende
Tee-Mischungen
zu obigen Preisen.
Haushaltungs-Schelrors.- graniert rein, 14 Pd. 2Block-Schokolade..„„„„ 30
Schokolade-Blätzchen„„
Tafel-Schokolade, garantiert rein, die Tafel
zu 5, 10, 20, 25, 30, 35, 40, 50 J u. höher Koch-Schokolade in Paber-da, halbe Pfam.Paket 50
das viertel Pfund-Paket 25
(Rakaoabfalle. Zacker u. Fanille) dasviertel Pfand nür 20
Zuckerwaren.
Weihnachts-Biskuits.
Tengelmanns Kaffee-Geschäft
Nächster Verkaufsladen
Köln, Ehrenstrasse 10—12,
Köln, Weyerstrasse 7,
Köln, Christophstrasse 52,
Köln, Marsplatz 11.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 290,
Preiheitstrasse 38. Warenhause Gebrüder Alsberg.
Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.
eschenke.
Reelle
Bedienung.
Anerkannt beste Bezugsquelle In 8
Uhren, Juwelen und Goldwaren.
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
Breitestr. v[133 Zr. estr.
am Berlich
Uhrmacher
Josef Frings
n. d. Richmodstr.
Juwelier
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
Kufausch gestattet.
Flechten
trockene und nässendt
Flechte, Krepd. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Betnochäden auler Art, Beingeschwüre, Aderdeine, döse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch
einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gist und Scure, Dose Mk. 1. Dankschreiben gehen täglich ein.
Bestandteile: Bienenwar Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzocfett, Ven. Terp., Kamt“epllaster, Perubalsam io 5. Eigelb 30, Chrymarobin 0,b.
Zu haben in den Apotheken. Besonders in der Anotheke „Zum goldenen Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45.
Einhorn=Apotheke. Glockengasst.
Moosrahmen.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Aus
Japan, China und Indien
sind grosse Sendungen eingetroffen, welche sehr preiswert und zu
Weihnachtsgeschenken
höchst beliebt sind.
Spezialgeschäft für Hausbrand
Wilhelm Dünner.
Köln, Kleine Neugasse 1. 38
Lager an den Bahnhöfen.
Gegründet 1867.— Fernsprecher 345.
— Kohlengrosshandlung.—
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier
Alle Sorten Kohlen, Koks und Briketts.
Spezialität: Anthrazit-Nusskohlen.
Louis CürssK Ps
65 Schildergasse 65,
neden Ecke Autousgasse.
Eisen=, Stahl= und
Messingwaren.
Baubedarfsartikel Möbelbeschläge Solinger Stahlwaren Waffen und Munition a. Werkzeuge aller Art.
Reiche Auswahl, billige Preist.
RRudelph Seeliz&amp; Co.[’estomuc
6 Brückenstrasse 6.
ärztlicher Magenbitter, ist und bleibt
der beste Bitterlikör.
Vertreter: Herr Clemens Klötzer,
Köln, Aquinostraße 15. hi
Versammlung
Mittwoch den.Dezember 1903. abends 8½ Uhr, im Eigeb steinerhof. Eigelstein 88(hinterer Saal)
Vortrag
des hochw. Hrn Kaplan Boschbach. Zu recht zahlreichem Besuche#ber
ein Der Vorstand.
Echter Jamaika=Num,
hochprozentig, vor üglich für Grog zu machen, Literflasche 2, 8 u. 4 Likörfabrik und Destillerie
Emil Reisinger,
Friesenwall 81,
direkt an der Friesenstraße.
PP: Se ie###. selz, Sgar, Rheinen Ahrwen
glanzhelle Ware, von 70 Pig. an empfiehlt
die Weinhandlung B. Robels
langjöhr. Kellermeister. Follerstr. 50
Preisliste gern zu Diensten.
Schultaschen,Tornister, Bücherträger, Oefen, Herde
nur eigene Arbeit, empf. J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11.
Destillerie, Josephstraße 22.
fstr. M..— ½ Flasche„„.50 Arac=Punsch, mitt.„ 2, Flasche„„.—
Kognak M. 2 bis 6, 1 Flasche M. 1 bis.— g Alle Süd=Weine.
eig. Fabrikate, bill. Preise, unt. Gar. Nign# gebr., Ican Brockmanns, Friedrichstr. 33. Pllllb,
billig abzugeben.
Jahnstraße 15.
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
kein Wundwerden bei Kindern meht In Dos. à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog