Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Heile.
##eia:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen d Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Freitag, 2. Oktober 1903. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction
Piohe Strasse 24
„ gegenüber dem Panoptikum.
Marzellenstrasse
nahe dem Dom und Bahnhof.
Geschäftsübertragung.
Wir beehren uns, Ihnen hierdurch die Mitteilung zu machen, dass wir infolge der Ausdehnung, welche die Fabrikation unserer chemischen und physikalischen Apparate genommen hat, die Abteilung unseres Geschäftes für
Glas-, Kristall- und Porzellanwaren
feinste
unserer Pehien
unserm langjährigen Mitarbeiter und Leiter dieses Zweiges
emn Sarl HHein, hief
von heute ab übertragen haben.
Indem wir bitten, demselben fernerhin Ihre gefl. Aufträge zuwenden zu wollen, verbleiben mit aller Hochachtung
Cöln a. Rh., 1. Oktober 1903. E. Leybold's Nachfolger.
Auf vorstehende Bekanntmachung höfl. Bezug nehmend, beehre ich mich, Ihnen hiermit ergebenst anzuzeigen, dass ich das
der Herren E. Leybold’s Nachfolger, welches ich seit 15 Jahren geleitet.
käuflich erworben habe und unter der Firma
Carl Hein
(vorm. E. Leybold's Nachfolger)
Schildergasse 96
fortführen werde.
Es wird mein Bestreben sein, mir auch ferner das Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft zu erhalten, und bitte ich, das der früheren Firma in so reichem Masse geschenkte Vertrauen auch auf mich gütigst übertragen zu wollen.
Mit vorzüglicher Hochachtung h
Telephon-Nr. 730. Garl Hein.
Klasse A.
Bester Herren- u. Damenstiefel der Welt
(System American Shoe)
Hochfeiner
Jedes Paar
Nachdruck verboten.
rzellenstrasse 12 Breite Strasse In
je dem Dom und Bahnhof. A dicht am Hamburger Engroslager.
Hohe Stasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus.
Kölner Wein=Vertriebs=Gesell schaft Carl Scholtes&amp; Co.,
Antwerpenerstraße 40.
der
Buchhandlung Karl Geerling.
Breitestrasse 153. Fernsprech- Nr. 2671.
1. Keine geschlossenen Mappen.
2. Auswahl unter 77 in= und ausländischen Zeitschriften aus allen Gebieten der Literatur.
3. Jeder Abonnent kann seine Zeitschriften
selbst wählen.
4. Das beim Lesen äußerst störende Zwischenheften von Reklamen unterbleibt.
5. Lieferung an Restaurationen 2c. findet nicht statt.
6. Nur saubere mit Umschlägen versehene und beschnittene Hefte.
Neu aufgenommen: no- Hochland. Ausführlicher Prospekt gratis. Eintritt jederzeit.
C. Westhoff
I Hausbrand jeglicher Art.
empfehle meine solid gearbeiteten. kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen,
feine Trockenraucher, Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H.
Friesenstraße 41.
Fürstenberg-Briketts, Hütten-Hoks. Istrasse 44—46. Telephon 5695.
billigst
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister, Neußerstraße 289.
Bringe hiermit mein großes Lager Schuhwaren guter solider Arbeit jeder Art. vom starken Arbeiterstiefel bis zum feinsten Chevreaustiefel, in empfehrung.
Anfertigung nach Matz und Reparaturen #<space> m e i n e r<space> L e i t u n g<space> g u t<space> u n d<space> d a u e r h a f t<space> a n g e f e r t i g t.<space> U m<space> g e n e i g t e n<space> t Minr. Lindener, Schuhmachermstr., Neußerstraße 289.
Ahr-, Mosel-, Rhein
Möblierte Zimmer,
monatl. oder wöchentl., mit Pension zu vermieten. Enggasse 14—16, Nähe
Hauptpost.
lende Erinne
meden unter spruch bittt
Champagner und Cognac empfiehlt*
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30
Rothgerberbach 33
Unerreicht an Preiswürdigkeit
und Solidität sind unsere
reinwolleneninpabreiter Cheviots
8 190 P°·2• 2" 30
Hervorragend reiche Farbensortimente.
Franz Bergmann&amp; Co.,
Versuchen Sie
unsere bewährten, eleganten Stiefel für Herren und Damen
Bequeme Passform, Haltbarkeit u. moderneFageneind deren Vorzüge.
Schuhwaren-CommanditGesellschaft,
48 Schildergasse 49.
Hobestr. 73-75 KOlll neben Café Bauer. Sekannt billige Preise! Massenauswahl! Barzahlung
5

9
95
—
*
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 269 4 Freitag, 2. October 1903.
Die Enthüllung des Kaiserin=Augusta= und des
Kaiser=Friedrichs=Denkmals.
2. Köln,.Okt.1903.
Die Ausschmückung der Stadt.
Im Festesschmucke prangt heute Köln. Im schönsten Festkleide zeigen sich insbesondere die Straßen, welche der Kronprinz, der Großherzog, die Großherzogin und der Erbgroßherzog von Baden durchfahren werden. Der Hauptbahnhof hat reichen Flaggenschmuck erhalten. Ost= und Nordseite des Domes sind mit Flaggenmasten geschmückt, die durch Kränze miteinander verbunden sind. Kölner Hof, das Deichmannsche Haus und insbesondere das Hotel du Nord, wo die badischen Herrschaften Wohnung nehmen werden, haben wirkungsvollen Schmuck erhalten. In der Bahnhofstraße ist kein Haus, welches der Zierde entbehrt. Tannengrün, Wappen, Reichsadler, Behänge, Fahnen und Flaggen sind zu wirkungsvoller Ausschmückung in reicher Fülle verwandt worden. An den Dominikanern fällt vor allem die reiche Dekoration des Hauptpostgebändes in die Augen. Auch die Privathäuser sind hier nicht zurückgeblieben; die Schauseiten derselben verschwinden fast unter der Kranz= und Fahnenfülle. Die Gereonstraße ist bis zur Christophstraße mit Fahnenmasten eingesänmt. Das erzbischöfliche Palais prangt im schönsten Schmuck; auf dem prächtig geschmückten Balkon ist in einer Gruppe von Ziersträuchern und Oliven die Kaiserbüste aufgestellt worden. Wirkungsvoller Schmuck ziert die Häuser an der Christophstraße und am Kaiser=Wilhelmring. Hier haben die Anwohner gewetteifert, die Umgebung des AugustaDenkmals besonders schön zu gestalten. Rechts vom Augusta=Denkmal befindet sich der Fürstenpavillon, welcher vom Dekorateur Robert Kaaf in künstlerischer Weise dekoriert worden ist. Eine hinter dem Denkmal errichtete Tribüne trägt Guirlandenschmuck. An der rechtsseitigen Fahrstraße am Eingange des Hansarings ist eine Ehrenpforte errichtet worden. Vernünftiger Weise hat man die reiche Architektur des Kunstgewerbemuseums und der Handelsschule nicht durch Kränze verdeckt, sondern sich mit Flaggenschmuck begnügt. Dagegen tragen zahlreiche Privathäuser ein Festlleid. Die Eisenbahnbrücke verschwindet fast unter Kränzen, Wappen und Fahnen. Einheitlichen Schmuck hat der Deutsche Ring erhalten. Von der Niederichstraße an sind die Fahnenmasten zu beiden Seiten des Weges aufgestellt worden, während man sich sonst darauf beschränkt hat, nur die Altstadtseite zu schmücken, im übrigen aber den durch die Ringanlagen geschaffenen natürlichen Schmuck nicht zu stören. Rechts vom KaiserFriedrichs=Denkmal befindet sich das Fürstenzelt, welches in zierlicher und geschmackvoller Weise ausgebaut und reich mit Plüsch und Gold verziert ist. Das Fürstenzelt selbst überragt ein etwa 16 Meter hohes Riesenbauner mit dem Hohenzollern=Adler. Die Dekoration, die von der Firma Karl Adler hier herrührt, trägt wesentlich zur Ausschmückung des Festplatzes bei.
Vor der Caponnière ist eine mit Guirlanden geschmückte Tribüne erbaut worden. Die via triumphalis setzt sich dem Kaiser=Friedrich= Ufer und dem Frankenwerft entlang fort. Auch die Anwohner sind hier in der allgemeinen Ausschmückung nicht zurückgeblieben. Am Eingang der Friedrich=Wilhelmstraße erhebt sich eine schlichte Ehreupforte. Hier, am Marsplatz und in der Martinstraße zeigt jedes Haus Kranz= und Flaggenschmuck, aus dem besonders einige Geschäftshäuser, Krauß=Seidenfaden, Alsberg. Lenders&amp; Co. u. a. hervorragen. Der Schmuck beschränkt sich jedoch nicht auf die Feststraßen, auch die Häuser der angrenzenden Straßen haben Flaggenschmuck angelegt. Die städtischerseits ausgeführte Ausschmückung ist nach Angaben des Hru. Baurates Heimann erfolgt.
Der Empfang des Großherzogs, der Großherzogin und des Erbgroßherzogs von Baden.
Zum Empfang des badischen Herrscherpaares hatten sich heute Nachmittag Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident v. Balan und Oberbürgermeister Becker auf dem Hauptbahnhofe eingefunden. Um 12 Uhr 41 Minuten trafen der Großherzog, die Großherzogin und der Erbgroßherzog mit Begleitung ein und begaben sich nach Begrüßung durch die genannten Herren zum Hotel du Nord. Stürmischer Jubel empfing das badische Herrscherpaar beim Austritt aus dem Bahnhofsgebäude und eine große Menschenmenge brach in begeisterte Hochrufe aus.
Im Hotel du Nord hatten sich unterdessen die Mitglieder des hiesigen Badischen Vereins zur Huldigung ihres Landesfürsten versammelt. Die Herren Oberregierungsrat Schröder, Beigeordneter Brugger und Kaufmann Jöhlinger empfingen die hohen Herrschaften und stellten im Garten des Hotels die Mitglieder des Badischen Vereins vor. Herr Jöhlinger, der Vorsitzende des Vereins, gab der Freude über die Anwesenheit des Großherzogs und der Großherzogin, denen auch die ferne der Heimat stets unwandelbare Liebe und Treue bewahren, Ausdruck. Dem Verein sei es eine große Freude, den Landesfürsten begrüßen zu dürfen, wofür er bestens danke. Das den Königlichen Hoheiten gewidmete Hoch fand begeisterten Widerhall.
Der Großherzog dankte herzlich für den freundlichen Empfang und freute sich, daß die in Köln weilenden Badenser der alten Heimat treu blieben. Er wünsche, daß die neue Heimat ihnen eben so wert werde, wie die alte. Der badischen Heimat galt sein Hoch!
Das Herrscherpaar ließ sich darauf die sämtlichen Mitglieder des Vereins vorstellen. Der Großherzog, der vorzüglich aussah, wechselte mit jedem freundliche Worte, erkundigte sich nach den Familienverhältnissen des einzelnen und reichte jedem die Hand. Nicht minder begeisterte die Großherzogin alle durch den Liebreiz ihrer Persönlichkeit. Mit verbindlichem Dank nahm sie ein von Louise Lang dargebotenes Blumenbouquet entgegen und zeichnete dann besonders die Damen des Vereins durch herzliche Worte aus. Auch der Erbgroßherzog erwarb sich im Sturm durch seine Leutseligkeit die Herzen aller. Etwa 40 Minuten dauerte die Cour. Die hohen Herrschaften schieren darauf mit den besten Wünschen für das Wohl des einzelnen und des Kölner badischen Vereins.
Brausende Hochrufe erschollen, als das Herrscherpaar sich in seine Gemächer zurückzog.
Der Empfang des Kronprinzen.
Der Kronprinz traf heute Nachmittag.45 Uhr mittels Sonderzuges in Begleitung des Hofmarschalls, des Majors v. Oppen und des Oberleutnants v. Stülpnagel auf dem Hauptbahnhof ein.
Begrüßung der auf dem Perron des BahnNach freundlicher Begraßunge#nf Eim Prrrn„
hofes zum Empfange anwesenden Herren Oberpräsidenten Nasse, Regierungspräsidenten v. Balan, des Gouverneurs und Divisionskommandeurs, des Oberbürgermeisters Becker und Beigeordneten Jesse, und nach kurzem Aufenthalt im Fürstenzimmer fuhr der Kronprinz in Begleitung einer Ehreneskorte, welche das Kürassierregiment stellte, vom Hauptbahnhofe ab, von einer vielköpfigen Menge herzlich begrüßt.
Der Großherzog und die Großherzogin von Baden, welche um .55 Uhr am Dom vorüberfuhren, wurden ebenfalls von der Menge lebhaft begrüßt. Die Großherzogin war anscheinend durch den schönen Empfäng sehr erfreut und erwiderte die Grüße in der freundlichsten Weise.
Die Enthüllung des Kaiserin Augusta=Denkmals.
Begünstigt vom herrlichsten Wetter fand heute Nachmittag 3 Uhr die Enthüllung des Kaiserin Augusta=Denkmals statt. Schon von 1½ Uhr an zogen die Kriegervereine sowie bie Schulen zur Spalierbildung auf. Eine ungeheuere Menscheumenge hielt die Feststraßen sowie den Denkmalsplatz besetzt. Mit begeisterten Hochrufen wurde
der Kronprinz, das badische Herrscherpaar und der Erbgroßherzog auf der Fahrt zum Denkmal begrüßt.
Am Kaiserin=Augusta=Denkmal hatten sich unterdessen von 2 Uhr ab die Spitzen der weltlichen, militärischen und geistlichen Behörden versammelt, u. a. Kardinal Fischer, Weihbischof Müller, Dompropst Berlage, die Domkapitulare Hespers, Blank, Schnütgen und Steffeus, Stadtdechant Bruckmann, General Blanquet, Graf BeisselGymnich ,zahlreiche Stadtverordnete und Beigeordnete und die Spitzen der hiesigen Behörden. Punkt 3 Uhr trafen die allerhöchsten Herrschaften am Denkmal ein, im ersten Wagen war das großherzogliche Paar, im zweiten der Kronprinz.„
Der Krouprinz begrüßte in herzlicher Weise den Großherzog sowie die Großherzogin von Baden. Dann begaben sich die hohen Herrschaften in das Fürstenzelt. Durch den Oberpräsidenten Nasse wurde dann Hr. Kardinal Fiicher dem Großherzog sowie der Großherzogin vorgestellt. Das großherzogliche Paar zog Herrn Kardinal Fischer in ein längeres Gespräch.
Frl. Becker. Tochter des Oberbürgermeisters, trug das folgende,
von Baurat Heimann verfaßte Gedicht vor, welches speziell an die Frai Großherzogin gerichtet war:
Colonia zu selt'nem Doppelfeste Legt heute an ein Feiertagsgewand,
Versammelt ihre Bürger, ferne Gäste Vor einem Ehrenmal an Rheines Strand:
Ein Sohn der Stadt schuf dort im Erzgebilde Den Kaiser Friedrich, hoheitsvoll und milde.
Aus Marmorstein's hellglänzendem Gefüge Des Meißels Kraft, der Künstler tiefen Sinn Formte die edlen, uns so teuren Züge
Der ersten Hohenzollern Kaiserin.
Ihr und dem Sohn, des Denkmalpaar's Gestalten,
Beim Volk ein treu Gedenken sei behalten!
Schon lang die Frage war in Vieler Munde:
Seh'n Friedrichs Schwester wir, Augusta's Kind Beim Feste? Da drang vom schwäb'schen Meer die Kunde,
Die freudige zu uns, daß hochbeglückt wir sind,
Und Dank in Aller Herzen ist erglommen, Für Badens Fürstin, die uns sei willkommen!
Während die Kapelle des Kürassierregiments den Priestermarsch aus der Zauberflöte spielte, unterhielt sich der Kronprinz mit dem großherzoglichen Paar und dieses mit dem Herrn Kardinal.
Dann hielt der Vorsitzende des Denkmalsausschusses, Herr Oberbürgermeister Becker, folgende Ansprache:
Kaiserlich Königliche Hoheit, Königliche Hoheiten, Hohe Ehrengäste und liebe Mitbürger! Als vor sieben Jahren das Denkmal Kaiser Wilhelms des Ersten in Gegenwart Ihrer Majestäten des Kaisers und der Kaiserin feierlich enthüllt wurde, entstand in der Bürgerschaft der lebhafte Wunsch, auch der edlen und erhabenen Frau ein Deukmal zu errichten, welche dem großen Kaiser während seiner langen und so reich gesegneten Regierungszeit Lebensgefährtin war und bis an sein Lebensende trotz eigenen langjährigen Leidens treu zur Seite gestanden hat.
Denn in der hochseligen Kaiserin Augusta verehrt Kölns Burger schaft mit allen Deutschen die ideal angelegte Tochter des von Goethe schem Geiste beseelten Weimarschen Fürstenhauses, die in sorgfältigster Erziehung diesen Geist auch auf ihre edlen Kinder übertragen hat, die verständnisvolle treue Gemahlin Kaiser Wilhelms des Ersten, die, während er in glänzenden Siegen Deutschlands Einigung errang, der Mittelpunkt des ganzen Samariterdienstes im Kriege war, denselben neu einrichtete und leitete. Der Abschluß der Genfer Uebereinkunft vom Roten Kreuz, die Gründung des Preußischen Vereins zur Pflege im Felde verwundeter und erkrankter Krieger war wesentlich ihr Verdienst. Und alle Segnungen, welche durch diese Vereine in den Kriegen 1866 und 1870 erreicht wurden, sind in erster Linie ihrer rastlosen Wirksamkeit und ihrem aufopfernden Beispiele zuzuschreiben.
Aber nicht bloß im Kriege, auch in den darauffolgenden langen Friedensjahren war sie eine wahre Mutter aller Armen und Notleidenden und unausgesetzt bemüht, Tränen zu trocknen, Werke der Wohltätigkeit anzuregen und die Erziehung der weiblichen Jugend zu fördern.
Uns Rheinländern und Kölnern stand die geistvolle Frau gan besonders nahe durch die innige Liebe zu unserer Provinz, welche sie mit uns teilte. Bis an ihr Lebensende sahen wir Sie alljährlich längere Zeit in unserer Provinz weilen und durften so Augenzeugen sein ihres segensreichen Wirkens.
Hochbeglückt sieht deshalb Kölns Bürgerschaft heute einen langgehegten Herzenswunsch in Erfüllung gehen und ist freudig bewegt, daß sie der hochverehrten Kaiserin den gebührenden Zoll der Liebe, Dankbarkeit und Verehrung in Anwesenheit erlauchter Kinder und Urenkel in so würdiger Form darbringen kann.
Der Dank für das heute vollendete Werk gebührt in erster Linie seinen Schöpfern, den Bildhauern Stockmann, Dorrenbach und Kirsch, dann unseren opferwilligen patriotischen Mitbürgern und vor allem den Männern, welche das Denkmal angeregt und rührig gefördert haben und aus deren Händen heute die Stadt Köln das vollendete Werk in treue Hut übernimmt.
Euere kaiserlich königliche Hoheit bitte ich nunmehr ehrfurchtsvoll, den Befehl zur Enthüllung des Denkmals gnädigst geben zu wollen.
Auf einen Wink des Kronprinzen fiel jetzt die Hülle, und das Denkmal zeigte sich in seiner vollen Schönheit den Blicken der Festteilnehmer.
Das aus carrarischem Marmor hergestellte Denkmal hat eine Gesamthöhe von 4,80 Meter. Es stellt die Kaiserin im Sessel sitzend dar; die linke Hand ruht auf der Sessellehne, während die rechte Hand graziös in den vom Kopfe herunterhängenden Schleier faßt. Die Künstler haben es vermieden, die Kaiserin als Greisin darzustellen; die Figur ist in anderthalbfacher Lebensgröße ausgeführt. Auch das Postament ist aus einem massiven Marmorblock hergestellt und zeigt vorwiegend klassische Formen. Das Denkmal spricht durch seine schlichte Einfachheit an und gereicht den Künstlern, den Bildhauern Derrenbach und Stockmann und Architekt Kirsch zur Ehre.
Nachdem die Hülle gefallen war, legte der Krouprinz zuerst einen Kranz am Fuß des Denkmals nieder, ihm folgte der Großherzog sowie die Großherzog und der Erbgroßherzog. Die Großherzogin und der Kronprinz blieben darauf längere Zeit in stummer Betrachtung vor dem Denkmal stehen. Ferner wurden am Denkmal folgende Kränze niedergelegt: Von Frau Oberbürgermeister Becker für den Vaterländischen Frauenverein, von Frau Geheimrat Esser für den Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonieen, von Frau Raoul Stein für den Verein Kölner Krippe, von Frau Justizrat Karl Trimborn für den Verein Charitas, von Frau W. Peill für die Kochund Haushaltungsschule, von Frau E. Oelbermann für den Evangelischen Krankenhausverein, von Frau Baronin S. A. v. Oppenheim für den Zweigverein vom Roten Kreuz, von Frau Bergrat Le Hanne für den Fürsorgeverein, von Frau Bernard Maus für das Marienheim, von Fräulein v. Mumm für den Verein weiblicher Angestellter, von Fräulein v. Mevissen für den Verein Mädchengymnasium, von Frau Oberlandesgerichtsrat Lehmann für die Frauenfortbildungsschule, von Frau Kommerzienrat Neven=Du Mont für das Wöchnerinnenasyl, von Hru. Beruard Maus für das Marienhospital. Hierauf wurden die Künstler Dorrenbach. Stuckmann und Kirsch
vorgestellt. Das Herrscherpaar zeichnete dieselben durch ein länge
Gespräch aus.
Oberpräsident Nasse teilt dann mit, daß folgenden Herren A zeichnungen verliehen worden seien: Bildhauer Breuer(Berli Hauptmann Etscheid(Köln), Geh. Baurat Stübben, Polizeipräsid Wegmann den Kronenorden 3. Klasse. Baurat Heimann, Regierun baumeister Moritz, Bureaudirekter Pauli den Roten Adleror 4. Klasse. Der Künstler Dorrenbach hat ebenfalls eine Auszeichnu erhalten.—
Nachdem die Kränze niedergelegt waren, unternahm der Kroupr und das Herrscherpaar mit Gefolge einen Gang um das Denkm Der Krouprinz und der Großherzog unterhielten sich längere; mit Hru. Domkapitular Schnütgen, während die Großherzogin 1 den Vorständen der hiesigen charitativen Vereine unterhielt.
Mit dem Choral Lobe den Herrn wurde der feierliche Akt geschlos und die hohen Herrschaften und Begleitung fuhren hierauf unter d Jubel der Menge um 3¾ Uhr zum Kaiser=Friedrichs=Denkmal.
*„
Die Denkmalsenthüllung gab dem Vorstand des hiesigen Frau vereins von St. Andreas und St. Ursula willkommene Geleg heit zur Ausübung eines Aktes dankbarer Erinnerung, indem einen Kranz am Denkmal niederlegen ließ. Die verewigte Kaiser hatte nämlich als Prinzessin Augusta von Sachsen=Weimar im Ie 1826, drei Jahre vor ihrer Vermählung, das Protektorat über vom genannten Verein gegründete Kinderbewahrschule(sie bes hente am Gereonshof) übernommen. Später besuchte sie die öfter und bedachte sie auch in ihrem Testament.
*
Die Enthüllung des Kaiser-Friedrichs=Denkma Ein glänzendes Schauspiel, bestrahlt von prächtigstem Sonnense hatte sich mittlerweile auch auf dem weiten Platze vor dem: Denkmal am Kaiser=Friedrichs=Ufer entwickelt. Etwa 700 eingel Herren fanden sich hier nach und nach ein, unter denen beso die zahlreichen hohen Beamten in ihrer Galaamtstracht dem ein lebhafteres Aussehen verliehen. Einen hübschen Abschluß dieses Bild— vom Denkmal aus gesehen— in dem reichen De flor, der in heller Toilette die beiden Seiten der nach dem Rhe gelegenen Tribüne zierte, während die Mitte der Tribüne der§ Männergesangverein einnahm und ganz im Hintergrunde al Caponnière die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments Aufst genommen hatte. Zu beiden Seiten des Fürstenzeltes versamt sich die Herren des Denkmals= und Empfangsausschusses, und vom Denkmal, gegenüber dem Fürstenzelte, das Offizierkorr 5. Westfäl. Infanterieregiments Nr. 53, dessen Chef Kaiser Fr gewesen ist. Auch die Chargierten von vier Korporatione Kölner Handelshochschule hatten sich mit ihren Bannern eingef Punkt 4 Uhr trafen die Fürstlichkeiten, welche auf ihrer über Kaiser=Wilhelms=Ring, Hansaring und Deutscher Ring v hier spalierbildenden Schulkindern, Vereinen und Korpor freudig begrüßt wurden, am Kaiser=Friedrichs=Ufer ein. Der prinz, der Großherzog und Erbgroßherzog schritten zunächst die der südlich von der Tribüne aufgestellten Ehrenkompagnie ab; wandte sich der Kronprinz zu dem gegenüber stehenden Kriege Kaiser Friedrich und schritt, die alten Krieger freundlichst g die Front desselben ab. Die hohen Herrschaften begaben sich zum Fürstenzelte. Auf dem Wege dorthin begrüßte die Großh aufs liebenswürdigste Hrn. Kardinal Fischer, welcher kurz vo Begleitung der Herren Weihbischof Müller und Tompropst# eingetroffen war. Nachdem die hohen Herrschaften das Zelt k und recht und links vor demselben die Spitzen der Behörden stellung genommen hatten, eröffnete der Kölner Männergesan unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Musikdirektors Schwartz, die Feier mit Beethovens Die Himmel rühmen des Ehre.
Kurz nach Beginn des Vortrages trat der Kronprinz vor Hrn. Kardinal Fischer, ihm in das Fürstenzelt zu folgen. Hie hielt sich der Kronprinz alsdann längere Zeit mit dem K welcher zu seiner Linken stand, während sich rechts die Großt der Großherzog und der Erbgroßherzog anreihten.
Nach Beendigung des Gesangsvortrages richtete der V des Ehren=Ausschusses, Herr Oberbürgermeister Becker, Festversammlung folgende Worte:
Kaiserliche und Königliche Hoheit, Königliche Hoheiten, Ho gäste und liebe Mitbürger!
Das Denkmal, welches der Enthüllung harrt, ist einem Herrscher gewidmet, dessen Andenken allen Deutschen ur bleiben wird und der insbesondere auch in den Rheinlande unserer Stadt iunig verehrt wird.
Vor unserm Geiste steigt sie empor, die herrliche Gestalt d Friedrich, der durch sein herzgewinnendes Wesen so viel zur von Nord und Süd beigetragen hat, dem ein hervorrager an der heutigen Größe und Blüte Deutschlands zufällt, mütige Dulder, der noch im Leiden und Sterben uns e gewesen.
Von Jugend auf ein Liebling des ganzen deutschen Vo er mit ihm das Sehnen und Streben nach der endliche Deutschlands; glänzend waren seine Erfolge als siegreicher in den gewaltigen Kriegen von 66 und 70. Damals e Losungswort„Unser Fritz“, welches ihm fortan das so seines reichen Ruhmeskranzes war. Und wie verstand Herz die Wunden, die sein Arm geschlagen, zu heilen, Samariter nach der Schlacht für Freund und Feind als
Tröster erschien.
Aber auch in den Friedensjahren hat er sich dauernd dienste, namentlich durch die verständnisvolle Förderur und Wissenschaft, erworben.
Mit Recht setzte deshalb das deutsche Volk große seine Regierung, und wie traurig sollten sie zerschellen!;
Der blühende, kräftige Mann wurde plötzlich von e Krankheit befallen, die ihn einem frühzeitigen Tode e So wurde seine Regierungszeit eine Leidenszeit, in der im Dulden ein unvergleichlicher Held sein konnte.„L ohne zu klagen“, hat er damals seinem ältesten Sohne., als das einzige, was er ihn noch lehren könne. re Es schied dahin, was sterblich an ihm war, aber umse fort in unsern Herzen die innige Verehrung, die d. Dankbarkeit.—
Wir, die wir leben durften unter diesem Edlen, dieses Denkmals nicht, Sein Bild steht unvergäug
Seele; doch diese geliebten Züge festzuhalten den kommen das ward uns eine heilige Pflicht.
Und so entstand hier an dem Ufer unseres schön dieses Reiterstandbild, welches Ihm Kölns Bürger geregt von einem zu diesem Zwecke eigens gebildete#n# mütiger Begeisterung als ein dauerndes, sichtbart dankbaren Huldigung errichtet hat.
Allen denen, welche zum Gelingen des großen haben, vor allem den Schöpfern desselben, Bildhaue und Regierungs=Baumeister Moritz, gebührt heute;
Porz.
Alle künftigen Geschlechter aber mogen in dem eine ernste und ständige Mahnung finden, demsel!
)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269; Freitag, 2. October 1903.
Seite 3.
edlem Sinn, deutscher Treue und ganzer Hingebung ans Vaterland. Das walte Gott!
Eure Kaiserliche und Königliche Hoheit bitte ich nunmehr ehrerbietigst, die Enthüllung des Denkmals gnädigst befehlen zu wollen.
Auf einen Wink des Kronprinzen fiel nun die Hülle und das Denkmal zeigte sich nun in seiner ganzen Pracht. Auf imposantem Streitroß sitzt Kaiser Friedrich im Küraß und Helm, edel und heldenhaft in der Erscheinung, in der Hand den Marschallstab. Als Abschluß des Platzes gegen den Ring hin ist ein 2½ Meter hoher, mit Strauchwerk bepflanzter Erdwall geschaffen worden. Nach dem Denkmal zu ist dieser Wall durch eine senkrechte Futtermauer aus Sandsteinquadern abgeschlossen, an welcher eine Bank aus Granit sich vorbeizieht. Zur Belebung der Wände sind in denselben in angemessener Entfernung Wappen angebracht. Die Endpunkte der Mauer bilden Brunnenbecken, in die aus Löwenköpfen Wasser fließt. Innerhalb des dadurch eingeschlossenen Platzes erhebt sich das Denkmal, zu dem Treppenstufen aus Granit hinanführen.
Unter den Wettbewerbsarbeiten für das Kaiser Friedrich=Denkmal zeichnete sich der Entwurf des Professor Breuer durch monumentale Wucht und Geschlossenheit in der Komposition der Hauptfigur aus.
Professor Albermann hatte das Volkstümliche in der Erscheinung des Kaisers Friedrich zur Geltung gebracht und für seine Auffassung die Zustimmung des Preisgerichtes und breiter Kreise der Kölner Bürgerschaft gefunden. Aber ob diese menschlich liebenswürdige Seite in dem Charakter des Kriegsfürsten am meisten geeignet war, in einem zeitüberdauernden Monumente verkörpert zu werden, das steht dahin.
Professor Breuer dagegen wollte eine ideale Reckengestalt schaffen, ein Merkzeichen der großen Kämpfe, an denen der Kaiser hervorragenden Anteil genommen. Was seine Skizze versprach, das hat das fertige Werk gehalten, ein Werk von einfacher Größe und wahrhaft monumentaler Ruhe, ein Werk, das in seiner vorzüglichen Technik der Bronzebehandlung an die Meisterwerke der Autike und der Renaissance erinnert.
Nachdem so lange Zeit die Meinungen über die Platzfrage hin und her geschwankt haben, heute kann man es mit Befriedigung aussprechen, daß ein würdigerer Platz für das Denkmal kaum gefunden werden konnte. Und dem Denkmal paßt sich würdig die Architektur des ganzen an, die architektonische Platzanlage und Gliederung des Sockels, die von dem Regierungsbaumeister Karl Moritz entworfen sind. Es galt für den Architekten, sich dem monumentalen Zuge des Reiterbildes anzuschließen und in größter Selbstbeschränkung das Architekionische auf die einfachsten Grundformen zusammenzuschneiden. Der Architekt hatte aber noch eine schwierigere Aufgabe zu lösen, den gewählten Platz für das Denkmal erst künstlerisch möglich zu gestalten.
Der Platz an sich ist viel zu groß und hätte durch seine Aus dehnung und seine unklare Begrenzung dem Reiterbilde trotz dessen gewaltigen Dimensionen schweren Abbruch getau. Hier griff Baumeister Moritz zu dem Mittel, einen eigentlichen Denkmalsbezirk aus dem großen Platze auszusondern, und erreichte dies, indem er aus dem vorhandenen Hügel mittels einer schweren Steinböschung eine Nische herausschnitt und die Form des Ausschnittes durch eine hohe geschorene Hecke noch stärker zum Ausdruck brachte.
Wird die Anlage als ein Hügelausschnitt erkannt, so sind auch sofort die Wasserspeier an der Stirnseite als steingefaßte Quellen verständlich.
Das Denkmal als Gauzes in seinem harmonischen Zusammenwirken von Skulptur und Architektur wird unter den besten neueren Leistungen seinen Platz behaupten können und übertrifft die meisten an monumentaler Einfachheit.
Das Postament und die Umwehrung des Kaiser Friedria=Denkmals sind von der Firma Deutsche Steinindustrie, Aktiengesellschaft, vorm. M. L. Schleicher zu Reichenbach i.., welche hker in Köln, Aachenerstraße, ein Musterlager unterhält, in rötlichem Granit aus eigenen Brüchen im Odenwald geliefert worden. Im Gegensatz zu der bisher meist üblichen polierten Bearbeitung derartiger Denkmäler, ist dieselbe beim.==Denkmal eine gestockte, wodurch der zarte rötliche Ton des Materials zum Ausdruck kommt und gleichzeitig das Ganze einen ruhigen imposanten Eindruck macht. Die Bildhauerarbeiten in Granit, sowohl die zur Belebung der Flächen dienenden zehn Adler und vier Löwenköpfe, als auch die beiden wuchtigen Wasserspeier wurden gleichfalls von der Deutschen Steinindustrie ausgeführt.
Nach der Enthüllung nahm Hr. Oberbürgermeister Becker nochmals das Wort:
Euere Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten! Meine lieben Mitbürger!
Die Gefühle inniger Liebe und Verehrung, welche wir soeben für Kaiser Friedrich zum Ausdruck gebracht haben, hat Kölns Bürgerschaft längst übertragen auf seinen erhabenen Sohn, Kaiser Wilhelm II. Wir danken Gott, daß er uns in des regierenden Kaisers Majestät einen Herrscher verliehen, der im Geiste seines erhabenen Vaters und Großvaters das Reichsszepter kraftvoll führt, und geben den Gefühlen unwandelbarer Treue und Anhänglichkeit Ausdruck, indem wir begeistert in den Ruf einstimmen: Seine Majestät, unser teuerer Kaiser und König Wilhelm II. und das ganze Kaiserliche Haus, es lebe hoch!
Nachdem die Festversammlung die Nationalhymne gesungen, begab sich zunächst der Kronprinz zum Denkmal und legte am Sockel einen Kranz aus weißen Rosen nieder, dessen weiße goldgestickte Schleife ein W und die Kaiserkrone trug. Hierauf folgten der Großherzog und die Großherzogin, welche gemeinsam einen einfachen, mit den badischen Landesfarben gezierten Lorbeerkranz niederlegten. Diesen Kränzen gesellten sich später noch zahlreiche weitere, zum teil mit den prächtigsten Schleifen geschmückte Kränze von Krieger= und sonstigen Vereinen zu
Während der Kölner Männergesangverein das Dankgebet aus den Altniederländischen Volksliedern(bearbeitet von Kremser) vortrug, besichtigten die hohen Herrschaften das Denkmal. Bei dieser Gelegenheit wurden eine Anzahl um das Denkmal verdienter Herren durch Hru. Oberbürgermeister Becker vorgestellt, vor allem die Schöpfer des Denkmals, Bildhauer Professor Breuer und Stadtverordneter Regierungsbaumeister Moritz. Letzterer erklärte dem Kronprinzen den Unterbau des Denkmals und wurde sodann von den großherzoglichen Herrschaften ins Gespräch gezogen, während sich der Kronprinz noch einige Zeit mit Hru. Prof. Breuer sehr lebhaft unterhielt. Hierauf erfolgte der Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie vor dem Kronprinzen und ½5 Uhr unter den Hochrufen der Festteilnehmer und der am Kaiser=Friedrichs=Ufer zahlreich versammelten Zuschauermenge die Weiterfahrt zum Gürzenich.
Das Festmahl im Gürzenich.
Um 5 Uhr 10 Min. langten die Wagen in der Martinstraße beim Gürzenich an. Der Oberbürgermeister begrüßte die Herrschaften, die, an rotgekleideten Ehrenwächtern vorüber die mit Teppichen belegten Stufen des Aufganges erstiegen. Der Krouprinz führte die Großherzogin, vom Oberbürgermeister begleitet. Eine sich quer über den Durchgang hinziehende Pflanzendekoration leitete zur Haupttreppe, die gleichfalls in Grün prangte. Wiederum an einer roten Ehrenwache vorüber, betraten die Herrschaften den Isabellensaal, wo das Goldene Buch der Stadt nebst dem kunstvollen Tintenfaß zur Eintragung bereit lag. Dann betrat man den großen Saal, der sein
schönstes Festgewand angelegt hatte. Er verdankte es den Angaben des Stadtbaurats Heimann und des Gartenbaudirektors Eucke, nach welchen es Dekorateur Meffert und die Gärtner Gebr. Winckelmann und Best prächtig ausgeführt hatten.
Dem Tageslicht versagten dichte Vorhänge vor den Fenstern den Eintritt, auf deren dunklem Grunde sich Wappenschilder wirksam abhoben. Auf einem auf drei teppichbelegten Stufen zu ersteigenden Podium war die Ehrentafel in der Querrichtung des Saales aufgestellt. Hinter ihrer Mitte erhob sich die Büste des Kaisers im Vordergrund eines wahren Palmenhaines, über dem die beiden elektrischen Kronleuchter ihr Licht ausstrahlten. Die Säulen rechts und links waren mit Fahnen= und Wappenarrangements geschmückt. An dem unteren Saalende duftete ein reiches Blumenbeet, in dessen Hintergrund zu beiden Seiten eine von gotischen Goldverzierungen gekrönte Wand sich ausdehnte, deren Mitte ein mächtiger Reichsadler einnahm. Ihren Fuß verdeckte ein Blumen= und Palmenarrangement.
An der Mitte der Ehrentafel hatte der Kronprinz seinen Sitz. Vor ihm spendete der dem Ratssilber entnommene Laufbrunnen wohlriechendes Wasser und zur Rechten prangte der Kronprinzenpokal. Auch sonst war das Ratssilber ziemlich vollständig vertreten: der Kaiserpokal, der Pokal der Kaiserin, die vier großen und die kleinen Leuchter, der Vater=Rhein=Aufsatz und die alte Bowle zierten die Tafel. Zu beiden Seiten des Krouprinzen hatten die Frau Großherzogin von Baden und der Großherzog ihre Plätze, neben diesen saßen der Erbgroßherzog von Baden und Hr. Kardinal Fischer. Dem Kronprinzen gegenüber hatte der Oberbürgermeister und zu dessen Seiten der Oberpräsident Nasse und Generalleutnant v. Müller ihre Plätze.
Im übrigen folgten auf den Herrn Kardinal Hr. Graf v. Andlaw= Homburg, die Hofdame der Großherzogin Freiin v. Rottberg, die Herren Regierungspräsident v. Balan, Hofmarschall v. Trotha, Stadtverordneter Geh. Kommerzienrat Michels, Vorsitzender der Landwirtschaftlichen Kammer Frhr. v. Schorlemer, Kommerzienrat Heidemann, Stadtverordneter Geh. Kommerzienrat vom Rath, Kammerherr Graf Beissel von Gymnich, Domprobst Prälat Dr. Berlage, Generalmajor Blanquet, Frhr. v. Solemacher=Antweiler, Generalleutnant v. Ploetz, Generallentnant und Gouverneur Frhr. von und zu Egloffstein, Se. Exzellenz Oberpräsident Nasse; dann folgten neben Hrn. General= leutnant v. Müller Generallentnant und Divisionskommandeur v. Voigt, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Eisenbahn=Direktions= präsident Breitenbach, Landeshauptmann Renvers, Geheimer Rat Frhr. v. Babo, Geh. Kommerzienrat v. Mallinckrodt, Stadtverordneter Justizrat Trimborn, Beigeordneter Jesse, Stadtverordneter Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Lent, Stadtverordneter Stelzmann, Geh. Kommerzienrat Andreae, Rektor Geh. Justizrat Zitelmann, Weihbischof Müller, Generalmajor Wierzbowski und die Hofdame der Großherzogin Freiin v. Gayling, die neben dem Erbgroßherzog saß.
Die Ehrentafel zeigte natürlich auch eine reiche Blumenausschmückung aus Orchideen, großblumigen Chrysanthemen und Rosen bestehend, die die Kölner Gartenbaugesellschaft der Blumenhandlung A. W. Riemer in Köln übertragen hatte. Die übrigen Tische waren im Saale der Länge nach in dreimal vier Reihen aufgestellt worden. An jedem der zwölf, ebenfalls mit Blumenarrangements, Obstaufsätzen und mehrarmigen Kerzenleuchtern geschmückten Tische waren 20 Gedecke; bei jedem lag ein segeltuchenes, mit dem Stadtwappen verziertes Zigarrenetui mit zwei Zigarren und zwei Zigaretten. Ein Heer von Kellnern in Wadenstrümpfen waltete geschäftig seines Amtes. Die Musik, von der Kapelle des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten W. Trenks gebildet, hatte auf der Galerie Platz genommen. In seiner reichen Flut von elektrischem und Kerzenlicht machte der prächtige, belebte Saal einen überaus festlichen Eindruck. An den Tischen im Saale bemerkten wir noch die Oberbürgermeister Spiritus(Bonn), Marx(Düsseldorf) und Veltman(Aachen), Domkapitular Schnütgen, Stadtdechant Bruckmann, Domvikar Hütten, die Kommerzienräte Camphausen und Schmalbein, Max Guilleaume, Otto Deichmann, Studiendirektor Professor Dr. Schumacher, Polizeipräsident Weegmann, Generalmusikdirektor Steinbach, Geh. Baurat Stübben, Direktor Dr. Thomé und viele Stadtverordnete.
Die hohen Herrschaften hielten im Isabellensaale zunächst Cercle ab. Der Kronprinz trug die Uniform als Hauptmann des 1. Garderegiments zu Fuß mit Kette und Band des Schwarzen Adlerordens. Der Großherzog von Baden hatte die große Uniform als General= oberst der Kavallerie, der Erbgroßherzog die große Uniform als General der Infanterie angelegt, beide mit Kette und Band des Schwarzen Adlerordens. Die Großherzogin trug eine zartlilaseidene Robe mit Kurschleppe. Um 5½ Uhr begann die Tafel; der Kronprinz führte die Großherzogin zu Tisch.
Ein farbenprächtiges Bild bot der in seinem herrlichsten Schmuck prangende Gürzenich. Unter den Teilnehmern war die Uniform reich vertreten, jedoch überwog das Civilkleid.
Nach dem dritten Gange erhob sich Hr. Oberbürgermeister Becker zu folgender Ansprache.
Eure Kaiserliche und Königliche Hoheit bitte ich, dem ehrerbietigen Danke der Stadt Köln Ausdruck geben zu dürfen, daß Eure Kaiserliche Hoheit die Enthüllung der Denkmäler Ihrer Majestäten der Kaiserin Augusta und des Kaisers Friedrich, als Vertreter Sr. Majestät des Kaisers, huldvollst vollzogen und dadurch unserem heutigen Feste die rechte Weihe gegeben haben.
Freudigen Herzens erinnern wir uns heute der wiederholten Male, in denen wir Eure Kaiserliche Hoheit während Ihrer Studienzeit in Bonn in unserer Stadt begrüßen durften. Wir sind deshalb doppelt erfreut, den Erben der Krone bei dieser hohen Festfeier wieder in unserer Mitte zu sehen.
Lebhaft tritt vor unsere Seele, was das Vaterland den Hohenzollerufürsten schuldet, und gesteigert wird in uns die Liebe, welche das deutsche Volk mit seinem Kaiserhause unausloschlich verbindet.
Hochbeglückt und von tiefem Danke erfüllt sind wir aber auch, Seine Königliche Hoheit den Großherzog von Baden, den treuen großen Mitkämpfer Kaiser Wilhelms I. in den schweren Kämpfen um die Einheit und Größe Deutschlands, Ihre Königliche Hoheit die Großherzogin von Baden, die allverehrte Tochter unseres Heldenkaisers und der Kaiserin Augusta, die Schwester des unvergeßlichen Kaisers Friedrich, sowie deren Erlauchten Sohn, Se. Königliche Hoheit den Erbgroßherzog von Baden, der als ehemaliger Kommandierender General des Rheinischen Armeekorps unserem Herzen so nahe steht, bei dieser Festfeier begrüßen zu dürfen.
Die innige Liebe und Verehrung, welche wir mit ganz Deutschland für Eure Königlichen Hoheiten im Herzen tragen, macht uns Hochdero Anwesenheit an der heutigen Enthüllungsfeier besonders wertvoll und erhebt dieselbe zu einem nationalen Festtag.
Einen neuen Wert erhält heute dieses schöne Ratssilber, welches die Studt dem Gemeinsinn ihrer Bürger verdankt, und welches heute von Euren Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten eingeweiht und hoffentlich noch recht oft benutzt werden wird.
Das alte berühmte Ratssilber der freien Reichsstadt ist in dem dreißigjährigen Kriege verloren gegangen. Möge dem neuen Deutschen Reiche unter dem kraftvollen Szepter der Hohenzollern nie die Wiederkehr solch trauriger Zeiten beschieden sein.
Sie aber. meine hochverehrten Ehrengäste und lieben Mitbürger, lade ich ein, die Gefühle inniger Liebe und Treue, mit denen Kölns Bürgerschaft stets zu Kaiser und Reich gestanden hat und die wir in gleicher Weise für Se. Königliche Hoheit als den zukünftigen Erben
der deutschen Krone empfinden, einen begeisterten Ausdruck zu geben, indem Sie jubelnd einstimmen in den Ruf:
Se. Kaiserliche Hoheit der Kronprinz des Deutschen Reiches, und unsere erlauchten fürstlichen Gäste: Sie leben hoch!
Die Musik der Kapelle des Westf. Fußartillerieregiments Nr. 7, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Trenks, stimmte die Nationalhymne an, deren erste Strophe die Festversammlung stehend sang. Der Kronprinz antwortete mit folgenden Worten:
Es ist mir ein innerstes Herzeusbedürfnis, für die warmen Worte, die Sie soeben an mich gerichtet haben, zu danken. Ich bin mir der großen Auszeichnung, die mir durch den Auftrag meines Vaters, der mich hierher gesandt hat, zu Teil geworden ist, wohl bewußt. Anderseits erfüllt mich mit aufrichtiger Genugtuung und herzlichster Freude der Gedanke, an der Stelle einmal wieder weilen zu dürfen, wo ich als fröhlicher Student in Ihrer Mitte gewesen bin. Die ganzen Gefühle, die ich in diesem Augenblicke für die Stadt Köln und für Sie persönlich hege, fasse ich in den Ruf zusammen: Alaaf Köln!
Dieser Ruf fand lebhaften Widerhall.
Nach kurzer Zeit erhob sich der Großherzog:
Hochgeehrte Festversammlung! Die Großherzogin und Ich sind gezwungen, zunächst dem Hru. Oberbürgermeister der Stadt unseren innigen und herzlichsten Dank für die freundlichen und liebevollen Worte zu sagen, mit denen er uns begrüßt hat. Ich schließe daran auch noch den weiteren Dank von uns beiden, daß Sie uns überhaupt hierher eingeladen haben, um der großen und schönen Feier anzuwohnen. Wir schätzen die Empfindung und die Gesinnung, die Sie alle dazu geführt hat, auf das innigste und können Sie versichern, daß Sie uns dadurch sehr wohl gethau haben. Bei unseren nahen Beziehungen zu denjenigen, die die Stadt Köln, die Bürgerschaft, die ganze Einwohnerschaft in so hoher und schöner Weise durch die Denkmäler geehrt hat, Ich sage: bei den nahen Beziehungen, die wir zu den Betreffenden gehabt haben, empfinden Sie mit uns, daß wir diese Denkmäler mit pictätvoller Empfindung betrachten und bewundern und uns dem Danke anschließen, daß in dieser Weise die beiden großen Persönlichkeiten richtig erkannt und geehrt worden sind, wissend, was es heißt, in der Erinnerung an die Vergangenheit, was Kaiser Wilhelm l. in der Zeit, wo er hier in der Provinz thätig war, gethan hat.
Man muß das miterlebt haben, um zu wissen, wie bedeutungsvoll seine Tätigkeit hier war; und wir wissen auch alle, wie dankbar die Erinnerung an diese Tätigkeit in der Provinz fortlebt und fortleben wird. Nicht nur, daß er das Interesse der Provinz hochgehalten und entwickelt hat, nein, es ist noch etwas anders geschehen. Hier, in Koblenz, hat er den ersten Grundstein gelegt zu der Reorganisation der Armee, die er dann ausgeführt hat, als er zur Regierung kam. Was das heißt, wissen wir alle; denn das Jahr 1870 hat uns bedroht, und was wir dem verdanken, das verdanken wir hauptsächlich ihm. In dieser Gesinnung, unterstützt von der Kaiserin Augusta, in dieser Thätigkeit unterstützt von ihr, wissen wir alle auch, was sie für die Provinz gethan hat. Sie haben es heute in schönster Weise hervorgehoben am Denkmal, welchen Dank die Provinz der Kaiserin schuldig ist für die Wohlthätigkeit und alles, was sie unternommen hat zum Wohle des Vaterlandes und der Provinz. Aber wir wissen vielleicht nicht alle, in welchem Maße sie die nationalen Fragen hochgehalten hat und wie sie daran ihre ganze geistige Kraft setzte, mitzuwirken dazu, was wir näher bezeichnet haben. Es ist eine Erinnerung, die unverwüstlich ist, wenn man den Vorzug gehabt hat, sie darüber zu hören und ihre Thätigkeit verfolgen zu können. Daß die Stadt Kölnes unternommen hat, ihr ein Denkmal zu setzen, ist nach meiner Meinung ein Dank für die nationale Gesinnung und alles, was sie in diesem Bereiche späterhin als Kaiserin erwirkt hat. Und in gleichem Maße wurde Kaiser Friedrich in Koblenz erzogen und auf dieselben Wege geleitet, die Kaiser Wilhelm ihn geleiten konnte. Und was wir dem verdanken, das haben Sie ja auch heute so schön ausgesprochen: es ist unvergleichlich, aber auch vorbildlich gewesen in jeder Beziehung. Auch ihm diesen Dank zu bringen, ist eine schöne und herrliche Gabe der Stadt Köln.
Aber wenn wir so den Rückblick in die Vergangenheit gethan haben, so wollen wir auch den Ausblick nehmen in die Zukunft. Es ist Ihnen vergönnt, den Vertreter Sr. Majestät des Kaisers hier vor Ihnen zu haben, und wir blicken zu ihm in der Hoffnung, daß er einer glücklichen Zukunft entgegensieht, ich darf wohl sagen, noch lange an der Seite seines Vaters das kennen lernen wird, was notwendig ist, um in der Zukunft tätig sein zu können.(Beifall.) Wir alle aber müssen uns das Wort geben, daß wir treu zur Seite stehen, daß wir helfen wollen, das, was geschaffen worden ist in den Jahren 1870/71 aufrecht zu halten, und wir können es nur aufrecht halten, wenn unsere Gesinnungen tadellos und aufrichtig, rückhaltlos und mutig auf den Bahnen gehen, die notwendig sind, um, ich sage noch ausdrücklich, heutzutage Herr und Meister zu bleiben und stark zu werden, daß das Reich gedeihe, immer kräftiger werde und immer mehr Ansehen sich nach außen erwerbe.(Lebhafter Beifall.) In dieser Empfindung bitte ich Ew. kaiserliche Hoheit um die Erlaubnis, hier ein Hoch ausbringen zu dürfen auf das Deutsche Reich. Von ganzem Herzen rufen Sie mit mir: Es lebe hoch!
Mächtig durchbrauste das Hoch die Hallen des Gürzenich und der weitere Verlauf des Festmahles stand ganz unter dem Eindruck der Ansprache des um das Deutsche Reich so hoch verdienten greisen, deutschen Bundesfürsten. Mit rhetorischem Schwunge hatte der Großherzog besonders die Schlußsätze seiner Rede gesprochen.
Um 7 Uhr hob der Kronprinz die Tafel auf, und die hohen Herrschaften begaben sich in den Isabellensaal. Um das gute Gelingen des Festmahls hat sich auch der Gürzenich=Restaurateur, Hr. Vondenhof, verdient gemacht. Was er geleistet hat, wurde allseitig rühmend anerkannt.
Kurz vor 8 Uhr begaben sich die Herrschaften zum Neuen Stadttheater zur Festvorstellung.
Der Kronprinz fährt hente Abend um 10.36 Uhr nach Kreuth in Bayern zur Teilnahme an der Jagd.
Vereins=Nachrichten.
# Der Windthorstbund Köln=Süd versammelte seine Mitglieder am Mittwoch Abend zu seiner 45. Bundessitzung. Zu Beginn derselben hielt Hr. Kaplan Probst den ersten Teil seines interessanten Vortrages über die Lage der katholischen Kirche in den 70er Jahren. Redner erwähnte zuerst die Kämpfe der katholischen Kirche im Altertum und Mittelalter, streifte dabei die Reformation und sprach sodann über die kirchenpolitischen Verhältnisse des verflossenen Jahrhunderts unter der Regierung der Könige Friedrich Wilhelm III. und Friedrich Wilhelm IV. bis zum Regierungsantritt Wilhelm I. Sodann schildert Redner die Beziehungen Bismarcks und anderer großer Männer zum Kulturkampf, wobei er bemerkt, daß Bismarck sich in seinen jungen Jahren als ein Freund der Katholiken gezeigt habe, und sogar gelegentlich für die Jesuiten eingetreten sei. Lebhafter Beifall begleitete die interessanten Ausführungen des Redners. Der zweite Teil des Abends sollte der Gemütlichkeit dienen. Der Vorstand hat nämlich beschlossen, zur Hebung des Bundeslebens einmal monatlich den zweiten Teil der Bundessitzung der Geselligkeit zu widmen. Diesmal war dieselbe verbunden mit einer kleinen Abschiedsfeier für den um den Windthorstbund so sehr verdienten zweiten Vorsitzenden, Herrn Franz Hermanns. Bei Rede und Lied blieben die Mitglieder noch eine Zeitlang beisammen.

Seite 4
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 2 Freitag, 2. October 1903.
Offene Stellen.
Papier=
Großhandlung
sucht einen braven Jungen mit guter ichtbaren
chrift, von achtbaren Eltern. in die Lehre. Gute Ausbildung. Sofortige Vergütung.
Selbstgeschr. Angaben mit Abschr. d. Schulzeugn. u. Nr. 2086 a. d. Gesch. d. Bl.
Bleiglaser
per sofort gesucht.
Priedr. Leop. Böschemeier.
Bonn, Wilhelmstraße 9.
Commis
für das Comptoir einer Seifenfabrik uum sofortigen Eintritt gesucht. Aeltere Herren bevorzugt
ff. u. Nr. 2073 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Bauschreiner
für die Werkstatt gesucht. Emil Funcke, Holzbearbeitungsfabr.,
Düsseldorf, Hafen 12.
Jung. Hausbursche
gleich gesucht, am liebst. von ausw. Sassenhof 25, am Leystavel.
Droguistgehülfe
sucht Stelle, militärfrei und gute Zeugnisse.
Off. u. Nr. 2085 a. d. Gesch. d. Vl.
Ein fleißiges Mädchen vom Lande,
20 J. alt. aus guter Familie, sucht
1
in einem bürgerlichen kath. Hause, wo demselben Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche auszubilden. Off. u. L 300 an die Annahmestelle von Maria Landskron, Waisenhausg. 61.
Junge Witwe sucht Stelle als Stütze der Hausfran oder Leitung einer Filiale.
Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl.
Ein j. Mädchen, kath., aus achlb. **. Familie, welches seine Lehrzeit in größ. Geschäft beendet, zuletzt in Konditorei als angehende Verkäuferin thätig. sucht Stell. Zeugn. zu Diensten. Off. u. Nr. 2080 an die Gesch. d. Bl.
Bess. älteres kath. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau od. zur selbständ. Führung des Haush.
Off. unter U 250 a. d. Annahmest. J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4
Jräulein, 17., kath., aus besserer
0 Fam., mit schön. Handschrift, der franz. Spr. und Schrift mächt., sucht Stelle in Compt. od. photogr. Atelier. Näh. Köln, Christophstr.44. M. Bayer.
Lindenstraße 49.
Abgeschlossene 1. Etage, Mark 1400
2.„„ 1300
je 6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden.
Nr. 53, 3. Etage, M. 1000
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden. Bescheid Lindenstraße 49
Lindenstraße 71,
herrschaftliche 1. Etage, 9 Räume 1500 Parkettboden, 3 Oefen, Leucht= und Kochgas
per sofort. Bescheid
Lindenstraße 49
Köln=Deutz, Tempelstr. 17.
In herrschaftlichem Hause abgeschl. Unterhaus, 2. Etage, je 5 Zimmer u Zubehör zu vermieten. Besch. Rupertusstr. 12 od. Mathildenstr. 22, Hof 43.
I. Etage.
8 Räume, Parkettboden, Kachelöfen, Preis 1350., per sofort zu vermieten. Moltkestraße 39 oder 41.
Laufburschen,
fleißig, brav und reinlich, sucht Peter Koll, Ludwigstraße 10.
Für sofort suche ich ein
k. hatf. Mäde
für Küche und Hausarbeit.
krau Theod. Hartmann,
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 91
Direktrice,
durchaus selbständig, für unsere Abteilung Schürzen, Kinderkleidchen, Knabenblusen gesucht.
Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
ermadgsen,
in der Kinderpflege erfahren, zu 2½ jährigem Kinde gegen hohen Lohn gesucht.
Machabäerstraße 1, Unterhaus.
Gesucht nach Belgien ein
kath. Dienstmädchen
welches gut arbeitet und die gute bürgerliche Küche versteht. Hoher Lohn. Abgeschlossenes Haus.
Angebote: Route de Mons 19 bis, Charleroi(Belgien).
Für sofort oder
besseres erfahrenes
15. Oktober ein
Zweitmädchen(kath.)
gesucht. Frau A. Tenhoff,
Deutscher Ring 12.
Ein braves katholisches KüchenE mädchen und ein Kindermädchen gesucht.
10 Eigelstein 16.
Schweinemetzgerei.
Angehende Verkäuferin gesucht. J. Gierath, Nippes, Holbeinstraße.
Zung. prop. hath. Mädchen ges.
Sassenhof 25, am Leystapel.
Stundenstelle
morg. 8 bis mitt Off. u
sucht prop. fleißiges anst. Mädchen von
1. Nördl. Stadtt.
Nr. 2070 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
von 35 bis 60 M. liefere ich geD diegene Anzüge u. Ueberzieher nach Maß bei feinster Ausführung. Wer seine Stoffe selbst stellt, erhält selbige chik, gut, billigst angefertigt im Schneidergeschäft
A. Löhrer, Maisenhausg. 57.
Leistungsfähiges Anstreichergeschäft empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten zu den billigsten Preisen. Näheres Streitzeuggasse 50.
werder
Gut! und Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angef. b. Jos. Buchholz. Schneidermstr., Friesenwall 68.
Unterhaus, Dagoberistr. 77,
mit großem Lagerhaus und Werkstätte, für jeden Betrieb geeignet, zu vermieten. Bescheid Jos. Graß, Riehl, Stammheimerstraße 1.
Sehr schöne abg. 3. Etage,
5 Räume u. Mans., mit allen Bequ., an stille Leute billig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Unterhaus Martinstr. 7.
Schöner Laden, 2 Zimmer, schöner Hof und Kellerraum, zu vermieten. Bescheid Fischer, Kämmergasse 47.
hofwärts,
billig.
ausarae.
sofort zu vermieten. Weidengasse 76.
Herrschaftliche Z. Etage,
6 Räume, Küche, Badezim., Mans. usw. sofort zu vermieten, Herwarthstr. 3. Bescheid Gereonshof 36.
Parterre Laden u. Lagerraum sow. Purirrit, Lagerkeller, zus. 230 gm, zu vermieten, auch mit Wohnung. Lindenstraße 80. Bescheid:
Vorgebirgstr. 27, Baubureau.
Eine anst. Frau, im Gebildstopfen.
# Wäsche= u. Kleid.=Ausbess., gründl. erf., sucht n. einige Kund. Marsikstein 29, Eing. Rinkenpfuhl. Schirmgesch.
Gesundheitshalber*7 Hahren
leichte Beschäftigung für halbe Tage. Off. u. Nr. 2087 an die Gesch. d. Bl.
jeder Art rep. am schnellsten, billigsten besten Jakob Anen, Kupferg. 29.
Verfekte Kostümarbeiterin sucht noch
einige Kunden in und außer dem Hause. Brabanterstraße 60, 1. Et.
Ein j. pr.
gesucht.
„ vom Lande,
Vogteistraße 31, Unterh.
Prop. Waschfron ges. f. Ehrenfeld
Bescheid Aachenerstraße 3.
Kraves tücht. Mädchen für alle Hausarbeit ges. Kasparstraße 28, 1. Et.
Mädchen für halbe Tage gesucht.
Kalk. Hauptstraße 227.
Stellen-Gesuche.
K#
4280—E
Energischer, repräsentabler
Kaufmann,
15 Jahre in Webereien thätig, sucht zum 1. Januar 1904 neue Stelle.
Derselbe beherrscht die einfache, doppelte und amerikanische Buchführ., das Abschluß=, Bank=, Kassa=, Lohnund Versicherungswesen, besitzt gute Sprach= und technische Kenntnisse, kennt das Exportgeschäft, alle Kontorund Lagerarbeiten und arbeitet selbständig und zuverlässig. Reflektiert wird auf Posten als Disponent, Buchhalter, Korrespondent, Kas sierer od. ahnl. Ia. Ref. zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. erbeten unt. S O 5166 en die Geschäftsst. d. Köln. Vata.a
Zu vermieten.
In Oberdollendorf a. Kh.
in schönem ruhigem Hause mit allen Bequemlichkeiten und großem Garten
—3 unmöbl. Zimmer zu vermieten
an ruh. kath. Herrn od. Dame. Guter billiger Mittagtisch mit Auswahl im Orte, auf Wunsch Frühstück u. Abendtisch im Hause. Anfragen unt. M A 9 postlagernd Oberdollendorf erbeten
2. Etaae 3 schöne durcheinandergehende Zimmer, Küche event. auch Mansardenzimmer zu vermieten.
Kolumbastraße 5.
an kl. Familie zu verm.
per 1. Okt. zu 12
Schön möbl. Zimmer
an besseren Herrn zu vermieten. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 37, 1.
mieten.
Domstraße 54,
in sehr guter %, zu vermieten. Besch. Nippes, Thüringerstr
Etage zu verm.
Nippes.
Gellertstraße 30,
Quremburgerstraße 81. Hübsche &amp; 2. u. 3. Et., je 4 Zimm. u. Balkon, Küche mit Spind, abgeschl., sosort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Schön. möbl. Zimmer mit Pension *<space> a n<space> o r d e n t l.<space> j u n g e<space> L e u t e<space> s o f o r t<space> z u<space> vermieten. Monat zu 40 M. Gereonswall 28, part.
3. Etage 5R. u. Mans. Pfälzerstr. 20 5 Eingr, auch an zwei kinderl. Fam.
Ladenlohale- Pärhogrosapl. 3 15,
Deutz, Mathildenstr. 77,
1. Etg., 4 Räume u. Mans. zu verm. Bescheid Tempelstraße 7, 1. Et.
Möbliertes Zimmer,
mit ganzer Pension, im Preise 50 K. zu verm. Eigelstein 76, 2.
von
Et.
für Bureaux 2c.
Bescheid Ursulaplatz 9, 1. Etage.
2 u. 3 Zimmer 1. Etage
zu vermieten Metzerstraße 13—15. Bescheid Weyerstraße 94.
Miet-Gesuche.
mit oder ohne Pension.
Offerten mit Preisangabe unt. 2084 an die Geschäftsst. d. Bl.
Reinl.
möbl.
Preise zu 8 M. zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 2090 an die Gesch. d. 2
Jung. Kaufmann
Zimmer, Nähe Wolfstraße.
Off. u. C 99 an die Anna A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
sucht
S. S, 4 S
2.
abgeschl., 4 sch. Zimmer, Küche m. Spind, Mans., Koch=, Leuchtgas, freie Lage, 6 Min. von der Stadt, sch. Aussicht, Preis 60.A, zu verm. beim Eigent. im Hause Stammstraße 111, von der neuen Everhardstraße stadtwärts.
Eleg. Halon u. Schlaf.
sehr schöne gr. Räume, beide Zimmer straßenwärts 1. Et., sehr eleg. möbl. (schöner gr. Schreibtisch, Bücherschrank usw.) nur an bess. soliden Herrn sof. zu verm. St. Apernstraße 26A (in direkter Nähe des Justiz= und Regierungsgebäudes)
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres daselb
in 34, 4. Et.,
r. Naheres daselbst
Gr Budengasse-10.
Abgeschl. 1. u.
T* u. 5 Räumen,
2. Etage von je 4 taumen, Lindenstr. 80, zu verm. Besch. Vorgebirgstr. 27, Baubureau. od. Lützowstraße 6, Hochp.
Echön möbl. Zimmer m. od. ohne Penf.
* an jung. Herrn sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
(Erftstraße 25, 1. Etage, Möbl.
Wohn= u. Schlafzimmer zu
vermieten. Am Kaiser Wilhelmring.
Capitalien.
des
1 Etage 4 Räume u. schöne Man
1. ainhr; sarde, sof. zu vermieten Fleischmengergasse 274.
schöne Anbauzimmer an stille * Leute zu vermieten.
Rosenstraße 17, Bescheid 1. Etage.
Ein großes helles
“ schlossene Etage, mit Mansarde.
Zimmer, 2. abgezu verm., event. Breitestr. 47—49.
ut möbl. Parterre=Zimmer
in anständigem Hause zu vermieten. Albertusstraße 55.
3 Zimmer
m. a. Bequ. i. bess. ruh. Privath. zu verm. Besch. Heinsbergstr. 14, 1. Et.
zu vermieten.
an nur st. Fam. Weichserhof 21.
Sch. 1. Etage, 3 Räume u. Mans., p. * 15. Okt. zu verm. Alte Wallg. 13.
Rapitalien
gegen 1. Hypothek
Stadt= u. Landkreise 5 frei auszuleihen. Auskunft wird ertei
Kirchengelder
auf 1. mündelsichere Hypothek thun. Agenten verbeten. An u. A 1011 an die Geschäftsst.
Unterricht.
Darlehen Rnsählung
darleiher unt. coulanten Angeb. u. Nr. 2088 a. d.
phil, erteilt Nachhulfe
Brau. Pull. in allen Fächern. Off. u. Nr. 2091 an die Gesch. d. Bl
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen mit guten Zeugsucht Stellung für alle Arbeit
Nußb. Speisezimmer,
part.
l eich. Kommode, mehr. Flocken=Unterb.,=u. 2it Einlagen billig. Johannisstraße 57.
straße 11, 3. Et. V. 10—5 Uhr.
Kammgarn=Gehröcke, wenig getr., zu verk. Eigelstein 114. 3. Et.
großer u. 1 kleiner Füllofen zu verkaufen. Schillingstraße 21, part.#
Kauf-Gesuche.
uche kl. Haus auf dem Lande zu
kaufen, wo ein gemischtes Geschäft ieben werden kann. Off. u D 105 die Annahmestelle Follerstr. 97.
ndermagen noch gut erhalten. verwngen, zu kaufen gesucht.
zöbel. Antiksachen. Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
ezerneZ
Vermischtes.
Ss
G. H.
Morgen, Samstag Abend: Ausgabe der Karten für
" Vortrag
am Mittwoch, 7. Oktober. z“
Schlmasse
„RC.M.
t<space> W a s c h e n,<space> K o c h e n<space> u n d<space> in der halben Zeit mit ter Kraft. Prospekt gratis. rkauf für die Reg.-Bez.
, Aachen und Düsseldorf:
Reifferscheidt, Köln, Schaafen„Günthers"
Fichtennadelheumatismushteinreibung(Bestandt.: sibiFichtennadelöl) wirkt vorzüglich allen rheumatischen Leiden, anergutes Mittel gegen Kreuzrzen, Gliederreißen, Hexen,<space> A n s c h w e l l u n g e n,<space> s o f o r t i g e<space> rung der Schmerzen schon nach lig Gebrauch. Zahlreiche Aner1g. Aerztlich vielfach verordnet. pro Flasche K.50. Verkauf:
PALHIN
en u. Braten frisch eingetroffen. empfehlen à Pfd. 65 Pfg.
Hünnes, Luxemburgerstraße.
A. Goebel
artoffeln
gut tochend.
lrote p. Ctr. M2.80—.—. ium-bonum.„.80—.—.
häuser p.„„.60—.80.
blüter p.„„.40,
n. weiße, p.„„.60,
Ia., Eifel. p.„„.60
Ineffel, Weyerstraße 48, n Filiale Tietz). Fernspr. 2073.
Stephanstr.—9.
*

K
Mölner Local-Anzeiger Nr. 269 x Freitag. 2. October 190..
Seite 5.
Hochstadenstr. 12. Fernsprecher 1853
liefert zu den billigsten Tagespreisen
Strasn
(Depositenkasse in Kalk Hauptstr. 135.)
Volleingezahltes Actien-Capital 35 Millionen Mark Reserven 5 285000 Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Crediten, Vorschüsse auf Werthpapiere unter günstigsten Bedingungen.
Check-Verkehr franco Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
anerkannt beste Marke
rikett
sowie
G
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und Auslandes.
Einlösung sämmtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Bohnmachs,
Saalwachs,
Streuwachs, Spritzwachs,
Hand- u. Fussbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Special-Geschäft#
für
Lampenschirme
in jeder Preislage empfiehlt
Baum- Ermke.
Papierhandlung,
Martinstraße 45. Ecke der Höhle.
Köln,
Schildergasse 61-63.
Fernsprecher 7650.
einerellerren u. KnabenCarderobe
Stah
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Seibstverschluss der Miether.*s
Rehrücken,
Rehbraten, Schultern
Fasanen,
Birkwild, Feldhühner, Frankf. Gäusen.
Enten, französ. und #mngen Brüsseler Poularden, juuge Truthahnen u.
Truthühner, Kapannen, junge Hahnen,
Suppenhühner, Tauben,
sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt taalich frisch in bekannt guter Ware
Nubert Leopold. Ternisprecher 23hr.“
Nippes, Florastr.120
r. Werkst. mit od. ohne Lager zu verm.
Jagd-, Livree- u. Sportbekleidung.
Grösste Auswahl in- und ausländischer Stoffe. Tadellose modernste Ausführung zu billigsten streng festen Preisen
Her.
Ne
H
Hochprima Trinkeien,
Alleinverkauf
aus der Gräflich von Landsberg'schen Nutz=Gesingelanstalt.
Kleinere Trinkeier 20% billiger.
italienische, russische und serbische Eier billigst.
P
9
Allerfeinste Süßrahm, Molkerei, Schweizer und Holsteiner billigst.
Prima Gäuse, per Pfund 70
Enten,„„ 90„
junge Hahnen„ 1 Mr.
Suppenhühn.„ 75
Brüsseler Poularden, p. Pfd. M..30,
bei Joh. Klelisch,
Unter Hutmacher 20.
In allen Verkaufsstellen auf Bestellung.—
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalue werden
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
lumen 3, Zinc. ar. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot.9, Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,S.
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen... à Liter 20 3
Magermilch à„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 19„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch„ 0,3„„ à 10„
Ferner„ahserrahm, Schlagrahm und Butter.
Für großere Abnehmer Preisermanigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
— Sieben Trinkhallen.—
pr. Pfd. Mk.: 1,60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. DAVID SöÄNE, HALLE A S.
Proben mit Ansabe nächster fliederiate sender kosteglos.
p.# Pfd. Packet 40, 50,60 PfG. ist das feisste Fabrikat der Neuzeit.
FR. DANIP SöHNE, HALLE A S.
Prob. m. Andabe nächst. ioderlaße, send. kestegles.
Vertreter: Ludwig.
m. Köln. Moltkestr. 88. Fernspr. 1865.
### Dr. Lahmann's
25
110
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Nawei&amp; Veithen, Rohisleranten, Köhn u. Wien.
bei Hubert Kreutzwald, Ventverstrasse 313.
Köln, Probsteigasse 20.
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstraße.
Empfehle Ia. gewaschene Anthracit=Nußkohlen in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrottkohlen sowie sämtliche Sorten Coks. Stein= und Braunkohlen=Briketts.
Für ein Geschäft
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula markt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
##
*<space><space>„<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 1 Freitag, 2. October 1903.
Was giebt's Neues?
Nachklänge zum Kölner Katholitentag. Von„hochgeschätzter Seite“ geht der„konservativen“ Süddeutschen Landpost ein Artikel zu, der die„fanatische Reliquienverehrung“ auf sich beruhen lassen will, aber über Zulassung der Jesuiten und weltliche Herrschaft des Papstes„einige aufklarende Bemerkungen“ machen zu müssen glaubt. Daß die Jesuiten einen Orden bilden, Gelübde ablegen usw. sei nichts besonderes, deshalb brauche man sie weder zu rufen noch ab zuweisen. Eines aber hätten die Jesuiten, was es in anderen Orden nicht gebe, weshalb sie in einem paritätischen Staate nicht geduldet werden dürften, das Ziel, die Ketzereien zu vernichten und, wenn kein Widerruf erfolge, auch die ketzerischen Personen. Dieses Ziel strebten sie auch heute noch mit„Lüge und Heuchelei, mit Gewalt und Schmeichelei und Grausamkeiten aller Art“ an, „leider mit nur allzugroßem Erfolg". Störung des konfessionellen Friedens und Verkümmerung der Rechte der protestantischen Kirche sei das erste Ziel der Jesuiten;„das weitere bis zur Vernichtung kommt hernach“. Und dafür seien diejenigen mitverantwortlich, die nach den Jesuiten verlangen. Durch die Jesuiten werde zwar die evangelische Kirche nicht umgestoßen,„aber wo sie Fuß fassen, wird das Licht des Evangeliums ausgeblasen, werden die Protestanten verfolgt(), ihres Vermögens beraubt(!!), vertrieben, getötet(!!) usw.“ Das gelte es zu verhüten. Eine der ganz gewöhnlichen Anrempeleien der Jesuiten, wie sie bei den Herren vom Evangelischen Bunde Mode sind, so roh und oberflächlich wie möglich. Soweit von einem Ziel, die„Ketzereien" zu vernichten, die Rede sein kann, hatten es die Apostel und ersten Kirchenväter auch schon. Was die„Vernichtung der ketzerischen Personen angeht, so ist sie gerade ungefähr seit der Gründung des Jesuitenordens allmählich in Wegfall gekommen. Der Jammer über Verfolgung, Beraubung, Vertreibung, Tötung der Protestanten durch die Jesuiten, zeigt nach der Reformation in England, in den nordischen Ländern, nach der Säkularisation, unter einem noch bestehenden Jesuitengesetz fabelhafte Kühnheit.
Der erste schweizerische Katholikentag, der in den ersten Tagen dieser Woche in Luzern stattfand, scheint auch den Gegnern imponiert zu haben. Einem Berichte der Köln. Ztg. entnehmen wir die nachstehenden Sätze:„Es ist nicht zu leugnen, daß es ein gewaltiger Aufmarsch war, dem eine große Bedeutung zukommt; nach welcher Richtung, das wird sich später zeigen. Der Erfolg hat ermutigt, und die Anregung, einen zweiten Katholikentag zu veranstalten, fand begeisterte Zustimmung. Eine so große Beteiligung haben die Anreger dieses Katholikentages nicht erwartet. In hellen Scharen kam das Volk der Hirten aus seinen Thälern, von den Bergen, geführt von seinen Landammännern; dem eifrig betriebenen Massenaufgebot hatten auch die Leute aus der Diaspora von Zürich und Basel zahlreich Folge geleistet. Natürlich war auch die Geistlichkeit stark vertreten: der Kaplan, der in einsamer Berggegend bei kargem Lohn seine Herde hütet, der Seelsorger aus den gesegneten Gefilden und der Kapuziner aus den Klostermauern. Der Glanzpunkt des ersten Festtages war der Festzug in der Stärke von etwa 12000 Personen. An der Spitze des Riesenzuges, wie man ihn hier wohl noch nie gesehen hat, marschierte in Wichs die akademische Jugend. Der Aufruf des Festausschusses, durch das Erscheinen in den gestickten Hirtenblusen dem Anlaß ein volkstümliches Gepräge zu geben, hat gewirkt, denn der Zug sah sehr landsecht aus. Städter und Bauern, Gelehrte und Handwerker, Geistliche, Beamte, Parlamentarier, Arbeitgeber und Arbeiter zogen in bester Eintracht durch die Straßen. Die Führer der Katholiken und die Geistlichkeit dürften mit dem Erfolge zufrieden sein. Ist der innere Erfolg gleichwertig dem äußeren, so hat der Katholicismus in der Schweiz eine Stärkung erfahren, die sich wohl kaum auf das religiöse Gebiet beschränken dürfte."
Urteil im Laurahütter Krawallprozeß. Das Beuthener Schwurgericht verurteilte den Hauptangeklagten Goiny zu sechs Jahren Zuchthaus, sechs Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht, den zweiten Hauptangeklagten Graiczarek zu fünf Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust, wegen schweren Landfriedensbruchs zwei Angeklagte zu vier Jahren, zwei zu dreieinhalb, einen zu drei Jahren und einen wegen einfachen Landfriedensbruchs zu eineinviertel Jahren Gefänguis. Wie die Schlesische Ztg. meldet, sind fünf weitere Personen ermittelt worden, die an dem Landfriedensbruch in Laurahütte beteiligt gewesen sind, darunter auch diejenige, die den Amtsvorsteher mit einer Latte geschlagen hatte. Alle fünf kommen in einer neuen, dritten Verhandlung vor das Schwurgericht. Beide Korfanty haben gegen das Urteil der Strafkammer Berufung angemeldet.
Die„Genossen“ unter sich. In den sechs Berliner sozialdemokratischen Reichstagswahlkreisen fanden am Dienstag abend sozialdemokratische Parteiversammlungen statt, in denen über den Dresdener Parteitag berichtet wurde. Der Verlauf der Versammlungen bewies aufs neue, daß die Berliner Sozialdemokraten in ihrer großen Mehrheit Anhänger der schärfsten Tonart sind. Die sogen. Revisionisten wurden scharf angegriffen, besonders die Genossen Bernhard und Dr. Braun. Gegen den Abg. Heine war der Antrag gestellt worden, denselben seines Reichstagsmandates für unwuroig zu erklären, doch wurde der Antrag mit Zweidrittelmehrheit schließlich abgelehnt. Die diesem Beschluß vorangegangene Debatte war sehr stürmisch. Heine schilderte unter furchtbarem Lärm die bekannten Vorgänge in Dresden und stellte sein Reichstagsmandat, das ihm aufgedrängt worden sei, zur Verfügung. Während der Debatte wandte sich Zubeil gegen den neben ihm stehenden Heine und drohte ihm mit der Faust. In der Versammlung im zweiten Reichstagswahlkreise erklärte Stadthagen, Braun müsse sein Reichstagsmandat von der Partei entzogen werden. Fischer wurde vorgeworfen, daß er die Berliner Parteigenossen dahin denunziert habe, in dem sechsten Wahlkreise die Wiederwahl Auers in den Parteivorstand zu hintertreiben. Fischer mußte schließlich erklären, daß er eine Diskreditierung der Berliner Genossen in keiner Weise beabsichtigt habe und den ganzen Vorgang lebhaft bedauere.
Locales.
Den Sozialdemokraten ist der Aerger über den blamablen Verlauf ihres Dresdener Parteitages so schwer in die Glieder gefahren, daß der Wunsch, einen Blitzableiter für diesen Aerger zu finden, recht begreiflich erscheint. Einen solchen Blitzableiter glaubt nun das Kölner Sozialistenblatt im Zentrum bzw. in der Zentrumspresse glücklich entdeckt zu haben, denn das Blatt schreibt:„Wer die inneren Verhältnisse in der Zentrumspartei auch nur oberflächlich kennen gelernt hat, der weiß schon, daß neben den Zänkereien, den persönlichen Gegensätzen, dem Geschäftsneid im Zentrum die auf unserem Parteitag hervorgetretenen Gegensätze vollig verblassen."(!) Dann zitiert das Blatt einen in der Westdeutschen Arbeiterztg. abgemickten Brief eines süddeutschen Geistlichen, der sich in den schärfsten
Ausdrücken, wie„widerliche Denunziation",„Frechheit" u. dgl. über die auf Gründung rein katholischer Gewerkschaften abzielenden Bestrebungen einiger Berliner Herren ausläßt. Nebenbei bemerkt trifft auf keinen dieser Herren das ihnen von dem sozialdemokratischen Blatte mit Absicht beigelegte Prädikat„angesehene Katholikenführer" zu; ebensowenig nehmen sie in der Zentrumspartei eine führende Stellung ein, wie in der Sozialdemokratie die„Genossen“, die sich in Dresden all die bekannten Liebenswürdigkeiten an den Kopf geworfen haben. Und neben dem scharfen Urteil, welches der erwähnte Brief über die Berliner Sonderbestrebungen fällt, soll nun die„scheußliche Literatendebatte“, wie das sozialdemokratische Blatt in Nr. 223 selbst schrieb, mit ihrem gerüttelten und geschüttelten Maß von Haß, Bosheit, gegenseitiger Verdächtigung und Beschimpfung „völlig verblassen"?! Das dürften dem Blatt nicht einmal seine besten Freunde glauben, trotzdem es sich redlich Mühe giebt, die unangenehmen Dresdener Eindrücke zu verwischen und dabei sogar den bayerischen Journalisten Dr. Sigl, bekanntlich doch ein erklärter Gegner des Zentrums, zitiert, der einmal von den Zentrumsblättern „behauptet“ habe:„Sie lügen wie der Teufel und schwindeln aus Prinzip.“ Ferner beruft sich das sozialdemokratische Blatt wieder auf das„sehr abfällige Urteil des Justizrats Dr. Julius Bachem, wonach in punkto gehässiger Polemik die Zentrumspresse an der Spitze stehe", obwohl die fragliche Aeußerung, wie wiederholt festgestellt wurde, damit nicht richtig wiedergegeben ist; und endlich glaubt sich das Blatt zu erinnern, daß in einer christlichen Gewerkschaftsversammlung im Kölner Kolosseum Arbeitersekretär Giesberts den Vorsitzenden des Metallarbeiter=Verbandes, Wieber, einmal„infamen Verleumder" tituliert habe. Sollte eine derartige Aeußerung wirklich gefallen sein, was wir nicht feststellen können, so wäre dieselbe gewißaufs entschiedenste zu mißbilligen. Aber ein solcher Ton gehört jedenfalls in christlichen Gewerkschaftsoder in Zentrumsversammlungen zu ganz vereinzelten Ausnahmen, während er auf sozialdemokratischen Parteitagen mehr und mehr üblich geworden ist. Da das Blatt sehr milde von„einigen auch von uns bedauerten Kraftausdrücken(?) auf dem Parteitag“, spricht, so dürfte es sich empfehlen, eine kleine Blütenlese dieser„Kraftausdrücke" nochmals zusammenzustellen, woraus sich zugleich ergibt, wie Genossen über Genossen urteilen. Also: Bebel zieht die Ehre unbescholteuer Männer in den Staub(Göhre); die„revisionistische Verschwörung“ ist das Gespenst, das sein Hirn narrt(Heine); seine dichterische Kraft läßt ihn die Dinge in einem Lichte sehen, das die Wirklichkeit entstellt, gerade durch Bebel wird die Meinungsfreiheit gefährdet (v. Vollmar); Bebel schmeichelt um die Volksgunst, hat sich ausgezeichnet durch eine Wahllosigkeit der Sprache und der Mittel, richtet über alle und aues, maßt sich an, die persönliche Ehre von Genossen anzugreifen, verdammt, verzeiht, verleiht Aemter und entzieht sie, übt die Zensur; seine Sprache ist die des Diktators; wenn die Leute mit Bebel nicht einverstanden sind, dann sind sie Rebellen und müssen sich kuschen(v. Vollmar); Bebel hat an die niedrigsten Instinkte der Arbeiter appelliert und deren Neid gegen die Gewerkschaftsführer und Parteiangestellten„in den gehobenen Stellungen“ wachgerufen(Timm).— Kautsky läßt lieber die Partei zu Grunde gehen, als an seinem Lehrgebäude etwas ändern, nach Kautsky wird die Meinungsfreiheit nicht verboten, sondern vertagt(v. Vollmar). Mehring hat eine gewisse Aehnlichkeit mit einem Chamäleon, ein von schlotternder Angst befallener, gar nicht bußfertiger Sünder, lebt allein von der Lüge, steht für immer am Pranger(Braun); ein Mann, dessen Ehre schon stark ramponiert ist(Göhre). — Braun sagt die Unwahrheit(Bebel); will sich als Martyrer aufspielen(Hofmann).— Göhre, Braun, Borchardt, Heine und andere„Revisionisten“ sind Elemente, die moralisch tief gesunken sind, Maroveure. die der Partei in den Rücken fallen(Bebel).— Geck hat mehr als einmal blitzschnell seine Meinung gewechselt(Kolb).— Stadthagen wird von Braun der Unverschämtheit bezichtigt; sucht die Verhandlungen fortwährend mit Zwischenrufen zum Teil frechster Art zu stören(Heine); Belehrungen über den guten Ton sind bei ihm ganz zwecklos; sagt die Unwahrheit, hat sich mit seiner Ableugnung einer Insamie schuldig gemacht(Heine).— Heine ist nicht die geeignete Persönlichkeit, Vorlesungen über guten Ton zu halten(Stadthagen).— Fischer ist ein Lügner(Stadthagen).— Das ist nur eine kleine Blütenlese, die noch erheblich vermehrt werden könnte. Bei den also durch ihre eigenen„Genossen“ charakterisierten Sozialdemokraten handelt es sich um hervorragende Führer der Partei, meist Abgeordnete und Männer, die sich in so gehässiger Weise unter einander bekämpfen, sollen die Arbeiter Vertrauen schenken?!
X Aerzte und Krankenkassen. Aus ärztlichen Kreisen wird uns geschrieben:„Gleich der Münchener Aerzteschaft hat sich nunmehr auch die Gesamtheit der Kölner Aerzte aufgerafft, um entsprechend den Forderungen, welche auf dem jüngsten Deutschen Aerztetage als maßgebend proklamiert wurden, würdige Bedingungen in ihrem Verhältnis zu den Krankenkassen zu schaffen. Am 1. Oktober d. J. erging eine allgemeine Kündigung der Krankenkassenverträge. Es handelt sich dabei nicht um einen den Kassen aufzudrängenden Streit um Machtfragen, sondern um die Einführung von Reformen, die für die Existenzbedingungen der Aerzte als absolut notwendig allgemein auerkannt sind und auch für die Kassenmitglieder Vorteile in sich schließen. In erster Linie steht die Durchführung der freien Arztwahl, ein System, das von allen Seiten, sowohl von den Aerzten, als auch von den Versicherten als eine neuzeitliche Forderung aufgestellt ist. Es ist im Interesse der Herstellung eines dauernden, friedlichen und gedeihlichen Verhältnisses zwischen Kassen und Aerzten zu wünschen und auch von dem gesunden Sinne der Vorstände zu erwarten, daß die durchaus billigen Forderungen der Aerzte, gleichwie in München, ohne Kampf von den Kassen angenommen werden.“ Die Kündigung ist ausgesprochen zum 1. Januar 1904 und erstreckt sich auf alle Krankenkassen im Bezirke Köln, auch auf die staatlichen.
+ Köln=Lindenthal,.Okt.1903. Heute Morgen starb der hochw. Hr. Franz Wiethoff, Hausgeistlicher im Alexianerkloster an der Bachemerstraße. Derselbe wurde geboren am 11. Februar 1820 zu Meinkenbracht, Pfarrei Hellefeld, Kreis Arnsberg. Lange Jahre diente er als Beamter der Köln=Mindener Eisenbahn, war Bahnhofsinspektor in Duisburg, Düsseldorf, Dortmund, Dillenburg, Münster, Rheda, wo er im März 1876 sich pensionieren ließ. Nach dem Tode seiner Frau studierte er Theologie und wurde im Dome zu Köln am 24. August 1887 vom hochseligen Kardinal Philippus zum Priester geweiht. Vorerst war er drei Jahre Hausgeistlicher auf Schloß Arf bei Frau Baroninzv. Geyr und nach deren Tode kam er als Rektor zu den Alexianerbrüdern. Treu und arbeitsam als Beamter, führte er auch als Priester ein musterhaftes Leben.„Diese Jahre,“ sagte er, „sind die glücklichsten meines Lebens.“
Aus Dororten und Umgebung.
)<space> B r ü h l,<space> 1. O k t. 1 9 0 3,<space> 3. 5 0<space> n m.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.)<space> D e m<space> k ö n i g <space> lichen Schloßkastellan J. Stürmer hierselbst wurde aus Anlaß seines fünfzigjährigen Dienstjubiläums vom Kaiser der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen. Von dem Großherzog von Baden erhielt der Jubilar das Ritterkreuz 2. Klasse des Ordens vom Zähringer Towe..
* Rheinhöhe am 1. Oktober, abends 7 Uhr:.34 m—.10
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Okt. 1905.
2 Schwere Schicksale.
[20) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
Nach fünf Minuten trat Lady Selhorst ins Zimmer. Sie sah sehr bleich aus, aber das beinträchtigte keineswegs die Schönheit ihrer Züge. Kitty warf zuerst einen ängstlichen Blick auf den Inspektor, dann betrachtete sie schnell und argwöhnisch den Juwelier.
„Nun,“ sagte sie, sich an den ersteren wendend,„haben Sie meine Juwelen gefunden?“
„Das kann ich noch nicht sagen, das sollen Sie selbst entscheiden, gnädige Frau. Dies ist Herr Black, ein Juwelier aus London, welchen gestern ein Fremder besucht hat.“
Sie hörte gespannt zu.„Was für ein Mann war das?“ fragte sie.
„Ein kleiner, dunkler Herr mit kahlem Kopf und einem Auflug von Schnurrbart.“
„Ja!“ sagte sie eifrig, und ihre Augen begannen wie Sterne zu glänzen.
Der Inspektor beobachtete sie scharf, während er plötzlich die Zeitung von dem Tische wegwarf.„Nun,“ sagte er,„dieser Fremde verkaufte an Herrn Black dieses Halsband, und jetzt fragt es sich, ob Sie es als das Ihre anerkennen?" Damit stand er auf und überreichte es ihr.
„Ob ich es erkenne?“ rief sie freudig.„Gewiß, es wäre ganz unmöglich, mich zu täuschen.“
„Wie ich Ihnen sagte, meine Herren," bemerkte Sir John. „Ich wußte, daß meine Frau es sofort erkennen würde.“
„Oh gewiß!“ rief sie,„ich bin so erfreut darüber!“ Ihr ganzes Wesen hatte sich plötzlich verändert, gleichsam, als ob ihr Leben von der Wiedererlangung dieses Schmuckstückes abgehangen hätte. Black sah sie an, ohne zu wissen, wie er ihr Benehmen deuten sollte. Inspektor Beales Züge aber waren undurchdringlich, er ließ seine Gedanken nicht erraten, ebenso wenig der Baron.
„Gott sei Dank,“ dachte sie,„es giebt nur wenig blaue Diamanten in der Welt, aber dieser wenigstens hat Hubert gerettet.“
„Sehr gut, gnädige Frau,“ sagte Beale heiter,„wenn Sie sich über die Wiedererlangung des Kolliers freuen, so kann ich nur Anteil an Ihrer Freude nehmen. Und was ist es nun mit den anderen Steinen?“
„Oh,“ entgegnete sie,„ich kann sie unmöglich alle wiedererkennen! Vielleicht vermag es mein Mann! Dieses Halsband genügt mir!“
„Gut! Gut!" erwiderte der Detektiv.„Nun, die Sache hat eine bessere Wendung genommen, als ich dachte. Wir haben das Halsband wiedergefunden und, allem Anschein nach, auch die Steine. Und was Herrn Berry betrifft, so werde ich ihn innerhalb 24 Stunden festsetzen oder...“
Plötzlich wich jeder Blutstropfen aus dem Gesicht der Baronin. „Berry?“ sagte sie,„Berry?“
„Ja, gnädige Frau. Es fehlte nur noch Ihre Aussage, um ihn zu überführen.“
„Aber Sie sagten ja, der Dieb sei ein kleiner, dunkler Mann?“ „Nein, gnädige Frau,“ erwiderte Black,„der Herr Inspektor hat meine Beschreibung des Fremden nicht völlig verstanden, wie mir scheint. Es war ein hochgewachsener, hübscher, junger Mann, in dem niemand in der Welt einen Juwelendieb vermuten würde.“
Die Baronin war einer Ohnmacht nahe. Sie sah, daß sie in eine Falle gegangen war, und, ohne es zu wissen, Hubert schwer belastet hatte. Und nun that sie, wie es oft in solchen schwierigen Lagen vorkommt, etwas sehr Thörichtes.
„Lassen Sie mich das Halsband noch einmal ansehen,“ sagte sie. Der Inspektor reichte es ihr.
Sie wandte es in ihren zitternden Fingern hin und her und erklärte dann mit schwacher Stimme:
„Nein, wenn ich es genauer betrachte, kann ich wirklich nicht glauben...“
Mit einem boshaften Lächeln näherte sich ihr der Baron und nahm ihr das Halsband ab.
„Meine Liebe,“ sagte er,„der erste Eindruck war der richtige. Dieses Halsband, meine Herren, habe ich vor vielen Jahren von Flamborough in Bond Street gekauft. Wollen Sie die Güte haben, es heute dorthin zu bringen und Herrn Flamborough selbst zu fragen, was er darüber wisse? Sagen Sie ihm nicht, daß ich Sie darum gebeten habe, sondern stellen Sie die Frage nur von sich aus.“
„Wenn Herr Flamborough Ihre Angabe bestätigt, so kehre ich im Laufe des Nachmittags zurück.“ Damit stand der Detektive auf und sah nach der Uhr, ebenso Black.
Dann folgte wieder ein sonderbarer Schritt von Lady Selhorst. Sie streckte die Hand dem Inspektor Beale entgegen und mit dem süßesten Lächeln sagte sie:„Ich muß Ihnen nochmals danken, Herr Beale! Solche Sachen kommen nicht alle Tage vor, und Sie werden daher eine kleine Uebereilung meinerseits nicht übel nehmen.— Was Herrn Berry betrifft,“ sie zuckte mit den Schultern,„so müssen Diebe natürlich ergriffen werden, und ich bin überzeugt, Sie werden dafür sorgen, daß die Gerechtigkeit ihren Lauf nimmt.“
Mit einer Verbeugung schwebte sie aus dem Zimmer.
„Was hat sie wohl jetzt im Sinn?“ dachte der Inspektor verblüfft.
Es stand ihm jedoch noch eine andere Ueberraschung bevor. Während er durch die Halle ging, klopfte ihm Francois, der Kammerdiener, vertraulich auf die Schulter.
„Haben Sie den Dieb erwischt, Herr Inspektor?“ fragte er. Der Detektiv musterte ihn scharf, ehe er antwortete, und er bemerkte, daß Francois jetzt Stiefel trug.
„Nein,“ sagte er zu ihm,„aber ich brauche nur die Hand auszustrecken, um ihn zu fassen.“
„Ah,“ entgegnete Francois, ohne auch nur mit der Wimper zu zucken,„das ist so ziemlich dasselbe.“
„Jawohl! Haben Sie wieder ein Glas zerbrochen?“ Francois hielt seinen verletzten Finger in die Höhe und sah ihn an.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 1 Freitag, 2. October 1903.
Seite 7.
Das Dahrgedächtnis
für Herrn
Hugust Kirena
findet Samstag den 3.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt. Verwandte und Bekannte werden dazu hiermit freundlichst eingeladen. 4½
st. Vincenzverein
St. Maria in der Kupfergasse.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied, Herrn Heinrich Aenstoots, wird gehalten am Samstag den 3. Oktober cr.,
morgens 10 Uhr, wozu die Mit glieder hiermit höflichst eingeladen sind.
Herrschaftlicher
Garten,
über 50 Ar groß,
zu Cöln-Deutz
zu verkaufen oder zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Teröverst, Deutz, Arminiusstraße 15, oder im selben Garten vorm Siegburgerthor morgens von—12, nachmittags von—6 Uhr.
Tüchtige Blaukglaser
gesucht.
Jean Wimmersberg Nachf.,
Köln, Große Witschgasse 1.
rauerausstattungen
für Damen.
Costumes, Blousen, Hute, Schleier etc.
Albert Loosen · Trauer-Magazin Köln., Kreuzgasse 20,
Telefon 7390.
gegenüber dem alten Stadt-Theater.
.Vowincke
1853
1903
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS
für
Giesscreien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
BAHNLAGER
STADTLAGER
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28.
erstklassige
MARKEN.
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
und Contor:
Fernspr. 338
Allgemeiner deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln.
Montag den 5. Oktober, abends 8½ Uhr:
Sitzuns
in der Ewigen Lampe, Komödienstraße 2, Erdgeschoß, Flur links, wozu ergebenst einladet
* Der Vorstand.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2952] Deutz und der neue Straßenbahntarif. In den
Vorschlägen bezüglich der Aenderung des Straßenbahntarifs ist bei den Abonnementskarten für Strecken, welche über die feste Brücke führen, ein besonderer Zuschlag in Höhe des von der Staatsbahn beanspruchten Brückengeldes vorgesehen. Der Satz für diesen Zuschlag ist noch nicht bekannt gegeben; man kann aber annehmen, daß derselbe nicht weniger betragen wird als für einen Fußgänger, das ist etwa 80 Pfg. pro Monat.
Die Abonnementskarten werden durch diesen Zuschlag verteuert, und zwar die Netzkarten um Null, die Linienkarten um 10%, die Streckenkarten um 16%, die Arbeiterkarten um 25%, und die Schülerkarten um 54%. Offenbar liegt hierin eine große Ungerechtigkeit und am schreiendsten bei den Schülerkarten, welche fast ausnahmslos von den Deutzer Kindern, welche die höhere Schule in Köln besuchen, gelöst werden.
Als Deutz noch selbständig war, hat es eine höhere Schule gehabt. Diese ist eingegangen, statt dessen haben die Vororte Ehrenfeld und Nippes neue höhere Schulen erhalten. Deutz hat also weder ein Gymnasium noch eine Mittelschule, und da sollte man glauben, man müsse den Deutzer Schülern eher eine Vergünstigung gewähren, anstatt die Abonnementspreise um mehr als die Hälfte zu erhöhen. Auch die Vergünstigung, welche den Arbeitern durch die Einführung des neuen Tarifs zu teil werden sollte, würde durch den Brückenzuschlag bedeutend geschmälert werden.
Die Verwaltung wird nun geltend machen, daß die Einnahme der elektrischen Bahn durch den Fortfall des Brückenzuschlages erheblich vermindert würde. Dies ist jedoch nicht der Fall, indem die Einbuße
höchstens 1½ bis 2% der Gesamteinnahme betragen wird. Aber wenn der entstehende Ausfall auch wirklich ein höherer wäre, so könnte dies nur als Beweis gelten, daß die Brücke enorm viel benutzt wird und infolge dessen die Brückenstrecke außerordentlich rentabel ist. Sie wird noch rentabeler werden, wenn die neuen Linien Köln—Rath, Köln—.=Gladbach, Köln—Brück und Köln—Wahn ebenfalls über die feste Brücke geleitet werden. Bei dieser Ueberlegung drängt sich nuwillkürlich die Frage auf, ob es nicht an der Zeit sei, mit dem Eisenbahnfiskus, für welchen die Einnahme aus der Kölner Straßenbahn jetzt schon eine ungeahnte Höhe erreicht hat, für die Benutzung der festen Brücke eine Pauschalsumme zu vereinbaren. Ein weiterer Einwand der Verwaltung gegen die Aufhebung des Brückenzuschlages könnte der sein, daß die linksrheinischen Kölner Bürger dieselben Zuschläge zahlen müßten, wie die Deutzer. Da aber in Deutz keine höhere Schule, kein Markt, kein Denkmal, kein Museum, kein Theater usw. existirt, so fahren verhältnismäßig wenig Kölner nach Deutz, und den paar Kölnern, die sich etwa für den Deutzer Jammer oder für das elektrische Bahnkarussel auf der Freiheitstraße interessieren, dürfte man füglich auch den Nachlaß des Brückenzuschlages gönnen.
Die Erhebung eines Brückenzuschlages läßt sich meiner Meinung nach rechtlich nicht begründen. Stellen wir einen Vergleich mit dem Vorgehen der Eisenbahnverwaltung an! Letztere hat seinerzeit auch einen besonderen Brückengeldzuschlag erhoben, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil die Strecke über den Rhein in Bezug auf Anlage= und Unterhaltungskosten verhältnismäßig viel teurer war, als die Strecke im freien Felde. Um konsequent zu bleiben, hätte die Eisenbahnverwaltung dann aber auch für die Benutzung des Königsdorfer Tunnels, der ebenfalls große Anlagekosten verursacht hat und heute noch erheblicher Unterhaltungskosten bedarf, Zuschläge erheben wüssen. Also weil der Brückenzoll zu Unrecht bestand, kam er in Wegfall. Die Uebertragung dieses Beispiels auf die elektrische Bahn in Köln ergibt folgendes Bild. Demnächst werden, um infolge des elektrischen Bahnbetriebes Unglücksfälle nach Möglichkeit zu vermeiden, längere Straßenzüge in Köln bedeutende Erbreiterungen erfahren müssen. Diese Erbreiterungen werden hohe Summen erfordern, die verzinst und getilgt werden müssen, und an welchen dfe Deutzer Bürger ebenso beteiligt sind wie die Kölner, Hierbei wird es doch niemanden in den Sinn kommen, für diese Straßenstrecken besondere Zuschläge zu erheben. Was sind die Abgaben an die Eisenbahnverwaltung denn anders als Zinsen für ein Kapital, welches die Eisenbahnverwaltung und nicht die Stadt Köln aufgewendet hat? Also fort mit dem Brückenzoll! Wir begrüßen deshalb auch den Antrag des Herrn Zilkens mit Freuden, der den Brückenzuschlag von vornherein fallen läßt, und hoffen bestimmt, daß die Stadtväter bei der Feststellung des neuen Straßenbahntarifs gleiches Recht für alle walten lassen, auch für die Deutzer Burger. Mehrere Deutzer.
[2953] Polizei=Hunde. Anläßlich der Mitte Oktober in Köln stattfindenden Hunde=Ausstellung wird auch das Interesse für Kriegs=, Sanitäts= und Polizei=Hunde wieder rege. Zu diesem Kapitel gestatte ich mir folgenden Vorfall der Oeffentlichkeit zu übergeben. In der Nacht von Montag auf Dienstag patrouillierten zwei Schutzleute und ein Herr mit seinem Hunde den Leystapel. Die Schutzleute stellten eine Rotte Leute, etwa 15 an der Zahl, wegen ruhestörenden Lärmes usw. zur Rede, worauf diese gegen die beiden Beamten handgreiflich wurden und sie zu Boden warfen. Der Besitzer des Hundes entledigte diesen sofort seines Maulkorbes, Halsbandes und Leine, worauf der Hund die ganze Gesellschaft zur Flucht zwang. Dabei benahm sich die Bulldogge sehr verständig, indem sie gegen ihre sonstige Gewohnheit nicht fest zubiß, vielmehr, da sie der Angreifer so viele sah, dieselben nur zu Boden warf, und dies genügte, die Beamten aus ihrer mißlichen Lage zu befreien, sodaß sie sogar noch einige Verhaftungen vornehmen konnten. Stolz folgte Chester den Verhafteten bis zum Polizeipräsidium in dem Bewußtsein, eine gute Tat vollbracht zu haben. Dort stellte ein Beamter den Besitzer des Hundes zur Rede, weil der Hund ohne Manlkorb und Leine sei, worauf einer der angegriffenen Schutzleute erklärte, der Hund habe sie aus einer großen Gefahr errettet. Daraufhin konnte Chester passieren.
Tocales.
00 Abschied. Gestern trat der Vorsteher der hiesigen Stadtkasse, Stadtrentmeister Bertram, nach einer 50 jährigen, zum Teil im Staatsdienst, zum anderen Teile bei der Stadt Köln verbrachten Dienstzeit, in den wohlverdienten Ruhestand. Im Jahre 1853 trat er bei der Steuerkasse in Siegburg und Bonn ein, 1866 als Supernumerar bei der Königlichen Regierung in Köln und 1867 als Stadtsekretär bei der Kommunalverwaltung. Man wollte dem Beamten eine Abschiedsfeier veranstalten, was er jedoch bescheiden ablehnte, und so wurden ihm durch Herrn Beigeordneten Laue im Namen der Stadt und durch Herrn Kontrolleur Lang als Vertreter der unterstellten Beamten herzliche Worte des Dankes und Scheidegrüße mit auf den Weg gegeben.
0 Jubiläum. Gestern waren 25 Jahre verflossen, seit Herr Nikolaus Rösgen bei der Versicherungs=Aktiengesellschaft Rhenania hierselbst als Beamter tätig ist. Von der Direktion wurde demselben als Anerkennung für seine treu geleisteten Dienste ein namhaftes Geldgeschenk und von seinen Kollegen eine prachtvolle goldene Uhr überreicht. Seit ihrem 30 jährigen Bestehen zählt die genannte Gesellschaft nunmehr sieben Jubilare, denen in kurzem vier weitere folgen werden.
9 Auszeichnung. Auf der Kochkunst= und Wirtefach=Ausstellung in Viersen erhielt die hiesige Firma Adolf Cöllen, Kognak= und Kornbranntweinbrennerei, für ihre Produkte die höchste Auszeichnung, die goldene Medaille.
a Tegernseeer Bauerntheater. In der Philharmonie eröffnet am Samstag, den 3. Oktober, L. Köhler's Original Tegernsee'r Bauerntheater, die gegenwärtig größte und beste oberbayerische Truppe mit 30 darstellenden Personen, ein bis einschließlich 15. Oktober dauerndes Gastspiel. Als Eröffnungsvorstellung gelangt die Novität: Der Dorfpfarrer vou dem bekannten oberbayerischen Volksschriftsteller Maximilian Schmidt zur Auffuhrung. Diese Novität, welche erst in diesem Spieljahre in das Repertoire aufgenommen wurde, gehört zu den besten Volksstücken des Tegernsee'r Ensembles und hat bei den Erstaufführungen im königl. Wilhelmatheater in Stuttgart dieser Tage einen großartigen Erfolg gehabt. Ferner kommt die Novität Die Ameisenhex, Der Prozeßhansl, Der Geigenmacher von Mittenwald, Zwiderwurz'n, Almenrausch und Edelweiß, Dorfbader, Musterhof. Bauernstolz, Die schöne Millibäuerin u. a. m. zur Aufführung. Die Pausen füllen sorgfältig zusammengestellte Zither= und Gesangsquartette und die beliebten Schuhplattlertänze, die mit sechs Paaren vertreten sind, aus.
Gelandete Leiche. Am Mittwoch Nachmittag landete am Malakoffturm die Leiche einer männlichen Person im Alter von etwa 16 Jahren. Die Leiche wurde nach dem Südfriedhofe geschafft.
c Zusammenstoß. Gestern Morgen gegen 7 Uhr ist auf der
Mülheimerstraße ein Straßenbahnwagen in einen Gemüsewagen hineingefahren. Der letztere wurde zum Teil zertrümmert. Der Fuhrmann sowie das Pferd des Gemüsewagens haben leichte Verletzungen erlitten.
0 Die städtischen Rheinbadeanstalten sind vom 1. Oktober
ab geschlossen.
O Hohe Temperatur, wie sie in der jetzigen Jahreszeit selten
ist, war in den letzten Tagen zu verzeichnen. Das Thermometer
zeigte gestern und vorgestern+ 25 Grad Celsius. Die Wärme des Rheinwassers war gestern bis auf+ 18 Grad Celsius gestiegen, was den ganzen Sommer hindurch nur an wenigen Tagen der Fall war. Bei Südwind war das Barometer gestern etwas gefallen. Vereins=Nachrichten.
* Der Allgemeine Organistenverein hielt vorgestern im
Fränkischen Hof seine zehnte ordentliche Generalversammlung ab. Mittags um 12 Uhr fand zunächst ein kleines Konzert statt, zu dem sich viele Mitglieder sowie Freunde und Gönner des Vereins, worunter wir Herrn Domkapitular Dr. Braun bemerkten, eingefunden hatten. Herr Karl Sattler, Organist an der Maria Himmelfahrtskirche, eröffnete dasselbe mit der Fautasie und Fuge-moll von Bach=Liszt. Als feiner Bach=Interpret zeigte Hr. Sattler auch seine Meisterschaft am Klavier. Hr. Domorganist Rodenkirchen spielte mit großer Kunstfertigkeit das Webersche Klavierkonzert in-dur, wobei ihn die Herren Schotten(Klavier) und Sattler(Harmonium) begleiteten. Hr. Schotten(Organist an St. Martin) spielte das schwierige Scherzo Cis-moll mit Vollendung. Hr. Gesanglehrer Chr. Jansen erfreute mit einem Rezitativ und einer Arie aus der Schöpfung von Haydn, sowie mit zwei Liedern von Loewe und Meyer=Helmund. Den Schluß bildete die musikalische Skizze zu vier Händen von Hofmann(Herren Michalek und Sattler). Das Konzert befriedigte in hohem Maße. Die Firma Rud. Ibach hatte in liebenswürdiger Weise zwei prachtvolle Flügel sowie ein Harmonium zur Verfügung gestellt.— Nach einem gemeinsamen Mittagsmahle eröffnete Hr. Rodenkirchen um ½4 Uhr die Versammlung, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und gab Kenntnis von der Ernennung des Ehrenvorsitzenden Hrn. Domkapellmeister Cohen zum päpstlichen Geheimkämmerer. Sodann erstattete Hr. Rodenkirchen den Jahresbericht. Die Thätigkeit des Vorstandes war wieder eine rührige. Im vorigen Jahre wurde der Vorstand beauftragt, bei den Fraktionsvorständen der Centrumspartei beider Häuser wegen Besserstellung der Organisten vorstellig zu werden. Man habe aber wegen der Arbeiten für die Reichstagswahlen davon Abstand genommen. Mit Genugthuung wurde festgestellt, daß die in einer Eingabe des Vorstandes an den deutschen Episkopat niedergelegten Bestrebungen als berechtigt anerkannt worden sind. Der Vorsitzende schließt mit der Aufforderung, sich durch einzelne Mißerfolge nicht abschrecken zu lassen, sondern immer wieder von neuem die Forderungen der Organisten vorzubringen, namentlich auf den Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands.(Beifall.) Die Zahl der Mitglieder ist um 32 ordentliche und 8 außerordentliche gestiegen. Den wichtigsten Punkt der Tagesordnung bildete der vorgeschlagene Anschluß des Allgemeinen Organistenvereins an den deutschen Privatbeamtenbund. Schließlich wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„In Erwägung, daß die von dem Allgemeinen Organistenverein bisher unternommenen Schritte zur Sicherstellung der katholischen Organisten erfolglos geblieben sind und auch keine Aussicht auf Aenderung dieser Sachlage vorhanden ist, beschließt die zehnte ordentliche Generalversammlung einstimmig, zur Sicherstellung einer Pensionsberechtigung und Hinterbliebenenversicherung den Anschluß an den deutschen Privatbeamtenbund; sie ermächtigt den Vorstand, die Bestrebungen des Bundes eventuell auch materiell nach Vermögen zu unterstützen, und ersucht alle Mitglieder dringend, zwecks Herbeischaffung des benötigten Materials die zur Versendung kommenden Fragebogen einer gewissenhafteu und pünktlichen Beantwortung würdigen zu wollen.“ Der Vorstand wurde wiedergewählt. Mit einem Hoch auf den Vorsitzenden Hrn. Rodenkirchen wurde die Versammlung geschlossen.
Windthorstbund Köln, Ortsgruppe Mitte. In der heute Abend stattfindenden Sitzung wird ein Mitglied einen Vortrag über die Bedeutung der demnächstigen Landtagswahlen halten. Mit Rücksicht auf dieses äußerst zeitgemäße Thema seien die Mitglieder und Freunde des Bundes auch an dieser Stelle besonders darauf hingewiesen. Parteigenossen sind als Gäste willkommen.
&am Schöffengericht. Ein Tagelöhner wurde wegen Berübung groben Uufugs und Widerstandsleistung zu 3 M. Geldstrafe und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Grubenarbeiter erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes drei Tage Gefängnis. — Ein vorbestrafter Mechaniker sollte zur Verbüßung einer Strafe festgenommen werden. Dabei griff er den Schutzmann thätlich an und widersetzte sich erheblich. Die Strafe wurde mit zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Auf der Straße verübte ein vorbestrafter Maurer groben Unfug, beleidigte die einschreitende Polizei, widersetzte sich und trat die Beamten gegen die Beine. Er erhielt eine Woche Haft und sechs Wochen Gefängnis.— Eine Ehefrau erhielt wegen Betrugs zwei Tage Gefängnis.
Eine Eründung für das Haus.
Drahtlose Telegraphie, gleichviel ob Marcouis oder ein anderes System, hat in der letzten Zeit solche Riesenfortschritte gemacht, zu Wasser sowohl, wie zu Land, daß sie schon eine ganz bedeutende Rolle in unserem gewöhnlichen Alltagsleben spielt. Jedermann ist heutzutage darüber unterrichtet, daß sich Botschaften über tausende von Meilen über den Ozean telegraphisch senden lassen ohne Benutzung der üblichen Kabel. Im menschlichen Körper giebt es nun auch eine Art drahtloser Telegraphie, die sehr rasch meldet, wenn irgendwo ein krankhafter Zustand besteht. Die Warnung besteht in der Regel in einem Gefühl von Mattigkeit und Schwäche, und wenn dieser Warnung nicht Gehör geschenkt wird, kann sich leicht eine gefährliche Krankheit entwickeln.
Sofort nach Empfang einer derartigen drahtlosen telegraphischen Warnung sollte man sich nach Hülfe umsehen, und diese findet man in Scott's Emulsion, die sich nach 30jähriger Laufbahn in allen Teilen der Welt einer stets wachsenden Anzahl von Freunden und Gönnern erfreut. Sie liefert deutlich sichtbare Erfolge in Fällen von Blutarmut, Brouchitis, Keuchhusten, englischer Krankheit, Skrofeln, Masern und ähnlichen Leiden. Sie enthält als Hauptbestandteile die drei folgenden, die Gesundheit kräftigenden Elemente: MedizinalLeberthran und Kalk= und Natron=Hypophosphite.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Giyrerin 50,0, phosphorigsaurer Kalk 4,5, unterphosphorigsaures Natron 2,8, Pulv. Teagant.0 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.6, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulston mit Zimmt=, Mandel= u. Gaultderi#-Oel je 2 Troopfen.

„Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269 4 Freitag, 2. October 1903.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Vollständig neues
Sensations-Programm.
Wiederauftreten
des allseitig belichten
Heinr. Eberle
der Stärkste aller Deutschen
in seinem neuen Kraft-Akt.
Georg Hartmann, Zauberkünstler.
6 Damen! Die Original 6 Damen!
Kaufmann=Truppe
Kunstradfahrerinnen mit völlig neuen u. überraschenden Tricks.
The Hoopers, kom. Reifenjongleure.
benal Egger-Rieser! d
Tiroler Gesangs- und Tanz-Gesellschaft.
H.&amp; A. Morlay, komisch-musikal. Akt.
Little
OriginalExzentrikKomiker,
Programm=Aenderungen behält sich die Direktion vor.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Konzerts 7½ Uhr **&amp; Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:#*
Nüheres besagen Plakate.
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
se Tüglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
K
Windthorst-Bund
(Ortsgruppe Köln-Mitte). Freitag den 2. Oktober, abends 9 Uhr. im Vortragssaale der
Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz)
Sitzung.
Referat: Worin liegt die große Bedeutung der preußischen Landtagswahlen?
Pünktliches und zahlreiches Erscheinen erbeten. Gäste sind willkommen. C Der Vorstand.
: Gasthof Ichendorf,
S Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
2 Großer Garten und Veranda.„
# Vorzügliche Küche, gute Weine.
2 Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
7
6
2
G
∆
Städtische Rheinbadcanstalten.
Die Anstalten sind vom 1. Oktober ab 3“
geschlossen.
Es wird ersucht, die aufbewahrte Badewäsche baldigst abzuholen.
Die Direktion: Kühnel.
Den geehrten Herren Kaucheln empfehle ich meine
ürdigen, aus garantiert r.
5 Pfg.-Cigarren:
besonders preiswurdigen, aus garantiert rein überseeischen
Tabaken fabricierten
Nr. 21„Us der Höll Del Monte
in 1
10•
in 1/10 und ½0.
in 1/10 und ½
Gaudeamus Glühwürmchen
Heinr. Jos. Dulont, Köln,
Höhle 84, Hohepforte 1/3, Marzellenstrasse 16, Peterstrasse 37, Ecke Bayardsgasse.
Schmiedeeiserne Citter.
Zur Anfertigung von Gittern und Thoren, wie Garten=, Balkon= und Grabgitter jeder Art nach gegebenen und eigenen Entwürfen empfiehlt sich a
Pet. J. Koch, Schlossermstr., Weyerstraße 47.
Zirkus
Krembser.
Köln, Kaiser Friedrich=Ufer. Ecke Thürmchenswall. Heute Freitag den 2. Oktober 1903, abends 8 Uhr:
Neue Debuts! Grosse brillante Vorstellung! Neue Debuté!
Breise der 2läpze: Logensitz 3., Sperrsitz 2., I. Platz.50., Preise der Blühr: II. Platz 1., Galerie.50 M. Kinder unter
zehn Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts zahlen an Wochentagen I. Platz 1., II. Platz 0,60., Galerie.30 M. Zillet-Paruerbaur in Marquardts Cigarrengeschäft, Hohestraße. Ecke
Biurl=Polorrkuns Wallrafsplatz, in den Cigarrengeschäften von Lndau&amp; Winterfeld: Ehrenstraße 88, Hohepforte 24, Marsilstein 14, Kaiser Wilhelmring 42. Im Laach 11.
Komfortable Restauration im Zirkus.
Morgen Samstag den 3. Oktober, abends 8 Uhr:
Grand Soirée-Vorstellung.
Sonntag den 4. Oktober. nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2 große Vorstellungen 2. Alles Nähere durch die Tageszettel.
Einem hochgeehrten Publikum sich ganz ergebenst empfehlend, zeichnet äh Hochachtungsvoll! Die Direktion.
Tegernsee’r.
Heute anerkannt größte und beste oberbayrische Truppe. 30 darstellende Personen. Vorzügliche Gesanas= u. Zitherquartette. 6 Schuhplattlerpaare.
Grosses Repertoire.
Kölner Singakademie.
Leitung: Dr. Mar Burkhardt.
Samstag den 3. Oktober, abends 8 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse):
Geschlossene Liedertafel,
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Künstler. 3
Konzert Theater Ball.
Einführung nur durch unsere Mitglieder.
00
Garte
0
&amp Sonntag den 4. Oktober cr. 8
(Zum letztenmal in diesem Jahre)
i umnmn viesem Gihery
von morgens 7½ bis mittags 12 Uhr: ee
* Eintrittspreise
W EI An
a
" LU T HarT
* die Person.
*
Kölner Sängerkrei
Sonntag den 4. Oktober 1905, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft,
34. Stiftungsfest.
Konzert, Theater und Ball.
Karten sind zu haben bei unserem Kassierer, Herrn B. Wingens, Kreuzgasse—. r
SchweinemetzgereiEröffnung.
Bringe hiermit zur gefl. Kenntnis, daß ich am Samstag den 3. d. M. mein Geschäft in dem Hause Bonnerstraße 13 eröffne und halte mich dem sehr geehrten Publikum bei Bedarf feiner und feinster Fleisch= und Wurstwaren bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Christian Krey.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 2. Oktober 1903. 31. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von Wilhelm Kienzl. Mitwirkende: Bernhard Köhler, Jika von Rohden, Vera Roberts, Johannes Bischoff, Franz Bucar. August Kretschmer, Julius vom Scheidt Walter Schneider. Marie Paik usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Samstag den 3. Oktober 1903. 32. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 2. Oktober 1903.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Hans Siebert, Oskar Borcherdt, Julius Stettner, Willy Benthien, Max Hecken, Rudolf Schaper, Hans Marr. Rudolf Leyrer, Richard Bischoff. Hans Pertz, Elisabeth Scholz, Amanda Tscherpa, Rudolf Weinmann, Mila Edelsberg usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr.
Samstag den 3. Oktober 1903.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzugen von J. von Schönthan und G. Kadelburg.
Panorama International.
S
Vreitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20
Woche: Die franz. Schweiz(Geufer See). Sehr schön!
9Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Celem utworzenia Köfka literackiego uprasza siewyksztafconych Polaköwswöj adres podac.
Listy pod Nr. A 1021 przyjmuje Ekspedycya tego pisma.
Kegelbahn Abende frei. Restauration J. Roß, Severinstr. 62.
eilchie ccee
SCHUTZ MARKE
Lastans Panopficum
Hohestrasse 11113.
2 2 2
2
eehe
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwerf. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winaud Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.
K
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde, ovale
Gelsche
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Regzugshalber verkaufe ich eine XL Claes Pfeil= u. Kaisermaschine, hochübersetzt. 300 u. 260 M gekostet, 1 mal gefahren, für 120 M.
Aachenerstr. 64, im Karl der Große. 2. Etage vorn.
Restaurant
eichshafe
Hof 18*
(a. Heinzelmännchenbrunnen).
Joseph Gesse.
Sescc c
Dr. Ruland,
Köln, Bismarckstraße 34, am Stadigarten, Fernsprecher 7812, prakt. Arzt.
pec. für äußere u. Frauen=Leiden. Sprechstunden:—10,—4 Uhr.
Von der Reise zurück. Dr. med. G. Thelen,
Specialarzt für Nieren= und Blasenrankheiten. Am Römerthurm 27.
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstrasse 17, I.
Dr. med. Hendrichs.
Privat-Mittag- und Abendtisch,
auch im Abonnement. Das. sch. möbl. Wohn= u. Schlafzimmer für zwei Herren zu vermieten. Maximinenstraße 50, am Hauptbahnhof. IIE
-*- Fettleibigkeit
Laarmann's Entfettungstee,
Marke„Reduein", von Gustav Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corpulenz und Fettleibigkeit mit naturgemäßer Anwendung. Bestandteile: Hagebutten 10. Flieder 10. Haserflocken 3. Linden 10, Kamillen 3, Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15, Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althee 4, sibir. Wolfstrappkraut 7. Paretrawurzel.5, Liebstöckel 2,5, Hauhechel 2,5, Wacholderbeeren 2,5 Quantität Nr. 1=.—, Nr. 2=.—
Nr 3 bei bes. starker Corpulenz Mk .—, Probekart Mk..50, Niederl. in
Cöln: Dom=Apoth., Komödien straße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Lohepforte 9A.:
Verlag u. Druck von J. D. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.