Annahme
im Reubau.
Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße
für die rheinische
S S#e#ur er er. er.#r.
59. Köln, Mittwoch, 4. November
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß Vororten unentgeltlich geragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. reis: M..00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.,
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction
53, gegenüber der Herzogstr
- und Kleinhandlung.
und Trikotwaren
Unterziehzeugen aller Art
#ce van Waran für unsere Grosshandlung machen uns besonders
es Vorsammel
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem
Solide Preise.* Prompte und Händler und Vereinigungen erhalten
Luxemburgerstrasse
erd. Rechnagel Nacht.
Nr. 149A Severinstrasse Nr. 149A
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren
Elektrolytische Haarentfernung
Herren- und Damen-Wäsche,
Trikotagen.
Spepialität: Schürzen u. Strüt
„„ Dna
Preise.
Köln, Wolfsstrasse
Königsberger Geldlotterie
à 3 Mark.
50000 bar, 20000, 10 000 2c
Blaubach 30A,
Abend:“ zürzenich)
Rahmen u.
Hauptg. 50000 bar, 20 0g0 ip boo““ Sur Porto und Liste 30 Pig.,
Nob. Dölz, Komödienstr. 9.
und Tafelwagen,
°° Kohlenmaße und Gewichte
la. Weisswein la.
so lange noch Vorrat, 30 Lit. zu 10.50 4 va. Nachn. Faßleihweise und franko
Bellheim 43, Rheinpfalz
bestens eingeführt, hält
stets vorrätig
jet-Verträge
Ruchdruckerei J. Zimmermann,
Bitte verlangen
rei Herrer
ttaatisch.
6/38, II. auch von
Hofliefcrant, Aachen.
Bachem, für den Keuter lamenteil:
köln.

empfiehlt grossartige Auswahl sämtlicher
Herbst- u. Winter-Neuheiten
allen Fassons eine reichhaltige und gediegene Auswahl von
bis zu den feinsten Ausführungen in nur guten Qualitäten zu billigsten, festen Preisen.
u. Paletots in allen Weiten, selbst für die stärksten Damen.
stnadnn))A neben dem Prov.-Steuerstrasse##, Direktions-Gebäude.
Heranwachsende Kinder essen mit Vorliebe Quaker Oats, und blelben durch täglichen Genuss derselben gesund und kräftig. Für die Kleinen eignet sich speziell das, auf jedem Packet stehende, Rezept“ Für den Frühstückstisch.
Seite 2.
Rölner floral-Anzeiger Nr. 302 4 Mittwoch, 4. November 1905.
Locales.
*t Der vierte Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, fand vorgestern abend in dem großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Die weiten Räume waren bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Dem Volke das Beste: das ist wohl der Grundsatz des Komitees zur Veranstaltung dieser Abende. So dachte ich, als ich auf dem Programm die Mitwirkenden las: den berühmten Domchor unter persönlicher Leitung des kunstsinnigen Hrn. Domkapellmeisters Msgr. Cohen, die Musikkapelle des 5. westfälischen Infanterieregimentes Nr. 53 unter persönlicher Leitung des königl. Musikdirigenten Hru. Max Granzow und Künstler des hiesigen Stadttheaters, namentlich Frl. Marcks, unter der Regie des Hofschauspielers Leopold Teller. Und die Leistungen erfüllten denn auch alle Erwartungen. Rektor Schumacher eröffnete den Abend mit kurzen Begrüßungsworten und erklärte den Grund, warum gerade der 1. November zur Abhaltung des ersten Abends gewählt worden war. Das Komitee konnte nämlich für keinen anderen Sonntag den Saal der Bürgergesellschaft erhalten, so daß es genötigt war, für den 1. November sich zu entschließen. Dem Ernste des Tages entsprechend ward ein tiefernstes Thema gewählt: Der Tod in der Kunst. Der Trauermarsch von Chopin, in hervorragender Weise von der genannten Kapelle gespielt, diese ergreifende Musik des genialen Meisters brachte die Zuhörer in die richtige Stimmung für die folgenden Darbietungen. Dem Chore 0 quam gloriosum von Bittoria, der mit der Präzision und Wärme vorgetragen wurde, wie wir das immer zu hören gewohnt sind, wenn Msgr. Cohen den Taktstock führt, lauschten die vielen Tausenden aufs aufmerksamste. Mittelschullehrer Kiesgen sprach sodann klar und interessant über die Totentänze. Denselben liegt die künstlerische Idee eines Tanzes des Todes mit dem Menschen zugeunde. Schon bei den Griechen und Römern wird der Tod personifiziert und als Bote geschildert, der kommt, um den Menschen aus diesem Leben abzuholen. Der Gedanke, daß der Tod kommt wie der Dieb in der Nacht, beschäftigt bis in 13. Jahrhundert vor allem die Phantasie. In den geistlichen Schauspielen ließ man den Tod Tänze mit den Veriretern der verschiedenen Stände auffuhren. Redner schildert ein solches
Schauspiel, in dem der Tod auftrat und alle Mitspielenden zum Tanze einlud. Zunächst fand ein Zwiegespräch zwischen dem Tod und den zum Tanze aufgeforderten statt, und zum Schluß tanzte der Lebende stets mit dem Tode. Derartige Schauspiele wurden besonders in Deutschland, Italien und Spanien aufgeführt. Zuerst ließen sie in Deutschland nach, wo man dazu überging, in Malerei und Plastik die Totentänze dauernd darzustellen. Der berühmteste war der Baseler Totentanz zum Andenken an die Pest im Jahre 1439: der Tod fordert aue, vom Papste angefangen, zum Tanze auf. Jede Stadt wollte nun ihren Totentanz haben. Hans Holbein
traf den volkstümlichen Ton in seinem Totentanz vom Jahre 1530, in dem Papst, König, Kardinal, Kaiserin, Königin, Bischof, Fürst, Edelmann, Richter, Priester, altes Mütterchen, Geizhals, Braut, Kind vom Tode ereilt werden. Zahlreiche Nachbildungen dieses Totentanzes werden angefertigt, ja man kann sagen, alle Totentänze sind auf Holbein zurückzuführen, wenn auch einzelne erweitert sind, wie die von Rubens, Rethel, M. v. Schwind, Prof. Tobias Weis. Aus dem Totentanz des letzteren, namentlich dem modernen, wurden in trefflichen Lichtbildern verschiedene Darstellungen gezeigt: Der Tod als Kurier; der Tod an der Wiege; der Tod und der Blinde; der Tod und der Geizhals; der Tod als Feldherr; die Cholera; der Tod als Ballettmeister; der Tod als Weichensteller; der Tod als Ballgast, der Tod als Steuermann; der Tod Achabs; der Tod Jezabels. Hr. Orwa deklamierte verständnisvoll einen entsprechenden Text von P. Kreiten. Dazwischen kam der Tod in der Poesie zu seinem Rechte. Frl. Marcks trug die junge Mutter v. Annette von Droste=Hülshoff sowie den Tod des Tiberius von Emanuel Geibel vor. Die begabte Künstlerin gab die weiche Empfindung und rührende Sehnsucht der Mutter in Drostes zartem Gedichte meisterhaft wieder, traf aber auch ausgezeichnet den kräftigen und markanten Ton in der Dichtung Geibels. Sie erntete reichen Beifall und war der Liebling des Publikums. Hr. Ershofer trug Bürgers Lenore vor und zeichnete lebendig die frohe Stimmung Lenores wie ihre Verzweiflung; das Zwiegespräch zwischen Mutter und Tochter wußte er dramatisch zu gestalten; das Flüstern der Braut und das Drängen des Bräutigams, der grausige Ritt und der Leichenzug wurde vom Kunstler trefflich wiedergegeben. Hr. Eduard v. Perfall deklamierte das Gedicht Rückerts Tod und Leben und wußte namentlich das Lehrhafte des Gedichtes gut hervorzuheben. Im Gewitter von Gustav Schwab zeigte der junge Künstler nochmals seine gute Schulung und seine Fähigkeit, gut zu interpretieren. Namentlich für seinen zweiten Vortrag erntete er reichen Beifall. Noch zwei Chore wurden im ersten Teile vom Domchore prächtig gesungen: Allerseelen von Franz Wüllner und ein Lied aus dem Anfang des 17. Jahrhunderts Der grimmig' Tod, das Migr. Cohen für diesen Abend eigens für vierstimmigen gemischten Chor bearbeitet hatte. Der zweite Teil ward stimmungsvoll eingeleitet durch Beethovens Trauermarsch. Nachdem dann Oberlehrer Schmitz einen klaren Einblick in Shakespeares Hamlet gegeben hatte, wurde die Totengräberszene aus dem 5. Akte unter der trefflichen Regie des Hru. Leopold Teller von den obengenannten Künstlern und Schauspieler Kiesau flott gespielt. Aber nicht mit dem Schrecken vor dem Tode sollte der Abend endigen, sondern mit dem frohen Aus
blick auf die Auferstehung. Das Ostersonett von Leo XIII., das der
„„„„„(Gebanfen iohon 1111
Domchor wieder herrlich sang, leitete zu diesem Gedanken über, und Klopstocks Ode Dem Unendlichen, die von Frl. Marcks schwungvoll und begeistert vorgetragen wurde, vertiefte und befestigte die freudige Hoffnung auf die einstige Auferstehung. Der gewaltige Chor aus dem Oratorium Paulus von Mendelssohn, in dem Migr. Cohen
brik
elf
S
*
ber
m
Shmodstr
adewannen
Sitzbadewannen
kauf= und leihweise.
Bleissem,
Breitestraße 94.
Kohleneimer
Koksfüller Kohlenschaufeln Aschenlöffel billigst
Louis Türffs
65 Schildergasse 65
neven Ecke Antonsgasse.
nochmals sein großes künstlerisches Können zeigte, wurde mit stürmischer Begeisterung aufgenommen. Der vierte Volksbildungsabend verlief so glänzend wie seine Vorgänger. Wie dankbar das Puolikum alle Darbietungen aufnahm, zeigte seine bewundernswerte Aufmerksamkeit. Rektor Schumacher dankte der Künstlerin, den Künstler und allen Mitwirkenden, namentlich auch Msgr. Cohen, der den Löwenanteil der Arbeit in liebenswürdigner Weise übernommen hatte. Aber mehr Dank als die Worte des Hru. Rektor Schumacher waren wohl allen Mitwirkenden die strahlenden Augen der Anwesenden, deuen solch künstlerischer Genuß bereitet wurde. Dem Volke das Beste: möge das Komitee auch in allen folgenden Veranstaltungen diesem Grundsatz huloigen.
Englisches Seminar an der Handels=Kochschute.
Wegen des zahlreichen Besuches des englischen Seminars müssen in Zukunft nicht nur die Vorlesung des Herrn Lektors Cann über di englische Literatur des 19. Jahrhunderts Mittwoch abends—8 Uhr, sondern auch die englischen Rezitationen des Herrn Carventer, Mittwoch nachmittags—5 Uhr, in der Anrar.
Handelshochschule abgehalten werden. Nur die phonetischen Uebungen und die englischen Gesprächsübungen müsser nach wie vor in den Räumen des Seminars, Gereonswall 70, stattfinden, da die Feinheiten des Gesprächstones in einem größeren Raume
unmöglich zur Geltung gebracht werden könnten; jedoch ist Sorge getragen, durch weitere Sitzgelegenheiten und Veutilation den Uebelständen der beschränkten Raumverhältnisse möglichst abzuhelfen.
* Gewerbliche Anlage. Die Firma W. A. Hospelt hierselbst beabsichtigt ihre Anlage zur Herstellung von Farben auf dem Grundstücke Vogelsangerstraße 197, Flur 72, Parzelle 1054/50 um s1 Mennigösen zu erweitern. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich 11. dieses Monats beim Polizei=Präsidium, Kreuzgasse Nr. 20, Zimmer Nr. 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.
ballklub Germania mit:1 gewonnen, dritte Mannschaft in Köl
auf dem Spielplatze an der Waldschenke im Stadtwald, gegen rin# Mannschaft des Kölner Ballspielklub(Meisterschaftsspiel, dritte Klaßmit:3 gewonnen.
Vereins=Nachrichten.
2970] Schutz für die Jugend! In Nr. 294 befindet unter„Stimmen aus dem Leserkreis“ ein Artikel„Schutz für unserKinder“, dem jeder Volkssreund aus ganzem Herzen zustimmen muses schließt sich Schreiber dieses demselben vollständig an und fun folgendes hinzu: Auf der im Süden der Neustadt belegenen Lorelerstraße, der Hauptverbindungsstraße des Hauptteiles der südlichen Neustadt mit dem Volksgarten und dem Schulgarten befindet sich en Haus, worin nach dem Adreßbuch sich ein„Mädchenheim“ für gefallene Mädchen befindet. Diese Mädchen sollen daselbst unter Letung weiblicher Angehörigen der„Heilsarmee“ gebessert werden. Emögen sich etwa 20 solcher Personen in dem Einfamilienhause b finden. Ihr Aeußeres läßt auf ihren bisherigen Lebenswande# schließen. Sie werden von der„Heilsarmee“ unterhalten, wenn sie wie es heißt, sich der„Heilsarmee“ anschließen. Von solchen Personen wird seit etwa zwei Jahren eine äußerst schädliche Einwirkung
auf die Jugend geübt, speziell der gerade in dieser Straße stark verkehrenden Schuljugend öffentliches Aergernis gegeben. Hierüber sin zahlreiche, mit Beweisen belegte Beschwerden bei der Polizeibehörde der städtischen Schulverwaltung und bei Schulrektoren, unterstützt vor den Herren Pfarrern beider Konfessionen angebracht— aber leid erfolglos. Die„Heilsarmee" besteht mit ihrem„Mädchenheim“(manennt es„neues Wöchnerinnen=Asyl") an offener Straße ungeson fort, anstatt daß es, wie die Klöster vom guten Hirten, an einen einsam gelegenen Ort gehört, abgeschlossen vom Verkehr. Und### Frauenspersonen, von denen manche„Bekannte“ haben, mit denen nicht wiederzugebende Worte wechseln, wenn solche vorbeigehen, du bei Tage vielfach auf der Straße und bis tief in die Nacht draußen sind usw., die werden in ihrem öffentliches Aergernis gebenden Verhalten belassen! Schamlose lebende Bilder, wie sie in meyreren Beschwerden näher beschrieben sind, dürften noch viel verderblicher an die Jugend einwirken, als manche Ansichtskarten oder dergleichen, zu. mal die Reden, welche die Kinder hören, in ihr Gedächtnis eindringen und behalten werden. Schamloses Verhalten, schmutzige Reden sind gewiß kein Mittel, wodurch„dem Volke die Religion erhalten werden soll“. Videant consules! Pater famillas
+ Konzerte in
In der Musikalischen Gesellschaft trat am letzten Samstaz der Pianist Arthur de Greef, Professor am königlichen Konservatorium in Brüssel, als Gast auf. Er spielte zuerst das Konzen op. 16 von Grieg und dann das-moll=, nicht-moll=Konzert, wi auf dem Programm stand, von Saint=Saéns. In dem nordischen Konzertstück imponierte der belgische Künstler durch die wuchtige Kraft, mit der er gleich einsetzte, und die Treffsicherheit, mit der a die einzelnen Teile zum Vortrag brachte. In dem französischen Ken zert blendete er durch die Eleganz und Frische, mit der er das Stu anfaßte. In beiden Stücken behandelte er den Rhythmus, dieses A# arat der Musik. mit nachahmungswerter Lebhaftigkeit. Er wußte#
einzelnen Sätze
in ihrer Besonderheit zum Ausdruck zu bringen und
Vereins=Nachrichten.
00 Der Sozialdemokratische Verein nahm am Montag einen Antrag, die Sozialdemokratie möge sich an der Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung durch Aufstellung eigener Kandidaten beteiligen, mit allen gegen eine Stimme an. In der nächsten Versammlung soll die Kandidatenaufstellung erfolgen.
X Deutsche Kolonialgesellschaft. Am Mittwoch abend 8½ Uhr veranstaltet die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Koln) im Quatermarktsaale des Gürzenichs einen Herrenabend, auf welchem Hr. Legationsrat Dr. Max Frhr. v. Opvenheim über seine Orientreisen berichten wird.
ise Der Kölner Fußvallklub 1899 trug am Sonntag mit seinen drei Mann chaften Wettspiele aus, welche nachstehende Resultate ergaben: Erste Mannschaft gegen Duisburger Spielverein in Duisburg, unentschieden mit:3, zweite Manuschaft in Köln, Spielplatz Weidenpescher Park, gegen erste Mannschaft des Dürener Fußdurch modifizierte Tempi zu beleben. Dabei klang alles so selbsverständlich, als müßte es gerade so und nicht anders sein. Technische wußte der Herr Professor derart zu meistern, das dem Laien die Schwierigkeiten gar nicht zum Bewußtsein kanen Was uns am meisten gefiel, war, daß der Herr— immer emn Zeichen gesellschaftlicher Bildung— nicht im geringsten posiert Professor de Greef ist eine Persönlichkeit, vor der man
den Hut abziehen muß. Daß er als Ausländer ein deutsches Instrument— einen Bechsteinzina=:— spielte, soll nicht unerwähn bleiben. In Generalmusikdirektor Steinbach fand Hr. de Greef einen Generalstabschef, der seine Jutentionen blitzschnell auffaßte und, seine Truppen mit unübertrefflicher Sicherheit dirigierend, ihm zu einem volkommenen Siege verhalf. Von Prof. de Greef kann man etwas lernen# hoffentlich spielt er auch mal im Gürzenich. Recht passend war es, daß Steinbach nach dem Griegschen Konzert dessen Orchestersuite aus Peer Gynt, d. h. die Musik zu diesem Schauspiel spielen ließ.
Hermann Kipper.
Feuilleto
„Sie sche Geheimrat! „Nicht so
Fingern.
paar Aktiel Wir haben beruhigen.“ „So sin „Ein 1
# oder Erpr Schweigeg
Standesamt der Stadt Köln. 2. Nov. 1903.
8 Geburten. Elisabeth, T. v. Peter Thurn, Maurerpolier, Gr. Neugasse 25.- Paul. S. v. Friedr. Neufang, Bureaugehülfe, Enggasse„ Agnes, T. v. Arbold Weber, Schlosser, Unter Krahnenbäumen 5.- Margareta, T. v. Peter Östermann, Eisenb=Sekretär,„Brabanterstr. 35.; Nikolaus, S. v. Heinrich Peters, Kellner. Gr. Neugasse 34.. Gertrud. T. v. Jos. Esser, Postschaffner, Eigelstein 117.- Hubert. S. v. Theodor Sieger, Mergermstr., Eintrachtstr. 120.- Martha, T. v. Joh Fromme Ober=Postschaffner, Eintrachtstr. 33." Nilolaus, S. v. Nikol. Langen, Anstreicherges., Thiebold gasse 5.- Maria, T. v. Mathias Schneid### Anstreicherges., Gr. Griechenmarkt 109.- Karl u. Karoline, Zwill. v. Kran Neumann, Fremoenführer, Martinstr. 9.— Amalie, T. v. Theod. Stih. Fabrikarb., Follerstr. 9.— Wilhelm. S. v. Theod. Lind, Schreinerge) Hahnenstr 53.- Joseph, S. v. Leonh Schaaf, Kellner, Mathiasstr. 18.; Sibylla, T. v. Wilh. Ritter, Tagel., Im Weichserhof 31.= Helene, 2 Adolf Welter, Schlosserges., Schildergasse 83. Gotlfried, S. v. Niesen, Kaufm., Nachenerstr. 23.= Emil. S. v. Wilh. Schubach. Ver Beamter, Lindenstr. 99.- Rolf. S. v. Herm. Kaiser=Blüth, Wäschefarrt Blaubach 30. Otto. S. v Jakob Lehmann, Geschäftsreisender. Roonstraße 86.- Maria. T. v. Kar. Fuchs, Kaufm., Eifelstr. 60.- Georg. e v. Hubert Schilling, Maurer, Weißbuttengasse 26.
# Sterbefälle. Hubert Rodenkirchen, Tagel., unverh., 24., Friese## wall 114. Elisabeth Meinerzhagen. 8., Flandrischestr. 19. Räuber, 1., Neußerstr. 8.- Anna Stiepel, geb. Dierdorf.
75., v. Essen a. Ruhr.- Nikolaus Peters, 1., Gr. Neugasse 37.; Julie Holzenhauer, geb. Schnabel, 78., Achterstr. 34.„ Karolin Hammerschmidt, geb. Janowsky, 568J., Salierring 16.— Margaren Filz, geb. Klein, 37 J. v. Poulheim.- Margareta Ruef, 1., Heinrich straße 41.- Otto Offergeld, 7., Brunostr. 29.- Luise Fischer, ges. Wirtz, 65., Frankfurterstr. 2.— Franz Strick, Schreiner, verh., 54 J. Karthäuserg. 36.- Maria Gombert, 12., Im Eulengarten 3. 0 harina Weiß, 27., Alexianerstr. 14.— Ludwig Nolden, Kaufman verh., 50., Am Malzbüchel—11. Gertrud Hergarten, 9., Griechenmarkt 90.- Elisabeih Wickel, unverh., 61., Quentelstr.—5. Dr. Leier Oppenheimer, prakt. Arzt u. Sanitätsrat, verh., 50 hMagnusstr. 15.- Katharina Hartmann, Klosterschwester. 57., Schwalben gasse 3.- Johanna Odenthal, 4., Thieboldg. 49.- Theresia 2., Obenmarspforten 15—17.
9 Heiraten. Richard Heutschel, Drechslerges., v. Meißen, u. Martin, v. Frankfurt a. Marn.August Stange, Kellner, v. u. Frieda Börner, v Reudnitz. Wilh Hermanns, Fabrikarb., v. Stol berg. u. Helena Welter, v. Alstädten.,: Anton Wett, Eisenbahn=Arbeitt Köln=Deure
Rochus „Entsch „wenn ich Dank im „Sonst Dann em Der D Fröhlic Der E scher auf Trakehne Rochu brummte „Da Er g Stimmu seinen denz w gnügun schon n erwider Als Nordse
Alle gabe: Glasse eines eiserne Ganze ten. dabei, im O der kürlic
v. Köln=Deutz, u. Helene Weber, v. Lüftelberg.- Karl Leuz, Malergeh. v Mannheim, u. Sophia Brogi, v. hier.= Wihelm Böhme, Schlafek
geselle, v. Vieselbach, u. Franziska Wendt, v. hier.
Wollt Ihr Euch verloben? Wollt Ihr Euch verheirater
Trauringe
André Faure,
wen
bei
kauft
nur

ein Brausepalt
Seite 3.
nstag onseronzer Wie zischen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
— Zwiefache Krisis.
[18] Novelle von Gerhard von Amyntor.
„Sie scheinen auf jene Angriffe keinen Wert zu legen, H Seseimtg“... hob die Hand und schipse mit den
9ch, Sie doe, adiese Aaie angesähen Pe ge ae. Dir haben nattrlich den Kurs gehalten. Sie konnen sich vong
WS uad de Gasche ubehäcbeb Aug ein Gensharene
auf ein
Bache Aider Ia Bseruch, eichat; angte ue eschahsle, Enschldioen Ste,„ Her. 9 ch sage Ihnen meinen besten A weon ch Se urtehilter, Heieghung der Zeiungsnummern:
A Sunt im voraus hr, de ostenbung der Sr1409 uun geglens Sacdht Venn e Boyen, Bnen guch Verech, Pg ggemaghig.
stiog in das Gefährt und sagte:„
Grosse Auswahl im Preise von
Kéln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Spezial-Geschäft
in fertigen
Der Diener Vote, ven Ager ug gte:„Nach Hause.“
Fröhisch biegz u zus der Ihie, uwd lov, uich neben den Lutschwarze
Rochus se der ganten Gefäihrt eine Weile nach; dann
brumnte er in den Vort:, Lichder ohne Grund bennruhigt.“
Da habe ich nich wohl mnak wieder ud in ezwas besserer
Er gng nun wetentich langreun.: zetzt gutzärte, schloß er
Stimnung nach Hause. Da ver Vreor, Gtraßen um.
einen Schrn un)„Ieu sgnungersch verödet; Bade= und Verderz war nicht wehr vomuerigen Teile von ihren Ausflüigen gnügungsreisende waren Ium Orgiste hier und da einen Gruß schon wieder heimgekehrt; er mußte hier ur
sent.... Akrschritt, betrachtete er den auf der
As er den Analienplatz überscheit, betrogh,z.n Warenhauses,
Nordseite enporgewachsenen Bau bes vovze Dzsung der AufWlle Achtung! dos wor, Aur,enster, die die Front in lauter
gaber überal breite fpiegelnde Jend troß alleden der Charakter
Glascheiben auzulösen drobten, uno..en, durch die kräftigen
eines Mommentalbaues glücklich, erd)., emporstrebten und den
csernen Veller, die durch alte Stoauetziz und Eicherteit wahrGanzen den Eindruck solidester Tuchrgt, Monteure waren schon
ten. Rezek hate sich, Veraus und Glühlichtlampen anzubringen;
dabei, Hunderte von Bogen= und Oththt, und dann hatte in Otober konnte der Bau sir. undo-Pränig perdient. Unwillder Laumeister wieder eine ansthndig, Lrten gaßg der sidschen
kürich kehrte sich Rochus um und schaute nach ver v
Häuserfront des Platzes.., stehen, wenn Rochus durch seine
deren Eingang schien Emma 3u.% Das Mädchen war wahrschwachen Augen nicht getäuscht ihren Dienst zurückgekehrt; das
scheinlich schon längst wieder in Ihren Dverstiget in letzter Zeit war sicher auch der Grund, warum
du den Geheimrat angetrofen““ fragte Edith den
Wasser zu sein. Aber sie har mich hoch spüre einen Anflug von#####nung: Du hast auch heute ein
das kommt von der Witerung.#., pieder in der Stadt wenig viel vorgehabt; wir müssen uns erst w
Bsbe2.. unde unr Bieder vermchete
„Hast du mein neues Bild im Atelier be Ich habe et auf die Staffelet verter ri4g wieder daran: es
Ich danke dir. Morgen mache ich) Pfti mut dem Porträt Ke noch mancherlei nachzuholen. Forträtaufträge mögen Orosen Ho“, ungiunen, der Druck im Kovse wird aber uuin tertigen
. u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Hohe Strasse 1, I. Etage
Ecke Sternendasse.
Wir empfehlen uns Herren, welche besonderen Wert auf eleganten Sitz und
Aie Neuheit in Paletots bringen vir den in Wien so beliebten
„Mentschickon
Novotny&amp; Bierschwale. Gummi=Betteinlagen,
Tischdlecken, Auflegestoffe
eun ud ealhuch.
Gummiwarenhaus F. Grün,
Vorserssrsune une-b. ugrn
dich ruhig hin, mein armer Mann. Ich bringe dir
Das wird auch was Rechtes nutzen. Aber, ja, ga, bringe
hatte Rochus wieder den ersten Anfall slenden Leidens....1 Tähzute er ungebulzig auf
Diese niederträchtige Peiz, v, Ein normaler Dutzenddieses schmachvoll entwürdigende Veiden: gttet wohl noch
mensch hat ja gar keine Ahnung dovon;„iegen Kopfschmerz so
über unsereinen, daß man wegen einee Lum Querkopf meine
viel Aufhebens macht. Ich wunschte solch Hirnschnerzen nur emen einzgen. 206„Pwieder freier. Erst gegen 10 Uhr abends fühlte er ho gusenthgalt in RabenEr klagte Edith gegenüber, dop, sie g gas richt gellen. es uiche ven Hrihäare Gelesder. Da bist in Rabenhorst auch
Sei nicht undankbar, Gellevter. Tag zin solsches Uebel genicht eine Stunde leidend geroesen, Dosgagr gicht guders zu erwartenz aber die Asälle werden unger al e. echeceseh ehcs e
bohen n hegeeaheg he. e
Das war alerdings noch keinesweos ve pielg Tochterbanken gedemn Gedeimrgt vur., Hautes mit der Fröhlich=Bank in gründet hätte und doß dieve onten,„teresierten Pubiktun den
Einbick in de Verhziltuise allzsche
Rochs and biese Hordzeung uicht, sche=seheste dier ie der
übrigens erst durch diese Lesung, doß Pu..n Herzogtum, noch
Aasce Kagoe oste eade e sene Ktache Keisch le
gethört, und em worner trockener Sep,gende Gewitterlaft, obkommen. Heute lastete orauße):#### mehte, lebhaft flackerte. gleich der Wind, der vom Gebirge Ie., Odem prickelte auf der Er brachte keine Kühlung;, ern, Hersegare, Haut und trieb den Hentzeiß aus den Pinem gtelier vor der Rachus stand in Hendskrselv, I..tz., Aber nur gelegentSschtsch unb wetr iunr Gtur. Bed-cheud. n# u Ahchen
auf; es war gar zu schwil, und seine Kopfnerven melbeten sich
shon wiecder rcht zubringlich,—.e, bich zum Gange nach der
Es wrd Zeit, Rochzus;, du mutz..., Mitelter trat, da sie
die Einwirkung ver heizen, elektrisch geladenen Luft auf die
Nerven des Gatten fürchtete.
Dur hast recht, heut wird es so wie.se chts
Se udgn in Autsck u, Bischanertz zuch dich ur ferig:
nach der Georgenvorfadt ist bei deser Schpüle nicht sehr verEs muß auch so
Er setzte den breitkrempigen Strohhut auf und gab dian, Geliebte. Es ist mir ganz lieb, daß ich endlich eindie Stnige wenige Her., outer hen aug Digen,
Er teilte mit, boß iu einem. Aonuu,Lich=Bank erschienen, und
Ge sagh de Getragen. Bartk er berichset, Seh de ean
der Geheiurgt Vrühich) boz inter Weise durch das Verhalten des der Baukpapitere bisher in keiner Wbei;, eine Posemik mit einer enonznen Angreisers, Veite, Besniz, gspriechich, Eiwaige VeZeitung enzutreten, schrev.,.., augedruckt werden, man könne onoen uer uiäht verindern, danran iuner wider neute
die Zetung uver uicht verzuder Kanpf einer Schraube ohne Angrisfe zu knuüpren, io dop. im Iunterese der Zeitung, aber
Eude gteichen vou zexffe., Bankliegen würde. Er müßte den
Dde. Lasgende hel us ine Anspeache und berihe
werden wir denn endlich under Vayzgo gegensgtand der
Frage ers bestanen zu müsen. Dann zucke er leicht
wir
sch, basb en une Garsgeung, Giate,
AANGSFERRE WA E Beie erner d rh. Geme bberrche

1
*
###
1
1
*
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 302 a Mittwoch, 4. November 1903.
F. W. Beckmann, a. m. b..,
Ein hervorragendes Mittel zum Putzen von
Oefen und Herden ist
Mann's
Andreas si
Altermarkt 36—38, Ecke Martinsbogen.
Winter-Unterz
in ½ Kilo-Schachteln.
Allein echt in dieser gesetzlich geschützten Original-Packung, deren
Rückseite diese Fabrikmarke trägt:
Hemden, Hosen, Jacken, Hemdhosen, Leibbinden
Strümpfe u. Socken
eigener Fabrikation,
Beinlängen, Kniewärmer, Gamaschen, Jagdmützen.
Za Liben in Köln-Rhein bei: Ernst Schneider, Duffesbach 11. Ferd. Flörken, Zülpicherstr. 39.
Carl Heckmann, Lindenstr. 5.
B. H. Michiels, Gereonshof 45, Ecke Hildeboldplatz.
H. van Broek. Christophstr. 14. Peter Wälti, Mastrichterstr. 62.
Jos. Effertz, Aachenerstr. 53. Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr. 2.
Gerh. Bragard, Luxemburgerstr. 40. Nikolaus Adams, Eifelstr. 18. Ioh. Maassen, Bonnerstr.
Nik. Lüttger, Rolandstr. 1.
Wilh. Doll, Severinstr. 102.
Ernst Gass, Rosenstr. 43.
L. Jacobs, Follerstr. 99.
Jos. Neuhoffer. Filzengraben 3. Kleinsorge&amp; Wöste. Malzbüchel 3. Robert Flasnöcker, Malzbüchel 13. Eug. Oswald, Thurnmarkt 1 loh. Heimerzheim, Neusserstr. loseph Wagner, Altermarkt 33.
Jos. Hermerbach, Weyerstr. 10. Aug. Hülden, Perlengraben 26. Hubert Hilgers, Josephstr. 40.
Alb. Reinhold Hollender Nachf., Schildergasse.
K. Enes, Drogerie. Ehrenstr.
Joseph Kemp, Hahnenstr. 46.
Peter Hasberg, Elisenstr. 34.
Wilh. Austermann, Dom-Drogerie,
Domstrasse.
Heinr. Ley, Niederichstr. 21, Ecke Thürmchenswall.
Ant. Röhrig, Gereonsmühleng. 17. Litterscheid&amp; Münch, Luxem burgerstrasse.
Köln-Ehrenfeld: Ziehl&amp; Godenau Wwe., Venloerstr. 270 Phil. Fassbender, Venloerstr. 306. Hub. Kreuzwald, Venloerstr. 318. Fr. Vaupel, Venloerstr. 316.
Heinr. Keldenich, Venloerstr. 384. Karl von Lom. Vogelsangerstr. 102. Karl Fehlemann.
Köln-Lindenthal:
Ich. Jos. Schmitz, Dürenerstr. 213.
Florenz Cords, Dürenerstr. 199.
H. Schlüter, Franzstr. 6.
Köln-Deutz:
Dom. Wirtz, Freiheitstr. 69.
Peter Mühlens, Kalkerstr. 86.
Wilh. Keul, Freiheitstr. 83.
Apoth. E. Köster, Freiheitstr. 27/29. Georg Statz, Siegburgerstr. 51.
Köln-Nippes:
Rob. Becher, Neusserstr. 197.
Frau A. Stübben, Neusserstr. 215. Wilh. Beeck, Neusserstr. 219.
lean Welschenbach, Holbeinstr. 24. Heinr. Hilgers, Sechszigstr. 28. los. Hecker, Merheimerstr. 149.
loh. Laufenberg, Neusserstr. 257. Köln-Sülz:
B. Heeg. Drog., Berrenratherstr. 173 Mülheim-Rhein:
Reinh. Schwartner, Berlinerstr. 71 A. Bauer, Wallstrasse.
Friedr. Zur Linden, Buchheimer strasse 35.
Peter Rosenbaum, Dünnwalderstr. Clemens Jung, Buchheimerstr. 17. Heyder Bechen Nachf., Friedrich Wilhelmstr. 2.
L. Schleuter H. Kreuzer Nacht.
Windmühlenstr. 154.
Adolf Bornheim, Frciheitstr. 91. Karl Bleifeld, Wolfstr. 123.
Wilh. Sistig.
Kalk bei Köln:
I. Hogrebe, Hauptstr. 287.
Dom. Wirtz, Ilauptstr. 36.
Karl Jos. Schleuter, Hauptstr. 164 Filiale, Mülheimerstr. 36.
Aug. Kohlenberg. Markt 30.
Peter Güls, Hauptstr. 48.
Filiale, Mülheimerstr. 92.
„ Grembergerweg 82. Apoth. E. Köster, Hauptstr. 18. Ferd. Quack, Kolonialwarenhandlung en gros et en detail. Grossisten:
A. Goebel&amp; Co., Köln a. Rh., Am
Duffesbach
Frau Phil. Cremer, Köln a. Rh.
Krefelderstr. 6.
Mitteilung
Konrad T
prakt. Magnetopath
Lehrer des wissenschaftl. u. prakt. Heil-Magnetismus.
Wegen schriftstellerischer Tätigkeit hatte ich mich von meiner Praris zurückgezogen. Dieselbe nehme ich von heute ab in ihrem vollen Umsange wieder auf. Sprechstunden v.-7 u. Sonntags v. 11-1 Uhr.
Köln, Zülpicherstrasse 7, Nähe Herz-Jesu-Kirche.
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 an und höher
Silberne„" 10„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„„
Silberne„" 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold Silber, Donblé 2c., sowie Halsketten Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe Kreuze, Armbänder, Krawattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasieschmuck 2c Werkstatt im Hause.
Köln, R&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant. Altes Gold nehme in Zablung.
Reichhaltig sortiertes Lager in sämtlichen
Woll- und Phantasieartikeln
inderhäubchen u. Mützen, Kapotten, Schulterkragen, Plaids und Tücher, Damenröcke, Handschuhe, Pelzkolliers und Muffen.
Herren- und Damen-Westen. Sweaters.
zuverläss. kath. Mädchen sucht Stelle bei ein. Geistlichen oder a K
##in ruhigem kathol. Pr vat=Haushalt. Offerten u. S G 34 a. d. A. nnmest. von Seb Güsten. Dru usgasse 1A.
Vegen Umbau
soll eine grössere Anzahl KristallWein-, Bier- und Likörgläser, Römer, Pokale, Bowlen,
Blumenvasen,
Porzellan-, Tafel- und KaffeeServices,
Toilette-Waschgarnituren usw. zu besonders billigen Preisen ausverkauft werden.
Anerkannt bestes Mittel gegen Magenleiden in.4 Flaschen à 60 Pig. Nur echt zu haben: Heumarkt 33, Luremburgerstraße 19. Hohenzollernring 72. b
Carl Hein
(vorm. E. Leybolds Nachf.),
Schildergasse 96. Telephon 7381. Spezialgeschäft
für Glas-, Kristall- und Porzellanwaren.
ERE M
Carl Krieger, Köln
N.—
alteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdrcken,
für Küchentische, Anrichten 2c.
4#2 Linsleum, Kokos=Läuser
Natten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichha tigster
(.. 4
Auswahl im neuen Geschaftslokale
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34
Makke Schwan
St
billig bequem
Sparsam
schonf die Wäsche.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Religion
„nichts jezigen Wahlbe von seiten det nicht im gerin von Religiv.
Reihen de
Karl Schmitz, Lichhof
Schullokal: Große Sandkaul 10.
Beste, billigste und praktischste Privatschule am Eintritt kann jederzeit erfolgen. ff. 9
Prospekte gratis und franko durch
*∆
ff. Referenzen.
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
. ao malzi Zr. A. Telephon 7125
schauung z
u h
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
rischen Jungli einem Artikel lich wie nur
Weltanschaun
tenz der Einz in der Gener Religion und Sache gesproab und zu nichts mitein hauptet, eine oberfläck sich gründet, Weltanschaut deln Einfluß ihrem Treib lichen Leben gion oder! Namen Reli sie sich liber denen man hingeben soll Ding erklär werden kön den Namen zeitlich mit fallen und wie diese stisch, im hannsen al I besonderer haltbaren,
und„nur I genommen !<space>„ V e r q n i c k n<space> # mit allers # liche Lebenative: P
1 positiv cht 1 Phrasen, Gegen durch M schaften wird, we lokal org
Falles
fängnis1 genannte daß ein Schimpfe und hetz einigung heranire mit Bor beizutret Organis versuche zu vei Das Bl anders in dem die W erziehn Organi ständen liches, Darin von 2 Auffor Zentr tischen
Telephon 7123
verste
dauer
der wahr
zu v
Zeit
Köl
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M, Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dau sen=Plumeaux und KissenStepp= und Wolldenen, alle Beitwaren in selbstver#ertigter Arbeit unter
billigsten Preisen.
Kr

lige
mpel
ellstens
h 33
pr. 2217
früchte, he.
butter.
ger. Hes.
stwaren.
en.
sucht Stelle
* 0 K
=Hal
Arninmest. jasse 1A.
60 Pig. se 19 b
Was giebt's Neues:
Geligion und Politik haben nach landläusigem liberalem
eigen Wahlbeweguig ostz1
an seiten des Zentrums und seiner Presse kümmert man sich ####in geringsten und zetert lustig weiter über„Verquickung
Relcgon und Volitnz.„Da I, den, giersgehentzeisge aun. Persen des Liberalisnus heraus einmal die gegentezuge,
vam Artikel Ueber die Landtagsdebatten, der so zeutrumsfeindsich wie nur miöglich iu, zu diesen Lapiel
age, und wen die baserischen Abgeordieten
., Gieneraldebatte des Ertats des Ministerpräsidenten, über
eschehesche escehche e
Wegs diese Leute=Religion= neunen, verdient
ae aug ecteicher die Kesieiehied Kenichsganete
ales undb eaunt ul Ne, 65he Käahe
sch iun beign der vel. I, L4i3, Pie heitg 3 di as
hannsen allerdings verlangt eine„Bugu“, 7#. 6a he.
unse e ceshsche albshcslchegeice chsche
else disge eschesheg ce seseichaeg seshe
ode: Polist uit der ade P43sz ai iue Sächer be
weicher in Jalsreichen, Feilg
wird, wendet sich jevzt gug, de v. Jus Julgs eines Breslauer
ele(Vernrtelug. Lei.=gisete, Mchote zu 15. Johren Ge.
aam, gen mu. 312 2 Mittwocht, 4. Hovember 1903
ener Socal-Annger e.
ne ude Andeh ue auite hani. ansiodsegeishese eihaget
er nag sonst leu, woserwil, toun, Besizungung, Würde mehr werden. Das ist eine sehr weise Sesummrzig. Ee gewähnt
Gebrauch von dem Spielraum gemacht, welchen zst. Dan oi, so wäre viellicht manches anders,.2. VerufsheamtenOberpräsidien nicht so ausschließlich dem zemgnzg Ler Sall ist
tum überantwortet blieben, als das gegenwärtig der Fau ist,
Der Kaifser keaf an Pienstag=Vgrustog in Homburg vd. 8. ein und begab sich mit dem Reichskanzler zur Saalburg. Mittags um 1 Uhr 15 Min. langte der Kaiser mittels Sonderzuges von
Homburg kommend in Wiesbaden an und wurde am Bahulof Minister des Junern, Freiherrn v. Hammerstein, Flügeladjutant Oberst v. Jacobi und dem Polizeipräsidenten v. Schenk empfangen. Der Kaiser hatte eine längere Unterredung mit dem Minister p Hammerstein und fuhr dann, von der Bevölkerung lebhaft be grüßt, im offenen Zweispänner mit dem Generaladintanten Genera#masor Löwenfeld zum Schloß. Im zweiten Wagen folgte der
Landtagswahlen in Baden. Die Wahlmännerwahlen zum badischen Landtag haben wenng Aenderungen gebracht. Das Zentrum hat seine sämtlichen zehn Mandate(bekanntlich wird die badische Kammer hälftig erneuert) glatt behauptet, so daß es auf seinen 23 Mandaten stehen bleibt. Die Nationalliberalen erhalten voraussichtlich ein Mandat mehr(25 Einen Rückgang haben nur die Sozialdemokraten zu verzeichnen, die im badischen Landtage nur durch 5(statt 6) Abgeordnete vertreten sein werden; dazu kommen noch 6(statt 5) Demokraten,
2 Freisinnige, je 1 Konservativer und Antisemit.
Wahlfälschungsprozesse. Der Gemeindeporsteher Seuran Dameran im Kreise Flatow wurde wegen Wahlfalschung 3 sechs Wochen Gefänguis verurteilt; die Beisitzer Otto und Schliep erhielten je einen Monat Gefängnis. Wie sich aus der Verhandlung ergab, hatten die Angeklagten, um die bereits fertiggestellte Liste nich ändern zu müssen, ein geschlossenes Kuvert geöffnet und die darin ithaltenen antisemitischen Stimmzettel durch einen auf den polnischen Kandidaten lautenden ersetzt.— In Eöslin wurden iu einem Wahlfälschungsprozeß gegen die Rittergntsbesitzer Tilo und Guf
Kaeding die Angeklagten zu se schs Woczen Gerauguiz, eursantag
Die protestantische Generalsynode beschäftigte sich am.ontag dem gesetzlichen Schutz der Karfreitagsfeier. Der Berichten d,###hn asen), proteslierte dagegen, daß d
Seite
nachmittags auch durch unsere Anzeigenaunahnestellen verössentlicht
s... Gstung, margen stieß in der Weidengasse
sadost, sihe schoch, eiun Celicz, Sthehzen zu onnet.
der Straßenbahn soll keine Schuld treisen.. Zacht kau auf den
Seshoslenigt ein Aeostgie aie eiracke gues uigeschelt. 85
der on 24h sofort erhoh, Verletzungen davongetragen hat,
. Selscheise eit isgean eignen Hoisenet Kbeischsen usd uih
ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerr übersah
Phsheetrchage slon eier Metoadhrsche, selschen and se
c Körperverletzung. In der gollerstraße.:„„Fe, und ohne
seden Julaß, durch Mesersiche erteblich verietzt. Der Verezte
ins Bürgerhospital.
Gerichts=Verhandlungen.
Steastauzger. Git. Dachdektergeselle, der seiter Muter
5. Sepienber durch Besch. Er.0d
Juhrier“ und das
sechs
durch
bestraft.
durch Pesch. Er achtete
— Ein Oaymte zez Fuhrwerk und das eine Rad seiner mit
nicht genügend auf sein Fuhrwerr und vu.,.e Kuapen über
Ziegelsteinen beladenen Kare Gung.. zund ietzt verstüimmelt. Der beide bändchen. Die von= Hev, Figetr Görpe,rversezung zu drei Mona. Zuchmann wurde wegen fahrZis vg, Ahreste, Kaufnann benuste die ten Gesängnis verurteilt.—.ug um sich auf der GüterLeoitimaliogspopitere, eines anderen Vrarihpiuheli, den er Fie 10 9u.
mit dem gesetzlichen Schutz der Karfreitugsferen. Di. Enn
erstatter, Superintendent Zehn(Posen), protesierte dagegen, daß die katholische Kirche das Fronleichnamsfest dem Karfreitag parallel stellen wolle. Die evangelische Kirche habe kein Interesse, der katholisch Küiche ein solches Zugeständuis zu machen. Es sei eine traurige Sitte bei der katholischen Kirche, den Karfreitag ungefeiert zu kassen.
aufhören! Die Synode nahm schließlich mit großer Me heit eine Resolution an, in welcher„tief beklagt“ wird,„daß die durch das Staatsgesetz vom 2. September 1899 ausgesprochene Anerkennung des Kariteitages als bürgerlicher Feiertag nach Alinea 2 bezselben Gesetzes nicht überall in der Monarchie zur vollen Durchführung kommen dars.
Die Herren haben sich damit das Recht angemaßt, dekretieren zu können,
Votesanten, Idoentals abegz beser d.
easch esce, easclise eäilse elis elsch ee
dertuche,
legesioffe
nrichten 2c.
=Läuser,
in bekannt eichha tigster eschaftslokale
44
kartinstr. 34
salcs Gernrkelug, de Mas tztis zer Hehesung) Fheib das
Schiupsereien
erantreten und se durch Beoroy..:, Verhandsorganisationen mit Boykottierung zwingen wollen, den„Verda
eizutreten oder mindestens Ventrage.-.: zu kausen, und es
Srganisationen zu zahlen oder ihre—..-13 ug der Acbeit
versuchen und teilweie e9 uug, Ietre=Znag nichzt erreichen.
verteiben, weny se d„zter auf, so lange siesich noch Das Blatt fordert sodan, die Arbeiter au, g. Laupr. zaudern,
uders heisen bbunten, utasftrzgse u, der Fauatiker un
iu deu rohen und untolseziaten, erziten, die die Verbands
bistug, ichusgheferggzs sich un:“ enger au u.
(ziehung, berschulbet, hat, Ig, un i. guier alen Erganisationen anzuschließen uy.„ Jit zud, solch
ständen, auch wo sie in der Mehrheit.u9, utuu
liches, unwirksames und unkluges Verhu. Hum
Sonty beht vun, bf, hon Scharfguachern und Besörbei, die von Arbeitsbrüdern bei den Scharszacherz. eiun, Gollegen un Austoerkerung, die Klasersutt, un 2. das sozialdenokratische
Seor. My..#.#. menden Fälle von sozialdamnzkrg,
Pulpir turz nich serr
Der Künstler wurde
rere Mille gesessen*=
stler wurde vom Papste in den römischen Grafenstan
scsehschc
secsisene Velkaesher.Vien ei heite Bisele- Vher sien,
Eutschlusse erhalten. Man befürchtet neue. Purghen,. Sa
Unruhen in Deutsch=Südmestafrike Nacheiner in Berlin
al, echchch e hschich eleshaln,
dung eines Portemonnaies mit 9., Wt, Peänanig.— Ein vor
rades nachgewiesen. Er erhielt 14 Mouyutre zu einem Jahr
bestraster Schifsheizer wurde wegen Buhartezet; dex Grgeitsggkalt äuguis verurteilt. Nach verbühte, Stro), peie porbestaste Tagesöhner zu Brauweiler überwielen wverden. äzte am 14. Sepienber an
Peter Nehuert aus Deulhem. u. Zez,veriübte, Jalslenma 45 Flaschen
Kaiser Wilheluring einen Einbruchsdiebstahl uno ay. e,e, wardestrat,
Wein. Das Urteil lautete aufdrei Jagre. Bug,r.un Monaten Gefänge
ter Tagelöhner wurde wegen Diebstahls mir nis bestraft.
Aus Dororten und Umgebung.
der Haupztstraße m Brand, Iohroderzutlich durch Kurzschluß entWagen und konnte dos Heuer, I, glahgld gelöscht werden.— Inter
eunde,, von den Von enohner an der Milheimerstraße ist die den Hühnerbestande eines Vewohners u. ur: Jtt zud zehn Hühner
Geftuge#ch e Huusoebrohen,„ bse biz zum I. Dezember
eingegangen.— Die Hunorspe
verlängert worden.
enne vedgen abend iu. Stenzbrizsel, en.e 5al.
bersamnlung der Katholiken Deutschlgr, zi, egsere
Seskraiosior„Lie ketisegechiser V. Llataet tuie Sise.
magsrcie die Bo, Glagz,
ut Kart Puiet evonuete de Vorzgu zuge, Riegensburg unter uiesct schuserzsgtrens gz, Schon 194, Generabersaumnlung überascheh ucd, Persges gais aic elise Masc alie Seige
die hlosen Sichiegz, so. berschten doch in Negeshung,
.Htimnne und Onfermut genng.
gegen nicht„frei“ organisierte Arbeiter. is bedauere und verurteile es immer,
lassen, Unorganisierten
reit.
nach
dauern wir sie und meinten, wir Arbeiterpresse einig.“— Auch, wir.
300 M
ux und Kissen. Arbeit unter
elephon 7123
tischem Terrorismus
Das Blatt erklärt zwar, es,
„wenn Leute sich hinreißen Drohungen oder gar Schlägen en.n.. sben trotz ihre, Versektzurgerjiche Gerichte, welche sie nicht
verhängen, dann bedarin mit der ganzen
bester rese eung, Liheten Alrbeitern in manchen Falen eisen hritungen von ungebilbeten Arbentern, I. un es sich un Erzesse
inder scharfen Maßstab anzulegen, Ait und Weise, wie bier
Sebideter Klasen haudelt, aber. Ateuungen sich äußert, ist der Vorwärts über terroristische alscgrn..„scher Vorgäuge
bruch ich, Vezgger, ur ich die bekr. Arbesiter schlieslich doch
zu verhindern, mit denen sich dir
ur Seicht cädigen... I. zirensen haben in jüngster
Die Oberpräsidenten in Freishr.., 1001 kam der Zeit aufalend rasch gewechlelt. 9 als Oherpräsident nach biuer BeoserugprAhdeut Hak hersgorhenen Grasen Wihzelm Ostpreußen an Stelle, des ver## Oberpräsidium von benourge, Iu Johe, 10 zu Hrader beselben Jahres de Prandenburg neu besetzt, im.—.Bestpreußen. Und in Vherprischien von Honnover, 1.„ Den Oherpräisidien von Posen,
Laufe dieses Jahres istem Wechsel mm or.—. r zu Gr. v. Richt.
Schlesien und Hessen=Rasau erson., eugen, krankheitshalber
ien, der Oberprisdent von, siz, e Helleistder Regierungs. Preits wieder abgegangen, unden,„osike, gekommen.— Die
ist bei Auswahl der Oberpräsidenten gerade so frei,
Chemutpo Jwichen,)tschen, ud japanischen Matrosen des
Bobre, iapautschen Stgt gagt, Gechs Jahaner und eine Anzahl sovanschen Kreuzers Chiyodo Hot.,(Gugce autucgen Bericht des Russen serien leicht veriecht vvov. e., ich von Jongampho
Win zufolge kud du. Ae 1,zug zu schleisen und nur eine kleine surückzuzteen, fasenuo., d. M. wiude im SommerWachmaunichaft zurückhulasen.—.,., Kaiserinwpitwe und einer
Palat Iu Verug eiu, onterenz,ateisegn, der Fgzcgalten, weiche die
alche i. Maldseh au Hegzstag buste der Bi, Mez;
gi, Russen die Chinesen sehr benuruhigt sind. Es
beist, daß die Rusen den Tatarengeneral der Provinz Mulden in
elien, Bouen iu. Anden Zie Zäziginpitve Karo la von Sachsen
Kleine Nachrichten. Die Aonngn,„ in Breslau einen Besuch
Sedsr aschr de Ghaslchgsge.—., Lise au. itshishen unga gsche. Muierleieten, Beechege Bihse
Franz Josef den Cid.— en ven.z, Giolitis gebildet worden.
um ut uunmehr uute, en 15 Bi lbag(Spanien) istdie dortige
Nach einem Privdatelegtun.., autlichen Telegramme besagen. Die
Regierung versichert, daß der Belagerungszustan d noch vor den Gemeinderatswahlen aufgehoben werde.
Raggur der un vuc uuhener Graun ur Aruee, ch
verdienten Konmnerzienrat Kart Buster vo:.-Gircge, in der Ernchu, A Hestegz sel- Vater, der 1849 Bzräsident des Lokaluerung a. seine,.—... wurden ferner gewählt: als
Sorhoe, gui ais Secheighile Rchatar Haich Beh,
ose mitelet lasen, daß es der Genteralbersammnlung Die letAselen Fochionuisonten ergaob
entgegenbringe und aues a,uhgen v if einem Hoch auf Popzst
Msgea glscheche chinstcesch. eseshenie andchsentlhgeh
die künfigen Beratungen gepflogen wverden.
Locales.
#2. Vezit zu graßen Sale der Bürgergeself
wahlen statt.
statt des teueren.
Herz und Nerven aufregenden Tees, gfer, Boghyenzi g## b b den wohlhekhmmlichen,„segfgckbaft, der nitzt zu.
5

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 1 Mntwoch, 4. November 1903
Offene Stellen.
G
Tüchtige
Bohrer und Kesselschmiede
sofort gesucht.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft, Köln=Bayenthal.
Ord. junger Mann sucht leichte Beschäftigung. N. Frings,
Waisenhausgasse 57, 1.
Zu vermieten.
Iertreter f. einen z. Pat. ang. Kons.= D Artik. in Köln u. Umgebung ges. Leichter Verkauf, hohe Provision, kein Risiko. Herren, welche in d. Lederbr. eingeführt sind, erhalten den Vorzug. Offert. u. II D 32 postlag. Aachen.
klinker junger Mann,
welcher Kellner lernen will. sof. ges.
Hof von Holland
Sehr energisch. Hausmeister
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Ausführl. Angebote unter Nr. 2297 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Properes Mädchen
mit guten Zeugnissen f. leichte Hausarbeit gesucht. Rosenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
sofort billig zu vermieten. Zmmet Tomstraße 54, 2. Etage.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaf=Stenographie.
(Stolze=Schrey).
Freitag, 6. Nov. Beginn eines
Privatkursus
für Damen und Herren. Anmeldung rechtzeitig erbeten.
amp Heiur. Reich, Fleischmengergasse 40, II. am Neumarkt.
# 1 Elurarmlaupe, 1 Hängelaupe, Bekanntmachung.
1 Sofagestell, 1 Küchenschr., t einflamm.] IEMIm### Mans
Kost und
an ordentliche Handwerker. Klemensnran 26, am Neumarkt.
Zu vermieten oder zu verkaufen!
Ein sehr gut gehendes Kolonial= waren=, Delikatessen=, Butter=, Eier= und Käsegeschäft in einer Vorstadt Kölns, von 750—900 M. Wocheneinnahme, ist, da der jetzige Besitzer zwei Geschäfte hat und beide nicht übersehen kann, an solvente Leute zu verkaufen oder zu vermieten.
Interessenten, welche über 3000 A bar verfügen, können sich eine Zeitlang von dem Betrieb des Geschäftes überzeugen und einarbeiten.
Fr.=Off. unter Nr. 2309 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Auständ. möbl. Zimmer an
* anständ. Person zu vermieten.
Gertrudenstraße 16.
(Sin gr. helles Zimmer in bess. Hause an einzelne Person zu vermieten. Bescheid Pfeilstraße 24.
1 gr. leeres Zimmer 2 Fenster
Etage, zu verm.
Front. Herzogstraße 2.
2 Zimmer 3. Elage zu verm.
Bescheid Machabcerstraße 14. oder Lager und zwei Zimmer, Unterhaus. zu Huhnsgasse 7.
Auterticht in Stenographie und Schreibmaschine wird unter günligen Bedingungen erteilt durch die Smithsremierschreibmasch.= Schule Hohestr. 111 1öchenciels-H.
PSbahestrul.o
Gasofen, 1 einflamm. Petroleumosen zu verk. Kalk, Hauptstraße 275.
Magnum bonum,
vorzügl. Westerwälder, in Bimssandboden gewachsen. M..50 p. Zentner. Jos. Richter, Klapperhof 40-42.
Gelatineplatten,
weiß und bunt, empfiehlt
Hch. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Weikslatt
vermieten.
Schlafzim. m
„ En„ für 30 M.
vermieten. Vonnerstraße 13. 1. Et.
Möbl. Wohn= u. Schl
## Klavier, 1. Etg., für 30 M. zu
Hum Preise von M. 43 an sind
# in von bess. Beamten=2c. Familien bewohnt. Hause freundl abgeschl. Wohnung.,-4 Zim., Küche 2c. zu verm. (auch Werkstatts= u. Lagerräume) Näh. Krefelderstr. 45 47 im Laden oder im Bureau: Spichernstr. 10(am Stadtg.) von=12 und-7 Uhr.
M gut möbliertes Wohn= u. Schlafzinzmer, straßenw.,
zu verm.
Pantaleonstraße 14.
Lehrerin,
im Turnen event. auch arbeit geprüft, gesucht.
Offerten unter A 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl
I. Elage
mit 5 Zimmern und 1 Mansardenzimmer zu vermieten. Leucht= und Kochgas vorhanden. Näheres im Unterhause. Gerh. Esser, Mütheim am Rhein, Friedenstraße 55.
Zum 1. Jannar 1904.
Nähe Post u. Justizgeb.
in ruh. v. Eigent. bew. Privathause schön möbl. Salon u. Schlafzimmer I. Et. sowie leeres Parterrezim. für Bureau zu verm. Hunnenrücken 22.
und Logis
proper, billig u. gut. Benesisstr. 43.
Mus der Schule entlassene junge Ee Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morg. v.—12. nachm.—0 von der Lehrerin Gereonshof 10
Zimmer mit Frühstück per
Simmer sofort zu vermiet. Blaubach 10/12, 1. Etage.
2 schöne Zimmer, I. Etag.
mieten.
zu verMathigsstraße 13.
Schönes möbliertes Zimmer billig zu vermieten. Johannisstraße 57,
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
Alter eichener antiker
Niederländer Schrauk
und eine Truhe. in best. Zustande, zu verk. St. Apernstraße 65, Hinterhaus.
Känse in n. g. Ware, frisch geschlacht, gerupft, jung, schwer, versend. Pid. 45 J. Enten 500, Gänsefedern m. all Daunen N..80. H. Nickel, Gut Friedrichsruh b. Heinrichswalde(Ostpr.)*
Flora-Aktie
wegzugshalber billig zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 2300 a. d. Gesch. d. Bl.
ein= u. zweiarmig, läng
Gasluster, Zeit gebr., sehr bill. zu verkaufen. Roonstraße 9, part.
Student der Philologie,
der während 8 Sem. mit nur bestem Erf. unterrichtet hat, erteilt bei sehr mäßigem Honorar Nachhüffe. Ia. Ref. Off. u. Nr. 2286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3
30., mit allen vorkommenden Arb. vertraut und flotter Zeichner, sucht sof. Stelle als Werkmeister od.Zureißer. Ang. u. Nr. 2306 a. d. Gesch. d. Bl.
Keistlicher empfiehlt soliden, tüchtigen. O ordnungsliebend., praktisch. Mann zu jeder Vertrauensstellung und übernimmt für seine Ehrenhaftigkeit jede Gewähr.
Off. u. Nr. 2308 an die Gesch. d. Bl.
Sohn ens besserer kamilie
uchz Lehrnelle Kürschnerei.
Bescheid Pantaleonswall 13, 3. Etage.
2. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Mansarde mit Erker, Nähe Herz=Jesukirche, in besserem Hause für monatlich 75 M. zu vermieten.
Hochstadenstraße 27.
Geschäftshaus Bechergasse 2,
gleich am Altermarkt, worin seit 5J. Ochsenmetzgerei m. Erfolg betr. wurde, a. f. and. Geschäfte sich eign., sof. zu verm. Näheres Bechergasse 1, 2. Et.
Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Neußerstraße 51.
ropere Schlafstell zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
9 41422n 3Zimmer, alle Bequeml.,
5. Flagt, zu verm. Follerstr. 99
9 Zimmer-Etage, hosw., zu ver8 Iimmet mieten. Weichserhof
Gymnasiasten erfoigr: Nachhülse
von einem geb. u. tücht. Privatlehrer geg. möbl. Zimmer nebst Frühstück. Off. u. Nr. 2303 an die Gesch. d. Vl
50.
(c infach möbl. Zimmer zu vermieten. Eistergasse 9.
2 Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 24.
GRE
in leicht. neuer Handwagen
bill. zu verkaufen. Ritterstraße 36
Kinderwagen billig zu verkaufen
Gabelst
Fahrrad,
Gabetsbergerstr. 47,., a. Südbhf.
fast neu, billig zu verk
An der Linde 3, 3. Et
Mantelosen billig zu verkaufen.
W Johannisstraße 62, III.
(Xin. n. w. g. Pal. f. Jüngl. v. u. 15 J C zu verk. St. Apernstraße 44.
Der Fluchtlinienplan der Vorerte Bezirk Nippes Nr. 133a, betreffend den Ackerweg und die Mönchsgasse. liegt vom 7. November dis. Is. ab im städtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 4. Dezember d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 30. Oktober 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Brugger.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel empfiehlt d
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Immer schick
sind Kostüme, gefertigt nach Favorit-Schnitten. Erhältlich bei
Fran Elise Classens,
Stolkgasse 39—41;
in Mülheim bei
Fraulwe.R. Hafels, Franzst. l.
werden von u. nach Der dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schilderga
Ein Mädchen,
welches 2 J. im Kloster alle Hausarb. erlernt, sucht Stelle in bess. gut kath. kleinen Haushalt oder zu—2 Kind. Off. II K 22 postl. Monheim. Rhld.
3. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute in nur vom Eigentümer bew. Hause zu 45 M. zu vermieten.
Trutzenberg..
17jähr
Mädchen welches
„ gedient. sucht
Stelle als Kindermädchen in streng kath. Hause. Ursulastraße Nr. 17B, Hinterh., Toreingang, I. Etage.
in junges Mädchen v. Lande, E das schon in einem Hotel die Küche erlernt hat, sucht in Köln Stelle als Stütze der Hausfrau.
Angeb. u. Nr. 2295 a d. Gesch. d. Bl.
Ves. Mädcen lathso, Hause zun
1. Dez. an l. zur Stutze d. Haushält. in kathol. Pfarrhause. Gefl. Off. an Gertr. Portz, Hansaring 27, 1. Et.
Hochpart. Spichernstr
4 Räume, Küche, Baderaum mit Einrichtung, Spind. 2 Mansarden zu verm. Besch. daselbst u. Spichernstr. 52, I.
Pfälzerstraße 44.
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, per 1. Dezember zu vermieten. Besch.
Luxemburgerstraße 9.
KIE
Untersekundaner
vom Lande, an hiesigem Gymnasium, wünscht in einer Familie
1nd
wo er dafür Unterricht an Schüler als teilweise Zahlung gibt. Von Geistlichem empfohlen.
Off. u. A 1025 an die Gesch. d. Bl.
Tadenlokal oder Unterhaus,
welches sich als Verkaufslokal eignet. möglichst mit Wohnung und etwas Lagerraum, Severinsviertel. von pünktlichem und sicherem Mietszahler gesucht. Offerten mit Preis unter Nr. 2251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesseres MRädchen, perfekt im Schneidern und besserer Zimmerarbeit, sucht Stelle als bess. Zweitmädchen. Auskunft Ehrenstraße 98.
Severinstraße 64A.
2 Zimmer, luftig und hell, an stille Leute zu vermieten.
Besch. Isabellenstr. 16, zweimal schell.
2 Etage 2 Zimmer u. Mans 5. Elüge, Nähe Dom. geg. etwa
Hausarbeit und kleine Miete an ruh mögl. kinderlose Leute zu vermieten Off. u. Nr. 2307 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Krav. kat h. Madchen v. L. s. Stelle. D wo ihnn Gelegenh. geb. ist, sich i. d. Küche ausgubilden. Gefl. Off erb. u. .308 F. M. Landskron, Waisenhausg.61.
LIEE ME
Arbeits-Gosuche.
ebernehme noch einige Kunden im Waschen und Bügeln. Auch wird Wäsche mir gewalchen. Gute Bleiche am Hause. I. Ponsch, Lindenthal, Kri##lerstraße 11
Balthasarstraße 16
3. Ctage, 3 Z. u.., m. a. Bequeml. abgeschlossen. Bescheid 1. Etage
Durchaus tücht. Büglerin sucht noch einige Kunden.
Fr.=Off. u. T 140 an die Annahmestelle von H. Dünn. Mittelstraße 33
Messersiuyzmaschinen repariert schnell, geat u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Aufmachen von Sofas und
Matratzen billig. K. g. Klapperhof 10
Mädchen sucht Kunden im
* Waschsen. Bügeln und Putzen. Gereons wall 11o. 3. Et. Karte gen.
äherin sucht Kunden im Nähen u Auslvess.. in u. außer dem Hause. Frielprichstraße 62, 2. Et. Anbau
erre=Anzüge werden für 20 M, ### Uelverzieher für 18.K, gutsitzend angefertägt Erftstraße 60, 3. Eig
Quremburgerstraße 31. Hübsche
amp 2. Etage. 4 Zimmer und Balkon, Küche mit Spinde, abgeschl., sof. zu vermieten. Bescheid im Unterhau
Abgeschlossene 1. Etage,
3 Zimmer. Küche u. Mans. zu verm Thürmchenswall 9. Besch. Hochpart
Abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer, Anbau, an stille Leute zu vermieten. Severinstraße 95B
Friedenstr. 18 4 bs 5 Rämne.
Garten. an stille Familie b. zu verm Bescheid l. Etage beim Eigentümer.
I. Stock, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde 55 K. an ruhige ute. Weyerstraße 69.
3 Zimmer 1. Etage
und eine Mansarde zu vermieten.* Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Eine Wohnung, 2 Zimmer,
an anständige Dame zu vermieten. ss. u. Nr. 2301 an die Gesch. d. Bl.
Lübeckerstr. 9 4 Rckume) Maus
an kinderlose Leute für 50 M zu ver mieten. Bescheid daselbst
(Awei kleine Zimmer an kinderlose
4 Leute zu 14 Mark zu vermieten.
Weidengasse 64, 1. Et.
Miet-Gesuche.
Im südwestlichen Stadtteil können noch einige Kinder am
Handarbeitsunterricht
teilnehmen. Isabellenstraße 14.
AA
Capitalien.
100 Mark Eicherheit u. ohe
Zinsen auf ein halbes Jahr gesucht. Off. u. Nr. 2304 an die Gesch. d. Bl.
5000 35 zur 2. Stelle, gut. Ob5000 M. jeit. Altstadt, 50% der Tare, gesucht. Agenten zwecklos.
Off. u. Nr. 2298 an die Gesch. d. Bl.
8000u zum Austun bereit auf 8000 All= gute 1. Hypothek auf längere Jahre. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 2310 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
unuran
Kauf-Gesuche.
Aelterer Herr
sucht ein großes oder zwei hübsch möbl. Zimmer im Zentrum d. Stadt. Off. m. Pr. u. Nr. 2296 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
schriftliche Zrbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGONSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.“
Kölner
Breitestraße
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
Erfahrener Zitherlehrer
erteilt billigen Unterricht in u. außer dem Hause. Brüsselerstraße 116.
im Preise von je 40—60000 M. im südlichen Stadtteil zu kaufen gesucht; wenn möglich mit Garten und nebeneinander. Offerten mit genauer An gabe von Lage. Preis, Hypothek, Mieteinnahme n. dergl. werden u. Nr. 2294 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zinshaus
bis 50000 M. mit 10000 M. Anzahl zu kausen gesucht. Agenten verbeten Off. u. Nr. 2299 an die Gesch. d. Bl
AEAVNERL
Helegenheitskauf.
. Si
Vermischtes.
Ein an einem Kreuzwege sich befindliches gutgehendes Gasthaus mit dazugehöriger Säge mit reichlich genügender Wasserlratt, grozem Magazin und Stallungen, ist preiswürdig zu verkaufen.
Briefe sind unter B 175 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Kolonialwaren
Ein mittleres besseres Kolonialwaren geschäft umständehalber sofort zu verkausen. Erforderl. ca. 12—1500 M. Off. u. Nr. 2302 an die Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
In hochfeinem reellem Möbelgeschäfte äußerst gediegene und geschmadvolle
Mohnungs=Einrichtung
und einzelne Möbel unter Garantie zu verkaufen. Auch werden
gebrauchte Möbel 2c.
in Zahlung genommen.
Fr.=Off. u. Nr. 2311 a. d. Gesch. d. Bl.
Spezialität:
Cadés PatentSparsamste
Dauerbrandösen,
Original Trische
und
Amerikaner=
Gesen
empfehlen a
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
18 Woliküche 18.
8 5
Straußfedern von 50 Pfg. an
waschen, färben, kräuseln. Frau Anna Strack, Höhle 20.
nzeigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Attermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antom. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraßfe 97, Werner Dohm Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamnsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen Mauriliussteinw. 118, H. Siebert. Perlengraben 13, W. Juhiff Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl Maria Landskron Weyzerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Anloni. In Nippes:
Merheimerstr. 38, 5 Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Per. Schüfers Wilhelmstraße 4, M. Flock In Nichl:
Hermesgasse 113, Jos. Heiligers
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mogens bis nachmitags 3 Uhr ungenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig.
ebendaselbst.
Gäuse! Enten! Hühner!
1903 Frühbrut versende franko überall. garantiert lebend. Ankunft, 10 große schlachtreife Gänse 32 K. 13 fettfleisch. Enten 21 M. 15 Legehühner mit Hahn, echte Rasse. beste Eierleger, Farbe nach Wunsch 22 A Probekäfig.—7 Hühner, 8 H. Altneu, 22 Poepelwitz, Kr. Breslau.
Trisch gesalzenes Schweinestückentlich fleisch(Rippen, Rücken,
Köln,
Unter Taschenmacher II. Zwischen Dom—Altermarkt.
KristallPorzellan-, Steingut-, NS## Luxuswaren.
Uebernahme von Brautausstattungen.
Vermischte Nachrichten.
I. Viersen,.Nov.1903,.20 nm.(Eig. Drahtber.) Die Errichtung des hiesigen Elektrizitätswerkes wurde der Firma Helios in Köln=Ehrenfeld übertragen.
** Wien,.Nov.1903.(Drahtber.) Heute nachmittag fuhr in der
Simmeringer Hauptstraße ein Motorwagen der elektrischen
Zunge prachtvolle Hahne, rebhuhni.I Straßenbahn von hinten in einen vor ihm fahrenden aus drei Wagen biesährige Höihuchen zu. vertanschen, Helehenden Straßenbahnzug. Bei den Zusammenstoß wurden Kalk, Hauptstraße 107.; acht Personen leicht verletzt.
Schulter, Kopfstücke und Pfoten) 10 Pfd. Postkolli nur K.40; Kisten, enthaltend 30 und 50 Pid per Pid. schon zu 32 Pfg. ab hier unter Nachnahme.
Friedrich Schmidt, Nortorf i. H.

Kölner Loral-Anzeiger Nr
Sovertiber 10165
Seite 7.
Anzeigen
diese Rubrik werden entgegen genommen:
Krsde iund Praut-kot..
F WaIf&amp; Co. Helene Kolb, B
Ehrenfeld, Venloerstrasse 332, um 1g
Wer bei Wolff kauft, Spart
Maschinen-Fabrik
Fried. Schmitz,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art,
Speisen=, Lasten Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen
Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Ehrenfeld. Pr. Stundenfrau
gesucht. Venloerstraße 278, I. Etage.
10 Pfund Kaffee,
hell gebrannt oder Melange, roßbohnig, ohne Stücke und schwarz,
durchaus gut und krästig # i. KA 950 u. K 185
7—.13 2 u. 3 schöne Zimmer
Ehreufeld. billig zu vermieten Subbelratherstraße 354.
####d Nußbaumerstr. 17 HalteEhrenfeld, stelle d. Marktbahn. 4gr. Räume 1. Etage für 34 M. zu vermier.
Gebrannte Kaffees!
eigene Röstung,
feine Qualitäten
von 90 9 bis.80 u per a empfiehlt
Hub. Kreutzu
* 4
Eisenb.=Bureau=Assist., Hillesheimstr
Lokomotipheiz, Nievenheinerstr. 21.
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
ssPad, Köln-Lindenthal
Diirener
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065
Geibelstrasse 33, Ecke Dürenerstr. Fernsprecher 4059.
gr. Räume, zu verm. Ehreuzfeld, Subbelratherstr. 153, II. St.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen u.
ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
FKA„ entgegengenommen:
Neeun, Sechiaelrase., Hge.
recher
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes,
berlopen; Helalsten gtosten eushtegeen.
Ausführliche Preislisten stenen####
e
.-Jos. S. v. Wilh. Weber, Eisenh.=
Maria. T. v. Jakob Krtebs, Schloss.,
# Theod. Portugall, Güterbodenarbeiter,
Jos. Kröll. Postschaffn., Grethennr.
schrikach, Cichstr. 15..5, Nichlerdauun 1067.: Woe. Adela Sterbefälle. Elisab. S919, Bude 1- Ant, Mühlenz.—# T.
eschasch., Loher Zeschzishge heiesie, Rasgee.
Rlo. Burg, 7 N. Merheinerstr. 368.: Cäteia Baclein, 1 3.
Oosoneg, Ag hochie, Beanglsdoes. Sssesf.. Magsehurze i.
unda Jendt sger Cäarst Graun,
Leitzdor: u. Acwe. Christ.. Ruh Zalemenrschniter, v. Riehl.“
Weiter, Schlos., v. Corztog, Bsliag, u. Marg. Limbach, v. Chrenseld.
Stöckner, Gummikbandvzfrkz, v, Paden, u. Cmilie Heymann, v. Ober
ais 22 u. gah. Schiver, Uetdungerh..: Wzitzu urpe“ Tetorat.
Orohr. 11, u. Ae1, Aigt, Abese Steinmnetz, acb Fallenratz,
stv, Aemmer, epgle.. Theod.
eshny, Aug Engele, Katengase 5a.
Müter, Tagel, Miehtersanm.,.., Austerdamerstr. 132, u. Mechtilde Albert Noack, Sergt. i.
Müller, Niehlerdamm e.
Fernsprecher toco.
Annahme von Depositengeldterz, Gruchaugen, (Verzinsung je nach Kündigungsfrist bee— bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassig Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Naturbutter
in allen Qualitäten erhält man stets frisch u. preiswürdig bei
W. J. Antoni,
Lindenthal, Bürenerstr. 179
innocher 3281. Fr.
86
Restellungen werden promzpt besorst
#tadernihal. Ahackal.
Lindeuthal. Abgeschl. 1. Et. 4 N.
&ap u. Mans. mit allen Bequeml. zu
vermieten. Wittgensteinstraße
bestes Flammbrikett
für zwei Familien, ruh. Lage, 9IAu ganz od. geteilt zu vermieten.
Näh. Lindenthal. Dürenerstraße 236.
855
Schöne abgeschl. 1. Et., 5 gr. Räume
nit Mansarde zu vermieten.
Gellertstraße
A r e<space>
frisch gebrannt, jeder Preislage, empft
WIR
Seintger Kna
Mangroan—„
n ereu gahe ei
Aosen al. Aie iesdesetele acs. Alpper, Arätzelst. 294.
Laselbst zwei Ladenlokale neon!. Mzdchen zum
fr Munfarr de sl*.
zwei Ladeulokale
Lohnung zu vermieten, vassend fur Lutz= oder Herrenmaßgeschäfte. Seyt
ertstraße
Schneulsohlerei
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleineren turen sofort und billig ausgefüh Reparaturarbeiten werden pünktlich abgeholt und zugestellt##.##
A. Jäger, Neußerstraße 248,
Ecke Nelkenstraße, parterre.
Eine Fran od. Mädchen zum Waschen und Putzen gesucht.
Frau M. Fischer, Nippes, Gellertstr. I.
Köln=Nippes,
lonzessioniertes Pfandleih=Geschaft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewahrt.
##hmistschaft zu vern b. 10.000.
Huhwirtschaft Anzahlung.
— unter W G 102 an, die Ar
naymestelle Nippes, Neußerstraße 21!.
Linpes, Wilhelmplatz 10.
Klche Sosheichur r. ergie egsce,
sech se lce, eisceicee
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Keinr. Koitzkeim,
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln
Ntach. Einbenann Wr
Für Herren= u. Damenkleider
gute preiswerte Stoffe.
chrick. Schmit, Heilsbergste, 12.I
befindet sich die
Annahme
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179,., umier Anzelgen werden. Pr, Dre, 7,un4. des näichsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebenbaselbst neueste Hummer
der Kölnischen Volkszeitung 10
27
Windthorst-Bund
Einledun g# in oberen Sülchen
der am Dpitwoc, iu pempe.: Zeutz, Freiheitstaße, staltfindenden
a Versammlung.
Kusebune
Vortrag:„Parität“.
deond-.- Stscher Bod. Alte beiste. Wonestan.:
eonse r e Aih Grshter, Sahlese sier ecgente Bäshrel.
undhe be Au ge e. us echulce regsie, Goigste heaige
Könem, Tagel., Dürezerstr, 1½;
Luise. 2. o. Gustan Bisch, 35v. Vachenerst. Do g. Verer Schuffenhauer, Käsch, Nur äu##; Sibrla, T. v. Matth. Giesen, Gartenarv. Antene
ch.ies
Ladenlokal
nebst Wohnungen, beste Lage, für
Metzgerei eingerichtet, billig zu
e Nippes, Merheimerstr. 53
Mählerin s
#### nallkommenste 110
ist die vollkommenste
Ledercreme
der Gegenwart.
Zu hab, in fast all. Schuhartishigggg
Alleinig. Fabrik. Karl Mähler, Nippes.
... z. Elage. abgeschlossen. 4
Appes. Zmmer, Küche mit Veu verm.
g. 4 R. I. u. 3 R. III E. m. 11 al. Beg.z. verm. Besch. Rohistr. 31.p Unterhaus, 4 u..Maume
erm. Thüringerstraße 20.
mippes. Abg
Rippes.
* zu ver
Der Vorstand.
Spiegel fen.
* Verichitegenee#. Onderwagen, verschiedene Spieg
In gautem Hause fuden dei Deuren I1 siege, Konsose bilig zu verkaue # guten,bi 11 Deutz, Freiheitstraße 25,
Aus Dororten und Umgebung.
beamten, welche die Grschung.age, erstebt, ist ier sehe
Waisenversicheruug, auf stagtichezten für diese wichtige Sache zu
rührig, um sämtliche Privatbegt#gn### gvends ½9 Uhr, findet gevinnen. Am Samslag den 7. Aopzuig. 176, eine Versammlung iu Sale des Hru., Vr,Iohutgz, Hoent Eh. vom Orde aus Bochun,
at, 31 der vuogy 9.„sget husez für Pensionsbestrebung, gevonnen Vorshende be., Ze sguishe igd Zele eingeheandser zu brechen.„Dle at, un..,“ epfohlen werden, diesen Vortrag zu ve Beamten kann es drisgene eun, guete, welche vom 15. November ab
tauch Arschesche, Res al. heie eleihesch
Schluß
der Enquete ist am 1. Dezemver v. 9o.
Vir den Ouhot, uer Autzgng, Fai, biegichiskeit be dor Gesagten birit lediglich der Unterzeichner oder der Einsender
chuffenhauer
esen, Gartenarb, Dürene
Ernst Schultz., Polsterer. Gleuelerstr. 1au.: Eise Friedu, T. v. Richar
u, e, Zatz, Beisge Vhe liechaerske= gige e iceshäshe
5.— Leiter Bersg, I J. Nurie Lr. 21, gasde ig 3e Pge
Lelden, Tagel. 35 J. Rodenkichen, Hanpistr. 38.: Wor penrich HartPd- Recstbt. u- u. 4d Auch Ae#e Mlache Bechget. Kadbate
0 Heiraten. Joh. Hildenbraud“, Doy vi, Baiensein, Wenerthal 12.
Rosalia Vernazz, Gustaystr. ergr. 165, u.
HöningerOberpostArtur
# Heiraten. Joh. Mubine„ Maria Baierlein, Weyerthat 14:
lsch Lansecheicherie. Aasichlest Aiche Bscegase
Pad. Gete K uid edtauchk uhr Schngt.
Es zogen Arei fx gehrten sie ent.#ßran Pirin die hat
Bei einer Prau Wity, uf Sig fhr schönss Töchterlein2. sut Bier und Weom— Dto but u Mjgen um Hiein Töchterlein aber
Mein Bier und“oi Aind., kamen zur Küche binein— Da
uach eacher eulsi, dle Le.= igie hseiaus ien. Dien. Ds mus Des Der Preie der Apiat):— Iiar Zweite brachte ein volles Clas—
Ur Sprasch: Zur Sürktung bring ich Dir Osstrzgteen. gurekeDer Dritto aber, der brachte schnel).— Aten gex- WChretg, IFäehtersein:
erhältlich. Paket 15.)

Seile 5.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 502 4 Miltwoch,-. Movember 1903.
In den Stadtverordneten= und Landtagswahlen.
Köln,.Nov.1903.
Bei der Wahl von fünf Stadiverordnelen von seiten der dritten Wählerabteilung haben bis gestern nachmittag 6 Uhr die Kandidaten der verschiedenen Parteien folgende Stimmenzahl erhalten:
Jorsten
Rings
Frank
Bau
Buchelt Gilsbach
Hofrichter 682
Bei der letzten Stadtverordnetenwahl dritter Klasse im Jahre 1901 erhielten am ersten Wahltage die Kandidaten der Zentrumspartei 2995—3081, die liberalen Kandidaten 974—983, die sozialdemokratischen Kandidaten 448—464 Stimmen. Wie ein Vergleich mit den obigen Ziffern ergibt, war diesmal die Wahlbeteiligung seitens der Zentrumswähler am ersten Wahltag bereits erheblich stärker(+ 1021—1101), während die Sozialdemokraten gegenüber den entsprechenden Ziffern von 1901 ein Mehr von 218— 224, die Liberalen von 64—66 Stimmen aufzuweisen haben.
Das günstige Ergebnis des ersten Wahltages darf für die Wähler der Zeutrumspartei, die gestern noch nicht ihrer Wahlpflicht genügt haben selbstverständlich keine Veranlassung bilden, uunzu Hause zubleiben und etwa zu denken:„Wir kommen ja sowieso durch; was soll ich mich noch viel anstrengen.“ Es kann nicht oft genug wiederholt werden, daß eine solche Denkweise ganz und gar verkehrt und eines Zeu trumswählers unwürdia wäre. Cinmal könnte, wenn am heutigen zweiten Wahltage auf seiten der Zentrumswähler Wahlflauheit herrschen würde, das Verhältnis sich zu
gunsten der Zeutrumspartei verschieben. Dann aber ist vor allem zu bedenken, daß es nicht nur gilt, unsere Kandidaten durchzubringen, sondern in vollen Ehren durchzubringen, wie es sich für die Kölner Zentrumspartei gehört. Und dafur vor allem in auch heute noch jede Stimme von Bedeutung! Die Vertrauensmänner der Zentrumspartei werden sicherlich dieses Ziel im Ange behalten und wacker mit dafür sorgen, daß das heutige Schlußergebnis eine möglichst hohe Stimmenzahl auf die Kandidaten der Zeutrumspartei vereinigt. Das wird dann zugleich eine gute Vorbedeutung und ein Ausporn für die dies mal so entscheidungsvollen Wahlen in der zweiten Klasse sein.
*
„Die Reaktion“,
ein liberal=sozialdemokratisches Schlagwort.
Zu den vielen Schlagwörtern, welche bei uns gehandhabt werden, gehört auch das Wort von der Reaktion. Seit Jahrzehnten ist es bei uns im Schwange, und wenn es auch einmal Zeiten gegeben hat, in welchen die Katholiken speziell als Reaktionäre galten, so hat man im großen und ganzen darunter stets Konservative und Zeutrum zusammengefaßt. Schlagwörter haben den Vorzug, daß sowohl derjenige, welcher sie in Anwendung bringt, der Mühe enthoben ist, seine Angriffe auf die mit diesem Namen belegten Parteien genauer zu belegen, als auch derjenige, welcher mit dem Wort„Reaktion“ mobil gemacht werden soll, sich nicht viel dabei zu denken braucht. So hat sich denn im Laufe der Jahre das Wort Reaktion bei uns zu einem Popanz ausgebildet, mit dem man besonders die Massen bei den Wahlen vor den Konservativen und dem Zentrum zu schrecken sucht. Man braucht gegenwärtig nur einen Blick in die Erörterungen zu werfen, die in den liberalen und sozialdemokratischen Blättern und Versammlungen aus Anlaß der Landtagswahlen gepflogen werden, und auf Schritt und Tritt wird man dem Wort „die Reaktion",„die raktionären Parteien“,„reaktionäre Gelüste" begegnen. Auf die Frage aber, worin im einzelnen konkreten Falle die„Reaktion" bestehen soll, wird in dieser Presse eine Antwort nicht erteilt. Was heißt das beispielsweise,„die Reaktion will sich der Schule bemächtigen". Nach dem Sinne des Wortes müßte man annehmen, daß Konservative und Zentrum eine Zeit herbeiführen wollten, in der das Volksschulwesen von seiner jetzigen Höhe heruntergebracht werden sollte, das Rad der Zeit also gewissermaßen rückwärts gedreht werden sollte. Das würde also bedeuten, daß ein Zustand wieder herbeigeführt werden solle, den man bereits überwunden gehabt habe. Davon kann aber bei der Schulfrage gar keine Rede sein. Die Wünsche der Konservativen und des Zentrums gehen lediglich dahin, daß die
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
Joc
Ner Loch
#
öntliche
als vorzügliches und wirksames Puhlikationsorgan erwiesen.
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die dichteste Verbreitung in Köln und seinon Vororten: S u.
Arnoldshöhe, Bayenthal, Bickendorf, Braunsfeld, Deutz, Ehrenfeld, Holweide, Humboldt-Colonie, Kalk, Klettenberg, Lindenthal, Longerich, Marienburg, Melaten, Merheim, Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Niehl, Nippes, Poll, Riehl, Rodenkirchen, Schnellweide, Sülz, Vingst, Weisshaus, v. d. Zypen-Kolonie. Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Oberlahnstein,
Overath.
Paderborn,
Peiskretscham(Opp.),
Porz(Rhld.),
Potsdam,
Poulheim,
Nachen,
Altena-Westf.) Annaberg(Erzgeb.). Arnsberg,
Barmen,
Bedburg,
Bensberg
Bergheim(Erft), .-Gladbach,
Berlin,
Ber(Schweiz), Bochum,
Bonn,
Bramsche,
Bremen,
Brühl,
Bukarest(Rumänien Chäteau-Salin,
Charlottenburg,
Cleve,
1n,
Coblenz.
Crefeld,
Cuchenheim, Dortmund Dülken,
Duisburg, Ahrenbreitste Ehreshoven, Emmerich,
Fis,
Engelskirchen, Essen(Ruhr), Euskirchen, Frankfurt a. M. Frechen, Freiburg(Brsg.), Friedenau,
(eldern, dodesberg. Hannover.
Haspe,
Fleinsberg(Rhld.), Hermülheim, Hlersel,
llerten(Westf.), Nitdorf,
Ilonnef(Rhein), orrem(Bez. Köln Hlörstel
Iserlohn,
Jülich,
Kabel,
Kendenich,
Kierberg. Königswinter, Kreuznach, Küllstedt, Langerwehe, Lechenich,
Leer(Osttriesl.),
Limburg(Lahn),
Linz(Rhein),
Maikammer(Pfalz),
Mainz,
Mechernich,
Mchlem,
.-Gladbach,
), Morsbach(Kr. Wald- Recklinghausen bröl),
Much,
Mülheim Rhein),
Münster(Westf.),
Nassau(Lahn),
Neuenkirchen(Bez.
Münster),
Neuss,
Niederbreisig,
Nievenheim b. Neuss, Schrobenhausen, Oberembt. Simmern,
Obercassel(Siegkr.), Siegburg,
E
Remich(Luxemburg). Remscheid, Rodenkirchen(Rhld.) Rosbach(Sicg),
Roth a. S.(Bayern), Rotthausen,
Schwaan,
Schleiden(Kr. Jülich), Schöneberg b. Berlin,
Soest.
Solingen, Sterkrade, Stommeln, Stolberg(F Süichteln,
Sürth,
Strassbr- i.
Uckerath,
Vaihingen,
Vollmerhausen,
Warendorf,
Wesseling(Rhld.),
Wiesbaden,
Wiesdorf,
Würzburg,
Xanten,
Zons.
am
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jet Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Lokalberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung
aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Lokalblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmitte
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigennreis 15 Pfg. die Ggespaltene Kolonelzeile. schlag. Reklamen 40 Pfg. Beilagen nach besonderem Tarif. häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anzeidenaufträge werden entgegengenommen Annahmestellen:
Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zu— Bei grösseren Anzeigen-Aufträgen mit
in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten
Altermarkt 60, Karl Boctzkes,
An der Linde 20, J. II. Loock, Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Drususgasse 1 A, Seb. Güsten,
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Fleischmengergasse 2B. Heinr. Goetzen, Follerstrasse 97, Werner Dohm, Friedrich Wilhelmstr. 3, Wwe. Oscar Haack, Friesenplatz 23, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Ileinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohenforte 6. Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel, Luxemburgerstrasse 9, Franz Kalker, Martinsfeld 5, Karl Altgassen,
sowie in der
Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn, Mauritiussteinweg 118. Hub. Siebertz. Perlengraben 13. W. Imhoff, Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes, Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg Nachf., Schildergasse 110. Herm. Görtz, Severinstrasse 34. J. Kraus Nachf., Waisenhausgasse 6I. Eing. Siebenburgen, Frl. M. Landskron,
Weyerstrasse 1I, Joseph Philipps, Zülpicherstrasse 4, Karl Remy,
in Deutz:
Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, Tempelstrasse 5, Jos. Benedict,
in Ehrenfeld:
Geisselstrasse 12, A. Heesen, Venloerstrasse 252, Jos. Zacher in Niell:
Hermesgasse 118, Jos. Heiligers.
in Nippes:
Merheimerstrasse 88. H. Modomann, Neusserstrase 211, Frl. Maria Thelen. Sechszigstrasse 71. Pet. Schüfers, Wilhelmstrasse 4. M. Flock, in Kalk:
lauptstrasse 107, Peter Adolffs, Kirchstrasse 4. Joh. Aussem.
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Jahrhundert verflossen ist, haben wir ein solches Gesetz noch nicht. Die Verfassung ist aber doch wohl zu dem Zwecke da, daß sie erfüllt wird, und merkwürdigerweise wollen gerade diejenigen Parteien, die sonst die Integrität der Verfassung so scharf betonen, nichts von ihrer Erfüllung wissen. Wer sich auf den Boden der Verfassung stellt, kann daher doch nicht als reaktionär bezeichnet werden. Das wird sich bei einigem Nachdenken jeder sagen, der nicht ohne weiteres auf jegliches liberale oder sozialdemokratische Phrasengerassel hereinfällt. Und so dürfte auch in der jetzigen Landtagswahlagitation das Schlagwort von der„schullüsternen Reaktion“ seine Wirkung in der Hauptsache auf die eingefleischten liberalen Philister und die fanatisierten„Genossen" beschränken.
der Stadt Skoli. 3. Nov. 1903.
e Heiraten. Karl Kirchner, photogr. Plattenschneider, v. Sprotto. u. Marg. Alstedt, v. hier.- Jos. Ziesekoven. Maurer, u. Kath. Kuchen= buch, geb. Weiser, gesch., beide v. hier. Jak. Dönges, Maurerges., v. Rieder=Mörsen. u. Arelh. Langrehr, geb. Felder. Wwe., v. Coslar. Adam Sauer, Maurerges., v. Immerath. u. Anna Kettel, v. Niederehe.
- Adalb. Kloppowski. Fabrikarb., v. Slupowo, u. Elisab. Dank, v. Lipp.
= Hans Nitz. Oberkelln., v. Bütcw. u. Magdal. Koch, v. hier.- Adolf Paas, Viehhdlr., v. Bochum. u. Christine Nottebrock, v. hier.- August Vogt, Stuckaturerges., u. Gertr. Schmidt, beide v. hier.Karl Möllhoff. Hausdiener, v. Binder, u. Maria Küstner, v. Winnenthal.= Franz Brinkmann, Archit., v. Paderborn, u. Josephine Motzter, v. Wöhrd.
9 Heirats=Ankündigungen. Peler Querbach, Matrose. Haseng. 5. u. Anna Weinand, geb. Meurer, gesch., Butterm. 38.- Wilh. Busch, Tagel., belhofstr. 3, u. Maria Schönfeld, geb. Oettgen, Wwe., Thieboldsg. 45. Gottfr. Philipp, Hoboist, Gr. Telegraphenstr. 18, u. Martha Merkelbach. geb. Kreidler. Wwe., Pfeilstr. 29.- Leo Cayn, Anstreichergeh., Kl. Griechenm. 31, u. Jette Stern, Lothringerstr. 16.- Heinrich Schneider, Kommis, Pantaleonsmühleng. 34. u. Margar. Schumacher, Rothenb. 1.
Wilb. Grube, Schneiderges., Peterstr. 450, u. Gertr. Engels, Severinstraße 180.- Paul Marquardt, Hoboist, u. Klara Kürten, beide Steinstraße 12.- Josef Pütz, Eisenbahn=Betriebssekr., Jakobstr. 60, u. Agnes Breuter, Blaubach 16A.- Heinrich Zieskoven, Fabrikarb., u. Henriette Müßgen, beide Severinswall 12.- Johann Vöger, Hausmeister. u. Karolina Kirstätter, beide Unter Sachsenhausen 29—31.- Christian Schroeteler, Schlosser, Krefelderstr. 47. u. Barbara Beiam, Pützg..August Biewer, Musiker, Thieboldsg. 84, u. Martha Koch, Friesenw. 20.
Vermischte
st. Vom Rhein,.Nov.1903. Den Besuch der Fortbildungs= schule betrifft eine wichtige Entscheidung, die soeben von dem Kammergericht gefällt wurde. Ein in einem kaufmännischen Betriebe in Ruhrort beschäftigter Lehrling, der bei seinen Eltern in dem benachbarten Meiderich wohnt, halte die kaufmännische Fortbildungs= schule in Ruhrort nicht besucht, obwohl dem Ortsstatut auch diejenigen Lehrlinge unter 18 Jahren unterworfen sind, welche dort nur tätig sind, den Lehrling
anderswo aber wohnen. So wurde Anklage gegen den#### erhoben. Der Berufungsrichter verurteilte ihn. Zu seinen Gunsten legte die Staatsanwaltschaft Revision ein, aber der Strafsenat des Kammergerichts hat ihr den Erfolg versagt. Das Gericht habe allerdings bisler ähnlichen Bestimmungen wie der des Ruhrorter Ortsstatuts die Rechtsgültigkeit im Hinblick auf die Vorschriften des Freizügigkeitsgesetzes abgesprochen. Allein es sehe sich bei nochmaliger Erwägung nicht in der Lage, seine bisherige Rechtsprechung aufrecht zu erhalten. Sollte ein Widerspruch zwischen dem§ 120 der Gewerbeordnung, der die Grundlage für den Erlaß von schule betreffenden Ortsstatuten bildet, bestehen, so würde dieses Gesetz als das auere
sichtigung nicht finden. Die Gewerbeordnung, die das geistige Wohl der Lehrlinge im Auge habe, wolle aber nach der Annahme des Senats, daß diese unterschiedslos, wenn sich an ihrem Beschäftigungsorte eine Fortbildungsschule befinde, sie besuchten. Soust wäre ein Lehrling der nicht an dem Orte seiner Beschäftigung wohne, in keinem Falle
wischen dem§ 120 der Gewerben Erlaß von die Fortbildungs= st, und dem Freizügigkeitsgesetz das ältere Reichsgesetz Berückdum Besuch einer Fortbildungsschule verpflichtet, was sicherlich nicht in der Absicht des Gesetzgebers gelegen habe. Allerdings solle nicht bestritten werden, daß größere Umstände für einen auswärts wohnenden Lehrling erwachsen könnten, wenn er sich an dem Beschäftigungsort noch nach Schluß der Geschäftszeit zum Zwecke des Besuchs der Fortbildungsschule aufhalten müsse. Allein ein Lehrling müsse, wenn er nicht an seinem Wohnort die Lehre durchmache, die etwaigen Schwierigkeiten in den Kauf nehmen.
A Münster,.Nov.1903,.35 um.(Eig. Drahtber.) Aus Eisersucht hat heute Mittag ein junger Mann namens Kraetke in einem Hause an der Südstraße seine Braut, die neunzehnjährige Dienst magd Anna Locke, durch einen Revolverschuß in den Unterleib schwer verletzt. Dann richtete er den Revolver auf sich selbst und tötete sich durch zwei Revolverschüsse. Das Mädchen wurde in das Klemenshospital gebracht, wo die Kugel entfernt wurde.
∆ Kassel,.Nov.1903,.7 abds.(Eig. Drahtber.) Das Guadengesuch des Direktors Schmidt von der Trebergesellschaft wurde abgelehnt; heute wird er zur Strafverbüßung ins Zuchthaus abgeführt.
** Berlin,.Nov.1903.(Drahtber.) Die Abendblätter melden die Verhaftung eines Mitgliedes des Studentenausschusse der Technischen Hochschule zu Charlottenburg, der seit zwei Monaten die Ausschußkasse um 500 M. bestohlen und auf Grund des jedesmal gestohlenen Sparkassenbuches nach und nach von der Sparkasse 6200 M. abgehoben hatte. Der Verhaftete ist geständig.
** Itzehoe,.Nov.1903.(Drahtber.) Die hiesige Bankfirma Leopold Lazarus geriet, wie die Itzehoer Nachrichten melden, in Zahlungsschwierigkeiten. Der Inhaber ist seit Sonntag verschwunden. Er soll sich nach Hamburg begeben haben.
* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaction und Geschäftsstell
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundtätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
* Rbeinböbe am 3. November, abds 7 Uhr: m.21+.15

Mittwoch. 4. November
302 K
Sie ist vorzüglich!
Frau A. O. in Stuttgart schreibt:
„Nachdem ich seit einigen Jahre wollene und Flanell- Wäsche mit Seife in lauwarmem Wasser was ich, dass die Seife ganz vorzüglich mit derselben ausserordentlich zufr.
Hamburger Engros-Lager
Telephon Nr. 3440.
Hamecher, Blaubach 52.
Vertreter für Köln: Aloy
Erstklassiges Fabrikat.
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit er
Geschäftsstand Ende Jnni 19
82600 Personen mit 663
Vermogen:.„ 16
Seste Gezuge ich ie e, Seicheh
oret bersh,ggge ftalsen,#. den Versicher
e. ec.:(ahaus zuglichen Todesfallversicherung(
seit 1888 unverändert alljährlich
42% Dividende
Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie
Peter Prior,
Marienplatz 15. Stafserre
n<space> s a c h v e r s t ä n d i g e r<space> ordentlich gut bef empfohlen.
Vorrätig in:
deren Vertreter in Köln Moritz Spiegelbe
Hohensollernring 28
Flaschen, Demyonns, Korbflaschen eic
876) auch mit Dauerböden
876 D.-P. 132501
Fabriklager in
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrts-Vereine
beleiht an erster Stelle
Pa. Geschäfts- u. Wohnhäüler, Der Verein,
der seit seinem Bestehen für geZwecke bereits
10r
suchen, inserieren mu
welche Gesellen bestem Erfolge im
Kemmerich, Waisenhausgasse 3, K S. Lager in Strobhils
Gasglühlicht
aus beliebiger Entfernung
anzuzünden und auszulös
genau—„„„
wie elektrisches Licht
ermöglicht
Lucifer.
bei Garl Jos
Telephon 4
Leuchtkraft, runigem und weissem
Verbandsorgan der kat, Geseuen 11nd Meistervereine.
Expedition Köln, Breitestraße 100.
sche Beiefrech..„
keine Bankspesen.
Leopold Emanuel,
Zeilenpreis 20 pfg
Auflage 35000.
lhe ist auf jede vorhandene Lampe
oine Prändengs aucgechrahen.
Viele Tausende#
Glänzend bewährt.
Agrippastraße igter Sachverständiger
Berichten des Landgerichts
bezirks Köln.
erlich nicht solle nicht ärts wohBeschäfties Besuchs ing müsse, e etwaigen
Köln
Aus Eisere in einem ige Dienst 1 Unterleib selbst und rde in das
Nichmodstraße 27.
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Bezugsquelle
Drelle,
Woll= und Biverdecken, Barchente, fertige Plumeaux,
owie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse. z
as Guadenhaft wurde hthaus abtter melden
schusse.
i Monaten des jedesSparkasse
Bankfirma melden, in it Sonntag ben.
Ai sc#tee
Um damit zu räumen
werden
reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
Usw., so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:
Ctr. M. I. 75, ½ Ctr. M. 3, 50
1 Ctr. M..—
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Besonders beliebte Mar###en: A 24, BA 27, BB # 30. ATB 33 K per ½ Dtz.
# Anfertigung nach Maß oder
i master Ttrabehend auf Rung.
Groß. Lager in
und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4085.
zarantiert reiner Zechenkoks, mit der Masch ne gebrochen, 10/30 mm, a 755 per Zentner franko Haus bei Fuhre von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster
Gelv. M. 1
letzten Gewinne garantiert und empi
General
mit 96% und lichlt Lose:
Strassburg i.
Perlstein, Obenmarspforten. Fr. J riesenstr. 2. Franke&amp; Cie.,
E. Brüggemann. Weidenbach, J omödienstrasse, J. Gräber. Postst nerstrasse, Chr. Kürten. Ecke Po Th. Lüttgen, Severinstrasse, W. L un. J. Paffenholz. Severinstrasse, astrasse, in Ehrenfeld: L. Häl Kalk: Th. Höver.
In bar Geld werden dic 1130 die 31 ersten Gew. mit 75% g;
J. Stürmel, gent
In Köln bei: S. P. van Perlstein, 0 lastrasse, F. E. Braun, Fyesgnzer,
A. Teeke, Mauritiuswan, E. Brüggem
unter
eschäftsstell nicht den als Unter,<space> d a ß<space> E i n <space> ien wollen, de, weil die ichtigkeit der twaige Rückund Handelsblatt.

Seite 10.
Kölner Loca
Locales.
P Frit: Hönig ist in der vorigen Nacht plötzlich und unerwarte gestorben, nachdem er in einer befreundeten Familie die Abend stunden umter humorvollen Gesprächen verbracht hatte. Am 23 September d. J. feierte er seinen 70. Geburtstag unter lebhafter Anteilnahme seiner zahlreichen Freunde und Verehrer. Auch wir haben bei. diesem Anlasse seine Bedeutung und Erfolge als Kölner Dialektschfriftsteller gebührend gewürdigt. Der Verstorbene wohnte noch am Donnerstag in voller Rüstigkeit einer Sitzung des Vereins Alt=Köln bei und stellte für kommenden Winter sogar seine personliche Mit arbeit in Aussicht. Nicht gar lange hat Hönig den Freudentag seinees Jubiläums überlebt, der ihm gezeigt, wie viele treu Freunde er sich durch sein biederes und joviales Wesen erworben hat.
Mit ihm ist einer der markantesten Vertreter der Kölner Mund= und Eigenart in die Ewigkeit gegangen, dessen viele Geisteserzeugnisse in Prosa undd Poesie noch lange reden werden von Fritz Hönigs goldigem Humor, der ihm auch trotz körperlichen Leidens die hohe Zahl von Lebensjohren vermittelt hat. Möge dem Guten die Erde leicht sein.
W Im Zirkus Krembser ging am Montag=Abend ein neues Ausstatt ungsstück: Zscheus, das Waldmädchen, vor sich. Die Idee int sehr eintfach und leicht verständlich. Ein indischer Fürst muß mit einer Familie in den Urwald fluchten und besteht dort einen Kampf mit Willden, in dem sein kleines Töchterchen von Affen fortgeschleppt wird..5 Jahre später wird das Mädchen von englischen Offizieren im Walbe angetroffen, von einem alten Indier erkannt und ins Elternhaus zu rückgebracht. Hier wird es von hübschen Gespielinnen in den Künsten der Zivilisationzunterwiesen, allein das ungebärdige Naturkind wilverstrebt und entflieht schließlich bei einem Feste im Fürstenhause durrch einen Sprung vom Balkon des Palastes. Zscheus wird hierauf ülberall gesucht, und es beginnt die wilde Jagd zu Pferde über die in der Manege aufgeschlagene, elektrisch beleuchtete Brücke, die mit der Wied erauffindung des Mädchens endet. Diese Handlung wird in 15 reich ausgestatteten, zum Teil sehr reizenden Einzelbildern vorgeführt. Gingeschoben sind hübsche Balletttänze sowie die Massenszene;: Fest der Nationen, zu welchem die fünf Erdteile ihre charakteristischen Vertreter entsenden, und das durch sein gefälliges äußeres Arrangement, die Pracht und Mannigfaltigkeit der Kostüme und die graziosen Leistungen der Darsteller einen Glanzpunkt des Stückes bildet, der zu unwillkürlichen Beifallsäußerungen hinreißt. Direktor Krembser wurde mehrmalts gerufen und empfing die volle Anerkennung des Publikums. Unter den übrigen zirzensischen Darbietungen ragten an diesem Abend herver: Pas de deux, worin Frl. Krembser sehr gefällige Proben ihrer Reitkunst gab; Don Carlos und Emir, zwei vom Direktor Krembser dressierte Schimmel, deren Leistungen einen Triumph der Dressur bilden, da die Leitung fast unmerklich bleibt; die wilde Tscherkessen=Voltige des Mr. Wells und die phantastischen Marmorgruppenbilder der Paoli=Truppe. Frl. Lucie Priami erwies sich als tüchtige Parsorcereiterin; die Verletzungen, die sie bei ihrem Sturze letzthin erlitten, waren glücklicherweise so ungefährlich, daß sie schon tags darauf wieder hatte auftreten können. Zu erwähnen sind noch der prächtige Trakehner=Rapphengst Fididus, welchen Frau Direktor Krembser in der hohen Schule vorführt, Hr. Luigi als Saltomortale= reiter, die Parodien der Herren Corty und Rappo und die komischen Leistungen der Clowns. Eine besonders zugkräftige Nummer bildet Texas Tex, dessen Kunst im Lassowerfen und sonstige Vorführungen aus dem Prärieleben stets großen Beifall finden.
CO Krankenkassen=Versammlung. Zur Besprechung der durch die Kündigung der Kassenärzte geschaffenen Lage fand am MontagAbend eine Versammlung der Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen statt. Herr R. Radmann teilte die bekannten Forderungen der Aerzte mit, über welche eine lebhafte Auseinandersetzung sich entspann. Alle Redner sprachen sich gegen die freie Arztwahl aus. Die Kasse habe früher bereits die freie Arztwahl eingeführt und sei schlecht dabei gefahren. Die Kosten seien immer gestiegen und große Mißstände hätten sich gezeigt. Unter allen Umständen müsse man die Forderung der freien Arztwahl ablehuen, selbst wenn am 1. Januar 1904 ein Aerztestreik ausbrechen sollte. Der Krankenkassenverband habe die Regelung der Angelegenheit in die Hand genommen und werde event. Aerzte suchen, die 3,50 M. vro Mitglied und Jahr erhalten. Im letzten Jahre habe man das Aerztehonorar von 2,50 auf 3 M. pro Mitglied und Jahr erhöht und die Aerzte seien zufrieden gewesen. Auf eine Aufforderung hin, der Aerzteverein möge die standesgemäße Honorierung in Zahlen ausdrücken, habe man geantwortet, daß man einen Aufschlag des Honorars von 3 M. auf 5 M. pro Mitglied und Jahr verlange. Das sei ein Aufschlag von 66 3/8 Prozent. Der Kasse würde dadurch eine Mehrausgabe von 17000 M. pro Jahr erwachsen. Hierzu komme, daß die Privathospitäler vom 1. Januar 1904 an die Verpflegungskosten von 1,50 auf 2 M. pro Tag erhoht wissen wollen, was auch eine Mehrausgabe von 6000 M. verursache. Wolle man die Forderungen der Aerzte bewilligen, müsse man eine Erhöhung der Mitgliederbeiträge um 10 Prozent vornehmen. Schließlich nahm man eine Resolution an, in der die Forderungen der Kassenärzte als unerfüllbar zurückgewiesen werden und dem Vorstande die Bekämpfung der Aerzte=Forderungen zur Pflicht gemacht wird.
X Panorama International. Unter den mehr als 500 Zyklen, über welche das Panorama bereits verfügt, gehört der für diese Woche ausgestellte Garda=See in Oberitalien zu den schönsten. Der Garda=See, der größte der italienischen Alpenseen, hat die Form einer weitbauchigen und enghalsigen Flasche. Er ist 55 Kilometer lang,
5 bis 18 Kilometer breit und bis 346 Meter tief. Sein oberer Teil, dessen Spitze in das südliche Tirol hineinreicht(Riva), ist sjordartig ins Hochgebirge der Alpen hineingeschnitten. Das Wasser des GardaSees, der niemals zufriert, zeichnet sich aus durch Klarheit, Durch sichtigkeit und eine prächtige Färbung, die je nach Beleuchtung und Wind vom tiefsten Grün bis zum herrlichsten Azurblau wechselt. Sein Fischreichtum ist außerordentlich, und zahlreich vertreten sind die Edelfische: Forelle, die in Exemplaren bis zu 12 Kilo Schwere gefangen wird, und Lachsforelle. Merkwürdiger Weise lebt auch eine Heringsart in dem See. Er ist selten ganz ruhig, aber die regelmäßigen Winde: die Ora, ein Südwind, welcher von Mittag bis Mitternacht, und der Paésano(Sover), ein Nordwind, welcher die andere Hälfte des Tages weht, begünstigen sehr die Schiffahrt. Bei Nordsturm kann der Garda=See dem Meere gleich aufbrausen. Es münden in ihn außer Gebirgsbächen mit wilden Wasserfällen der Sarca und der Ponale; an seinem Südende findet er Abfluß im Mincio. Im See liegen mehrere Inseln von hohem landschaftlichem Reiz. Seine Ufer bieten eine Fülle malerischer Landschaften, die zu den herrlichsten der Erde gehören. Die Begetation ist eine durchaus südliche, am geschützten Westufer sogar üppige. Der Saum(Riviera) ist besetzt mit Zitronengärten, Olivenwäldern, Feigen=, Mandel= und Mauldeerbäumen, mit Billen, Schlössern und Dörfern. GardoneRiviera ist jetzt als Winter=Kurort sehr beliebt. Das Dorf Malcesine ist bekannt aus Göthes Italienreise.
W Eine öffentliche christliche Arbeiterversammlung findet am Donnerstag, den 5. November, abends 8½ Uhr, im Kolosseum, Schildergasse statt. In derselben wird das Thema behandelt werden: Der deutsche Arbeiterkongreßin Frankturtund seine Bedeutung für die Arbeiterschaft. Reserent Herr Geueralsekretär Stegerwald(Köln). Der Frankfurter Kongreß ist bekanntlich in allen Teilen gut verlaufen. Seine Bedeutung wurde von der wettaus größten Mehrheit der Tagespresse der verschiedenen
* Mittwoch, 4. November 1903.
Richtungen anerkannt.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem am * November, abends, erfolgten Hinscheiden unseres Ehrenmitgliedes, des Herrn
Was der teuere Verstorbene für seine Vaterstadt und zur Erhaltung der von unseren Altvorderen ererbten idealen Güter getan hat, ist hinlänglich bekannt; uns wird es im besonderen unvergeßlich bleiben, daß er noch vier Tage vor leinen
in vollster geistiger Frische unter uns weilte. Sein Andenken werden wir stets in hohen Ehren halten
I. A. des Vereins:
K. A. Stauff, Vorsitzender.
Unsere Mitglieder werden höflichst gebeten, sich möglichst
Heute morgen in der Frühe entriß uns der unerbittliche Tod plötzlich und unerwartet unseren treubiederen Freund und Ehrenprisidenten, den wohlachtbaren Herrn
dem über das Grab hinaus ein ehrendes Andenken bei uns geZu der am Freitag den 6. November, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehaus Friedenstraße 22 aus stattfindenden Beerdigung
erbitten wir zahlreiche Beteiligung. 0
Köln, den 3. November 1903. Der Vorstand.
Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Josef Bachem
findet statt Donnerstag den 5. November in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, morgens um ½10 Uhr.
feierliche Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
nin Aarharina Rung
*<space> g e b.<space> F a u s t,<space> r<space>
findet statt Freitag den 6. November, morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köin=Deutz, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst einladen Geschwister Rung.
Am Donnerstag den 5. d. M. wird morgens um 9 Uhr in der hiesigen Kapelle ein feierliches Seelenamt für die verstorbenen? # Wohltäter des Hauses gehalten, #wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.—
Das berühmte Buch
Daute's Göttliche Komödie,
neu, eleg. geb., 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenpreis 3 Mk.) sow.
Vorrat
Ursulastraße 44.
Eigenes Fabrikat,
beste Qualität— jede Preislage.
Pelzwaren!
in großer Auswahl.
Wwe. Christine Roloff,
12 Weyerstraße 12. a Alle Reparat. an Schirmen u. Pelzwar.
Prachtv. Nußb.=Büfett
sehr billig zu verkaufen. Bescheid Pfalzerstraße 22, am Volksgarten.
Aufgabe der christlich=nationalen Arbeiterscha! ist es aber, für die in Frankfurt gesaßten Beschlüsse in den einzelnen #rten energisch einzutreten. Deshalb müssen zu dieser Versammlung die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften und der katholischen Arbeitervereine vollzählig zur Stelle sein.
Der Riese Machnow, welcher von heute ab im Panoptikum auftritt, stattete gestern unserer Redaktion einen Besuch ab. Der phänomenale Mensch mißt 2,68 Meter und wiegt 380 Pfund. Wohl sicht mit Unrecht wird Machnow, ein Russe, als der größte Mensch bezeichnet, der je gelebt hat. Menschen von normaler Größe erscheinen ihm gegenuber als Zweragestalten. Die Größenverhältnisse Machnows sind gewaltig, dabei ist der Riese durchaus wohlgebaut. Verhältnismäßig klein erscheint der Kopf, der auf dem gewaltigen Körper thront. Wohin Machnow kam, überall hat er das großte Interesse, insbesondere auch der Vertreter der Wissenschaft erregt. Auch in Köln wird der Riese das Publikum in Staunen versetzen, und groß wird die Zahl derjenigen sein, die ihm einen Besuch im Panoptikum abstatten.
6 Unglücksfälle. In der Drachenfelsstraße kam am Montag=Abend ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— un der Alten Mauer am Bach glitt ein Mann aus und zog sich einen Knöchelbruch zu.— In der Nacht zum Dienstag fiel auf dem Eigelstein ein Wagenputzer und brach einen Unterschenkel.— In einem Neubau an der Domstraße kam ein Maurer zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— Gestern nachmittag fiel in der Reparaturwerkstätte der städtischen Straßenbahnen zu Köln=Riehl ein Arbeiter in einen Kanal und erlitt schwere Kopfverletzungen. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
10 Ihren Verletzungen erlegen ist vorgestern abend im Bürgerhospital die Frau Söntgen, welche vorgestern morgen im Streite mit dem Ehepaar Appelmann in Nippes durch Revolverschüsse schwer verletzt worden war. Die Verstorbene war Mutter von sieben Kindern,
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Stukkateur, der seinen Schwiegervater im Streit mit einem Messer verletzt hat, erhielt drei Monate Gefänguis.— Wegen Kuppelei wurde eine vorbestrafte Frauensperson zu drei Wochen Gefängnis und 3·0 M. Geldbuße verurteilt. Außerdem wurde auf 65 M. wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes erkannt. Eine andere Frauensperson wurde wegen Hülfeleistung zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei wurde ein Tagelöhner mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Zimmermann erhielt wegen Unterschlagung von 2 M. fünf Tage Gefängnis. — Ein Fabrikarbeiter aus Kalk wurde wegen Sittlichkeitsverbrechen mit sieben Monaten Gefängnis bestraft.— Ein zu Deutz wohnender Fuhrknecht erhielt wegen Mansardendiebstahls fünf Tage Gefängnis
Schöffengericht. Ein Kaufmann, der Skandal verübte, Schutzleute beleidigte und dieselben tätlich angriff, muß 100 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Kellner und ein Maurer stahlen in einem Neubau Zink und Blei und verkauften es einem Althändler. Dieser wurde von der Anklage der Hehlerei freigespcochen, der Kellner erhielt zehn Tage, der Manrer drei Wochen Gefängnis.— Ein Kaufmann war angeklagt, Kognak, der nachgemacht war, als Kognak Eau de vie tippe verkauft zu haben. Das Gericht entschied: Unter dem Wort Kognat allein könne man bloß französischen Kognak verstehen. Wenn der Angeklagte einen Zusatz habe machen wollen, so hätte er das zum Ausdruck bringen müssen. Es sei aber nur Fahrlässigkeit anzunehmen und eine Geldstrafe von 30 M. angemessen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner beschimpfte einen Schutzmann und widersetzte sich seiner Vorführung. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefäugnis.— Verübung groben Unsugs und Schutzmannsbeleidigung brachten einem vorbestraften Tagelohner eine Woche Haft und drei Wochen Gefängnis ein.— Eine vorbestrafte Schneiderin erhielt wegen Taschendiebstahls 14 Tage Gefängnis.— Ein Artist, der in einem Café einen Kellner mit einem Bierglase an den Kopf schlug, muß 30 M. Geldbuße zahlen.— In seiner Wohnung machte ein vorbestrafter Tagelöhner Skandal und bedrohte seine Ehefrau mit einem Messer. Das Urteil lautete auf funf Tage Haft.— Sechs Verputzer sind angeklagt, während des jüngsten Verputzerstreiks drei Arbeitswillige und eine Frau mit Gummischläuchen mißhandelt, Schutzleuten Widerstand geleistet und einen Gefangenen aus der Gewalt eines Schutzmannes befreit zu haben. Der Vorsitzende hob hervor, daß es immer dieselben meist erheblich vorbestraften Burschen seien, die beim Streik zu solch rohen Ausschreitungen übergegangen seien. Das Urteil lautete gegen drei der Angeklagten auf je einen Monat Gefängnis, ein vierter erhielt drei Wochen Gefängnis und die beiden übrigen kamen frei.
O Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaften lassen vom 2. d. ab die Fahrt nachm.
1 Uhr Köln=Koblenz nur noch bis Königswinter ausführen; die Rückkehr erfolgt am gleichen Tage abends.30 bis Bonn. Ferner vom 2. d. ab die Fahrt abends 6 Uhr Köln=Bonn und vom 3. d. ab die Fahrt vorm..15 Koblenz=Köln eingestellt.
Dermischte Nachrichten.
** Bozen,.Nov.1903. Drahtver.) Im Eggentale verschüttete
ein Bergsturz die ganze Talsohle; ein Verkehr durch das Tal ist
** Simla,.Nov. 1903.(Drahtber.) Ein Erdbeben zerstörte die Stadt Turschitz in Persien. 350 Personen sollen, wie die Daily Mail meldet, umgekommen sein. Die Russen sandten Aerzte zur Hülfeleistung ab.
Gentners
in roten Dosen mit dem Kaminseger
Dosen a 10 und 20 Pfg. überall Fabrikant:
zu haben.
*
Schutzmarke.
Carl Gentner in Göppingen.
Scotts Emnlsion
lindert den Husten vorzügliches Mittel„ und Kinderkrankheiten.
Sie ist ein anerkannt gegen alle Halsleiden
Scotts Emulsion
ist ein medizinisches Nährmittel, von hervorragenden Aerzten aller zivilisierten Länder warm empfohlen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfardigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Heinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Elycerin 50,0, unierhosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0
n tin MiNa 100 f Moha 11.9. Hierzu gromaeinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill tische Emulsion mit Zimt=, Mandel129.0, Alkohol—
Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Berchfeggeden!
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Reichenbach's neuester Jagdhut ist äusserat kleidsam.
eitestrasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302
Kr SU.IA-34#a. Afer und Shürmchenswal. 17 61108
6
W
Weawuer p.
Köln, Eickte Kaiser=Friedrichs=Afer und Chütmchenswal.
Wieben Wonmhger
EPNON 155 S
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Neue Debüts! Neue Debüts!
Debüt der kreolischen Bariton-Exzentrik-Sängerin
Morcaschani. Rehüt! Wood und Rates Debül!
Musikalische Exzentrikers.
Dehüt! Hans Fredy
Parodist und Humorist.
Debüt! Kelly und Ashby Debüt!
Komiache Krchaten.
Debüt! Mirzl von Wenzel, Tyrolienne.
Debüt! P. Stéphane, bedul!
der geheimnisvolle Pierrot.
Behül. Geschw. Frangois Bohl!
3 b. 1 H. eauilbrist dtrobatischer Ar.## netit
bebit! Paul Batty’s dressierte—
7 Akrobatische Bären
09 Köln im Zeichen der 9
** Wunde-Ausstellung.
— Pneise der Plätze:
Pondenoge b. 352, Voertige odier Tridin..30(SonnOrchesterkauteul J. 2, Sperrsrz. Ou,1.1g num. M..25(Sonnund Feiertags M. 1,75), Klapbes#-.(Sonu- und Feiertags
und Feiertags A..50), 832) B. u. v. und Peiertags M..—),
M..25), I. Rang unnum. 80 Pfg.(Sohn- ui
I. Rang 50 Pfg.(Sonn- u. Feiertags 75 Plg.).
Tüglich aben
Au Sonn= u. Feiertagen 5½ u. 3 Uhr,
.— jeden Donnerstag 3 Uhr
Kouuerichgt.“ Militär-Konzert.
abends 7½ Uhr. Hotel Disch:
„s Aremsser!
Pitwog ben 4. Ber. cilgy, 11d
V. große Familien=, Schuter- und
Kinder=Varstellung
.50, I1. Platz M..90.
Ium Schlusse dieser Vorstellung die
Aschenbrodel.
Abenbs k ühr trale Breie)
Die großatige Ausstattuggspantomine
„Ischeus, das Waldmädchen“,
sowie das übrige großattige neue Seusationsprogramm, u..:
19VPLona T.
gdachtungsol
4002 63. Abonnements=Vorsteuung W
Die Meistersinger von Nürnberg.
Geacde Ger a- Tacbuer un Becert-Ake eung bulcht, MNitwirtende: Haus Bischoft. Zuay, Zizenziy, Albert, Kutzner, Julius
sost Schasdt. Whafs Glste Hernaun Bläcker, Aist Nar, Kone 9et,
Einlaß 6 Uhr, Anfang 6½ Uhr, Ende nach 11 Uhr.
Donnerstag den 5. November 1903., 61. Abonnements=Vorstellung Serie u.
Lyrisches Drama in 2 Aufzügen und einem Prolog von R. Leon#avallo.
Daualleria rusticana.
Löslogischer durten
n 4. November 1903, nachmittags 3 Uur
Mittwoch den 4. November
Mittwoch den 4. November 1903.
Der Strom.
Drama in 3 Auphzuoe, oghansz„Marr, Richard Aßmann, Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann, Hans Trunn gundg
Einsahz ühe, Ansang 2, üher, Ende 10 uhr.
Donuerslag ben 2. op:1, Atug, Magtarlinck
Michlsealigse eride Gberziei. Abce.-Ihichetes, Resiter- hskr.,
usw.
Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beer.
Lechnal falte age des Kalch, eichäisehen aun
von Brüll.
b.„Sevillana“ von Massenet.
Wantais ans dar Oner„Dar Posilion von Lonjumeau“ von Adam.
c.„Schwungräder“, Walzer von Strauss.
2: LErinnerungen ag. Magagrs Tanzhiuser- von Hamm.
4. Fau: au: er Oper„Silvana“ von Weber. 5.„Serenade“ von Ellenberg.
Win n glich An Uhrz, Heuset.
Jovzelle.
Lintruse.
Piéce en 1 acte de M. Maurice Maeterlinek.
Preise der Plätze:
I Heihte, 2. Naug I. Reise A 25d, Kronetlagt 2 Rang 2. Nähe Dar
terre 5. 2, Galerie K.50.
von
Programm:
8 Meyer!
Kongost sonet gen, JLach., Beatonen.
Chopin. Liszt und Schumann.
Chopin, Liszt und Schumann.
Karten à 3 Nik. lu der Hoinugikeisenlandung von Weber, Schildlergase, und abends an
Gesellschaft für Erdkunde u
Freitag den 6. November,„abenls 8
siter die Wilterung des Sonners 1903.(Mit Liczwbiden
all
Hohestraße 11—13.
85 6—
24
e amgsch, der je gelebt, täglich zu sehen
un fA iüir Voraigs H 10 Dir G8ar. i
Eintrittspreis 50 T
„„„„„
8 Sonn= u. Feiertags, Mon9 tags, Mittwochs u. Freitags: 8 Nachm. von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.s
o Westf. Fuß=Art.=Reg., Nr. 7.##
9 Kgl. Musikdir perr W. Trenzr.
. Breuer&amp; Strann.#
Martinstraße 32.
Frisches Fuder Merler Süßer Weinmost.
über die Witterung des
Mitteilungen.
Eingeführte Gäste willkommen.
Deutiche 1
xtra=Entree.
Krämers Institut
der
Hilge
Thteilung Köln.
Mittwoch den
OffAn
Gäste können enpe
□
2
E2
Unterstützung armer Schulkinder
Samstag den 7. November 1903,
(4
abends punkt 8 Uhr,
roßen Saal der Lesegesellschaft:
S 14
—
□
Wäsche
fertig u. nach Maass
Il.Steuder
Hahnenstr. 11
Gervais-Käse
der Firma
Gebr. Pohlig, G. m. v. g.
Köln, Brüsselerstraße 9,
Gesundbeitspflege in Wiesbaden
mit der
goldenen Medaille
ausgezeichnet.
im großen S F
u TP
Aenebe duad Berte Beter-Prsiche
unter gest. Mitvirkung der, 22 6ags, Her g iner Singakademie, Leitung des Violinisten Vernbard de Pon, gu Konservatorium der Musik un
herr Dr. Max Burthard;, Peore,., guß=AtillerieReaiments Nr. 7,
Sstericd und der boveuv, Zchnicgt, Mlasihitignten Vern
Lindenthor 3777:,
sep vonr.. en mit Originalwiegeschein.
Lieserung sofort i Guhren.. Jote, Bedienung.
Sesdtern Borunr...-(aunsrtar 6 Lob. Bauilele.
Hub. Connertz, I. gigiur au.
Telephon 5878.
Ziebung II. November 1903.
G9EI. SS. N. N. 200000
Haustgewins Mk. 50000
10000 u..z. 5000, 3000, 1000 etc.
Lose inkl. Liste u. Portis emnfichlt und versendet a Stuck# K.50. Nachn.20 Pfg,. teurer.
Hch. Rupp,
Worms a. Rhein.
für Holz=, Marmor= u. Detorationsmalerei
(vorm. H. Kaesmacher)
Aachenerstraße 67.
Elogiusplan
an der Pipinstrasse
Zauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens[.! Wieder=Eröffnung
sPE Emil Ulmer, Köln S ber
kurse.
Juweller
COLN, Hohepforte 22
Paaupr. 6019. Oezr. 182:
Reichhaltige Lgger in
Silb. Hochzeits-—
Festgeschenken.
Noderne Bestechsachen 15 aparten Etuis.
Silb. Aufeätze, Jardinlären, Service, Brot- und Zuckerkörbe etc. etc. in moderusten Mustern.
Silb. Tafelbestecke
nach Gewicht zum Tageskurt Lieferung ganzer Besteckkasten.
Strengreeill Billigste Preise!
Verlag u. Druack von J. O. Bacem,
Verantwort]. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Amzeigen= u. Reklamenteil: C. Olle, alle in Köln.
5
15
—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302* Mittwoch 4. November 1903
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus), Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. 38, Fernspr. 3279.
Will. Aug. Jahn. Köln,
eonon An St. Agatha Nr. 24. Teisston
Königl. 822 Preuß.
Zur 5. Klasse(Hauptziehung vom .—27. November) habe noch Lose abzugeben:
halbe à 100 M
viertel à 50 Auf Wunsch Nachnahme.
Pfeifler,
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Rubensstraße 15.
9
Die delikateste
Erbsensuppe
liefern meine neuen
Eigene Schreinerei und
Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
u. Schaufenster-Giurichtungen Juuut
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
seinschmeckend, schnellkochend,
Pfund 20 Pfg., 5 Pfd. 90 Pfg
Sämtliche andern
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Printen=Syrup,
Bienen=Honig,
sowie samtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Zentrums-Part
Stadtverordnetenwahl III. Klassel
Heute Mittwoch den 4. November 1903. von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von—6 Uhr nachmittags in folgenden
Wahllokalen:
4% g bis Bre Schule Pipinstraße 12, 10
Bri bis Bz, C und., Unterhaus. 15
O undF
3 und Ha bis Hel Schule Pipinstraße 12, 1. Stock.#. lem bis Hz, J und Ka Schule Eloginsplatz 5, Uth. s# (e bis Kz Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock.
A und 0 Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle. 12
M und Pa bis Pe Schule Kronengäßchen, 1 Pf bis Pz, O, R und V) Unterhaus.
Sa bis Schul Gürzenich, Quatermarktsaal.
Schum bis Sz u. T Schule Quatermarkt 3, 1. Stock. s# U, W und 2 Rathaus, Hansasaal(Eingang Hauptportal.) s“ Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung der Namen der nachstehenden Kindidaten, welche wir bitten, in nach folgender Reihenfolge zu wählen:
tadtverordneter JOCstCII Dr., Gregor, Sanitätsrat,
„ Jeintd Joh., Buchdrucker,
Schmitz Ferd., Baumeister,
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1Aonn P eisernohung)
Strengs'e Di k etion zuge icher
schmerzlos.
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhalt Straßenbahngeld vergütet.
Gute Ware billig zu liefern
ist mein festes, unabänderliches Geschäftsprinzip.
Dauerhafte, weiche Federbetten
erhält man schön und billig, wenn man sich dieselben bei mir wird
anfertigen lassen.
Dasieht man,was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern u. Dannen,
doppelt gereinigt und staudfrei.
Besonders billig
und gan bar sind folgende Sorten:
Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50—85 J..50,.—,.60,.—. Weiche Halbdaunen für Plumeaus u. Kissen Pfd. 85 J,.10,.50,.—,.—.
ine Daunen Pfd. nur.50,
seinere.60,.—,.—,.— usw. Wollene Bettslocken Pfd. 25, 35, 50 J,
Hasenspitzen Pfd. 60 J. Pflanzendaunen, Geegras. Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in großer Auswahl, uni, rot, blau oder gestreift, staunend billig. Anfertigung im Beisein der Käufer. Umschütten der Betten kostenlos Lieferung frei ins Haus 1. über Güte und Haltbarkeit der Betten Garautie=Schein erhält jeder mit der Rechnung.
. Feine Muschelbetten, 2schläfig,
2## 2 lackiert, nur 18 M.
RNaN einfaches Fasson nur 12, 15 K
Pol. Nussbaum-Muschelbett
nur 56 M. einfach nur 45 A
# 4<space> G u r t- S p r u n g r a h m e n, 4 0<space> F e d e r n.<space>
A prima Drell. 20 MK und hoher.
Auflege-Matratzen, prima Drell.
bestes grunes Seegras, 19 K. usw. Matratzen in Roßhaar, Wolle usw. Polsterwerkstatt im Hause.
Eisenbeiten in großer Auswahl.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Bestellungen in Bettwaren nehme während des ganzen Sonntags an.
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln
Unentgeltliche Sprechstunde:
Jeden Donnerstag 5—7½ Uhr Annostrasse 26, I.
Stadtratswahlen.
Denjenigen Parteigenossen, welche über ihre Zeit frei verfügen können, empfehlen wir, möglichst die frühen Vormittags= und die frühen Nachmittagsstunden zur Wahl zu benutzen, weil während dieser Zeit erfahrungsgemäß der Andrang am geringsten ist Wir bitten dieselben driugend, nieht in der Zeit von mittags 12 bis 1 Uhr zur Wahl zu kommen, damit während dieser Zeit diejenigen Wähler ihr Wahlrecht um so schneller ausüben können, welche, durch Burcau, Werkstätte oder Fabrik abgehalten, zu einer anderen
Zeit nicht wählen können.
Das Zentral=Wahlkomiter der Kölner Zentrumspartei.
Zentrums=Partei.
Freitag den 6. November 1903, abends 8½ Uhr:
Handarbeiten!
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße,
empfehlen in großer Auswahl
alle aufgezeichneten Leinen-, Tuch- und Fantasie-Arbeiten neuester Art für Plattund Kreuzstich, Point-Lace, Tüll und Teneriffa, sowie leichte, schöne, durchlochte Arbeiten für Kinder. h
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz).
1. Bericht der bisherigen Abgeordneten über ihre parlamentarische Tätigkeit.
2. Aufstellung der Kandidaten für die LandAn unsere Parteigenossen ergeht die dringende Bitte, diese Versammlung recht zahlreich besuchen und pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrums-Dartei.
Frank
aul Michael, Apotheker.
Merkens Pet., Metzgermeister,
für Ehrenfeld.
Wir bitten dringend, nicht nur diesen Herren die Stimme zu geben, sondern auch sofort,
noch heute vormittag
zur Wahl zu erscheinen. h*
Zum eventuell gesorderten Ausweis der Peisönlichkeit des Wählers ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches der Steuerzettel in erster Einie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuerguittung und dergl. aber auch genügt. Die den Wählern von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung allein genügt nicht als Legitimation.
Das Zentral=Wahlkomitee der Zentrums=partei.
Heute Abend
in großen Saale der BütTages=Ordnung:
Besprechung des Ergebnisses der
Stadtratswahlen.
Das Wahlkomitee der Zentrumspartei.
Goldwaren, Silberwaren,## ** Juwelen u. Taschenuhren
empfiehlt bei gewohnter Güte u. billigen Preisen
R. Peters, 35/37 Hohestr.,
vis--vis dem Bismarck-Denkmal. 8
Sc0anRARRRRRS