Marzellenstraße 37, im Neubau.
Kölner
*"
###am Mnoig; 15 Pfg, die einspaltige Heile
ilztigen=Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg.
die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
Reklamen 40 Pfg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen X# Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis. M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tterettc
Nr. 45.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 8. November 1903.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
8. Nov. 1903.
und Holzkrenze, über Zypressen und Tannen,
Gedenken und warme Herzen antreffend. Kunt Diedrichsens
**
Allerseelen.
Gedenken und warme Herzen anllessene. un
Denkmal hebt sich mächtig gegen den goldroten Abendhimmel
ab; der Marmorgenins schimmert blendend in der
die schmiedeeisernen Laternen werfen ein wagisches Licht dura
kränze hernieder, als prunkvollem Grabmal.
schönster Schmuck an Knnt Diedrichsens
Skizze von Haus Gisbert.
Es war an Allerheiligen. Durch die Menge, welche nach dem Friedhofe strömte, fuhr ein elegantes Gefährt, worin eine in
Langsam erhob sich Frau Frieda Diedrichsen und naym den schönsten Perlenkranz in ihre Hände; dann winkte sie dem Diener, ihr mit alle den Kränzen und Buketts zu folgen, die m üppiger Fülle auf dem Rücksitze des Wagens übereinandergehäuft lagen. Langsam schritt sie die Hauptallee des Friec hofes entlang und wandte sich dann nach dem höher gelegenen
RRent der Felheren Krrinenne
angelegt wurde. Seit zwei Jahren war sie Witwe; aber immer ": die schleppenden Gewänder, den dichten Krepp, der
eine so wirfsane Folie für ihre blonde, stahlende Schönheit
war. Ihre hohe Gestalt wirkte noch stattlicher mit dem langen, wallenden Schleier; ihr welliges Blondhaar schimmerte noch seidiger unter der schwarzen Witwenschnebbe. Keiner begegnete
wäre es noch rührender gewesen, wenn sie ein kleines Kind, ein kleines Mädchen an der Hand geführt hatte; aber es war besser so. Wenn man wieder heiraten wollte...
Ja. Frau Frieda Diedrichsen wollte wieder heiraten. Ihre Ehe war nur das Mittel gewesen, in andere Verhältnisse, andere Kreise zu kommen. Nun wollte sie auch das Glück kennen lernen, nun da sie frei war und reich und scho. und jung... Jung? Frau Frieda lächelte. Wenn man reich ist, ist man mit achtundzwanzig Jahren noch jung, noch sehr jung. Sie dachte an die vielen Huldigungen, die ihr während der zwei Jahre sei dem Tode ihres Mannes, die sie größtenteils auf Reisen ver
lebt, zuteil geworden. Erst vor kurzem war sie vom Süden nrückgekehrt, um sich zu überzeugen, ob alle die Aufträge, die sie den Künstlern für das Grab ihres Gatten hinterlassen hatte, auch richtig ausgeführt worden seien
lch richtig ausgefntstl worden seirn
Jetzt schritt sie um die Ecke; noch ein paar Schritte, und sie hatte ihr Ziel erreicht. Ein befriedigtes Lächeln zuckte um ihre lippen. Schön, wunderschön hatten die Künstler ihre aufgabe
n, wunberschon hatten dir dennfer,
gelöst! Knut Diedrichsen konnte zufrieden sein; seine Gattin hatte ihm ein würdiges Denkmal gesetzt. Rückwärts erhob sich mächtige schwarze Marmorwand, in großen goldenen Lettern seinen Namen tragend, in den Seitenfeldern waren ergreiser Halbreliefs mit symbolischen Darstellungen des Abschieds; der Marmortafel, wie im Schmerze zusammengebrochen ein jugendlicher Genius, das Antlitz in die Hand bergend, doch so daß man das schöne Profil— ihr, Frieda Diedrichsens sch Profil— bewundern kann; die andere Hand zeigt nach oben. Das
Ganzeistumngeben von künstlerischem Blumenschmuck uund eingefriedig
von eisernen Guirlanden in herrlicher Schmiedearbeit. Mit wallenden Kreppschleifen umhüllte Laternen mit roten Glasscheiben, schwarze Kreppschleifen an den Säulen der Einfriedigung eine vornehme und reiche Grabausstattung!.„
Frieda winkt dem Diener, die
welken
schmiedeeisernen Tantmn wersen im mngigg# Am
die roten Scheiben und täuschen einen Schein des Lebens auf das marmorne Antlitz der trauernden Gattin. Die Kreppschleifen wehen im Winde und verstärken den Eindruck der tiefen, schmerzlichen Trauer. Bewundernd bleiben die Vorübergehenden stehen und bedauern das harte Los der armen jungen Frau, der der Tod so frühe den gütigen Gatten geraubt.
Die arme junge Frau! Ihr einziges Gefühl ist befriedigte Eitelkeit, ist Behagen und Selbstgefühl.
Ihr Blick fällt auf das Nebengrab. Viele kleine Kerzchen bestrahlen das weiße Holzkrenz und lassen die Inschrift deutlich erkennen: Mein heißgeliebter Gatte. Frieda liest Geburts= und Sterbejahr. Schon vierzig Jahre tot! Zu Füßen des Kreuzes sind zwei kleine Knaben beschäftigt, die Lichtchen neu anzuzunden, die der Wind immer wieder auslöscht. Ihre kleinen Hände hab dem Grabe ein ganz anderes, schmuckes Ansehen verliehen, mit Hacke und Spaten haben sie den Boden umgearveitet, mir de Rechen zierlich geordnet und krenzweise mit Reihen von ro Haaebutten und weißen Wachsbeeren geschmückt. Aus den welte Kränzen von Diedrichsens Grab haben sie Guirlanden geformt und das ihre damit schön eingefaßt. Bewundernd blickt vie Großmutter auf das Werk der kleinen Hände, als ob es das herrlichste Kusiwverk sei. Befriedigter kaun Frau Biedrichsen zich auf ihr wundervolles Marmordenkmal sehen, als sie: treue Tier hat dem teuren Eutschlafenen ja ein herrliches, unvergängliches
Denkmal errichtet in ihrem Herzen, aber es freut sie, iy schlichtes Grab hübsch zu schmücken, als sichtbaren Beweis dieser treuen, unvergänglichen, Jahrzehnte überdauernden Liebe
Jetzt richtet Großmutter sich aus ihrer knieenden Stellung, worin sie mit dem Rosenkranze in der Hand andächtig verharrt hatte, auf und blickt nach dem Himmel.
Es wird Zeit heimzukehren. Mutter wartet sicher schon mit dem Essen auf euch. Laßt uns nur noch schnell unser tägliches
sndiches
frischen roten Lippen sprechen ein rührend frommes, kindliches
Und beten jeden Abend für ihn!
Gedenken des Entschlafenen täglich in treuer Liebe:
Die Horcherin fühlt ein eigentümliches Gefühl in sich aufsteigen, ein niederdrückendes, demütigendes Schamgefühl. Kaum wei Jahre sind verflossen, daß ihr Gatte von ihr gegangen, der Mann, der sie aus dem Elend gerissen, sie mit Glück und Glanz überhäuft, sie zu dem gemacht, was sie ist. Und sie! Keine Träne hat sie ihm nachgeweint, kein stilles Gedenken bewahrt. Sie hat sich ihrer Freiheit, ihres Reichtums, ihrer Stellung gefreut, hat seinen Tod wie eine Erlösung empfunden, um sich frei ihres Lebens zu freuen, um nach Herzenslust genießen zu
Die beiden Kleinen haben die Lichtchen ausgeblasen. Großmutter sammelt sie sorgfältig und verwahrt sie im Korb; sie sollen ja morgen noch einmal brennen. Nun kommen sie au Kunt Diedrichsens Grab vorbei; da bleibt der kleinste Blondkopf
Droßmama, wir haben für alle arme Seelen debetet. Hier an dem Drab betet, aber niemand, und wir haben doch die schönen Tränze von ihm betommen. Läck
Aus
Kyllburg,.Nov.1903. Der seit Sonntag verschwundene Wirt Friedrich Jovy wurde gestern vormitag auf den Wegez 1ggh.Pgl z.
tot aufgefunden. Anscheinend liegt em Bruuom 2st. Ein italieniLeiche Stichwunden am Halse zeigt und die Uhr gzey.. 8
cher Tunnelatbeiter ist ais der.t1u,=.nase gegen ihn solen erWirtes Jovy verhaftet worden. Die Beweise gegen ihn
aschs eceilsesheesähhen
Samilse Gausen und entworf,..,ies(haralsterbicd seines früheren mit pietätvoller Verehrung gezeichnetes Charakterbild seines fruh
be,#, Durch eine Gasexplosion erlit
50 Solingen,.90v.1903.,„cuzg eme Sg#gehgen am
und die Möbel zum Teil zertrümmert. Auch das infolge der Exp sion entstandene Feuer verursachte großen Schaden.
Vertreterwahlen zur die hiesige Oltotrankenta#n u
2r gegen 213 Stinnen. Die genanute Kasse war bishe, die einzige größere Krankenkasse, in welcher die Sozialdemokraten noch nicht die
.Nov.1903. In Angelegenheiten der Einsenichen Horderuncen die Eilceneichdung vorlianst gen zichtese;
kläte. Die Nachteile sür. Diseldorf seien zu gzoß, als daß man in
salge Biase feruangeislendet,. ider Veungüche wurte so Ghradlich
A cschälce seschlcehschecheclhiche
eine Heilanstalt gebracht wer ven.
*<space> D o r t m u n d,<space> 4. N o v. 1 9/ 0 3.<space> V o r<space> d e r<space> z w e i t e n<space> S t r a f k a m m e r<space> g e <space>
prozeß gegen Recktsauwalt Schüler zur Verhandlung. Der Auaus Peiner bei Cäsar Eschudt
Jetzt greift sie selbst helfend ein, iuerstreut“.
nehmen, die der Herbst mit vollen Händen umherstreut, und die
mitgebrachten Kränze wirkungsvoll anzubringen. Du krnr ih
ein altes Frauchen in den Weg mit einem großen Korb, aus dem Spaten und Abseifbürste, Hacke und Blumenzweige in lieb lichem Durcheinander aufragen. Aergerlich, über die Stö
Lächelnd bleibt Großmutter stehen und erfüllt des Kleinen Wunsch. Sie sprechen ein kurzes Gebet, und dann schließt sie Herr, gib ihm die ewige Ruhe, und das ewige Licht leuchte ihm! Herr, lasse ihn ruhen im Frieden. Amen.
10
lichem Durcheinander auftagen.„„„
laßt sie die Alte, die ihren Weg zust nach dem ärmlichen Grab nimmt, vorübergehen, zieht aber ihr Kleid schnell zurück, daß die seidenen Futter rauschen, als fürchte sie sich vor der Verühlung
mit der Armut.
Unterdessen packt die alte Frau den Inhalt ihres Korbes au
und beginnt das weiße Kreuz mit Sand und Seise zu ventormn,
a6 die Farbe wieder rIch Murt.—. Grite schäuntend ikh
Untlitz gesehen, und Frau Diedrichsen, ertut###rzic hofriedigt von
herne. Langsam kehrt sie zu ihrem Wagen zurück, befriedig ihrem prunkvollen Grabdenkmal.
Bei eingebrochener Dunkelheit am Allerheiligentage hält der Wagen wieder am Friedhofe, Frau Diedrichsen will auch den Eindruck des Denkmals am Abend in sich aufnehmen, will sich en den Bemerkungen der Vorübergehenden ergötzen, Tausende
von Lichtchen erstrahsen überal, und„gepeiscgr)#g gig bleichen Schimmer verklärend über Arm und Reich. über MarmorH. Herr, tasse ihn rihen ine Heerrg„
An des reichen Mannes Grab beten eine arme, alte Frau und zwei Kinder, damit er nicht ganz vergessen ist.
Und sein Weib!. Wie Keulenschläge haben sie des Kindes Worte getroffen. Sie hat ihm keine Träne nachgeweint, kein Gedenken bewahrt, kein Gebet für seine arme Seele gesprochen. Wallende Kreppschleifen, prachtvolle Kränze, brennende Laternen prunken an seinem Marmordenkmal; aber Dankbarkeit und Liebe sind fern geblieben. Seine Gattin weint nicht in liebender Ermerung an seinem Grabe; nein, sie kommt, um sich selbstzufrieden an dem präichtigen Aublick zu erstenen, sich in der Bewunderung
Zau ersten Db, sieht sich die eile, obersächliche, Frau in ihrer wahren Gestalt, fühlt sie, wie sehr ne ihre Pflicht, Pflicht der Dankbarkeit und Liebe verletzt hat. Ergriffen sinkt sie an dem prächtigen Grabstein zu Boden und birgt ihr Autlitz beschämt in den Händen. Seit langen, langen Jahren steigt zum erstenmal wieder ein wahres Gebet aus dem perzen der leichtsinnigen, selbstsüchtigen Frau. In spät, zu spät empfundener Dankbarkeit bittet sie für die Seele des armen, reichen Mannes um Ruhe und Frieden, das Gebet der Kinder nachsprechend, das sie seit den eigenen Kindertagen nicht mehr gebetet, und eine Träne sällt aus ihrem Auge auf die Palmenslelt: Reite Kolget, gegen den Vorstenden Zesg. geie is Borte I1 Bremterhaven,.20v1903. Vor etwa eintem Jahre, ging der
Ertrag derselben kaum die Kosten des dort sehr teueren Eises. Auch der für die Norrdsee gebaute Fischdampfer mit eisernem Deck hat sich
und Netzmachzer den Dampfer verlassen. V Nom Mittelrhein,.Nov.1903. Neuerdings ist die Frage aufworden, ob der Veranstalter einer Weinversteigerung gezwungen ist, zur Leitung dieser Veranstaltungen einen Notar zu nehmen oder ob er sich auch einen Auktionator dazu besteller kann. Im allgemeinen hat sich seit dem vorigen Jahre infolge der staatlich festgelegten Gebühren der Notare der Brauch eingebürgert, die Weinversteigerungen## Anktionatoren leiten zu lassen. Nun 1 einem in Bingen versteigernden Weingutsbesitzer ein Strafbefehl zu gegangen, weil er durch einen Auktionator hat versteigern lassen. Es handelt sich darum, ob eine Weinversteigerung ein öffentliches Ausbieten von Immobilien oder Mobilien ist. Diese Frage wird wohl
demnächst die Gerichte bis zur höchsten Instanz beschäftigen.
Ib Mainz,.Rov.1903. Der Direktor der Tarnistädter Bau, Geheimer Kommerzienrat Heddrich, wurde gestern a. seinen Weingut in dem nahen Guntersblum von einem schllimmen U fall betroffen. Derselbe wollte in dem Keller aus einem Fasse eine
Prode entuschnet, zu velben Bwese e, ischich gos, beir Huterkosf,
dab uoch nach idh Rinzten, als izu Die Arbes, iu einer Blatlache liegend fanden, bemußtlos mar.

2.
Local-Anzeiger Nr. 306 4 Sonntag. 8. November 1903.
&a Was draußen vorgeht.
Am 4. November sind Kaiser Wilhelm und Zar Nikolaus von Rußland in Wiesbaden zusammengetroffen. Halbamtlich wurde in Berliner Meldungen betont, der Zar habe zu dieser Zusammenkunft die Anregung gegeben. In früheren Fällen ähnlicher Art wurde über die wirkliche und Uranregung gestritten, müßigerweise natürlich, da ganz Zuverlässiges von der Presse nicht zu erfahren war und ihr auch bei dem im Vergleich zu anderen Ländern geringen Respekt vor der Presse nichts Zuverlässiges aus freien Stücken mitgeteilt wurde. Die Wahrscheinlichkeit spricht nicht für die vom Zaren angeblich ausgegangene Auregung. Nikolaus II. hat es noch nicht zu dem ersten Akte elementarer Höflichkeit gebracht, den deutschen Kaiser in seiner Hauptstadt zu besuchen; wenn er aus lebhaftem eigenen Antriebe oder durch die politischen Umstände gedrängt jemals eine persönliche Zusammenkunft mit Wilhelm II. ersehnt hätte, dann würde er haben tun müssen, was Wilhelm II. getan hat, er hätte den deutschen Kaiser in Berlin besucht. Außer Gründen persönlicher Stimmung konnte und kann nichts ausgekundschaftet werden, was Nikolaus II. von Berlin feruhielt, und wiederholt hat es geschienen, als komme nicht Nikolaus II. zu Wilhelm II., sondern als verhalte es sich umgekehrt, da der Zar in Darmstadt weilte. Jedenfalls kann man nur dem Wunsche und der Hoffnung sich anschließen, daß die Kaiserzusammenkunft in Wiesbaden aufs neue dem Frieden dient, dem Frieden und Wohle der Völker; man kann allerdings auch diesmal des Gedankens sich nicht erwehren, daß der Friedee im Munde Rußlands immer verdächtig ist, verdächtig wie das Wort Uneigennützigkeit im gleichen Munde. Vergleiche Mandschurei. Der Empfang des Zaren in Wiesbaden war von den peinlichsten Sicherheitsmaßregeln begleitet; gegen 6000 Soldaten wurden zur Spalierbildung heraugezogen, die Rechte der Bürger wurden empfindlich und zwar ganz nach russischer Manier dadurch beschränkt, daß niemand sein Haus verlassen durfte, während die Kaiser vorüberkamen. Und das für einen Herrscher, der in Darntstadt in der Allerweltsstraßenbahn fährt, im Automobil von Darmstadt nach Frankfurt saust, in Frankfurt durch die Straßen schlendert, in beliebige Geschäfte geht und von jedem Hausknecht auf die Hühneraugen getreten werden könnte. Und in Wiesbaden ein Sicherheitsspalier von sechstauserid blanken Bajonetten! Wenn auch die beiden Minister des Auswärtigen, Graf Bülow und Graf Lamsdorff, bei der Wiesbadener Zusammenkunft gegenwärtig waren, so hatte doch ihr Zusanemensein in Darmstadt einige Tage später zweifellos größere Wichttigkeit, weil sie da ganz unter sich waren und durch keinen Festprunk von politischen Erörterungen abgezogen wurden.
Die Wahlmännerwahlen in Baden zum Zwecke der Teilerneuerung der Kammer haben dem Zentrum seinen bisherigen Besitz bestätigt; es bleibt 23 Mann stark. Die Nationalliberalen verloren zwar Konstanz an die vom Zentrum unterstützten Demokraten, vermehren aber deennoch ihren bisherigen Bestand von 24 auf 25, da sie den Siozialdemokraten, die jetzt 5 statt 6 Mandate zählen werden, einen Sitz abnahmen und ein Landbündler sich ihnen angeschlossen hat.
Der neue Ministerpräsident Ungarns, Stephan Tisza, stellte das von ihm gebildete Kabin ett am Mittwoch dem Abgeordnetenhause vor und versuchte auaf, sein Programm zu entwickeln. Dies ließ jedoch die Oppositiorr nicht zu, die nach wie vor ganz rabiat ist und unter dem beherrschenden Einfluß des wütenden Abg. Barabas steht. Tisza nrußte mit seinen Kollegen unverrichteter Sache abziehen und brrachte nun seine Programmrede im Magnatenhause an. Man nvar gespannt darauf, was er über die Zugeständnisse des Kaissers auf militärischem Gebiete sagen würde. Da es zwischen Ti. kza und seiner Partei in dieser Hinsicht noch zu keiner vollen Klarheit gekommen ist, legt der Ministerpräsident Wert darauf, daaß diese Angelegenheit noch etwas auf die lange Bank geschoben werde. Nach seiner Erklärung sollen die militärischen Zugerständnisse erst bei den Verhandlungen über die Revision der2 Nilitärvorlage zur Sprache kommen. Der Kalvinist und Liberale Tisza fühlt sich auf dem Gebiete der entscheidenden konfessionellen Fragen auch nicht sicher, und wählte deshalb Vorsicht als den besten Teil der Tapferkeit, ja er spricht sich für eine Unterstützung der konfessionellen Schule und gegen die Verstaatlichung der Schuile aus. Der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe; denn wäre mit„antiklerikalen“ Anmaßungen in Ungarn so viel zuu erreichen, wie mit chausoinistisch=magyarischen— Tisza wäre.er erste, der es durchsetzte. Aber da hapert es. Die nationale Ueberhebung des Magyarentums findet Unterstützung bei den verschiedenen magyarischen Parteien, die Antastung der konfessionzellen Einrichtungen, Bräuche und Rechte, wie sie in den Konfessironsschulen sich verkörpern, würde nicht nur die Magyaren spaltenn, sondern zu der Erbitterung der übrigen Nationalitäten aus na tionalen Gründen auch noch die Empörung wegen Verletzung ihres konfessionellen Emgfindens gesellen. Und da käme doch der Nation iilgötze ins Wanken. Tisza opferte natürlich diesen Götzen in seiner Programmrede ebenfalls; er war zwar so gnädig,„beinahe“ Die Hälfte der Bevölkerung Ungarns als nicht magyarisch anziterkennen und dieser angeblich kleineren Hälfte den Schutz des Geesetzes zuzusichern; anderseits aber drohte er für Beleidigung der Majestät der erhabenen magyarischen Kulturnation noch weit schärfere Strafen an, als bisher. Die Rohheit und Illoyalität, mit der bisher zum Beispiel die kaisertreuen Kroaten amtlich behandelt worden sind, soll also wohl noch überboten werden, ebenso die Tendenzjustiz gegenüber den Siebenbürger Deutschen. Alber die Herren Magyaren dürfen sich ja alles erlauben, von wegen Oesterreichs jedenfalls, da sie es ja sind, die Oesterreich reigieren! Laudabiliter se subjecit— so sagen kaisertreue, aber charaktervolle Oesterreicher angesichts der Zugeständnisse, die Kaiser Franz Josef dem unersättlichen magyarischen Chauvinismus gemacht hat, nachdem kurz vorher noch in dem Armeeerlaß so hohe Wiorte erklungen waren. Phäakische Weichheit der Ueberzeugung zeigt sich in dem Umfall eines großen Teiles der österreichischen Presse; was soeben noch mit Tapferkeit für die„Integrität der Kronrechte“ ins Zeug ging, ist heute stumm oder von eine### Optimismus, der an kraftloses Greisentum erinnert.
In Italiet# hat Giolitti jetzt zum zweiten Male ein Kabinett
gebildet, nachdem er schon früher einmal Ministerpräsident gewesen war. Diese Neubildung hat aber nicht nur Radikale und
Sozialisten gegen sich, sondern auch die Anhänger seines Vorgängers Zauardelli, die er nicht genügend berücksichtigt hat. So scheinen schon im Anbeginn die Tage dieses Kabinetts gezählt zu sein.
Der Senat in Frankreich ist den gewalttätigen Gelüsten der Combes und Genossen nicht so gefügig, wie diese wohl wünschten. Da auf ihrem Programm einmal die Vernichtung der Freiheit steht, die durch die radikale und sozialistische Tyrannei und Zügellosigkeit ersetzt werden soll, muß vor allem auch die Unterrichtsfreiheit gebrochen werden. Daher Combes Absicht, das Fallouxsche Unterrichtsgesetz zu beseitigen, welches den glaubenstreuen Katholiken die Möglichkeit der Errichtung und Leitung von Mittelschulen läßt. Dieser Möglichkeit soll ein neues Gesetz den Hals umdrehen, das die Errichtung solcher Schulen von der Willkür der am Ruder befindlichen Jakobiner abhängig macht; die Minister sollen dekretieren können, ob sie eine solche Schule gestatten, und werden natürlich immer nein sagen. Selbst der Unterrichtsminister Chaumié hat nicht gewagt, seinen Namen für eine solche Abwürgung der Freiheit herzugeben, und im Gegensatz zu dem bezüglichen, aus der Kammer hervorgegangenen Entwurf in seinen Gesetzesvorschlag nur Bestimmungen über die Vorbildung der Leiter und Lehrer sowie über die verschärfte Staatsaufsicht aufgenommen. Der frühere Ministerpräsident Waldeck=Rousseau, der Führer der republikanischen Vereinigung im Senat, ist nur für den Chaumiéschen Vorschlag zu haben, wie er früher schon erklärt hat, und somit ist es mit der Combesschen Freiheitsmörderei auf diesem Gebiete nichts, vorläufig wenigstens nicht. Hinsichtlich der
Kündigung des Konkordates, über die Combes wiederholt den Mund so voll genommen hat, um in großen Versammlungen von Pfaffenfressern billigen Beifall einzuheimsen, fühlt der Ministerpräsident ebenfalls sich nicht sicher; der Sozialist Allard tat ihm in der Kammer den schlechten Gefallen, ihn zu einer Selbstdementierung zu zwingen. Allard stellte nämlich den Antrag auf Abschaffung des Kultusbudgets, und Combes mußte diesen Antrag rundweg, ohne Ausflüchte und
Seitensprünge bekämpfen; er wußte weiter nichts zu sagen, als daß die Frage der Kündigung des Konkordates ihrer Lösung entgegen gehe. In demselben Sinne geht das Jakobinerregiment seiner Auflösung entgegen, man weiß nur nicht wann. Schließlich nahm die Kammer das ganze Kultusbudget an, nicht einmal 100 Francs wurden abgestrichen, wie der Sozialist Constans beantragte, damit wenigstens der„gute Wille“ zu einem Bruch mit der Kirche gezeigt werde. Einen Beitrag zum parlamentarischen Schlendrian lieferten die blutigen Szenen, die sich bei der Pariser Arbeitsbörse abspielten. Der Kammer liegt schon lange ein Gesetz vor, welches eine Entschädigung der Stellenvermittler vorsieht. Diese sollen, wie die auf sie erzürnten Arbeiter verlangen, zur Aufgabe ihres mit wucherischer Ausbeutung verbundenen Gewerbes gesetzlich gezwungen werden. Der Entwurf ruhte seit langem in einer Kommission, bis es den Arbeitern zu bunt wurde und sie Aufruhr stifteten. Es gab blutige Zusammenstöße mit der Polizei und infolgedessen Interpellationen in der Kammer, die Combes mit einem trockenen und einem nassen Auge beantwortete, um als getreuen Knecht der Sozialdemokraten diesen Kern seines Blockes nicht zu erzürnen, anderseits die Polizei nicht ganz preiszugeben, da es doch selbst für einen Combes mißlich wäre, auf die öffentliche Ordnung ganz zu verzichten, auf die er allerdings keinen Wert legt, soweit dieselbe mit der Wahrung der Rechte der Katholiken zusammenfällt. Der Wunsch war der Vater des Gedankens, wenn in der Oppositionspresse vom Rücktritt Combes' die Rede war. Zwar kam der Ministerpräsident in die Minderheit, als ein nationalistischer Antrag wegen Verminderung der geheimen Kredite durchging; inzwischen hat diese Differenz zwischen ihm und einem Teil des Blocks schon wieder in Wohlgefallen sich aufgelöst, und auch mit der republikanischen Vereinigung des Senats findet Combes sein Auskommen, insofern er die über den Chaumiéschen Entwurf hinausgehenden Forderungen als noch nicht ganz zeitgemäß behandelt. Das Parlament der„ältesten Tochter der Kirche“ hat am Donnerstag, allerdings mit nur geringer Mehrheit, beschlossen, das bis jetzt in den Gerichtssälen gewahrte Zeichen des christlichen Glaubens, das Kruzifix, zu entfernen. Inzwischen bemühen sich gewisse Franzosen, zu beweisen, daß es nur Frankreich feindlich gesinnte Prälaten und Laien seien, die die Zulassung Loubets im Vatikan hintertreiben möchten, wenn er den Besuch Viktor Emanuels zu Paris im Quirinal erwidert. Diese Franzosen verlangen, daß ihrem Lande zuliebe der Papst ein Opfer bringe und den Standpunkt preisgebe, den seine beiden Vorgänger eingenommen haben. Indem sie es so darstellen, als ob nur Feinde Frankreichs gegen den Empfang seien, geben sie zu verstehen, der Papst selbst zeige sich als Feind Frankreichs, wenn er an dem einmal bestehenden Grundsatz festhalte.
Nach und nach hatte sich der Aufruhr in Bilbao, der ganz Spanien in Atem hielt, gelegt. Es versteht sich ganz von selbst, daß die Straßenkämpfe, die Verbrechen gegen Eigentum und Leben, die in den Schreckenstagen von Bilbao stattfanden, nicht, wie die liberale Presse glauben machen möchte, lediglich durch Meinungsverschiedenheiten über die Fristen der Lohnzahlung— ob acht= oder vierzehntägig— und über das noch bestehende Trucksystem— Teilzahlung des Lohnes in Gestalt von Waren durch die Zwischenmeister— verursacht waren. Diese Begründungsversuche sind lediglich Zeichen eines schlechten Gewissens, in dem das Bewußtsein brennt, die Geister, die da los gelassen waren, selbst gerufen zu haben durch die Hetze gegen den„Klerikalismus und durch die Beschönigung der Gewalttaten gegen die Katholiken.
Für Mazedonien hat die Kaiserzusammenkunft in Mürzsteg neue Reformforderungen zur Folge gehabt. Gemeinsam traten Oesterreich und Rußland wieder vor den Sultan, um die bereits im Februar gemachten Vorschläge wesentlich zu erweitern und zwar in einem Sinne, der auf die augenscheinliche Beschränkung der Souveränität des Sultans in Mazedonien hinausläuft. Das ergibt sich aus den Befugnissen, welche für die zur Kontrolle der Tätigkeit des türkischen Generalinspekteurs sowie der Verwaltung der Gendarmerie und den Truppen beigegebenen ganz selbständigen fremdländischen Beamten und Offiziere verlangt werden. Da unter diesen kontrollierenden Persönlichkeiten solche aus Oesterreich und Rußland den Vorrang haben sollen,
sucht England, das sonst schon ganz zufrieden mit den neuen
Forderungen an die Türkei ist, die beiden Mächte zu verdächtigen und Frankreich und Italien aufzuhetzen. Bei Deutschland hat es damit selbstverständlich kein Glück, einmal wegen des bestehenden Verhältnisses zu Wien und St. Petersburg und dann auch wegen des grundsätzlichen Entschlusses der leitenden deutschen Kreise, sich nicht in die heikle Sache hineinziehen zu lassen vielmehr den beiden zunächst als Nachbarn beteiligten Mächten die Leitung der Angelegenheit zu überlassen. Die Türkei zeigt begreiflicherweise diesmal, wo es ihr an die Souveränität geht nicht entfernt den gleichen Eifer, wie im Februar bei den damaligen Reformvorschlägen, in der Annahme der ihr gestellten Forderungen, anderseits ist auch Bulgarien nicht mit den neuen Reformen zufrieden, ebenfalls ganz natürlich, da es sich in die Hoffnung auf die Angliederung Mazedoniens an Bulgarien verbissen hat, eine Hoffnung, für deren Nichterfüllung nebst der Türkei auch Griechenland seine ganze Kraft einsetzt. Im besonderen bezeichnen die Bulgaren die neuen Reformvorschläge als unbrauchbar, weil darin nicht von Amnestie für alle und jede Teilnehmer am Aufruhr die Rede ist, sondern nur für solche, die keine schweren Verbrechen begangen haben. Es wird deshalb gedroht, daß die bulgarischen Banden weiterkämpfen werden. Inzwischen hat die Pforte ihre Gegenvorschläge gegen die Reformforderungen der beiden Mächte gemacht.
Im fernen Osten dauert die Schwüle und Spannung an. Den Bemühungen des russischen Ministers des Aeußeren, Grafen Lamsdorff soll es in Paris gelungen sein, Frankreich für eine Vermittelung bei Japan zu gewinnen. Die Pariser Presse gibt das in der triumphierenden Form bekannt, Frankreich werde im Einverständnis mit England einen festen, wenn auch freundschaftlichen Druck auf Japan ausüben, damit diese Macht sich wegen der Mandschurei mit Rußland friedlich auseinandersetze. Der Druck, den Frankreich in Tokio ausüben könnte, ist sehr einfach: er kann nur in der Drohung bestehen, im Falle des Ausbruches eines Krieges zwischen Japan und Rußland über das mit Rußland getroffene Abkommen hinaus sofort ebenfalls Japan den Krieg zu erklären. Japan wird von einer Macht, die wie Frankreich ihm die Früchte seines Sieges über China so sehr verkürzt hat und zwar direkt zugunsten des rücksichts losen und unnachsichtigen Rußland, kaum„freundliche" Rat schläge annehmen, um so weniger, wenn diese Macht sich direkt im Schlepptau seines Feindes Rußland befindet, wie Frankreich. Wie aber erst der angebliche Druck auf Japan von Frankreich im Einverständnis mit England ausgeübt werden soll, das ist ein Rätsel, dessen Lösung über den gesunden Menschenverstand geht, es muß denn erst nachgewiesen sein, daß England ein Interesse daran hätte, Rußland die Mandschurei einheimsen zu sehen und daß England die ganze Grundlage des mit Japan geschlossenen Bündnisses preisgegeben habe. Wie sehr es Ruß land um die Erhaltung des Friedens im fernen Osten zu tun ist, wovon die Pariser Presse zu berichten wußte, darüber hat die Welt sich an den großen russischen Truppenansammlungen in der Mandschurei bereits ihr festes Urteil gebildet. Zum Ueberfluß nimmt auf Grund dieser Rüstungen das Blatt des russischen Vizekönigs Alexejeff, der Nowykraj den Mund noch recht voll. Rußland ist, so heißt es darin, kraft seines enormen Eisenbahnunternehmens in der Mandschurei. Rußland besetzte die Mandschurei nach dem Rechte der Notwehr infolge unfreundlicher Handlungsweise der Chinesen in Blagowjeschtschensk. Rußland unterhält die militärischen Besatzungen, da es davon überzeugt ist, daß nur durch diese Streitkräfte die Ordnung aufrecht erhalten werden kann und ferner in Anbetracht der feindlichen Stimmung anderer Mächte, insbesondere Japans. Alle diese Gründe waren in dem einzig und allein mit China abgeschlossenen Vertrage angeführt. Die Erfüllung dieses Vertrages wird lediglich durch das gegen seitige Vertrauen der beiden kontrahierenden Mächte, Rußland und China, garantiert und schließt gute Dienste und Garantien von seiten anderer Mächte aus. Welches Recht hat Japan, in einer Angelegenheit mitzureden, die lediglich Rußland und China angeht? Die ökonomischen Interessen Japans in der Mandschurei etwa? Diese Interessen spielen eine gleiche Rolle überall da, wo Japan seinen Ueberschuß an Bevölkerung absetzen könnte, wie in Formosa, Korea, in den Philippinen, in Australien und anderswo. Der rechtmäßige Ausfluß für die japanische Ueber bevölkerung ist Formosa. Dort muß aber der Boden vorbereitet werden. Zu diesem Zwecke ist Geld nötig und man muß mit der Eingeborenenbevölkerung fertig werden. Die junge Macht scheint dazu nicht im stande zu sein, und würde es deshalb bequemer finden, in ein Land zu gehen, das mit russischem Gelde, mit russischer Arbeit und mit russischem Blute vorbereitet und fertig gemacht wurde! Japan schickt seine Auswanderer in Scharen nach Korea. Rußland hinderte es daran nicht und wird dies auch nicht tun, so lange Japan nicht die Unterdrückung des koreanischen Volkes veranlaßt und die Souveränität von Korea nicht bedroht. Japan versuche doch einmal nach den Philippinen oder nach Australien Auswanderer zu werfen. Es wird dann die Entdeckung machen wie andere Mächte, außer Rußland, ungebetene Gäste empfangen! Der Artikel schließt damit, Rußland sage in bezug auf die Mandschurei:'y surs et 'y reste. Daran hat kein Kenner Rußlands und seiner Politik gezweifelt, am wenigsten in dem Augenblick, wo es mit heuch lerischer Großsprecherei sich mit den anderen Mächten verglich und als erster Pharisäer unter den Mächten erklärte, aus den Boxerunruhen nicht auch, wie die anderen, Vorteile ziehen zu wollen. Es verstand sich ganz von selbst, daß es darauf bedacht war, diese Vorgänge mehr als irgend wer auszubeuten.
Auf der Landenge von Panama ist richtig der Aufstand ausgebrochen, den man nach dem Scheitern der Verhandlungen zwischen Washington und Bogotä wegen des Panamakanals vorausgesehen hatte. Der rollende Rubel in Bulgarien hat sein Seitenstück im rollenden Dollar in Amerika. In Panama erhob sich der Pöbel gegen die Zentralregierung, um aus dem Isthmus eine selbständige Republik zu machen, deren Regierung nun mit dem großen Bruder Yankee„frei“ verhandeln, d. h. alle möglichen Souverainitäts- und Territorialrechte an denselben verschachern kann, damit die Vereinigten Staaten den Panamakanal bauen und ganz unter ihre Machtwillkür bringen können. Die kolumbische tralregierung wird tatsächlich von den Vereinigten Staaten daran gehindert, Herr im eigenen Hause zu sein. Das ist die wahre Monroedoktrin von heute. Die übrigen Staatswesen Amerikas

Seite 3.
bisher noch nichts daraus gelernt und sind deshalb wirksich wert, von dem Yankeemoloch nach und nach aufgefressen zu
werden.
*<space> B i s m a r c k<space> u n d<space> d i e<space> T r i n k g e l d e r u n s i t t e<space> i n<space>
Man schreibt der Voss. Ztz.: In den Jahren
kanntlich Otto v. Bismarck preußischer Gesandter in St. Letersburg.
i jener Zeit erwarb er den Grund und Boden, auf dem unser Rotschaftshaus erbaut wurde. Als er die Kaufbelege an die Oberrechnungskammer nach Potsdam schicken wollie, gelang es ihm zuerst sicht, die erforderlichen Papiere von den russischen Behörden zu erAuf seine wiederholten Beschwerden ließ man dort durch blicken, daß es ohne angemessene Entschädigung der betreffenden Beanten kaum möglich sein würde, die notwendigen Belege zu erhalten.
Dagegen bäumte sich aber mit Recht Bismarcks Stolz und Unabhängigkeitsgefühl als preußischer Botschafter auf, und er trug bei ein m der nächsten Hoffeste dem damaligen Zaren Alexander II. sein Anliegen vor. Der Zar versprach ihm zu helfen, und schon nach wenigen Tagen hatte Bismarck die gewünschten Papiere in Händen. er sich bei nächster Gelegenheit persönlich für die Liebenswürdigkeit des Zaren bedankte, klopfte ihm dieser auf die Schulter und sagte lächelnd:„Das Trinkgeld an meine Beamten habe ich selbst bezahlt.
:: Die beschwichtigten Jakobiner. Eine lustige Auekdote er zählt der Gaulois anläßlich der Sicherheitsmaßregeln, die in Paris für das italienische Königspaar getroffen werden. Unter dem zweiten Kaiserreich, als Janvier de la Motte Präfekt des Departements Eure war, sollten der Kaiser und die Kaiserin während eines Besuches in der Normandie sich zwei Tage in Evreux aushalten. Am Vorabend ihrer Ankunft erfuhr Janvier de la Motte, daß die Revolutionäre
dem Wege der Herrscher„manisestieren" wollten. Was tun? Der Präfekt war ein Mann von Geist und fand eine gute Lösung. Er ließ die Führer der Bewegung zu sich berufen und sagte zu ihnen: sch kenne Ihre Pläne. Bringen Sie sie zur Ausfuhrung, so werden Sie verhaftet, verfolgt und zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Wenn Sie anderseits nicht vorgehen, werden Ihre politischen Freunde Sie der Feigheit und des Verrats bezichtigen. Ich habe ein Mittel Sie aus der Verlegenheit zu ziehen. Ich lasse Sie sofort hinter Schloß und Riegel setzen und behalte Sie während des Aufenthaltes des Kaiserpaares in Haft. Nach der Abreise des Kaisers und der Kaiserin setze ich Sie wieder in Freiheit. Auf diese Weise können ihnen Ihre Freunde nicht vorwerfen, daß Sie nicht„Kundgebungen veranst altet haben, da Sie ja eingesieckt waren, und ich erspare ihnen die sechs Monate Gefängnis. Ihren Aufenthalt„im Loch werden Sie nicht zu bedauern haben. Einverstanden?"„Angenom= men,“ riefen die Jakobiner im Chor... Auf ihrem ganzen Wege
I wurden der Kaiser und die Kaiserin freudig begrüßt.
tionäre wagten es nicht, sich zu rühren, da sie durch die„Verhaftung Ihrer Führer“ eingeschüchtert waren. Nach der Abreise des Herrschervaares befreite Janvier de la Motte selbst seine Gefangenen.
a hatten im Gefängnis so gut gegessen, daß sie sich bei seinem Anblick soweit vergaßen zu rufen:„Es lebe der Herr Präfekt!" worauf aber I dieser mit spöttischer Miene erwiderte:„O, keine Uebertreibung, liebe Freunde!"
Buntes Allerlei.
** New Castle(Wyoming),.Nov. 1903. Ein kleiner Sheriffirupp totte in Gedecht mdt 75 Indignern aud Sid=Lakotd, welche.
hatte ein Gefechrmit s Indtun
die Jagdgesetze übertreten hatten. Ein Sheriff, ein Unterbeamter und sechs Indianer wurden getötet. Dann wurde einegrößere Sheriffabteilung gebildet, welche zehn Indianer tötete und zwölf gesangen nahm.
60 Die deutsche Insel Anholt oyne Brot! Der Bäckermeister auf Anholt hatte vor etwa acht Tagen Anholt verlassen, um Freunde in Jütland zu besuchen. Unglücklicherweise stürmte es so stark, daß die ganze, ziemlich große Fischerflottille, die bei Anholt beschäftigt war, schleunigst den dortigen Hasen aufsuchen mußte und ihn nicht wieder verlassen konnte. So war denn der kleine Brot vorrat, den der Bäcker hinterlassen hatte, schnell verzehrt. Die Leute standen vor dem Laden und verlangten Brot, konnten aber nichts erhallen, so daß die Not groß war. Der Bäcker in Srenaa in Jütland mußte Tag und Nacht backen, um Brot mit dem Postboote absenden zu können, und als dieses endlich mit mehreren Hundert Broten ankam, wurde es von den Hungrigen erstürmt.
Das Grabdenkmal des Lebenden. Mit einem Kostenaufwande von 5000 Dollars errichtete Oberst James Smith, der großte Baumwollpflanzer des Staates Georgia, an der Stätte, wo er dereinst begraben zu werden wünscht, ein stattliches Monument, das in einer Höhe von 22 Fuß eine Statue Smiths zeigt. Die Nachbarn Smiths fanden das Denkmal, in dessen Inschrift nur noch der Todestag Smiths auszufüllen ist, zu protzig und richteren dasselb übel zu. indem sie hunderte von Schüsse auf das Monument ab gaben. Oberst Smith ließ dann am Fuße des Denkmals eine Marmortafel mit der Inschrift anbringen, daß er fur, die Abfassung g Beschäriger des Monumentes 500 Dollars Belohnung zahle. Nun begruben die wütenden Nachbarn den Oberst Smith in effigie und
rolten ein Felsstück auf das Grab. Ein roh, gemattes Scil,.#. spricht 1000 Dollars demjenigen, der die Beschädiger dieses Denkmals
** Das Opfer einer frivolen Wette wurde der einzige Sohn seiner Eltern, ein junger Mann aus Neustadt a.., der am Technikum zu Bingen studiert hatte. Er trank fünf Schoppen F wleien in 18-Minuten und ist dann an Alkoholvergiftung, die eine schwere Lungenentzündung im Gefolge hatte, am 28. Oktober gestorben. Dem so verhängnisvollen Austrag der Wette war erheblicher
Bezahlung von Königsmördern. Dos. Neue, Wiener
Journal veröffentlicht die Namensliste derjeuigen serbischen Omizzere, welche sich für den Königsmord bezahlen ließen. Nach dieser List erhielt Oberstleutnant Naumovic, welcher in der Moronacht geloter
wurde, 48000 Fraucs, Oberst Maschin 30000, Oherstleutuant Nisie 24000, der frühere Kriegsminister Jolarevic 24000, der Hauptmann Rostic 24000, der Hauptmann Ziwaric 12000, die übrigen Offiziere wurden mit 2000 bis 5000 Francs abgefertigt. Außerdem erhielt Awakumovic 50000 Fraucs. Die Gesamtsumme beträgt 300 000
Das Sanatorium des Königs Eduard. Am legte König Eduard in der Nähe von Midhurst, in dem Hugellande von Susser, den Grundstein zu einem Sanatorium, in welchem Schwindsüchtige durch das freie Luftverfahren Heilung. Tas große Sanatorium soll für solche Leute besmmt seln,
arm genug sind, um in den Armenhospitälern Aufnahme zu finden, deien es aber anderseits an den ustigen Mittelu sehlt, eine genngeng lange Zeit in einer Privatheilanstalt zu verbringen. Außer###. eine Anzahl Betten für zahlende Patienten eingerichtet werden. Der Bau wird den Namen„König Eduard VII. Sanate
Die Mittel stellte dem Könige ein Wohltäter zur Verfugung,e
baran die Bedingung knüpfte, jdaß sein Name nicht genannt werde.
** Der Prozeß der Prinzessin Radziwill. Wie das Daily Chroniele erfährt, ergingen im Auftrage der Prinzessin Radziwill am 3. November Vorladungen gegen die Erbschaftsverwalter des verstorbenen Cecil Rhodes. Die Prinzessin fordert auf Grund angeblich von Mr. Cecil Rhodes unterzeichneten Schuldverschreibungen 1 400000 Pfd. Sterl. Die Dame wurde vor einiger Zeit in Kapstadt wegen Fälschung der Unterschrift Rhodes verurteilt. Sie behauptet, damals ein Opfer ungerechter Justizsgeworden zu sein, was nur dadurch möglich gewesen wäre, daß Sudafrika damals noch Kriegsrecht gehabt habe. Sie wurde lange vor Ablauf ihrer Strafzeit begnadigt und nahm dann sofort diesen Prozeß, der einer der sensationellsten zu werden verspricht, mit dem die Gerichte sich in der letzten Zeit zu beschäftigen hatten, auf. Die gerichtlichen Vorladungen ergingen an den Earl of Rosebery, Earl Grey, Dr. Jameson, Sir Louis L. Mitchell, Mr. Alfred Beit und Mr. Bourghier F. Hawksley.
** Neue Postmarken für den Orient. Ein Seufzer der Befriedigung— oder des Schreckens— wird den Vriefmarkensammlern entschlüpfen, wenn sie erfahren, daß sie wieder„kleben“ können. Es haben drei Länder fast zu gleicher Zeit neue Orientwertzeichen ausgegeben. Oesterreichs neue Marken zeigen statt des früheren U berdrucks in türkischer Währung(Piaster, Paras) nunmehr für den Verkehr mit Kreta einen schwarzen Ueberdruck in Centimes, und zwar in Werten von 5, 10 und 25 Centimeß. Frankreich hat ganz neue Zeichen geschaffen, indem die unnmehr gültigen auf der unteren Kaute das Wort„Levant“ aufweisen, auf Centimes, und zwar auf 1, 2. 5, 10, 15 und 25 lauten und einen Ueberdruck in türkischer Währung nur in den höheren Werten tragen. Rußland hat seinen eigenen Zweiund Zehnkopekenmarken als Unterscheidung den roten Stempel 10 Para bzw. 1 Piaster aufgedruckt.
** Der Untergang des englischen Dampfers Loch Maree.
Der englische Dampfer Loch Maree scheiterte am 31. Oktober auf der Rückfahrt von der Levaute nach Dundee nördlich Kap Serrat und westlich von Biserta(Tunis). Als der Kapitän sah, daß keine Rettung möglich war, setzte er zwei Rettungsboote aus, in denen die Offiziere und Mannschaften, sowie der einzige an Bord befindliche Passagier, Platz nahmen. Der Kapitäu verließ als Letzter das Schiff. Die Boote waren kaum weit genug von dem Dampfer entfernt, als dieser infolge des Verrückens eines großen Teiles der Ladung sich vollständig überschlug. Fast in demselben Augenblick füllte eine große Woge eines der Boote und die zehn Iusassen ertranken. Trotz des schweren Seeganges gelang es dem zweiten Boote sich bis zur Ankunft des Dampfers Olanda zu halten. Die Olanda, ein holländischer Dampfer, hatte die Notsiguale der Loch Maree gesehen, konnte jedoch nicht mehr rechtzeitig eintreffen, um sämtliche Schiffbrüchigen zu retten. Die Rettung der Ueberlebenden geschah durch Stricke, die man ihnen zuwarf. Die Ladung der Loch Maree bestand aus Korn. Unter den Ertrunkenen befinden sich der Kapitän, der erste Maschinist, der zweite Maat und der einzige Passagier der Loch Maree.
** Der Eisenbahnzug des Jaren ist gegenwärtig der prächtigste und jedenfalls der sicherste Zug Europas, vielleicht der Erde. Er besteht aus neun gleich großen, vierachsigen Salonwagen, welche auf doppelter Federung mit Kautschukunterlage laufen. Alles blau lackiert, mit dem russischen Reichsadler vor jedem Fenster. Die Achsen sind für die größere Spurweite der russischen Bahnen nach einem eigenen Schraubensystem verstellbar. Die innere Einrichtung der Salons ist höchst luxuriös und übertrifft noch um ein bedeutendes den durch die Pariser Ausstellung berühmt gewordenen sibirischen Expreßzug. Selbstverständlich sind alle Wagen bis zum Führerstande durch festverschlossene Verbindungsgänge miteinander verbunden und haben sämtliche Coupés elektrische Klingeln und Telephons, so daß jeden Moment die Insassen mit einander verkehren können. Ein separater Wagen hat Kessel und Dynamos für elektrische Beleuchtung und eine
hal zesser und Thnnmorsn„
Anzahl Akkumulatoren zur Aufspeicherung der elekirischen Kraft am Tage. Für die Sicherheit ist in ausgiebigster Weise gesorgt. Nicht weniger als 32 Schlosser, Maschinisten, Putzer usw. fahren unter dem Kommando eines eigenen Ingenieurs mit und verlassen den Zug während der ganzen Reise keinen Augenblick. Fur die sonstigen Bedürfnisse sämtlicher Insassen sorgen zwei separate Speisewagen mit je einer Küche, einer für die Herrschaften und einer für das Personal. Ein eigener Waggon ist den Bädern und Toiletten gewidmet, ein anderer enthält einen Lese= und Konversationssalon. Im übrigen sind andere Errungenschaften der modernen Technik in Verwendung, um die Fahrt in diesem Hofzuge zu einem großen und schönen Vergnügen zu machen.
** 26 Jahre unschuldig im Zuchthause gesessen hat der
Maurer Burmeister. 1877 beteiligte er sich an einem von seinem Vater angeregten Einbruch in das Gehöft des Mühlenpächters Kähler in Damsdorf(Schleswig=Holstein). Der Pächter und seine Frau erwachten, und der Vater des Burmeister streckte unn beide durch Schüsse im Bette nieder. Nach der Entdeckung der Mörder bestritt der Vater, ein übel beleumundeter und mehrfach bestrafter Mensch, die Tat; dagegen gestand der Sohn ein, daß er beide tödliche Schüsse auf die Eheleute abgegeben habe. Das Schwurgericht in Kiel verurteilte beide zum Tode und zu anderthalb Jahren Zuchthaus. Im Wege der Begnadigung wurde die Strafe in lebenslängliches Zuchthaus umgewandelt. Der Vater starb im Jahre 1 der Anstalt. Nun versicherte der Sohn, der sich im Zuchthause stets tadellos geführt hatte, mit unverkennbarer Glaubwürdigkeit, daß nicht er, sondern sein Vater beide tödliche Schüsse abgefeuert hätte; er habe befürchtet, daß sein Vater bei seinen vielen Strafen dem Henker verfallen würde wenn die Wahrheit an den Tag käme, und ihn durch
die falsche Selbstbezichtigung vor dem Schaffott retten wollen. Nach
aufänglicher Erfolglosigkeit hat der Sohn nach der Köln. Ztg. jetzt auf ein ernentes Gesuch die Begnadigung und die Freiheit erlangt. Durch feste Arbeit ist der jetzt 51jährige Burmeister vor außerer Not geschützt; seine fast 90jährige Mutter ist noch am Leben.
### ate Grfindung des Dominos. Das Dominospiel ist von
zwei Mönchen des Klosters auf dem Monte Cassino erfunden worden. Eines Tages dachten die Jusassen des Klosters darüber nach, wie sie ihre Mußestunden verbringen könnten, ohne das Gelübde des Schweigens, das sie abgelegt hatten, zu brechen. Da verfielen zwei Mönche auf den Ausweg, mit viereckigen Steinen zu spielen, die mir Punkten versehen waren, und die sie einander zeigten und in einer vorher vereinbarten Ordnung aneinander hängten. Der Gewinner machte seinem Partner von seinem Erfolge dadurch Mitteilung, daß er mit leiser Stimme die Anfangsworte des Vespergebetes vor sich ki..###ach melche lauten:„Dixit Dominus Domino meo.“ Das neue Spiel wurde bald sehr beliebt und in die Reihe der erlaubten Genüsse aufgenommen Auch außerhalb der Klostermanern fand es Verehrer, und das Volk mit seiner geringen Kenntnis des Lateinischer vereinfachte die klösterliche Formel, von der es nur das Wor „Domino“ beibehielt, welcher Name dem ganzen Spiele beigelegt
*<space> E i n<space> H u n d<space> a l s<space> B r i l l a n t e n d i e b.<space> A u s<space> P e s t<space> w i r d<space> d e m<space> Wiener Frdbl. gemeldet: Das Juwelengeschäft der Gebrüder Zirner.
bestellte in Amsterdam zwei Brillanten im Werte von 20000 Kronen, die am 27. Oktober in Pest eintrafen. Hr. Zirner übernahm die Steine und begab sich in sein abgeschlossenes Arbeitszimmer, um sie zu fassen. Da wurde er hinausgerufen. Er sperrte das Zimmer ab, und als er nach zehn Minuten zurückkehrte, waren die Brillanten verschwunden. Zirner erstattete die Anzeige, worauf sich ein Detektiv in das Geschäft begab und die Angestellten einem eingehenden Verhör unterzog. Plötzlich bemerkte der Detektiv einen kleinen Hund, der während der Abwesenheit des Juweliers sich im Zimmer befunden hatte. Der Detektiv untersuchte das Tier und erklärte, der Hund habe die Edelsteine verfchluckt. Der Hund wurde im Tierarzueiinstitut getötet und im Magen fanden sich nebst den zwei Brillanten noch andere Edelsteine, sowie Goldknöpfe vor.
(0 Zur Geschichte der Bürste. In einer Geschichte der Schwarzwaldindustrie heißt es:„Die erste Bürste wurde durch de Müllerburschen Leodegar, einen Sohn des Müllers Thoma, einem geborenen Todtnauer im Schwarzwald, seinerzeit zu Mülhausen i. C. beschäftigt, angefertigt, um sich das Zusammenwischen des Mehles z erleichtern. Die anderen Müller machten sich diese Erfindung zunutze und ließen sich von Leodegar Bürsten herstellen. Diese wur##.#
einfach. Sie bestanden aus einem Holz, in dessen Löchern Schweinsborsten mit Keilen befestigt waren.“ Als der Erfinder infolge eines Sturzes vom Pferde sein Gewerbe aufgeben mußte, kehrte er nac Todtnau zurück und verdiente sich seit 1770 durch Bürstenfabrikation
sein Brot. Sein erster, größerer Auftrag bestand in 50 Pferdebürsten für das österreichische Regiment Benda in Freiburg. Später trat der Sohn Leodegars, Christian Thoma, in das Geschäft ein. Beide entsandten einen Hausierer und ließen die Hölzer zu den Bürsten in den Jahren 1781—1787 durch Balthasar Brender herstellen. Die gesamte Industrie entwickelte sich sehr rasch. Schon Ende des 18. un Aufang des 19. Jahrhunderts entstanden viele Fabriken. Auch die Enkel Leodegars führten das Geschäft weiter, und erst in den 60er Jahren des vorigen Jahrhunderts erlosch diese Firma. Man kann indessen selbstverständlich der Bürste, diesem unentbehrlichen Hausgerät, ein weit höheres Alter nachweisen als jene Lokalgeschichte aus Lokalpatriotismus ihr zugesteht. Im 14. und 15. Jahrhundert hatten die Bürsten meistens die Gestalt großer Borstenpinsel und wurde auch bereits beim Glätten der Haare benntzt. 1559 erschien in Frankfurt ein Buch mit dem Titel: Allgemeiner Schawplatz, Markt und Zusammenkunfft aller Professionen, Künsten, Geschäften un Handwerkern usw. Darin sind auch die Bürstenbinder genannt, uno auch wird dort die bereits sprichwörtlich gewordene Redensart angeführt:„Er säuft wie ein Bürstenbinder.“ Pater Abraham a Santa Klara gibt uns einige Auslassungen über die Bürstenbinder und ihr Handwerk, indem er wörtlich sagt:„Unter allen Tieren wird keins so wild und unsauber gehalten als die Sau, daher dieser gemeiniglich der lateinische Titul Salva venia gesetzet wird; gleichwoyl seynd die Bürstenbinder so verständige Leut, daß sie die Bürsten von diesem unsaubren Tiere nehmen, wormit man manchmal alles säubern kann und kann fürwahr weder Haus noch Hausrath sauber seyn, wo man der Bürstenbinder Arbeit nicht braucht. Die heilige Schrift schreibt mit allen Umständen, wie stattlich sich die tapfere Judith habe aufgeputzt, daß alles von der Scheidel bis auff die Fuß=Sohlen zum schönsten und vollkommensten gewesen. Nun ist gewißz, daß ihr Kammermädchen, die Abra, zu solchem Auffputz habe die Bürsten gebraucht, als da seynd die Kopf=Bürsten, die Gewand=Bürsten, die SchuhBürsten usw. Die h. seraphische Theresia konnte nichts wenigeres leiden, als den Staub und die Unsauberkeit in den Kirchen. Int doch der Bürstenbinder Arbeit nicht so theuer, ein Borstwisch kostet gar nicht hundert Gulden, warum soll man denselben nicht öfter in die Hände nehmen und den Tempel säubern, welcher ein Wohnplatz ist desjenigen, der die Reinigkeit selber? Aber willkommen ihr faubren Bürstenbinder. Ihr thut andere säubern und bleibt selbst unsauber, das Sprichwort ist schon drei Meilen hinter Babylon bekannt: Er seufst wie ein Bürstenbinder. Ihr macht keine Arbeit lieber als die Kandelbürsten, eure Arbeit nimmt den Staub weg, aber bei euch staubt das Maul nimmermehr, dann es allezeit von Wein oder Bier ist; darum kein Wunder, daß eure Arbeit so liederlich und wird en Borstwisch kaum 4 mahl gebraucht, dann fängt er schon an zu mausen, wie eine alte Bruthenne. Wie unser Herr so viel tausend Personen in der Wüste gespeist, dann weiß man von keinem Trank, den iynen der Herr verschafft, weil nämlich der Bach nicht weit von dannen, woraus sie selbsten konnten trinken; aber wenn ein Bürstenbinder wäre unter dem Volk gewest, der hätte unfehlbar um einen Trunk Wein angehalten. Wein trinken ist für sich selbst nicht übel, zumal auch der h. Paulus dem Timother gerathen, er solle wegen Schwachheit des Magens ein wenig Wein brauchen: aber sauffen wie ein Bürstenbinder, das wird Niemand rathen.“ Seit die Schwarzwalder Bürstenindustrie aufkam, trat sie mit Erfolg in den Wettbewerb ein. Ihr Absatzgebiet war hauptsächlich die Schweiz und Frankreich. Aber auch nach England, Holland, Rußland, selbst nach Amerika brachten die Schwarzwälder ihre Waren. Später ließ die Regierung in der Herstellung von Pinseln und Bürsten Unterricht erteilen. Die Bürsten wurden hergestellt aus gekämmten, gesottenen und gefärbten Borsten, oder aus dem sogen. Bürstenmoos, das im östlichen Schwarzwald gewonnen wurde. Letzteres wurde später durch Piassawa, einer Palmaattung in Südamerika, ersetzt. Nach Trinkles Angaben wurden im Jahre 1871 im Schwarzwald allein Bürsten im Werte von 900000 M. angefertigt und umgesetzt.
** Ein Reiterstück des Krouprinzen. Am Donnerstag nachmittag ritt der Kronprinz an der Spitze der 2. Kompagnie des
1. Garderegiments z. F. nach dem Park von Sanssonci, um den Mannschaften, namentlich aber den Rekruten, den Park und das Schloß zu zeigen. Hinter dem großen Springbrunnen führt bekanntlich die große Freitreppe nach dem Schloß Saussonci in sechs terrassenförmigen Aufstiegen empor. Der Kronprinz ritt nun an der Spitze der Soidaten die Treppen hinauf. Auf der obersten Terrasse angelangt, sprang er vom Pferde und führte seine Leute
** Eine Kampfesszeue zwischen Löwen spielte sich vor einigen Abenden, in der Arena des Zirkus Busch ab. Unmittelbar nachdem Miß Heliot mit ihren 12 Löwenden Zentralkäfig betreten und die Tiere auf die im Halbkreise am Gitter befindlichen Sitze dirigiert hatte, gerieten zwei der Löwen, Achilles und Anton, derart aneinander, daß sie sich wütend in ein ander verbissen und, unter dumpfem Gebrüll von ihren Sitzen stürzend, sich am Boden übereinander wälzten. Dieser Kampf wirkte auf die übrigen Tiere derart, daß sie alle Disziplin vergaßen und sich, trotz wuchtiger Peitschenhiebe und Zurufe der Bändigerin, anschickten, an dem Kampf teilzunehmen. Die Löwen stürzten sich teils auf die beiden Kämpfenden, teils richteten sie sich gegen die Dame: Das Publikum befand sich, wie man denken kann, in der erregtesten Stimmung. Aber Miß Heliot verlor ihre Ruhe nicht. Mit wuchtigen Peitschenhieben und unter Zuhülfenahme ihrer Stahlstange drang sie auf die Kämpfenden ein und hielt sie so lange in Schach, bis der eine ihrer Wärter mit ähnlichen Zuchtmitteln zum Beistande nahte, und nun gelang es, die beioen Kämpfer zu trennen, in ihren Kafig zurückzutreiben, die zehn übrigen Tiere zu beruhigen und die Vorstellung programmmäßig zu Ende zu führen. Ptimammes
** Merkwürdiges Erlebnis eines deutschen Seemannes. Samuel Großmann, ein deutscher Matrose, hatte am Freitag ein merkwürdiges Erlebnis im Osten Londous. Der Matrose ging durch die St. Georges=Street, als seine Aufmerksamkeit durch eine Ausstellung

Seite 4.
von Vögeln und kleinen Sängetieren in einem Laden angezogen wurde. Die Tiere schienen den Matrosen so zu interessieren, daß er, da der Laden geraoe leer war, bis in den dahinter gelegenen Hof vordrang. Auf diesem Hof standen in starken Kisten ein Tiger, eine Hyane und ein Löwe. Die Tiere waren erst vor wenigen Stunden in den London Docks angelangt. Ein Augestellter der Firma sah zu seinem Stannen einen Matrosen auf den Löwenkäsig losgehen und den Arm in den Käfig stecken, auscheinend um den Löwen zu streicheln. Der Löwe verstand die Schmeichelei salsch, ergriff den Arm des unglücklichen Mannes und zermalmte ihn dicht an der Schulter. Das merkwürdigste bei der ganzen Geschichte war, wie der Ladenbesitzer sagt, daß der Seemann keinen Schmerzensschrei ausstieß, sondern ruhig in den Laden zurückkam, wo er dann plötzlich umfiel und um Hülfe bat. Er wurde in das Loudoner Hospital überführt, wo der Arm amputiert werden mußle. Man glaubt nicht, daß er am Leben bleiben wird.
** Das große Feuer in New York. Ueber das Feuer in New York, dem 25 Menschenleben zum Opfer fielen, berichtet der Daily Telegraph, daß wenigstens die dreifache Anzahl von Menschen umgekommen sein würde, wenn nicht die Feuerwehr in der heroischsten Wesse eingeschritten wäre. Die Feuerwehrleute kletterten auf Leitern zu den Feustern und stießen die von Panik ergriffenen Hausinsassen in die Rettungsnetze, die unten von anderen Feuerwehrleuten und Polizisten gehalten wurden. In dem fünf Stockwerke hohen Gebände waren nicht weniger als 200 Menschen zusammengepreßt. Es waren Italiener, Ungarn, Oesterreicher, Irländer und Deutsche, und man nannte das Haus wegen seiner gemischten Bevölkerung„Haus aller Nationen". Das Feuer brach in dem untersten Stockwert aus und drang durch den Luftschacht bis zum obersten Stockwerk vor. Noch ehe die Insassen sich der Gefahr bewußt geworden waren, stand die Treppe in hellen Flammen. In verzweifeltem Kampfe suchten die Leute die Rettungsvorrichtungen zu erreichen. Den meisten gelang dieses auch; viele aber erwachten nicht schnell genug und erstickten in ihren Betten oder in den Gängen, die zu den Rettungsausgängen hinführten. Die Stellung, in der man die Verunglückten fand, ließ erkennen, daß der Todeskampf ein furchtbarer war. Eine Frau hielt ihr Kind fest an die Brust gepreßt, als wolle sie es vor dem Rauch schützen. An einer Tür fand man eng verschlungen die Leichen von fünf Männern. Sie hatten offenbar um diese Tür gekämpft und dadurch das Oeffneu der Tür unmöglich gemacht. Zwei andere Leichen hatten sich gegenseitig an der Gurgel gefaßt. Am Sonntag nachmittag brach ein weiteres Feuer auf Coney Island aus. Der Brand hatte, als das Telegramm an den Daily Telegraph abging, den Park noch nicht erreicht. Die Feuerwehr fühlte sich aber wegen Mangels an Wasser nicht im stande, das Fortschreiten des Feuers zu verhindern. Alle in Brooklyn entbehrlichen Feuerlöschmaschinen sind nach Concy Island abgegangen, ebenso 100 Polizisten zur Aufrechterhaltung der Ordnung. Der Verlust dürfte 1 Mill. Doll. erreichen.
Durch das Lesen von Räuber= und Indianergeschichten ist die Abenteuerlust von zwei Berliner Gemeindeschülern derart ent facht worden, daß sie unbesonnene Streiche begingen, welche sie am Samstag unter der Anklage des schweren Diebstahls und des Hausfriedensbruches vor die Strafkammer des Landgerichts 1 führten. Die beiden Knaben wollten wenigstens während der Tageszeit von der elterlichen Aufsicht und dem Schulzwange befreit sein. Sie beschlossen, sich einen eigenen Wigwam zu bauen, und ersahen sich dazu einen bei Tempelhof gelegenen eingezännten Platz, der zur Lagerung von allerlei Baumaterialien diente. In einer Ecke des Platzes gruben sie sich eine Höhle, deren Wandungen sie mit Zementplatten bekleideten, deren in Menge auf dem Platze lagerten. Dann stellten sie ein Bretterdach her, welches sie mit Rasen belegten, so daß die Höhle nicht leicht zu entdecken war. In einem Schuppen fanden sie einen alten bronzenen Kronleuchter, mit dem sie ihre unterirdische Behausung zierten. In dieser Höhle hielten sich die beiden Knaben so viel wie möglich auf, ihre Hauptbeschäftigung bestand im Rauchen von Zigaretten. Die Herrlichkeit nahm ein jühes Ende, als die Höhle entdeckt und die Jusassen hervorgeholt wurden. Der Staatsanwalt beantragte gegen den älteren Knaben einen Monat Gefängnis, gegen den um zwei Jahre jüngeren einen Verweis. Der Gerichtshof kam zu der Ansicht, daß beide Knaben noch nicht die zur Strafbarkeit ihrer Handlungsweise erforderliche Einsicht besessen hatten, und kam aus diesem Grunde zur Freisprechung beider Angeklagten.
00 Die Basardamen.
Jedes Ding hat seine Saison. Man kann das ganze Jahr hindurch ins Theater gehen, aber die Theatersaison beginnt erst im Oktober. Im Sommer und Winler kann und soll man wohltätig sein, aber die eigentliche Saison der Wohltätigkeit beginnt erst im November, wenn das Weihnachtsfest seine Schatten voraufwirft, und die Basardamen, die Virtnosinnen der Nächstenliebe, ihre Tätigkeit entfalten. Es hat ja auch wohl schon im Frühling und Sommer Wohltätigkeitsbasare gegeben, aber die meisten finden im Winter statt, und im November, wenn die Kauflust zum Weihnachtsfest sich entwickelt, die Geldbeutel aber noch nicht zu leer sind, dann ist die beste Zeit für einen Wohltätigkeitsbasar. Dann haben die Basardamen das leichteste Spiel bei den Geschäftsleuten, welche Waren zu dem Verkauf bei steuern sollen, und bei ihren Bekannten, sie als Käufer dieser Waren herbeizulocken.
##s gibt in allen Orten Wohltätigkeitsbasare— die Sitte, in dieser Form seine Nächstenliebe zu üben, ist aus England nach Deutschland herübergekommen,— aber der echte und rechte Schauplatz eines Wohltätigkeitsbasars ist die Residenzstadt, denn es müssen, soll der Wohltätigkeitsbasar interessant sein, zwei Elemente besonders vertreten sein, die Damen der Aristokratie und die des Theaters. Das ist der Reiz für die Käufer, bei denen zu kaufen, die sonst so ganz und gar nichts mit dem Geschäftsleben zu tun haben. Und es hat Damen der Aristokratie und der Bühne gegeben, die solche Virtnosität beim Verkauf ihrer Waren entwickelten, daß mancher Kaufmann im stillen gewünscht haben mochte, auch solch tüchtige Kräfte in seinem Geschäfte zu besitzen.
Eine Basardame von bekanntester Virtnosität ist z. B. die berühmte Fürstin Metternich in Wien, die Seele des gesellschaftlichen Lebens der Donaustadt. Bei unzähligen Wohltätigkeitsbasaren war sie Protektorin und belebte dieselben durch Erfindungsgeist und Humor, indem sie immer neues ersann und in allen möglichen Verkleidungen als Verkäuferin auftrat. Schon in Paris, wo ihr Gemahl bekanntlich während der Kaiserzeit österreichischer Gesandter und die Fürstin eine Freundin der Kaiserin Eugenie war, ist sie eine bekannte Basardame gewesen und erregte bald nach ihrer Ankunft in Paris großes Aufsehen, als sie bei einer derartigen Gelegenheit ein Champagnerzelt verwaltete und das Glas Champagner für 100 Franes ausbot, mit dem Vorzuge, es anzutrinken. Von wie vielen Gläsern Sekt die Fürstin da genippt hat, ist nicht bekannt geworden.
Eine undere als Basardame bekannte Virtnosin der WohltätigLocal-Anzeiger Nr. 306* Sonntag, 3. Uovember 190..
keit ist jüngst in Stuttgart gestorben, die Gräfin v. Beroldingen, eine geborene v. Hügel, die Tochter des ehemaligen württembergischen Gesandten in Paris, wo die Gräfin geboren und erzogen wurde. Ihre Mutter war eine Russin gewesen und nahe Verwandte des Dichters Lermontoff, und manche Spur des verwandten Künstlerbluts war der Gräfin v. Beroldingen eigen, die für das Stuttgarter Gesellschaftsleben das lange Jahre hindurch war, was für Wien die Fürstin Metternich ist. Für Wohltätigkeitszwecke tat die sesche und in allen Künsten geschickt dilettierende Aristokratin alles, und schon dem Greisenalter nahe stellte sie auf einem Wohltätigkeitsbasar eine„Gemüsefrau“ mit solcher Echtheit in Erscheinung und Auftreten dar, daß sie die größte Heiterkeit damit erweckte. Aber das genügte dem Tatendrange der Gräfin nicht; sie ging auch in dem Aufzuge einer Gemüsefrau in den Straßen Stuttgarts umher und bot in Gastwirtschaften ihre Waren aus, und da sie in der Hauptstadt Württembergs sehr populär war, machte sie damit für ihre wohltätigen Zwecke gute Geschäfte. Drollig ist die Antwort, die sie bei einer derartigen Gelegenheit einer Dare gab, die bei ihr einen Korb mit Gemüsen auf einem Basare kaufte.„Aber, wer bringt mir nun den Korb in meine Wohnung?“ rief die Dame aus.„Na,“ sagte lachend die gräfliche Gemüsefrau,„für zehn Pfennige Trinkgeld bring ich's Gemüse auch ins Haus!“
Aber die Gräfin war nicht nur eine tüchtige Verkäuferin auf den Basaren, sondern ließ auch als Käuferin gern Geld zu den wohltätigen Zwecken springen und machte gern gute Miene zum bösen Spiel, wenn sie dabei irgendwie hereinfiel. Auf einem Basar, der als Venetianische Messe veranstaltet wurde, erregte der Dichter Richard Voß, der, mit der Schauspielerin Dumout gemeinsam, als Inhaber einer Trattoria mit Risotto und Makkaroni wirkte, eine gewisse Sensation, zumal er im römischen Kampagnolenkostüm mit spitzem, hohem, bänderumwickelten Hut erschien. Am Schlusse der Messe, als die rückständigen Waren versteigert werden, kommt jemand auf den Gedanken, auch den Hut, den Voß trägt, als teures Dichterangedenken zu versteigern, alle Damen sind erpicht auf diesen„historischen“ Gegenstand, aber schließlich ist die Gräfin so glücklich, ihn für eine beträchtliche Summe zu erwerben, und triumphierend trägt sie den Hut in ihr Palais, wo am anderen Tage ein Bote vom kgl. Hoftheater erscheint mit einem Briefchen des Intendanten Baron zu Putlitz, der um den zur kgl. Hoftheatergarderobe gehörigen Hut bitten läßt.
Berühmt waren viele Jahre hindurch die Basare, welche unter dem Protektorate der Königin Karola von Sachsen zum Besten des Albertvereins in Dresden stattfanden, insbesondere diejenigen, welche als sogenannte„Albertfeste“ im königlichen Großen Garten an einem sommerlichen Sonntag nachmittag veranstaltet wurden. Die Verkäuferinnen rekrutierten sich bei diesen Albertfesten aus den Damen der Dresdener Offizierswelt und den Mitgliedern der Hofbühne, die dann von jugendlichen Offizieren beim Verkauf unterstützt wurden. Diese Veranstaltungen unterschieden sich von sonstigen Wohltätigkeitsbasaren besonders dadurch, daß nicht nur Angehörige der oberen Zehntausend als Käufer dorthin kamen, sondern die ganze Dresdener Bevölkerung an ihnen teilnahm, und der Bursche des Herrn Oberst aus den Händen der Frau Oberst selbst das Pfefferkuchenherz entgegennahm, das er für die Köchin der Frau Oberst sich gekauft, oder das Kinderkleidchen, das er auf sein Los gewonnen hatte. Da der ganze Hof auf dem Festplatz erschien, die königliche Protektorin unaufhörlich Einkäufe machte, insbesondere Lose erstand, die sie meist sofort wieder verschenkte, so bot dies noch eine besondere Anziehungskraft, welche Königin Karola noch dadurch nicht selten zu erhöhen verstand, daß sie das Albertfest auf einen Sommersonntag zu verlegen wußte, an welchem am Königshofe irgendwelcher hoher Besuch zugegen war. So besuchte auch einmal zu Anfang der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts der Kaiser Wilhelm I. das Albertfest und unterhielt sich in höchst leutseliger Weise mit den Basardamen, insbesondere mit denen von der Bühne. Uebrigens befand sich auch damals in der Begleitung des kaiserlichen Herrn sein Enkel, der damalige Prinz Wilhelm, unser jetziger Kaiser.
Dies führt uns dazu, von der Kaiserin Auguste Viktoria zu erzählen, die auch einmal, freilich noch als Prinzessin Wilhelm, Basardame war. Im Jahre 1885 beschloß die Berliner Stadtmission, auf ihrem Grundstück ein Asyl für die aus dem Gefängnisse Entlassenen zu bauen. Da übernahm die Prinzessin Wilhelm das Protektorat über einen Verkaufsbasar, welcher zur Beschaffung der Bausumme im Februar 18°" veranstaltet wurde. Ernst Evers erzählt in seinem Lebensbilde Auguste Viktoria von diesem Basar:„Als nun die Verkaufstische aufgestellt, und der Basar eröffnet war, da sah man die Prinzessin selber den Saal durcheilen, hier einen Einkauf befehlend, dort ein freundliches Wort spendend, dann an den Tisch tretend, an dem ihre eigenen Hofdamen den Verkauf übernommen hatten. Und wer ist die Künstlerin gewesen, welche die gemalten und gestickten Gegenstände auf den Tisch geschafft hat? Wer hat die Rahmen eigenhändig mit Edelweiß beklebt?— jene Rahmen, in welchen die Photographien der prinzlichen Herrschaften gefaßt sind? Die Prinzessin selber hat es getan. Dort am Mitteltische des
Saales sitzt die hohe Frau und schreibt und schreibt. Hat sie ihrem Gemahl Nachricht zu geben, der dienstlich verhindert ist, an dem Verkauf teilzunehmen, und dem sie doch mit freundlichem Lächeln das Zeugnis hat geben müssen, daß er für den Basar sehr fleißig gewesen ist? Nein, sie schreibt ihren Namen unter ihre Photographien, weil dieselben mit der eigenhändigen Namenunterschrift der Prinzessin um etliche Mark teurer verkauft werden. Darum sitzt sie am Tische und schreibt und schreibt. Jeuer Basar, der einige Tage lang dauerte, und auf welchem on asardamen unter Anführung unserer Kaiserin eine uner müdliche Tätigkeit entwickelten, brachte eine so beträchtliche umme ein, daß sofort mit dem beabsichtigten Bau begonnen werden konnte.
Die Basardamen, die in der Regel nur bemüht sind, Tränen u trocknen, haben auch einmal Tränenströme entfesselt. Wer würde nicht sofort, wenn von Basardamen die Rede ist, an jene unglücklichen Opfer des fürchterlichen Brandunglückes vom 4. Mai 1897 in Paris denken.
ber fort von diesen trüben Bildern zu einem anmutigeren,
das uns die seltsamsten Basardamen zeigt, die wohl irgend einmal gesehen wurden. Freilich fühlen sie sich nicht als Basardamen, und man kannte damals diese Wohltätigkeitskasare msern Stils noch nicht. Als im Jahre 1813 nach der Wiedererhebung des preußischen Volkes die Prinzessin Marianne, Gemahlin des Prinzen Wilhelm, des Bruders König Friedrich Wilhelms III. den Frauenverein begründete, der die Frauen des Landes aufforderte, durch ihre sreiwilligen Spenden Freiwillige auszurüsten und Fahnen zu sticken, wollten auch die Werderschen Obstfrauen nicht zurückstehen im Patriotismus und erboten sich eine Tageseinnahme für die Allgemeinheit zu opfern. Dies hörte die Prinzessin Marianne; sie lud die Frauen mit ihren Obstschätzen zu sich ins Palais, und die ganze vornehme Welt Berlins gung dorthin, um von diesen„Basardamen“ Obst zu kaufen, die dann, nachdem ihre Körbe bald geleert waren, von der Prinzessin mit Schokolade und Kuchen bewirtet wurden. Die Tageseinnahme aber, die sie für den patriotischen Zweck erzielten, war die größte die sie jemals gehabt.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Leidenschaften sind schäumende Pferde,
Angespannt an den rollenden Wagen.
Wenn sie entmeistert sich überschlagen, Zerren sie dich durch Staub und Erde.
Aber lenkest du fest den Zügel,
Wird ihre Kraft dir selbst zum Flügel,
Und je stärker sie reißen und schlagen,
Um so herrlicher rollt der Wagen.
Vor zwei Dingen hüte dich im Weltverkehr: Nicht lächerlich und nicht beklagenswert zu erscheinen.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
„ V A II die drei Spieler).
der Vorhandspieler, paßt auf folgende Karte:
bK. D. 9. 8; c1; dA, lo. K. D. 8.
Trurnee und erstes Solo(Null) gereizt; als kecker Spieler wollte er mit einer blanken Zehn den im übrigen mathematischen Null wagen. oa er nur drei Farben hatte. II aber, der wieder mal die Faust„voll bekommen hatte, reizte gleich weiter. Sein Geiz verleitet ihn, statt des unverlierbaren Großspiels ein Handspiel mit sieben Matadoren zu machen. In der Nebenkarte hat er ein blankes Aß und zwei Neune Das Spiel wird jedoch verloren, da die Gegner auf 60 kommen. Was wurde gespielt und wie saßen die Karten?
uun Bami Tauschrätsel.
Mund, Baske, Horn, Bund, Mais, Reim, Oder, Stern, Wolle, Bein, Salm, Wind, Rom, Reihe.
jedem Wort ist durch Umtausch eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein anderes Hauptwort zu bilden(wie aus Kern das Wort Bern neu eingefügten Buchstaben müssen im Zusammenhang eine der Kunst geweihte Stätte bezeichnen.
Gitterrätsel.
Die Zahlen in nebenstehender Figur sind so durch Buchstaben ersetzen, daß die Wagerechten gleich den Senkrechten lauten und be kannte Wörter von je 9 Buchstaben ergeben. Die Wörter nennen:
I. epidemische Krankheit
2. kleinen Vogel
„ 3. Gattung Soldaten.
Schieberätsel.
Nachstehende Wörter und ohne Aenderung der Reihenfolge, also nudurch Zeitiche Verschiebung so untereinander zu setzen, daß zwei nebeneinanderstehende senkrechte Buchstabenreihen zwei Blumen bezeichnen.
IN L AN I
A S TEIN K R AI. L E
K 1 R C H E N
0 S T S E E
Scherzrätsel.
Die Erste ist ein schöner Fluß
Den man im Süden suchen muß.
Die Zweit' als nützlich Tier bekannt—
Als Schimpfwort wird sie auch verwandt.
Die Dritt' für sich ist gar nichts zwar,
Doch stellt's ein halbes Zahlwort dar.
Ganze bläst man wohl hinein,
Und im Orchester muß es sein.
Bilderrätsel.
8
2
13
12
10
10
11
13 1
11
8
8
∆
33aaa
∆
8
∆
8
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
(Dreizüger: W.
1
1
1.
1
-c5. Ke Kd5: „ de .. el
Kr3, Li5 1·68.
D
Schachaufgabe.
18. Sd5, g4. Bh, Be2. c3, e4. e7, 06, .87+
Lei+
Les+
Sc6-—
17, h4. Schw. Kd4, Sb6, e6.
Pyramide.
P E Ire Eie r Rie ge Be g i e r Gebirge
Quadraträtsel.
P A U L A U 1. A
U L A N I. A N D
Kapselrätsel.
Pech. Erich, Tau. Esche, Reis, Salm. Brei. Uhr, Rachen, Gas. Petersdurg.
Charade. Sandale.
Bilderrätsel. Wie geronnen, so zerronnen.
Verantwortlicher Redactem: B. Renter in Köln
Verlag und Druck von J. P. Bachem.