Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Ureic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. ##=*— Bevorzugt verlangte Anzeigen (ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Pfg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
11Tird täglich i jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 4<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
TTTTT
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Freudenblatt.
IXLES TSS ST
Nr. 51.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 20. Dezember 1909.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dez. 1903.
* Die Luftreise.
Humoreske von Hermann Heinrich.
Auch der pünktlichste Mensch kann einmal die Zeit versäumen, und in der Regel hat er dieses Pech gerade dann, wenn es sich um wichtige Dinge handelt. Diese Erfahrung sollte auch Walter Krüger machen, der seit vier Jahren wohlbestallter Lehrer in Grönitz war. Heute war Kreiskouferenz in der Kreisstadt, zu der sämtliche Lehrer des Kreises Winburg amtlich eingeladen waren. Die Sache hatte also ein streng amtliches Gesicht, aber die Augen in diesem Gesicht schauten recht freundlich aus und verhießen manchen kollegialen Genuß. War es Pflicht, diese Konferenz zu besuchen, strenge, unerbittliche Pflicht, so kam ihr doch jeder mit Freuden nach. Die Kinder nahmen den Ausfall der Schule mit Jubel auf, und durch den Sinn des jungen oder alten Schulmonarchen zogen, mehr oder minder tief empfunden, die Dichterworte: Schleuß zu die Jammerpforten! „Zum Kuckuck, das ist ja eine halbe Stunde zu spät!“
Lehrer Krüger sagte es mit jähem Erschrecken. Er mußte pünktlich um Acht Grönitz verlassen, wenn er um zehn Uhr in Winburg sein wollte, und nun wies der Zeiger fünf Minuten nach halb neun. Wie ihm das vorkommen konnte, ihm, dem pinktlichsten aller Europäer! Aber so geht es, wenn man zu viel Zeit hat. Er war heute eine Stunde früher aufgestanden us sonst, hatte in dem wohligen Gefühle des ihm zu Gebote stehenden Zeitüberflusses als Junggeselle in Ruhe seinen Kaffee gekocht und getrunsen, war dann in Feld und Wald spazieren gegangen und hatte mit allen Sinnen die Wonnen des taufrischen Morgens eingesogen und dabei richtig die Zeit verbummelt. Das konnte ja eine nette Geschichte werden! In amtlichen Dingen verstand der Kreisschulinspektor, so menschlich er sonst war, keinen Spaß.
Krüger mußte also das Versäumte einholen. Er nahm die Beine in die Hand und stürmte die Dorfstraße hinab.
Gedanken und Gefühle wirbelten iym in Kopf und Herz durcheinander. Gerade jetzt mußte ihm die Unpünktlichkeit verhängnisvoll werden. Er hatte sich um die Stelle in Pannewitz beworben, eine schöne, einträgliche Stelle. Und er hatte Aussicht, sie zu bekommen. Dann konnte er heiraten! Eine Braut hatte er lange schon. Sie war das schönste Mädchen weit und breit; das glaubte er wenigstens. Lisbeth war sein Alles, sein Leben: die Vereinigung mit ihr mußte ihm den Himmel auf Erden bringen. Und nun konnte dieser leichtsinnige Streich sein ganzes Lebensglück zerstören!...
Nein, so ging es nicht weiter! Bei diesem Siebenmeilenriesenschritt konnte er sich eine Lungenentzündung an den Hals holen. Er blieb einen Augenblick stehen, holte tief Atem und ging dann in gemäßigtem Schritt weiter. Ist nicht das Leben mehr, als das Brot? Gewiß! Also ruhig Blut! Aber freilich, kritisch war und blieb die Sache.
Er hatte das Ende des Dorfes erreicht und sah in der Ferne die Betriebsgebäude des Kohlenbergwerkes. Eine dünne, gerade Linie zog sich wie ein schwarzer, scharf gespannter Zwirnsfaden durch den hellen Morgenhimmel, und an diesem Zwirnsfaden hingen schwarze, viereckige Kasten, die sich vom Bergwerke nuch der Ferne bewegten und aus der Ferne hinwiederum dem Bergwerke zueilten. Das war die Schwebebahn, und die Kasten
waren die Kohlenwagen, die an den Drahtseilen durch die Luft dahinfuhren. Auf diese Weise wurden die im Bergwerk gewonnenen Braunkohlen nach Winburg befördert, wo sie in einer eigens dazu erbauten Fabrik zu Briketts verarbeitet wurden. Die vollen Wagen liefen nach der Stadt, und die leeren kamen zurück, und so ging das von einer Dampfmaschine getriebene Werk unablässig den ganzen Tag, wenn nicht der Feierabend den Stillstand oder irgend ein Ungefähr eine Störung des Betriebes herbeiführte.
Im Anblick der Schwebebahn tam Krüger plötzlich ein rettender Gedanke. Ein freudiger Schreck durchzuckte ihn, und geradeswegs eille er dem Bergwerk zu.
„Was gibt's, Herr Krüger?“ rief der dem jungen Lehrer befreundete Direktor dem Heraneilenden entgegen.„Haben Sie das große Los gewonnen, oder sitzt Ihnen der Gerichtsvollzieher auf den Fersen?“
„Wie lange fahren die Wagen nach der Stadt?“
„Welche Wagen? Ich weiß nichts von Wagen.“
„Ihre Kohlenwagen da!“
„Eine Stunde. Wollen Sie sich zum Ingenieur ausbilden? Gratuliere!“
„Dann muß ich mit!“
Walter setzte dem Direktor mit knappen Worten seine Lage auseinander und bat dringend, ihm sofort einen leeren Kohlenwagen zur Verfügung zu stellen. Der Direktor lachte laut auf über den drolligen Einfall, aber er kam dem Verlangen seines Ungen Freundes doch nach. In einen leeren Wagen wurde ein
zusammenklappbarer Feldstuhl gestellt. Krüger stieg ein, und der Wagengsetzteßzsich in Bewegung.
„Glückliche Reise! Und lassen Sie sich die Joee patentieren.“
Walter grüßte gravitätisch mit der Rechten und gab sich dann ganz dem Gefühle behaglicher Sicherheit hin. Nun war alles gut; jetzt kam er reichlich früh in Winburg an. Er war stolz auf den gescheiten Gedanken.
Es hatte einen ganz eigenen, gleichsam überirdischen Reiz, so zwischen Himmel und Erde, von einer unsichtbaren Kraft getrieben, dahinzugondeln. Oben der lichtblaue Himmel, unten die grünen Wiesen und Felder und im Innern die Liebe— das waren drei Noten, die sich zu einem wunderbaren Dreiklang vereinigten. Verwundert standen die Bauern auf den Feldern und sahen dem kühnen Luftschiffer nach, und manches Scherzwort wurde zwischen der Höhe und Tiefe getauscht. So leicht, so glücklich hatte sich Walter lange nicht gefühlt. Von dieser Reise sollten sich noch Kind und Kindeskind erzählen. Milde Lüfte umkosten ihn und führten ihm den Duft der Gewächse zu, und aus der höchsten Höhe klang der Gesang der Lerchen hernieder. Sein Mund schwieg vor Entzücken, aber in seinem Herzen wurden tausend Stimmen wach.
Allmählich veränderte sich das sonnige Landschaftsbild. Ein scharfer Wind blies aus dem sonst so unschuldigen Westen, ein schwarzes Wolkenungehener stieg aus dem Abgrund, fegte am Himmel hinauf und strebte nach dem Zenith. Das sah ja ganz ernst aus, zumal die Lerchen aus der Höhe herabkamen und auf der Erde eine Zufluchtsstätte suchten; aber im schlimmsten Falle konnte es doch nur eine kurze Episode in dem sonnigen Idyll dieses Tages...
„Hoh...!“ Krüger blieb der Ausruf in der Kehle stecken, denn ein heftiger Windstoß führte soeben seinen Hut in einem großen Bogen über das Feld. Unwillkürlich wollte er dem Flüchtling nacheilen, wurde aber sofort daran erinnert, daß seine gegenwärtige Welt durch die vier Wände seines Käfigs begrenzt wurde. In der Ferne sah er den Hut ein Stück über den Acker rollen und dann in einen Graben versinken. Es war sein bester.
„Adien, Sie!“ dachte er mit Ergebung— und in demselben Augenblick prasselte ein Regen hernieder, der als kleiner Wolkenbruch gelten konnte. Die dicken Regenfäden verhüllten die Landschaft, und ihre Wirkung wurde durch die Gewalt des Windes erhöht. Aber dagegen war Krüger gewappnet. Schnell spannte er den Regenschirm über seinem unbeschützten Kopfe aus, und auf diesen trauten Gefährten aus Rohr, Fischbein und Seide konnte er sich verlassen. Die Wasser strömten von allen Seiten herab, so daß Walter unter einer treisrunden Traufe saß...
„Wutsch, du Racker! Wirst du gleich..
Ein heftiger Windstoß hatte den Schirm erfaßt und ihn vollständig umgedreht. Und nun erhob sich hier in der Höhe ein Kampf zwischen Mensch und Sturm, der eines Heldenliedes würdig wäre. Der Sturm kam von vorn und peitschte dem Luftschiffer den Regen ins Gesicht, raufte seine Haare und versuchte, den umgekehrten Schirm nach hinten zu entführen; aber Walter hielt ihn krampfhaft mit beiden Händen fest. Mühsam und mit Aufbietung seiner ganzen Kraft bewegte er das bedrohte Inventarstück nach vorn, dem Winde entgegen, denn was dieser verbrochen hatte, sollte er auch wieder gut machen. Aber lange dauerte es, ehe er ihn in die entsprechende Richtung bringen konnte.
„Sieyst du wohl. du Biest!“ dachte Walter, als der Schirm seine natürliche Gestalt wieder hatte; aber unn fühlte er, daß er bereits bis aus die Haut durchnäßt war. Glücklicherweise war er abgehärtet, so daß er eine Erkältung so leicht nicht zu befürchten hatte, aber angenehm war die Sache doch nicht.
So schnell, wie sie gekommen, sloh die Wolke. Der Himmel klärte sich auf, die Sonne brach durch, und die Vögel zwitscherten in den Bäumen. Nur der Wind blies frischer als vorher. Mit Wonne setzte nun Krüger seinen glühenden Strahlen der Sonne aus. die Türme und Häuser der Stadt. nicht mehr danern, und er war am war doch schließlich die Hauptsache.
Da— auf einmal stand der Wagen. Verwundert sah Krüger vor und hinter sich; sämtliche Wagen standen, der ganze Betrieb stand! Der Dampfmaschine mußte etwas zugestoßen sein. Doch das waren kleine Betriebsstörungen, die meistens sehr schnell beseitigt wurden. Er wappniete seine Seele mit Geduld und wartete.
Wenn es nur nicht zu lange dauerte, sonst saß er in der Falle! Und es dauerte lange. Die Minuten dehnten sich zu einer Viertelstunde, und die Viertelstunde wurde ihm zur Ewigkeit.„O du böses Schicksal!" dachte er.„Erst durchnäßt du mich bis auf die Haut, und dann hängst du mich hier oben zum Trocknen auf.“ Und die Betriebsstörung konnte noch lange dauern, vielleicht bis Mittag, bis Abend. Dann war er geliefert. Wenner nur wenigstens hätte herauskönnen! Aber der Wagen hing gerade in der Mitte zwischen zwei von den Holzpfeilern, welche die Schwebebahn trugen, und den Sprung in die Tiefe durfte er nicht riskieren.
durchnäßten Rücken den In der Ferne zeigten sich Lange konnte die Reise Ziel, rechtzeitig, und das
Da begann er zu schaukeln, und den Wagen nach vorn in Schwung zu setzen. Es gelang: das Gefährt glitt langsam vorwärts. Hochaufgerichtet, breitbeinig im Wagen stehend, arbeitete er schwerer für sein Fortkommen, als jemals ein Mensch für sich gearbeitet hat. Wie vorher im Regen, so wurde er jetzt in Schweiß gebadet, aber nach viertelstündiger Arbeit hatte er den Pfeiler erreicht. Er sagte dem Feldstuhl Lebewohl, kletterte vorsichtig, nachdem er den Schirm hinabgeworfen hatte, auf den wagerechten Tragebalken und rutschte gleich darauf an dem glitschrigen Pfeiler hinab, dessen grünlichen Ueberzug auf seinen guten Sonntagsanzug übertragend.
So, nun hatte er's geschafft! Einen sieghaften Blick warf er hinauf zu dem boshaften Ding— und siehe da: die Bahn kommt wieder in Bewegung, und der Wagen mit dem Klappstuhl läuft mit einer Geschwindigkeit von.5 der Stadt zu.
Sprachlos stand Walter eine Weile. Diese Niedertracht ging denn doch weit über die Grenzen der dem gewöhnlichen Weltlauf innewohnenden Tücke, die er trotz seiner Jugend bereits kennen gelernt hatte. Kleinmütig ließ er einen Augenblick den Kopf hängen, dann aber raffte er sich auf. Nur nicht unterkriegen lassen! Nun erst recht nicht! Im Kampfe reift der Mann. Auch Prometheus wurde zuletzt unter die Götter versetzt. Mit einem gewissen Ingrimm stapfte er durch Wiesen und Aecker, gewann die Landstraße und ging, so schnell es ihm die am Leibe klebenden Kleider erlaubten, nach der Stadt...
„Aber Kollege, wie sehen Sie aus?“
„Der Guß scheint Sie ja ordentlich untergehabt zu haben.“
„Ja der Guß,“ entgegnete Walter Krüger, mitten im schönsten Sonnenschein den aufgespannten Regenschirm dicht über dem Kopfe haltend.„Es klatscht alles an mir! Und den Hut hat der Sturm geholt. Aber was gehen Sie in Gemütsruhe noch hier auf der Straße umher? Die Konferenz muß doch längst begonnen haben.“
Die Kollegen schauten ihn verwundert an, und nun stellte es sich heraus, daß sich Walter um eine ganze Stunde geirrt hatte. Was hatte er eigentlich auf der Uhr gesehen? Das kommt aber davon, wenn man zu gewissenhaft ist. Er war tatsächlich eine halbe Stunde zu früh vom Hause weggegangen, und die verhäugnisvolle Eile wäre nicht nötig gewesen.
Da war also noch Zeit zum Umkleiden. Ein älterer Kollege nahm ihn mit nach seiner Wohnung und stellte ihm einen Anzug zur Verfügung; der war Walter zwar etwas zu lang und beträchtlich zu weit, aber er war trocken, und das war für den Augenblick die Hauptsache. In der Konferenz zog sich Walter in die entfernteste Ecke zurück und ließ die vortrefflichen Ausführungen des Referenten und seine schwerwiegenden Leitsätze ohne Widerspruch über sich ergehen. Als ihn aber nach dem Schluß der Kreisschulinspektor zu sich heranrief, mußte er an das Licht der Oeffentlichkeit, er mochte wollen oder nicht.
„Die königliche Regierung hat Sie für die Stelle in Pannewitz gewählt. Hier ist das Schreiben. Ich wünsche Ihnen Glück, und grüßen Sie Ihre Braut.“
Den schalkhaften Blick des Vorgesetzten erwiderte Walter mit einem dankbaren Händedruck. Dann eilte er im Fluge hinweg, um seiner Lisbeth die frohe Botschaft zu überbringen.
se Tolingen, 15.Dez.1903. Großfeuer entstand heute abend in der Stahlwarenschleiferei Berrenberg an der Nordstraße. Das Schleifereigebände und das Maschinenhaus brannten vollständig nieder. Die Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt.
II Förde(bei Grevenbrück). 14.Dez.1903. Gegen 5 Uhr heute nachmittag ertönten plötzlich zwei unmittelbar aufeinanderfolgende Schläge, welche in stundenweitem Umkreis die Häuser erbeben machten. „Das war eine Explosion auf der Dynamitfabrik.“ sagte sich sofort ein jeder, und Angst und Schrecken bemächtigte sich vieler Familien, deren Angehörige und Freunde dort beschäftigt waren. So hatte z. B. das Dienstmädchen des Schreibers dieser Zeilen ihren Vater und drei Brüder dort arbeiten. Die Scheiben der Häuser des langgestreckten Ortes und auch der hinter zwei Bergwerken liegenden Germaniahütte wurden zum großen Teil zerstört; die Fabrik bot einen traurigen Anblick; nur noch zwei Bogenlichter beleuchteten den vorderen Teil. Hinten, beim eigentlichen Explosionsheerde, waren bei trübem Laternenschein nur Trümmer zu sehen. Durch die Heftigkeit der Explosion sind alle Häuser mehr oder minder beschädigt und durch die herumfliegenden Banteile etwa 10—15 Beamte und Arbeiter mehr oder minder leicht verletzt, doch wohl keiner lebensgefährlich. Der Arzt war sofort zur Stelle, um die Verwundeten zu verbinden, die dann in rasch herbeigeholten Wagen teils nach Hause, teils ins nächste Krankenhaus gefahren wurden. Die Explosion entstand nach der Meinung des einen Chemikers, der kurz vorher noch einen Rundgang durch die Betriebe gemacht hatte, in einer Patrouenbude, und diese brachte dann den Inhalt des Trockenhanses, in dem Kollodiumwolle getrocknet wurde, zur Explosion. Vermißt werden vier Arbeiter, die wohl ihren Tod gefunden haben. Der Betrieb muß vorläufig ruhen, da alle Betriebsstätten wiederhergerichtet werden müssen. Die Feuerwehr hatte noch den Brand einer innerhalb einer. Umwallung liegenden Patronenbude zu löschen.

Seite 2.
Basse&amp; Selve auf dem Linscheider Werke. Eine Giebelwand, die neu aufgeführt war, stürzte plötzlich ein und begrub unter ihren Trümmern. Bei den sofort vorgenommenen Reitungearbeiten wurde ein Arbeiter lot, ein zweiter tödlich verlitzt unter dem Schutt hervorgezogen, während die drei anderen mehr oder minder
schwere Verletzungen erlitten haben. I#
CW Hamm, 14.Dez.1903. Heute morgen wurde an Zeche De Wendel bei Pelkum der erst seit kurzer Zeit hier angestellt gewesene Gendarm Lamm ermordet aufgefunden. Lamm hatte sich gestern nachmittag von Hause entferntz als er bis, bepsguegang. nicht zurück war, stellte man Nachsorschungen an. Man fand ihn erschossen und mit zerrissener Uniform. Wahrscheinlich ist der Beamte im Kampfe mit Wilderern gefallen.
A Aus Ostwestsalen, 15.Dez. 903. In Willebadessen (Kreis Warburg, ereignete sich gestern in einem benachbarten Steinbruch ein schweres Ungluck. Drei Söhne der Witwe Ewers waren dort beschäftigt, als die Bodendecke ins Rutschen geriet und zwei von den jungen Leuten verschüttete. Der jungne von ihnen wurde tot hervorgezogen, der andere erlitt einen doppelten Beinbruch und Veretzungen im Gesicht.
Duderstadt, 14.Dez.1903. Heute ist auch die Chefrau des Schäfers Burchardt unter dem Verdacht, zu dem von ihrem Manne begangenen Raubmord an dem Viehhändler Bust in Beziehungen zu stehen, verhaftet und in das Landgerichtsgefängnis zu Göttingen eingeliefert worden.
* Halle, 16.Dez.1903. Der Saalezeitung zufolge stürzte heute morgen gegen 11 Uhr bei Niederlegungsarbeien auf dem ehemals Vaaß&amp; Littmannschen Fabrikgrundstück ein an einer Giebelmauer befestigtes, etwa 15 Meter hohes Gerust ein, das vier Arbeiter unter sich begrub. Zwei von ihnen erlitten äußerst schwere Verletzungen, die anderen wurden leicht verletzt. Die Verungluckten wurden nach der Universitätsklinik gebracht.
* Bacha(Rhön), 14.Dez.1903. Wie die Rhönzeitung meldet, wurde hier kurz nach 5 Uhr eine ziemlich starke Erderschütterung wahrgenommen. Dieselbe Wahrnehmung wurde in Philippstal gemacht. Das Zentrum des Erdbebens scheint sich in dem zwischen Bacha und Heringen liegeneen Ver, rücken zu befinden.
m Hambura, 15.Dez.1903. Ueber den Sieleinsturz am Reiherdamm werden folgende Einzelheiten bekannt: Auf Steinwärder, wo die großen, für die neuen Häten notwendigen Sielbauten stat finden, wird auf der Strecke von Grevenhof Schleuse bis Kaiser Wilhelmhasen(in der Nähe des Ruhwärder Hafens) auf aufgeschüttetem Boden ein Siel gebaut, das im ganzen eine Tiefe von etwa sieben Meter erreichen soll. Die Arbeiter waren heute nachmittag bereits bis zu einer Tiefe von nicht ganz vier Meter vorgedrungen, als plötzlich— gegen 2½ Uhr— die an der rechten Seite aufgetürmten Sandmassen in das aufgeworfene Siel stürzten, da die Versteifungen des Schachtes— die Grube war ordnungsmäßig abgesteift— infolge des ausweichenden Moorbodens bzw. infolge Grundwassers nachgegeben hatten und gesprungen waren. Die dielen Absteifungsbalken zerbrachen wie Streichhölzer. Das Kuirschen der stürzenden Sandmassen, das Krachen der brechenden Balken und das Geschrei der entsetzten umstehenden Arbeiter vermischte sich zu einem unsagbaren Geräusch. Ein Dampfkran, der zum Hinausschaffen des Sandes und zum Heben von Baumaterialien diente und der auf quer über die Sielgrube gelegten Bohlen stand, stürzte mit dem Kessel und mehreren tausend Mauersteinen ebenfalls in die Tiefe. Leider hat der Unfall auch Menschenleben gerostet. Die Feuerwehr arbeitete rastlos, um die Schuttmassen zu beseitigen und zu den Verunglückten im Siel vorzudringen. Zwei Arbeiter hatten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen können. Zwei andere Arbeiter
konnten nur als Leichen an das Tagerlicht gebracht werden. Sie haben den Erstickungstod gefunden. Später soll noh ein dritter Arbeiter tot herausgezogen worden sein. Zwei and re Arbeiter, so hieß es ferner, seien in schwerverletztem Zustande in das Krautenh aus gebracht worden; sie hätten so zwischen den zerbrochenen Absteifungshölzern gelegen, daß die Barken sich gleichsam als Dach über die Verschütteten gewölbt und sie so vor dem Erstickungstooe bewahrt hätten.— Schon vor einigen Wochen erfolgte in der Nähe ein ahnlicher Sieleinsturz, wobei aber keine Menschen zu Schaden kamen.
b Mainz, 14.Dez.1903. Wegen einer Wechselfälschung sollte gestern in dem nahen Worstadt ein Ziegelfabrikant durch einen Gendarm in seiner Wohnung verhaftet werden. Unter dem Vorwande, sich erst umziehen zu wollen, begab sich der Fabrikant in das obere Stockwerk und schoß sich dort eine Kugel durch den Kopf. Er war sofort rot. Der Betrag des gesälschten Wechsels soll nicht höher
als 200 Mark sein. kun n. 4
0 Bingen, 14.Dez.1903. Sonntagabend sprang ein junger Mann und ein junges Mädchen, welche sich an der Hand gefaßt hatten, in den nahe gelegenen Mühlenteich. Die Leichen sind bis jetzt noch nicht gefunden, sodaß man die Personalien noch nicht
feststellen konnte.
* Weißenfels, 14.Tez.1903. Der Bankier Fritz Prange lierselbst hat sich nach Depotunterschlagungen von 170000 M. der Staatsanwaltschaft in Naumburg gestellt. Durch den Zusammenbruch des Bankhauses werden viele kleine Landwirte geschäoigt.
Straßburg, 16.Dez 1903. Der Geistesgegenwart einer Streckenwärterfrau am der Eisen ahulinie Straßburg—Saargemünd ist die Verhütung eines großeren Eisenbahnunfalles zu verdanken. Auf der Straße, welche die Eisenbahn bei der Wärterbude Nr. 17 zwischen Brumath und Mommenheim im Niveau kreuzt, gingen heute die Pferde eines mit Langhölzern beladenen Fuhrwerles durch, als die Wärterfrau im Begriff stand, die Barriere(en diagonalartig mit Eisenstäben konstruiertes, auf Rollen laufendes Schiebetor) zu schließen. Die Rundholzenden von dem Vorderwagen des Fuhrwerks schoben sich in die Oeffnungen zwischen den
Eisenstäben und nahmen die Wegeschranke mit. Turch den wuchtigen Auprall spannten sich die Pferde aus und
liefen davon. Der Vorderwagen des Holzfuhrwerkes mit der Wegeschranke blieben guer auf dem Geleise stehen, in welchem der Schu Ulzug Basel—Köln(.12 ab Straßburg) eben von Brumath abgefahren war. Als der Wärterfrau auf telephonische Aufrage dieses bestätgt wurde, eilte dieselbe mit ro er Fahne dem Zuge entgegen. Des dichten Nebels wegen bekam der Lokomotivführer zwar das Haltesignal erst unmittelbar vor dem Standort der Frau zu Gesicht, konnie darum den Zug vor dem Uebergang nicht mehr vollständig zum Halten bringen. Die Lokomotive schob, ohne glücklicherweise Schaden zu nehmen, die quer über die Geleise liegende Wegeschranke und das mit Holz beladene Fuhrwerk sanft beiseite und der mittlere Teil des Schnellzuges hielt gerade auf dem genannten Uebergange. Die Unfallstelle war schnell geräumt, und dann konnte der Zug seine Fahrt wieder aufnehmen. Manche Reisende werden kaum geahnt haben, welch großer Gefahr sie mit knapper Not entronnen waren. Die beherzte Bahnwarterin zitterte vor Aufregung über das jäh hereingebrochene Ereignis; möge der ausgestandene Schrecken für sie keine nachteiligen Folgen haben. Wäre der Zug mit voller Fahrgeschwindigkeit auf die Hindernisse gejahren, so wäre die Größe des Unglücks kaum abzusehen gewesen.
Auch das Herrenhaus in Oesterreich hat eine Kundgebung gegen die Magyaren und deren Auflösungsteutenzen veranstaltet, und zwar durch den Mund seines Präsidenten Fürsten Windischgrätz. Dieser betonte auf das entschiedenste, daß der Oberbefehl des Kaisers über das Heer der Monarchie zu den unbeschränkten, also von ungarischer Seite auch nicht anzutastenden Rechten der Krone gehöre. Gegen die Schaffung eines selbständigen ungarischen Heeres sprach sich der Fürst auf das schärfste aus und
verlangte gemäß den Erklärungen des Ministerpräsidenten Koerber die Aufrechterhaltung der äußeren und inneren Einheitlichkeit des Heeres. Wenn es auch den Anschein hat, als seien auch deutsche Kreise Oesterreichs nicht abgeneigt, diese Einheitlichkeit dem magyarischen Eigenwillen zu opfern, so ist doch das Hauptgewicht darauf zu legen, daß diese Kreise immer betonen, Oester reich werde denn auch nicht mehr den Hauptteil der Kosten für das Heer tragen, so daß Ungarn geldlich stark belastet werde. In der Androhung dieser Aussicht glauben jene Kreise noch das einzig wirksame Mittel zu haben, um die Magyaren zur Einkehr in sich selbst zu bringen. Aber das dürfte doch Selbsttäuschung sein; denn diejenigen, die jetzt gegen die ungarische Regierung noch immer Obstruktion machen, werden wohl die ersten sein, die nach der Lostrennung des Heeres nötigen größeren Mittel zu bewilligen.
Es verstand sich von selbst, daß das überspannte magyarische Selbstbewußtsein auf die im österreichischen Herrenhause empfangenen Hiebe reagieren würde. Ministerpräsident Tisza giaubt, sich für die Zurechtweisungen dadurch rächen zu können, daß er von verblendeten Fakoren sprach, welche Oesterreich nicht zu konsolidieren vermöchten und doch den Anspruch erheben, in Ungarn einen Einfluß zu üben. Die chauvinistischen Abgeordneten zogen noch stärkere Register, und Polonyi empfahl ausdrücklich, die einzelnationalen Auflösungstendenzen in Oesterreich zu unterstützen, damit das verhaßte Deutschtum noch mehr geschwächt werde. Wie ware es nun, wenn von österreichischer Seite einmal die nichtmagyarischen Nationalitäten in Ungarn, die die zahlenmäßige Mehrheit bilden, unterstützt würden, um den magyarischen Hochmut zu brechen? Es bedarf nur eines Winkes, und sie sind alle dabei: die Kroaten als treue Anhänger des Kaisers, die Siebenbürger Deutschen als Vertreter des von den Magyaren auf jede Weise schikanierten Deutschtums, sie und alle anderen zusammen als Opfer des politischen Unterdrückungs. fanatismus der Magyaren.
Von ganz außergewöhnlicher Bedeutung war diesmal die Auseinandersetzung des Ministers des Aeußeren, Grafen Goluchowski, über die auswärtige Lage. Wir heben zwei Punkte daraus hervor: die Balkaufrage und die Papstwahl. Was die erstere angeht, so hat der Minister im vollsten Maße die Auffassung bestätigt, die stets hier vertreten wurde: daß die Schuld an den traurigen Verhältnissen in Mazedonien nicht so sehr bei der Türkei liege— die natürlich auch ihren Anteil hat— als bei den revolutionären bulgarischen Mazedoniern, die, von französischer und englischer Seite stets verhätschelt und als die unglücklich
erfolgten hingestellt, selber die Befolgung der zur Besserung der Lage im Lande getroffenen Reformbestimmungen hinderten, seit Jahr und Tag die Erlangung erträglicher Existenzbedingungen für die christlichen Völkerschaften in der Türkei als das einzige Ziel ihrer Bemühungen hinstellten, aber in der gewalttätigsten Weise gegen die beabsichtigten Maßregeln sich auflehnten und
halt. Er wittert darin etwas, das nach Jeromismus duftet, nach jenem„abscheulichen Jeromismus“, der nie einen erbitterteren Gegner hatte, als eben Cassagnac selbst. Dieser rühmt sich noch heute, der napoleonischen Sache einen wesentlichen Dienst geleistet zu haben, indem er den Prinzen Viktor dem väterlichen Einflusse entriß. In einem scharfen Schreiben, das er an einen der Konsularrepublikaner richtete, fragt Cassagnac:„Wem wird man nur aufbinden, daß Prinz Viktor Napoleon, wenn er erst Präsident der Republik wäre, nicht gleich seinem Oheime das Kaiserreich wiederherstellen würde? Und wo sind wohl die Republikaner, die Gimpel genug wären, um nach Brumaire und Dezember sich zu einer Konsulatskomödie herzugeben?" Daraufhin haben die Konsularrepublikaner angedeutet, Cassagnac könne sich an den Herzog von Orleaus verkauft haben, und ihn aufgefordert, zu erklären, ob er am Tage des Plebiszits für den Herzog von Orleans stimmen würde. Die Konsularrepublikaner wissen nicht einmal, daß das Plebiszit nicht vor, sondern erst nach dem Gewaltstreiche, dem Staatsstreiche, stattgefunden hat. Dérouléde weiß es auch, denn er wollte mit dem Gewaltstreiche anfangen. Hierauf macht der Anwalt der Combesschen Republik, Ranc, ganz richtig aufmerksam. Ministerpräsident Combes hat sein dem Block gegebenes Versprechen eingelöst; er ließ der Kammer den Gesetzentwurf zugehen, welcher allen, auch den ermächtigten Orden jede Art von Unterrichtserteilung verbietet. Die nur für Unterrichtszwecke gebildeten Orden werden aufgelöst; die Behandlung ihres Vermögens erfolgt gemäß dem Vereinsgesetz von 1901. Orden, die neben dem Unterrichte sich noch anderen Aufgaben widmen, können für diese anderen Zwecke fortbestehen. Dem Unterrichtsminister werden fünf Jahre Zeit für die Durchführung dieses Gesetzes gelassen. Combes setzt die staatlichen Nenausgaben, die durch die Anwendung des Gesetzes für Schulzwecke nötig sind, auf 25 Millionen Francs an.
Als ein Sieg der Politik Chamberlain wird der Ausfall zweier Ersatzwahlen in Londoner Wahlbezirken hingestellt. In Levisham wurde der Konservative Coates mit 7709 Stimmen gewählt, während der freihändlerische Gegenkandidat Cleland (lib.) 5697 Stimmen erhielt. In Dulwich siegte der Konservative Rutherford Harris mit 5819 Stimmen über den liberalen Gegenkandidaten, den Freihändler Materman, für den 4382 Stimmen abgegeben wurden. Beide Sitze befanden sich aber bereits im Besitz der Regierungspartei, freilich spielte in Levisham, wie die Daily News bemerken,„das Proletariat im schwarzen Rock“ eine ausschlaggebende Rolle, und Dulwich verfügt über eine große Wählerschaft aus dem Arbeiterstande. Die für die Zollpolitik Chamberlains eintretende Presse erblickt selbstverständlich in dem Ausfall dieser Wahlen einen großen Triumph für die Chamberlainschen Reformpläne, und sie ist zu einer derartigen Ansicht auch einigermaßen berechtigt, wenn man in Betracht zieht, daß die beiden siegreichen Kandidaten ausdrücklich in ihren Wahlreden erklärten, daß sie über die Stellungnahme des Premierministers gegenüber den Reformplänen hinaus Anhänger der Chamberlainschen Pläne seien. Die Liberalen hatten ihrerseits große Hoffnung auf den Erfolg der Erklärung des Herzogs von Devoushire gesetzt, daß jeder freihändlerisch gesinnte Unionist einem offenen Anhänger der Chamberlainschen Politik seine Stimme versagen müsse. Keinesfalls darf aus dem Auge gelassen werden, daß die beiden Wahlkreise seit einem Jahrzehnt stets so stark konservativ waren, daß Wahlen in ihnen von der liberalen Partei überhaupt niemals ernstlich bestritten
verkündeten, sich mit keiner Lösung zufriedengeben zu wollen, welche nicht ihren weitgehenden, von nationalen viel mehr als
Von der Norrkien Barkrer„„„
wurden, daß aber jetzt die Liberalen in diesen„bombensicheren konservativen Wahlkreisen sehr ansehnliche Minderheiten erhielten.
König Alfons XIII. von Spanien hat seinem Cousin auf dem portugiesischen Throne in Lissavon einen Antrittsbesuch gemacht und ist mit allem Pomp empfangen worden. Es ist das
von humanitären Rücksichten beeinflußten Forderungen Rechnung 1 macht und ist mit allem Pomp empfangen worden. Es ist das tragen würde. So der österreichische Minister, der dani weiterhin,] erste Ereignis dieser Art seit fast drei Jahrhunderten und wird ebenfalls ganz übereinstimmend mit der von uns stets vertretenen I deshalb als politisch bedeutsam und als Einleitung einer An„.. fr horbiesstee IIrteil 1 nähsrnng dor heiden Brudernölker angetehen, die bisber aanz
Auffassung, der bulgarischen Regierung ihr verdientes Urteil spricht: Die revolutionären Komitees, deren Zentralleitung sich auf bulgarischem Boden befand, entwickelten dank der geradezu sträflichen, von einer aktiven Parteinahme sich kaum mehr unterscheidenden Toleranz der fürstlichen Regierung eine geradezu sieberhafte Tätigkeit, deren Ergebnis die Ausrüstung zahlreicher Banden und die Verübung von empörenden Attentaten waren, die den augenscheinlichen Zweck verfolgten, einen Zwiespalt unter den Mächten, nicht in letzter Linie aber zwischen den Kabinetten von Wien und St. Petersburg über die weitere Durchführung der Aktion herbeizuführen. Dieses vernichtende Urteil ist ganz zweifellos von dem österreichischen Minister erst nach direkter Vereinbarung mit Rußland gesprochen worden. Die türkischen Grausamkeiten seien nicht ausgeblieben, sagt Graf Goluchowski, da die revolutionären Komitees solche auch begangen hätten; während er in der Annahme der Reformvorschläge durch den Sultau dessen Klugheit und politischen Scharfblick erkennt, kündigt er der Regierung des Fürsten Ferdinand an, daß ihre Haltung gegenüber der revolutionären Bewegung genau und streng werde überwacht werden.
Daß es in Frankreich nicht lange so weiter gehen kann wie heute, darüber sind sich sehr viele überzeugte Republikaner einig. Das Regiment der Combes und Genossen ist derart, daß auch Gegner der katholischen Kirche zu Verteidigern ihrer Rechte werden. Wenn der Bogen immer weiter überspannt wird, dann kann er ja allerdings eines schönen Tages brechen, und die Gefahr für den Bestand der Republik ist da. Diese Gefahr glauben die Bonapartisten heute schon gekommen, und sie bereiten sich darauf vor, einen neuen Bonaparte an der Spitze Frankreichs zu sehen. Aber nur sind sie über die Mittel nicht einig. Die Ungeduldigen, wie Cassagnac, wollen allsogleich einen Kaiser, andere geben sich zunächst als Republikaner und wollen zunächst nur einen Bonaparte als Konsulpräsidenten der Republik; das sind die ganz schlauen républicains consulaires. Nach ihnen soll eine allgemeine Volksabstimmung— daher auch ihr Name plébiscitaires— zugunsten des Prinzen Viktor Napoleon das Konsulat herstellen. Prinz Viktor wird sich nicht dagegen verwahren, Republikaner zu sein, wenn er nur gleichzeitig Konsul . Die Herren sind überzeugt, daß Frankreich zwar den
wird.
Imperialismus verabscheut, sich jedoch zunächst eine Konsular republik gefallen ließe. Das Weitere werde sich dann schon
machen. Dieser Konsulatsplau ist aber nicht nach dem Sinne
„ 4— 01 A.„... n Ass Cithror ner imherinCassagnacs, der sich noch immer für den Führer der imperia listischen Partei, den Verwahrer der napoleonischen Ueberlieferung
näherung der beiden Brudervölker angesehen, die bisher ganz fremd nebeneinander wohnten. Bezeichnend war, daß diese Festlichkeit unter aufdringlicher Vormundschaft Englands sich vollogen, dessen Vasall Portugal ja auch tatsächlich ist.
Eine
ming aus
F. 2
r Bresla vorsitz n dung nal Angekia ##burde ich den an wenen Ungel
ran, daß? ucheklagte ## dlichter un die Schi den Schöffen sere Zeit st geben, hr nicht ausge proche * Ein! ##erproph #d erzäh ##onhei, möble, sein #für den mnt von richtig um deut am 22. un derte d Water!“
hen, Eessen GafallPorngu.„„
Das Parlament in Japan ist aufgelöst worden. Dieser Vorgang wurde erwartet, nachdem einmal das Parlament auf die Throurede des Landesherrschers eine Antwort gegeben hatte, die die schroffste Verurteilung der Politik des Kabinetts darstellte. Das Kabinett wahre nicht die Interessen des Landes in der äußeren Politik, war darin gesagt worden und zwar mit der Bedeutung, daß es Rußland gegenüber einen den Volkswünschen direkt entgegengesetzten Weg eingeschlagen habe. Nach einer solchen Kundgebung hätte allerdings auch das Kabinett zurücktreten können, ja es hätte unter gewöhnlichen Verhältnissen die Segel vor dem Volkswillen streichen müssen, aber die Verhältnisse sind nicht gewöhnlich. Der Mikado will den Krieg nicht, wie das Volk, er traut der Streitkraft Jopans auf die Dauer nicht und will deshalb mit Rußland zu einem friedlichen Abkommen gelangen. Daher die völlige Ausschaltung des Parlaments auf mehr als zwei Monate durch seine Auflösung und Ansetzung der Neuwahlen erst auf den 1. März. Die vielleicht auch noch an eine andere Adresse als nur nach Washington gerichtete Aufrage, ob Japau in einem ostasiatischen Kriege auf Unterstützung zu rechnen habe, ist verneint worden. Dies und der Mangel an Selbstgefühl auf japanischer Seite sind für die Leiter der russischen Politik natürlich höchst willkommene Anzeichen und die Gewähr dafür, daß Rußland schließlich in Ostasien alle seine Wünsche erfüllt sehen und Japan ganz leer ausgehen wird.
Die entgegenkommende Haltung unseres Botschafters in Washington, des Nachfolgers des Hru. v. Holleben, gegenüber der Regierung der Vereinigten Staaten ist bekannt. Da kann man sich denn auch einmal etwas erlauben, was einem intimen Verlangen ähnlich sieht. Ein solches hat Hr. v. Speak so; eben an den Präsidenten Roosevelt gerichtet. Der deutsche Konsul in New York soll nämlich die Zollbehandlung der deutschen Einfuhr kontrollieren, um festzustellen, ob und in wie weit die in deutschen Handelskreisen vorhandene Ueberzeugung richtig ist, daß die amerikanische Zollbehörde die deutsche Einfuhr durch willkürliche Festsetzung des Marktwertes im Vergleich zur Einfuhr anderer Staaten benachteiligt und schikauiert.
* Kön
stten i der ge Sai: in den richtet;
ngen Tehen, der ##il, da d machen, die Kon ##), wohi aus ebrock 12. 93. 21 1 Rio 25 Perion
In ganzer
ub
Bebel wir Garti san ### hat die
hasten der
** En brom we eitener Ar im Titel eider grof eiler Plat Dach der Arien.
des aufsp.
# ganze Suck wer
Wien.
P* Eit
scht nur öst
##ndung. Leutner mter der Brachsen mnd Forn ** 20 sonntag rückfuhr id drei wer du! oß auf ich meh der S mi gludk
*• Br
eldet, i chmitta fand, i he Wa sorden. d zwe sichen w y befre rausge

duftet, erbitterr rühmt n Dienst iterlichen an einen en wird 1 er erst ime das die Reaire und Daraufac könne ihn auffür den ublikaner dern erst iden hat. altstreiche Republik, mbes hat ließ der auch den verbietet. aufgelöst;
Vereinssich noch u Zwecke ahre Zeit s setzt die s Gesetzes an.
er Ausfall stellt. In Stimmen t Cleland r Konserliberalen den 4382 sich aber Levisham, schwarzen rfügt über ie für die stverständiumph für derartigen 1<space> B e t r a c h t<space> ch in ihren iahme des
Anhänger tten ihrerirung des dlerisch geverlainschen darf aus seit einem en in ihnen bestritten zensicheren“ n erhielten. Cousin auf sbesuch geEs ist das i und wird einer Anisher ganz z diese Fests sich volldie die
ellte.
der der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 20. December 1903.
Seite 3.
Eine kuriofe Szeue ereignete sich, wie der Breslauer Morgenung aus Anwaltkreisen berichtet wird, vor einigen Tagen vor Breslauer Schöffeng richtsabteilung. Der Angeklagte geriet mit versitz nden Amtsrichter in Differenzen. Im Verlause der Verdung nannte der Richter den Angeklagten einen„frechen Lümmel". Angeklagte erwioerte:„Wenn sie nicht der Vorsitz nde wären, pürde ich Ihnen eine herunt rhaun.“ Diee Aeußerung verane den amtierenden Staatsanwalt, eine Haftstrafe von drei Tagen en Ungebuhr in Antrag zu bringen. Der Richter verkündete dadaß der Angeklage zu dieser Strafe verurteilt werde. Der eklagte aber, der nicht auf den Kopf gefallen war, erklärte, daß #ichter allein solche Strafe nicht verhängen konnte, es müßten die Schöffen gefragt werden. Der Rich er zog sich nunmehr mit Schöffen in das B ratungszimmer zurück. Die Beratung dauerte ere Zeit. Schließlich mußte der Vorsitzende dem Angeklagten bet geben, daß das Schöffengericht„in seiner Mehrheit“ eine Unhr nicht angenommen habe und daß deshalb die Haftstrafe nicht esprochen werd n könne.
Ein Wetterprophet, der mit sich reden läßt. Von dem ##erpropheten Mathien Laensberg, der einst in hohem Ansehen #sd erzählt der Gaulois folgende Anekdote: Laensberg hatte die ####olnheit, die Wetterprophezeiungen, die er für die Presse zurechtmudie, seiner jungen Nil#t in die Feder zu diktieren. Einmal sagte er#für den 22. August heftigen Sturm vor us. Die Nichte blckte mt von ihrem Blutte auf und sagte:„Das hast du dir sicher richtig überlegt, lieber Onkel, das geht wirklich nicht!“—„Und im deun nicht, Fräulein Nichte?“—„Weißt du denn nicht, daß
„Das ist etwas anderes", nur: Andauernd, schönes
chen
sind das und auf der an sage
9 31 an der d die seine
August Geburtstag habe?“ Propbet,„dann schreibe
Buntes Allerlei.
* Königsberg i. Pr., 16.Dez.1903. Nach einer Meldung aus stten ist das russische Dorf Benczkowo bis auf wenige Gebäude #dergebrannt. Große Erntev.rrate sind vernichtet.
* Saint=Etienne, 15 Dez.1903. Ein heftiger Schneenurm in dem Departement Puy=de=Döme ganz erheblichen Schiden anberichtet; ein Zug ist im Schnee stecken geblieben, Telegraphen leitngen sind zer# ört. Der telegraphische Dienst wird erst in einigen Tchen, der Fernsprechdienst erst in ein gen Wochen wieder im Betrieb sett, da der dichte Nebel und das entsetzliche Wetter es unmöglich machen, die Leitungen wieder instand zu setzen.
Konstantinopel, 15.Dez.1903. In Kerbelah(Wilajet Bagde wohin die Perser Wallfahrten unternehmen, ist die Cholera an ebrochen. Nach den letzten amtlichen Berichten sind bis zum 12. ds. 21 Erkrankungen und 176 Todesfälle vorgekommen.
1* Rio de Janeiro, 16.Dez. 903. In der letzten Woche sind 21 Peronen an der Pest gestorben und 25 an der Pest erkrankt. In ganzen sind 74 Fälle zu verzeichnen.
Ulber ein Geschenk des Dichters Maxim Gorkt an el wird der Neuen Freien Presse aus Berlin berichtet: Maxim ti sandte an Bebel, für den er Sympathien hat, ein Tintenfaß. # hat dieses selbst als Geschenk von einem sivirischen Sträfling erhe#ten, der es aus einem Mammuth ahn verfertigt hat.
** Englische Ausstattungsstücke. Im Londoner Hippobtom werden die Vorbe eitungen für ein Weihnachtsschauspiel ganz eitener Art getroff u. Das zur Aufführung gelangende Stück hat Titel: Die goidene Prinzessin und die Elephantenjäger. In eider großen Jagdszene sollen sich dabei 15 Elephanten von eiter Plattform, die einen Beiggipfel darstellt, der nahezu bis an das Dach der Arena reicht, in einen kunstlichen See herunterAren. Der Sturz ist mehr als 40 Fuß tief, und damit aufspritzende Wasser die Zuschauer nicht überschwemmt, wird um ganze Arena eine Glaswand von 20 Fuß Höhe gezogen. In dem Sück werden außerdem Lamas, Straußen, Zebras und Kamele mit#en.
** Ein ganz außergewöhnlich großer Fang, wie er vielcht nur alle 50 Jahle einmal gemacht wird, gelang dieser Tage österreichischen Fischer im Bodensee in der Nähe der Rhein##ndung. Der Fischer hatte bei einem einmaligen Zuge 400 bis 500 #ntner lebende Brachsen im Netz, die er nach stundenlanger Arb it mier den größten Anstreugungen glücklich aus Land brachte. Der Brachsen ist eine der beliebtesten billigen, dem Karpfen in Geschmack #d Form ähnlche Zischart.
** Von Strazenräubern überfallen wurd; in der Nacht zum buntag Handelsm nn Albert Wolter. der von Berlin nach Bernau ückfuhr. Kaum hatte er die Chaussee erreicht, als ein Schuß fiel drei Strolche aus dem Dickint stürzten. Einer rief:„Geld her, wer du bist eine Leiche!“ Wolter holte schuell einen Revolver und soz auf den ihm zunächst Steheuden. Die Räuber gaon dann nich mehrere Schüsse ab, verwund ten dn Mann aber nur leicht der Stirn. Die Pferde rasten im Galopp fort, und Wotter entm glucklich.
** Von Lawinen getötet. Wie die Voss. Ztg. aus Innsbruck ldet, ist der tortige Handelsagent Maß, welcher am Sonntag chmittag mit einer größeren Gesellschaft sich auf der Gemsjagd fand, im Gebirge oberhalb von Hall von einer Lawine über die he Wand hinabgerissen und tags darauf als Leiche ausgefunden orden. Dasselbe Blatt meldet aus Bern: Im Kanton Glarns nd zwei Einwohnerinnen, die im Gebirge ihre alte Mutter beschen wollten, von einer Lawine verschüttet worden. Eine konnte ch befreien, während die andere als Leiche aus der Schneemasse rausgegraben wurde.
ein
S
in
** Marseille. 16.Dez.1903. Heute morgen fand an Borb des alienischen Dreimasters Sau Leonardo, der mit einer großen ädung P troleum von Philadelphia hier angekommen war, eine estige Explosion statt. Das Schiff wurde ein Raub der Flammen. Bwei Matrosen wurden verletzt, vier werden vermißt. Das Feuer storiff auch etwa 30 auf dem Kai stehende Güterwagen und einen lit Kalzium=Karbid beladenen Schoner. Durch die Lufterschütterung, eiche durch die Explosion he vorgerufen wurde, wurden mehrere Perenen zu Boden geworfen und verletzt. Man befürchtet, daß der mit azium=Karbid beladene Schoner, der ebenfalls in Brand geriet, eim Sinken in die Luft fleigen wird. Die Vertreter der Behörden. * sich auf der Unglücksstätte eingefunden hatten, zogen sich hintr nen brenuenden Güterwagen zurück. Die Feuerwehr, die der Gefahr esenüber machtlos ist, verhätt sich untätig. Die Polizei ließ die (is raumen, obgleich sich die Gefahr infolge des eingerretenen Sudwwindes verminderte. Der Schuppen der Handelskammer geriet ventalls in Brand, doch wurde das Feuer alsbald gelöscht.
Eine angenehme Folge der Naturalisation. Ein
9weizer, Ludwig Keuty, welcher in einer Pariser städtischen erkstatte arbeitete, wollte sich gegen Entlassung sichern, indem er katuralisieren ließ. Aber nun wurde er sofort für drei Jahre
in das 119. Regiment gest ckt, da er erst 42 Jahre alt ist, und erst
mit 45 Jahren Wehrfretheit eintritt. Dieser Tage brachte seine mit einem Franzoien verheiratete Schwester seine sechs Kinder in die Kaserne des Regiments, weil die Mutter dieselben nicht zu ernähren vermag. Der Oberst bedauerte, nichts weiter tun zu können, als höheren Ortes zu berichten. Ein anderer Fall. Der zufällig in Frankreich g borene Sohn einer deutschen Familie war mit dieser nach Deutschland zurückgekehrt und hatte dort gedient.
päter bewogen ihn französische Verwandte, nach Frankreich zu kommen. Hier jedoch wurde er, als in Frankreich geboren, auf dri Jahre eingenellt und, durch Brustlei en denstunfähig geworden, nicht eiwa entlassen, son ern mit Schreibwerk beschäftigt. Frau und Kinder sind brotlos. D
60 Ungehobene Kunstschätze. Eine englischer An iqnitätenhändler macht über die ungeholenen Kunstschätze, die sich in Häusern verhältnismäßig armer Leute in England finden und einen außerordentlichen Wert besitzen, seir interessante Mitteilungen. Es handelt sich in der Hauptsache um ale Mönel und altes Porzellan; ein kleines Heer von Menschen ist stets damit beschäftigt und veroient viel Geld da urch, daß es diesen Schätzen auf die Spur kommt. In einem Pachtbause bei Higham gibt es eine solche interessante Möbelsammlung, aber der reichste Millionar könnte den durchaus nicht reichen Eigentumer nicht veranlassen, sich davon zu trennen. Schon ein einziges Stück, ein altes Eichenmöbel, in mindestens 100 000 M. wert; die ganze Sammlung wurde ungefähr einn Wert von gut einer Million h ben. Ferner gibt es eine wunderschöne Sammlung von altem Porzellan in einem kleinen Landhaus in Claydon, um die sich Millionäre vergeblich Jahre hindurch bemüht haben. Ein reicher Samm er aus New York bot 600000 M. dafür; aber selbst das Doppelte der Summe würde den E gentümer nicht dazu bewegen, die Sammlung abzugeben. Um nur noch zwei Beispille aus vielen hervorzuhenen: In der Nähe von Upton lebt ein Pächter, der eine prchtvolle Eichenbettstelle besitzt, in der Karl I. einmal geschlafen hat. Sammler von allen Enden der Welt haben ihr Möglichstes getan, um die historische Bettstelle in ihren Bentz zu bekommen, aber vergeblich; die dafür gebotenen 400000 M. wurden entschieden zurückgewiesen. Für ein sehr wertvolles altes Silberstück, die Elswickschüssel, sandte ein Amerikaner einen Scheck übr 80000.; dieser wurde aber von ihrem Eigentümer zurückgeschickt, obgleich es ein Mann ist, der hart arbeitet. Indessen befinden sich noch viele derartige wertvolle Gegenstände in der Hand von Leuten, die keine Idee vo. dem Wert haben und die leicht denen zur Beute fallen, die im Lande umherstreifen, um sie ausfindig zu machen. So bemerkte der Verfasser selbst, als er sich einmal in North=West Yorkshire aufhielt und sein Standquartier in einem Dorfwirtshaus aufgeschlagen hatte, dort einen alten Stuhl mit Elfenbeineinlage und fragte sein n Wirt, ob er noch andere solche Möbel habe.„O ja,“ sagte er,„da ist noch ein Haufen alter Plunder in der Dachkammer über dem Stall. Wollen Sie es gern sehen?“„Mit Vergnügen,“ erwiderte der Antquar. Als er die Dachkammer betrat, verlor er fast den Atem bei dem Anblick, der sich ihm darbot: Da waren Stuhle im Stil Louis XV., ein halbes Dutzend mit Gobelins bezogen ein Schreibtisch und zwei Schränke im selben Stil; eine Louis XVI.=Uhr, mit emailliettem Zifferblatt, einige wertvolle alte Porzellansachen, Bronzen usw., alles aufeinandergehauft und mit Staub und Schmutz bedeckt. Er kaufte den Haufen für 1000 M.— er hätte das ganze, wenn er wollte, auch für 100 M. haben können, und erzielte beim Verkauf 40000 M. dafür. Wie die Sachen dahingekommen, konnte der Wirt nicht sagen; wahrscheinlich stammten sie von einem zerstörten alten Herrensitz in der Nähe. 8
** Hohe Schriftstellerhonorare. M. Morley, der Verfasser der Biographie Gladstones, die kürzlich in London erschienen ist, hat als Honorar für seine Arbeit einen Scheck über 20 00 M. erhalten. Wie groß diese Summe auch ist, schreibt dazu der Matin, so ist sie doch nicht die höchste, die bis jtzt einem englischen Verfasser bezahlt worden ist. Dasselbe Verlagshaus, das die Biographie Gladstones veröffentlicht hat, hat seinerzeit Macaulay für seine Geschichte Großbritanniens 400000 M. bezahlt. Der Verlag ist übrigens nicht winig stolz darauf, und hat den Scheck einrahmen lassen, den die Bank of England, nachden sie den Betrag Macanlay ausgezahlt hatte, dem Verlag wieder zugestellt hat; der Scheck ist an sichtbarer Stelle in den Bureaus ausgestellt, so daß junge und alte Schriftsteller sich an jenem Anblicke erfreuen können. Aber auch andere englische Häuser haben ebensolche Freigebigkeit gezeigt. So hat z. B. Prs. Humphrey Ward für ihren Roman Helveck of Bannisdale 280000 M. erhalten. Nicht nur Geschichts= und Romanschreiber erhalten diese Summen. Für längere Zeit bildeten die 40000., die Lord Randolph Churchill vom Daily Graphic für 20 aus Afrika ges ndte Briefe erhielt, den Rekord der journalinischen Bezahlung. Der Rekoro wurde jedoch von Nausen gebrochen, der vom Daily Chronicle 20 000 M. für ein einziges Telegramm von 1500 Worten erhielt; das Wort wurde also mit etwa 13 M. bezahlt. Außer diesem Telegramm lieferte Nausen demselben Blatte einen Artikel von 15000 Worten, der ihm mit 80000 M. bezahlt wurde. Nausen wiro jedenfalls noch auf lange Zeit hinaus der bestbezahlteste Verfasser der ganzen Wett sein. Der Bericht über seine Nordpolexpedition, der in fast alle Sprachen übersetzt ist, hat ihm übr eine Million eingebracht. Die englische Ueber etzung allein brachte ihm 200000 M. ein; wenn er den Pol erreicht hatte, wäre das Honorar jedenfalls noch ungeheuerlicher gewesen. Unter den modernen anglo=amerikanischen Schriftstellern, die den Schrecken der Kassierer bilden, ist Rudyard Kipling zu nennen, der eine seiner letzten Novellen mit einer Mark für das Wort berechnet hat. Nicht weniger glücklich und geschickt ist der berühmte Humorist Mark Twain, der einen englischen Verleger so sehr zu interessieren wutzte, daß dieser ihm eine lebenslängliche Reute unter der Bedingung zusiverte, daß der Verfasser ihm die „Primeur“ aller seiner Werke überläßt.
* Das Ende des Posthorns scheint bevorzustehen. Das Posthorn, seit den Zeiten der Thurn und Taxis unzertrennlicher Begleiter der Postillone, sowie Symbol und Wappen der Post, wird jetzt in Berlin aus dem praktischen Gebrauche verschwinden. Gab die Großnadt schon längst keinen Resonanzboden mehr ab für Posthornmelodien, so waren doch immer noch kurze Siguale bei Einfahrt der Fuhrwerke in die Posthöfe und beim Verlassen verselben gebrauchlich. Nunmehr hat die Oberpostd rektion die Zurückziehung der Hörner angeordnet,„da die Ausbiloung im Blasen längere Zeit in Anspruch nimmt, einige Postillone die nötige Fertigkeit überhaupt nicht erlangen und falsche Signale störend wirken". Da nun mit dem Rückgange des Postkurswesens im Lande der eigentliche Wirkungsbereich der Posthörner von Jahr zu Jahr sich verkleinert, so dürfte de Zeit nicht mehr allzufern sein, wo das letzte Posthorn als Zeuge vergangener Zeiten dem Postmuseum überwieen wird. In Berlin gibt es übrigens eine treffliche, aus kunstverständigen Postillonen gebildete Kapelle. Auch diese muß dann wohl in absehbarer
Zeit liquidier n. 14
** Die Rückkehr der schottischen autarktischen Expedition
von den Falklandsinseln ist fruher erfolgi, als man angenommen hatte. Dr. Bruce, der Führer der Expeoi ion, die im vorigen Jahre an Bord der Scotia ihre Reise antrat, hatte zwar nicht die Arsicht, in der antarktiichen Region zu überwintern, er hatte aber doch dalauf aufmerk am gemacht, daß im Falle eines Ueberwinterns nach der Abfahrt des Schiff's von Port Stauley(Falklaudinseln) bis zum März des nächtten Jahres keine Nachricht mehr zu erwarten sei. In
einem Berichte aus Montevideo erwähnt der Forscher, daß er sechs Leute der Mannschaft als Besatzung einer meteorologischen Station zurückgelassen habe. Das Schiff Scotia war für die Aufgabe außer: ordentlich geeignet. Es besaß zwei wissenschaftliche Laboratorien und eine photographische Dunkerkammer. Zu den beson#eren Ausstattungs= stücken gehorten zwei große Trommen mit 12000 Faden Kabel für den Gebrauch in den tiefsten Gegenden des Antarktischen Ozeaus.
Das Tätigkeitsgebiet Bruces lag südlich des Südatlantischen Ozeaus, zwischen den Zonen, die von Nordenskiöld und Drygalski erforscht wurden. Er hatte sich besonders Aufgaben in der Ozeanographie und Meteorologie gestellt. Die Expeonion hatte auch einen besonderen Apparat zur Aufnahme von Ansichten aus der Vogelschau mit Hütfe von Drachen und ferner Kinematogruphen für Pingume, Seehunde usw.
** Einige tibetanische Kriegsvorschriften. Die in Kakuttal
ersch inende Zeitung Englishman bringt einen Auszug aus den tibetanichen Vorschriften für den Krieg. In der Einleitung heißt es:
Ehe man zum Kriege übergeht, sollte man sich genau über die Stärke des Feindes vergewissern, und man sollte alle diplomatischen Mittel versuchen, ehe man es zum Kriege kommen läßt. Boten mit Friedensanerbietungen müssen freundlich empfangen werden. Eine andere Bestimmung lautet: Wenn ein Posten einen Boten, der mit Friedensauerbietungen kommt. tötet, so soll er als ehrlos auf ein altes Pferd gesetzt und mit zerrissenem Sattelzeug in die Heimat geschickt werden. Gegen die Annahme, daß die Tibetaner ein grausames Vorlk sind, spricht der nachstehende Paragraph: Wenn du besiegt bist, so mußt du deme Waffen abliefern, und diejenigen, die die Waffen niederlegen, darf man nicht töten. Wenn einer einen Geguer tötet, der die Waffen gestreckt hat, so soll man ihn verlachen und als Feigling verhöhnen. Die Bestimmungen raten ferner, Offiziere die man zu Gefangenen macht, gut zu behandeln, damit auch sie, wenn man ihnen in die Hände fallt, freundlich sind. Eine geschlagene Armee ist nach den Vorschriften nicht zu tadeln, aber man soll sie auch nicht belohnen oder auszeichnen, selbst wenn ihr Führer ein großer Mann sein sollte. Jedeuf Us lassen die Auszüge, die der Englishman aus den Kriegsvorschr ften der Tibetaner bringt, nicht erkennen, daß man es mit einem blutdürstigen Gegner zu tun hat.
** Der Wolf in der Schlafstube. Auf der Polizeiwache in Worms wurde kürzlich nachts 1 Uhr die Anzeige gemacht, daß ein Wolf in die Wohnräume einer Familie eingedrungen sei und sich unter einem Beti versteckt halte. Nachdem man sich von der Richtigkeit dieser Angabe überzeugt und auß rdem feitgestellt hatte, daß der Wolf schon acht Hühner im Stalle getotet und teilweise angefressen hatte, wurde er durch einen Sicherheitsbeamten an Ort und Stelle totgeschossen. Ein Wormser Gastwirt hatte sich die Bestie vor einigen Wochen von der russischen Grenze schicken lassen; das Tier ging dann aber mehrmals in anderen Besitz über und wurde vor wenigen Tagen als herreulos eingesangen. Aus dem Stalle, in welchem es zuletzt eingesperrt war, brach es wieder aus und trieb sich eine Zeit lung im Felde herum, bis es ein bewohntes Haus heimsuchte und nunmehr unschädlich gemacht wurde.
** Lebendig begraben. In dem Orte Hauley ereignete sich ein ganz merkwürdiger Unfall. Ein Arbeiter, der einen Korb trug, ging über die Straße, um sich zu seiner Fabrik zu begeben. Plötzlich schleuderteer den Korb weit von sich und verschwand zum Entsetzen der übrigen Passanten mit einem lauten Aufschrei in der Erde. Es stellte sich heraus, das mitten in der Straße der Straßendamm, der über einen alten Schacht hinwegführte, plötzlich eingestürzt war. Man ließ zunächst Laternen in den Schacht herunter, um sich davon zu überzeugen, ob es geraten sei, Menschen in die dicke Luft hinunterzulassen. Erst um mittag war die Luft in dem Schacht so weit gebessert, daß man Laternen*0 Fuß tief hineinlassen konnte, ohne daß sie erloschen. Die Feu.rwehr machte darauf verschiedene, aber vergebliche Rettungsversuche, und ein während der Nacht von Samstag zu Sonntag ausbrechendes Unwetter benahm die letzte Hoffnung auf den Erfolg der Arbeiten, indem es die Erde so löne, daß sie von allen Seiten in den Schacht nachstürzte. Ein Grubeninspektor erklärte, daß jede weitere Arbeit lediglich zu weiteren Unglücksfällen Veraulassung bieten könne. Infolge dessen fand auf offener Straße ein feierlicher Beerdigungsgottesdienst statt. Bei der Ausfullung des Schachtes stellte sich heraus, daß der auf so merkwürdiger Weise ums Leben gekommene Mann etwa 2 0 Fuß tief gefallen sein muß. Hauley ist der Mittelpunkt eines Grubenbezirks, und in den sechziger Jahren, als der Ort sich stark ausdehnte, überbrückte man eine ganze Anzahl von früheren Schächten, von denen sich fast in jeder der neuangelegten Straßen einer oder mehrere befanden. Mit der Ueberbrücking scheint man es sehr leicht genommen zu haben. Manche der Schachtmündungen wurden zwar übermauert, andere aber lediglich mit Brettern überdeckt und dann die Straße daruber hinweggeführt. Die Bevölkerung befindet sich infolge dieses Vorkommnisses natürlich in großer Aufregung, umsomehr, da dies nicht der einzige Straßeneinsturz i, den man zu verzeichnen hat. Im vorig n Jahre rollten Bierfahrer Fässer in ein Wirtshaus am Marktpkatze, als sich plötzlich der Boden öffnete und eins der Fässer verschwand. Damals lachte man über den Vorfall, aler den Einwohnern von Hauley ist das Lachen jetzt vergangen, und die Anwohner des neuerdings eingestürzten Schachtes wollen nicht in ihren Häusern wohnen bleiben.
** Ein salomonisches Urteil. Vor dem Conntygericht in South= wark fällte ein Richter unter den heiteren Bifall des Publikums ein salomonisches Urteil. Eine Teefirma hatte gegen eine Kleiderfirma auf Abnahme von 500 Vi rtelpsundpaketen Tee getlagt. Das Kleidergeschäft pflegte diesen Tee den Kunden als Geschenk mitzugeben, schickte aber in diesem Fall die Sendung zurück mit der Behauptung, die Ernte von 1903 sei offenbar bedeutend schlechter als die des Vorjahres. Der Richter hörte Kläger und Beklagten an und ließ sodann alle, einschließlich der Zeugen, aus dem Gerichtssa l wegführen. Darauf befahl er, daß unter seiner Aussicht und vor den Augen des Gerichtshofes von jeder Sor#e Tee eine gleich starke Probe gemacht werde und ließ die nötigen Tassen beschaffen. Die Zeugen und Prozessierenden wurden darauf einzeln vorgerufen und freundlichst einge aden, zwei Tassen Tee zu trinken. Nicht nur der Besitzer des Kleidergeschäftes, sondern auch sein Manager und der von ihm geladene Sachverständige erklärten auf das bestimmteste, daß der eine Tee bei weitem der beste sei. Man kann sich denken, daß die Gesichter der drei Herren nicht gerade sehr intelligent aussahen, als ihnen der Richter erklärte, daß der von ihnen so sehr bevorzugte Tee ger#de der von 1903 sei, und daß er natürlich nicht umhin konne, für den Kläger zu entscheiden, in der festen Ueberzeung, daß die Herren sich jetzt freuen wurden, einen so vorzüglichen Tee gekauft zu haben.
** Falsche Noten der Bank von England beschlagnahmt.
Die New Yorker Geheimpo izei hat einen vorzüglichen Fang getau, indem sie Fälscher von Papiergeld festnahm, und zwar gerade rechtzeitig, um zu verhmdern, daß die Fälscher gefälschte Noten der Bank von England in der Höhe von vier Milli nen Mark in Kurs brachten. Das Haupt der Fälscherbande ist ein Mann, der sich dreier Namen bedient. Bald taucht er als John Davis, bald als Henry Liebeman, bald als Heury Smith auf. Dieser Mann entdeckte im Jahre 1896 ein Verfahren, das Wasserzeichen der englischen Banknoten in so täuschender Weise nachzumachen, daß selbst Sachverständige dadurch getäuscht wurden. Es wurde ihm damals, damit er von seiner gefährlichen Keuninis keinen Gebrauch mache, ein Betrag gezahlt. Der

Seite 4.
Kölner Local Anzeiger Nr. 349* Sonntag, 20. December 1903.
zefährliche Davis wurde in einem Fälscherprozeß in London Kronenge, und man glaubte seinen Versprechungen, daß er keine Noten mehr nachmachen werde und bezahlte ihn für diese Verpflichtung. Davis kehrte darauf im August des vorigen Jahres nach Amerika zurück, wo ihn die offenbar etwas argwöhnerische amerikanische Polizei von dem Augenblick an, als er den Fuß an Land setzte, scharf bewachte. Er nahm seinen Aufenthalt in dem fashionablen Orte Revere in Massachussetts. Die dort von der Polizei beschlagnahmte Maschine zur Aufertigung der Noten ist das vollkommenste, was man in dieser Beziehung kennt. Die photographische Ausrüstung, sowie die Vorrichtungen für lithographische und andere Zwecke, müssen enormes Geld gekostet haben. Das vorhandene Papier entspricht vollständig dem englischen Regierungspapier und das Wasserzeichen ist höchstens tadelloser als das der echten Noten. Nebenbei fand man auch die nötigen Anstalten zur Anfertigung amerikanischen Geldes. Der gefährliche Fälscher ist ein kleiner Mann von erst etwa 30 Jahren.
() Der Brand des Güterschuppens am Metzer Hauptbahnhof hat nach einer vorläufigen Schätzung einen Schaden von rund zwei Millionen Mark verursacht. Das Unglück entstand in der Nacht auf Sonntag, morgens gegen 3 Uhr, ob durch eine Feuerung in dem Schuppen oder durch Flugfener aus der Lokomotive des um die angegebenc Zeit abgefahrenen Schnellzuges Ostende—Basel, ist nicht festgestellt. Kurz nach 3 Uhr bemerkt, hatte das Feuer fast innerhalb einer Viertelstunde den ganzen, 100 Meter langen Schuppen ergriffen. Zuerst erschienen zur Rettung Soldaten aus der nahegelegenen bayerischen Kaserne, welche es versäumten, gemäß Aufforderung des Stationsvorstehers zunächst den Geldschrank und die Frachtpapiere aus dem Güterbureau zu retten. Dies wurde dann schnell unmöglich infolge der entstehenden unerträglichen Hitze.
Glut drohte in der Nähe auf dem Geleise stehende Güter- und Personenwagen zu vernichten, die mittels Lokomotiven aus dem Bereiche der Gefahr gezogen wurden; infolge der Hitze konnte sich
auch niemand den dem Güterschuppen zunächst angebrachten Wasserleitungsrohren nähern. Zum Unglück paßten auch die von den militärischen und Gemeindefeuerwehren aus Sablon und Montigny mitgebrachten Schläuche nicht auf die Rohre,
so daß mit der Herstellung der Verbindung ebenfalls Zeit verloren ging. Das Schlimmste aber war der Umstand, daß der Schuppen mit Waren ganz gefüllt war, wie es diese Saison mit sich bringt. Eine Mitzer Firma hatte allein für mehrere hunderttausend Mark Güter darin liegen, so mehrere Waggons Clairet(französischer Wein für die Champagnerfabrikation), einen Waggon Schmalz, Speck, einen Waggon Zichorien, einen Waggon Kaffeeballen. Die Hitze wurde so stark, daß auch die großen Wassermassen, die in den drennenden Schuppen hineingeworsen wurden, nichts ausrichteten, der Schuppen brannte vielmehr nundenlang fort. Jetzt ist nur noch ein Haufen Trümmer übrig; hinter verbogenem Eisenwerk sieht man verkohlte Waren, halb verbrannten Speck, Fetttonnen, halb vernichtet, Haufen von Erbsen, alles durcheinander und von zäher Fettflüssigkeit überströmt. In dem wirren Haufen bemerkt man auch drei religiöse Statnen aus Bronze in Lebensgröße, eine Krenzigungsgruppe. Christus, Maria und Johannes. Diese hat das Feuer kaum beschädigt. o 60 Ein Theaterbrand. Aus Wlodlawsk in Polen werden folgende Einzelheiten über eine Feuersbrunst, die das dortige Theater zerstörte, gemeldet: Das Unglück geschah während der Vorstellung. Man hatte einer Schauspielerin einen Blumenstrauß überreicht; zwei Feuerwehrleute, die sich genähert hatten, um zuzuschauen, stießen dabei einen Tisch, auf dem eine Lampe stand, um. Die Lampe zerbrach, das Petroleum entzündete sich und verbreitete das Feuer rasch über die ganze Bühne. Das Publikum blieb vor Schreck unbeweglich im Saal sitzen. In diesem Augenblick erhob sich der Kommandant der Garnison und rief:„Meine Herren Offiziere, bringen sie die Frauen und Kinder heraus.“ Während sich der Vorhang senkte, führten die Offiziere den Befehl mit einer außerordentlichen Kaltblütigkeit aus, die bewirkte, daß das Theater von der Menge geleert wurde, ohne daß eine Panik entstand. Kanm hatte der letzte Zuschauer den Saal verlassen, als der Kronleuchter von der Decke stürzte. Er enthielt über einen Zeutner Petroleum, das natürlich dem Feuer neue Nahrung gab; dem Herabfallen des Kronleuchters folgle bald der Einsturz des Daches. Die Ruhe des Publikums und besonders die entschlossene Initiative des Korpskommandanten sowie die mutige und kaltblütige Haltung der Offiziere und glücklicherweise auch das Ausbleiben irgend eines unzeitigen Alarmrufes haben die Zuschauer von einer schrecklichen Katastrophe bewahrt. Das Thealergebände ist vollständig vernichtet. 8
Dörsbache und der Lahn gebildeten spitzen Winkel sich hineinschiebt. Ringsum bilden die Lahnberge einen tiesen Kessel. Der erste Eindruck ist der eines unvergleichlichen Friedens, einer sicheren, süßen, feierlichen Ruhe. Man meint, nun müßten die hellen Klosterglocken hinuntertönen ins Tal und die stillen, ernsten Mönche zum Preise des Schöpfers solcher Anmut und Lieblich keit zusammenrufen. Doch wohin sind sie geschwunden, jene ehrwürdigen Gestalten im wallenden Gewande? Sie sanken ins Grab mitsamt ihrer ruhmvollen Vergangenheit.
Hier hausten im 10. und 11. Jahrhundert die vornehmen und mächtigen Grafen von Arnstein. Zurzeit des letzten von ihnen, Ludwig III. geb. 1109, stand die Burg als spelunca latronum und locus horroris als Räuberhöhle und Schreckensstätte, in sehr üblem Rufe. Ludwig aber, ein edler Fürst und seine gleichgesinnte Gemahlin Guda, die kinderlos waren, beschlossen, durch Stiftung eines Klosters für die Sünden ihrer Vorfahren und vielleicht auch ihre eigenen genugzutun. Sie ließen aus Kloster Gottesguaden an der Saale zwölf Prämonstratenser=Chorherren kommen, an ihrer Spitze Abt Gottfried, ein Schüler des Ordeusstifters Sankt Norbertus, und schon im Jahre 1139 konnte das reguläre Klosterleben beginnen. Graf Ludwig selbst nahm das graue Kleid eines Laienbruders, und Guda beschloß ihr Leben als Rekluse. Von Grafen und Edlen, wie von Armen und Kranken betrauert, starb Ludwig 1185, als Gründer Arnsteins stets dankbar gefeiert.
Nun erlebte das Kloster eine rasche und langdauernde Blüte, die Gebäulichkeiten mehrten sich, wie die zugehörigen Besitzungen, sein Ansehen auf kirchlichem Gebiete stieg mehr und mehr, während es eine politisch bedeutsame Rolle nie gespielt hat. Destomehr kam die Tätigkeit der Mönche der näheren Umgegend zugute, der wirtschaftlichen Hebung des Landes, der Unterstützung Notleidender, der Seelsorge, dem Unterricht, dem kirchlichen Gottesdienst. Die Wirren der Reformation begannen durch Einziehung der zugehörigen Güter und Einkünfte den ersten nachteiligen Einfluß auf das Kloster auszuüben. Vollends gebrochen wurde Arnsteins Blüte durch die Greuel und Verwüstungen des dreißigjährigen Krieges. Von da au fristete es nur noch ein ärm* Kloster Arnstein an der Lahn.
Dumpf und schwer hängen die Morgennebel an den steilen Verglehnen, den ragenden Kuppen und Spitzen des Lahntales. Mürrisch obme frühen Herbstes, der sie vor der Zeit des grünen Laubschmuckes berauben will, haben sich die alten Gesellen eine Tarnkappe aufs Haupt gedrückt, und der Fluß, als wollte er mit einstimmen in die Trauer um den entschwindenden Sommer, sendet aus seinen Wassern und Wiesen graue Dünste zu ihnen enpor. Dem Wanderlustigen aber, der so gerne die wenigen ihm vergönnten Tage benutzen möchte, um die Schönheiten des gesegneten Nassauerlandes kennen zu lernen, ist es, als grinsten unter den feuchten Schleiern höhnische Gnomengesichter hervor und riefen ihm spottend zu:„Warum kamst du her, Fremdling, uns in unserer Ruhe zu stören?"
Vorüber geht's am Limburger Dom, der stolz und kühn, wie aus dem Felsen gewachsen, weit in die Lande schaut, vorüber am altertümlichen Schlosse zu Diez, das einst so frohes und reiches Leben, jetzt nur noch zu beschwerlicher Arbeit verurteilte Gefangene in seinen Manern sieht, vorüber an der stolzen Schaumburg, an zahlreichen Ruinen, an Städtchen, Kirchen und Kapellen. Immer schroffer werden die Felswände, immer näher rücken sie an das Ufer, bald zwingen sie den eilenden Zug, einen Weg durch das Gestein sich zu bahnen, bald drängen sie das Eisenroß, auf zitternder Brücke zum anderen Ufer zu stampfen, wo es ihm mich kurzer Zeit nicht besser ergehen wird. Wie gerne möchte man seinen ungestümen Lauf aufhalten, wie sehnsüchtig erwartet man im Tunnel den Strahl des Tageslichtes, das dem staunenden Auge neue Reihen von nur zu schnell entschwindenden Bildern beleuchten wird!
„Obernhof!" ertönt die scharfe Stimme des Schaffners, wir sind am Ziele der Fahrt. Schon nach wenigen Schritten bietet sich ein überraschend schöner Blick auf Arnstein und seine Umgebung. Der leichte Wind hat die Nebelmassen zusammengeballt in die Höhe geführt, wo sie freilich noch unheilschwanger drohen, aber die Aussicht genügend freigeben. Ein schimmernder Schein, der Vorbote des sich durchringenden Sonnenlichtes, breitet über die weißen Mauern und Türme der Kirche sich aus und hebt sie prächtig vom dunklen Hintergrunde der bewaldeten Bergwände ab.
Die Abtei liegt auf dem äußersten, kegelförmig abfallenden
Austäufer eines hohen Felsrückens, der in einen vom rauschenden
Nassan. Am 28. Dtlo##.
Ludwigs, des Gründers von Arnstein, wurden die ehrwürdigen Bauwerke auf Abbruch versteigert, und wirklich fing man an, selbst an die herrliche Kirche Hand zu legen, als die preußische Regierung eingriff und das noch Bestehende vor dem Untergange rettete. Nunmehr gehört die Kirche dem Fiskus, die übrigen Gebäulichkeiten dem Limburger Ordinariate.
Inzwischen sind wir bereits auf uralten Brückenbogen über den reißenden Dörsbach geschritten. Links öffnet sich der Ausblick in sein romantisches Tal und auf die Arnsteiner Mühle, ein wohlbekanntes Gasthaus; rechts, am Fuße des Bergkegels, erheben sich die altersgrauen Ruinen der Margaretenkirche. Ein breiter Weg führt uns zur Abtei hinauf. Schon beginnen die Ruinen der früheren Wirtschaftsgebäude, weiter die massigen Mauerreste des Prälatenbaues; wir stehen auf dem Klosterhofe, vor uns der wohlerhaltene Kellereibau, jetzt als Wohnung des Pfarrers von Arnstein dienend. Wer möchte sich nicht ein so beneidenswert schön gelegenes Pfarrhaus wünschen? Aber die zur Pfarrei Arnstein gehörigen Ortschaften liegen stundenweit im Gebirge, steile Pfade führen hinauf und hinab, im Winter fast ungangbar, und so erfordert die Seelsorge hier die ganze Ausdauer einer kräftigen, abgehärteten Natur.
Mit liebenswürdigster Bereitwilligkeit übernimmt der Pfarrherr die gewiß mehr als oft geung ausgeübte Aufgabe des Führers. Weihevolles Schweigen umfängt uns beim Eintritt in die herrliche Abteikirche, deren harmonische romanische, teilweise zum Spitzbogenstil übergehende Formen unten im Tale zuerst das Auge fesselten. Das Licht bricht sich nicht mehr in den alten Glasgemälden der Feuster, umgießt nicht mehr die Pfeiler und Grabsteine mit geheimnisvollem Farbenspiel. Sie sind zerstört oder geraubt, wie fast der ganze reiche Schmuck der Kirche. Aus den Trümmern wieder zusammengefügt ist die nicht unschöne Orgel, im westlichen Chore aufgestellt und dadurch dessen interessante Anlage, die Arnstein mit der Maria=Laacher Abteikirche gemeinsam hat, den Blicken etwas entziehend. Neben dem Westchore befindet sich der schöne romanische Haupteingang. Querschiff und Ostchor sind um einige Stufen erhöht, weshalb die Vermutung nicht unbegründet erscheint, daß darunter eine Krypta sich befinde. Doch ist von deren Existenz bislang nichts bekannt. Hoffentlich werden Nachgrabungen diese noch offene Frage aufklären. Einige vom alten Flurbelag des Chores noch erhaltene Plättchen haben als Muster für den Fußboden in der Hochmeistergruft zu Marienburg gedient. Von den übrigen Kunstwerken der Kirche können noch ein besonderes Interesse beanspruchen der ausdrucks= und hoheitsvolle Kruzifixus aus der Renaissancezeit im südlichen Arme des Querschiffes, sowie das symbolische Bild des Neides über dem ersten Beichtstuhl im westlichen Seitenschiff, dessen der Leser von Ernst Wildenbruchs Roman Der Neid sich erinnern wird. Wichtig für die Geschichte Arnsteins sind die noch erhaltenen Grabmonumente, besonders der Stein ohne Inschrift, der als Grabstein Ludwigs angesehen wird; ferner der Denkstein des großen Abtes Wilhelm v. Staffel, gestorben 1367. Hinaustretend lassen wir noch einmal die edelgegliederten Formen und Maße, besonders der vier die beiden Chöre flankierenden Türme, auf uns wirken. Die Westtürme sind viereckig mit Giebelfeldern, die östlichen achteckig und auf die an das Chor stoßenden Kapellen aufgesetzt. Es wäre nur zu wünschen, daß die auf Veranlassung des nachmaligen Kaisers Friedrich III. 1885 begonnene Wiederherstellung des Gotteshauses wieder aufgenommen und durch eine künstlerische Ausschmückung zu Ende geführt werden könnte.
Ein merkwürdiges Banwerk, über dessen ursprüngliche Bestimmung die Gelehrten sich noch nicht geeinigt haben, ist der mit der Kirche parallel laufende Konventbau, besonders der das ganze Obergeschoß einnehmende sogenannte Rittersaal. Einige sehen in ihm eine provisorische Kapelle, andere einen später erbauten Speisesaal, beide wissen indes für die in der einen Längswand befindlichen Nischen keine recht befriedigende Erklärung zu geben. Zweifellos ist wohl nur, daß der Konventbau der älteste Teil des Klosters und wahrscheinlich vom Grafen Ludwig selbst erbaut worden ist.
Vom Garten und aus den Feustern der Pfarrwohnung eröffnet sich eine malerische Ferusicht. Das Dörsbachtal lockt zu einer mehrstündigen Fußwanderung nach Katzenelnbogen, auf der düstere Felsschluchten und zerklüftetes Gestein mit lieblichen Talgründen abwechseln. Jenseits der Lahn liegt der sehr alte Ort Obernhof. Lahnaufwärts zieht ein Bergrücken, den einst der alte Goethe bestiegen hat; ihm zu Ehren wird ein Aussichtsplatz Goethepunkt genannt. Den Blick von hier aus auf die Lahn und Arnstein soll der Dichter als den schönsten an der Lahn bezeichnet haben. Lahnabwärts ragen die mächtigen Ruinen der Burg Langenau mit ihrem trotzigen Bergfried in die Lüfte. Die Höhe hinter Obernhof ziert ein hohes Kreuz, zur Jahrhundertwende errichtet.
Trübe Gedanken möchten uns beschleichen beim Anblicke so vieler stummer Denkmäler einer großen, glaubensfreudigen Zeit. Dahin sind die mächtigen Grafen, dahin auch die Mönche und Brüder, aber noch schirmt das Kreuz, das vor siebenhundert Jahren dem letzten der Ritter und ersten der Klosterbrüder voranleuchtete, noch schirmt es die waldigen Höhen und gibt uns die sichere Zuversicht, daß wiederum Kreuzesjünger, Schüler St. Norberts und Nachkommen der alten Chorherren von ihrem lange verwaisten Erbe Besitz ergreifen werden. Dann wird die Sonne nicht nur, wie heute, unter Träuen lächelud, sondern in vollem Glanze durch die bunten Feuster in die wiederhergestellt. Abteikirche und auf die andächtigen Beter herniederscheinen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt)
Zum
Ein böses Gewissen ist ein Gewitter ohne Regen, ist Kläger, Rickin, Henker in einer Person.
Wie oft die Menschen Bildung und Sitte mit Eitelkeit verwechseln! Einen Bubenstreich vergeben sie eher als einen Verstoß gegen die herkömmlichen Formen des Umgenges.
Der Friede ist das Reisterstück der Vernunft.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube;
A II die drei Spieler).
Ii hat einen mathematischen Null onvert in der Hand; versieht sich aber und paßt, sodaß V auf folgende Karte Wendespiel behält a, c. dB; ak; bA. 9, 8; cA, 9, 8.
Er tourniert bB. sagt Großspiel an, findet noch dK und gewinnt, obwohl die übrigen Blätter von b und c alle in einer Hand sitzen. Wie mac Kartenverteilung ind Gang des Spieles?
Worträtfel.
Was ist der Herr im weißen Bart?
Er scheint mir von besondrer Art.
Die Obersteiger und die Knappen,
Die ziehen ehrsurchtsvoll die Kappen.
Er ist—, janner at' es hier. Ein tleines Rätsel kündet's dir.
Ein Laut, der oft entflieht dem Munde,
Mit Lust bald, bald mit Leid im Bunde. Sodann ein Volk aus Afrika.
Zum Schluß, was auf dem Berge da.
Wenn alles dies eu recht verbunden.
Hast du des Herren Rang gefunden.
Homogramm.
•• 9
9 O O e e 1. an Schlössern und Burgen,
O• O O c 2. Wirtschafts aum.
9 0 8• C 3. innerer Körverteil.
8 0 e
Die Buchstaben AAaaa, ee, GG, Ililll, nn. SS, tt sind nach dem Musie obiger Figur derart zu ordnen, daß die drei wagerechten Reihen gleichlautend mit den drei senkrechten sind und Wörter von der beigefügten
Bedeutung ergeben.
Kapselrätsel.
Geschwindigkeit, Eigelb, Pflaster, Sehornstein, Gericht Begleiter, Schmauscrei.
In jedem der vorstehenden Wörter ist ein anderes bekanntes Hauptwort eingekapselt. Sind die richtigen Wörter gefunden, so müssen ihre Anfan,s buchstahen im Zusammenhang gelesen einen Vornamen ergeben.
Zahlenrätfel.
1 2 3411456 776 sportliche Veranstaltung 4 3 4 Gedankenausdruck 6 5 6 türkischer Titel 1<space> 6<space> 2<space> F a r b e<space> 1<space> 4<space> 2<space> 4<space> E m p f i n d u n g<space>
11 34 Planet 5 4 1 alte Waffe
6 25 4 Sinnesorgan 6 1 Maß.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nä hsten Sonntag.)
Aulösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Kh7, Dal, Lg5. Sb5, Ta5, Bel, g2, h3; Schw. Kfo, .e5, Bet. h4.)
1. Da4—al, beliebig; 2. Dreifach matt.
Wortspiel.
Helm, Genua, Nord, Geier, Rain, Made.—
v. Mehl, Augen, Dorn. Riege, fran, Dame.— Madrid.
Telegraphenrätsel.
Wer die Selbstachtung verliert, ist verloren (Weiher, Indien. Esel. Obst. Pacht, Junge Vater, Liebe, Wort. Meister, Vase, Perle, Morgen.)
Kreuz=Silbenrätsel.
Anger. Gebot. Lava, Angela, Lager.
Scherzrätsel. Maß.
Gleichklang. Gefallen
Bilderratsel. Hüte deine Zunge.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Röln
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.