er.
Serie A
Scheidt
*
Serie B
er.
Richord Bischoff. Wein
0500 □ □ □ □ 2 □
□
□
□
0
F1
SOOSU
er
hr:
T.
schm.
Pfg.
ungen
gkeit als =Krankenbei Herrn und fast initätsrat nich hier, 39. als
rzt
1.-5.
ach.
rllg.
werden Hause gt.
Hause.
dorf,
32.
Schilder=
Jachem, für der lenter, amenteil! öln.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen ah Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.)
Local
Kölner
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Bitte diesen Coupon ausschneiden.
Wert- 50 Pfennig.
Gegen Einsendung
dieses Coupons und 40 gesammelten Prämien-Bons
von Dr. Crafr’s Back- und Puddinapulver etc.
liefern wir eine Dose feinster Biscuits und Waffeln
im Wert von Mark.50 umsonst und franko.
Der Coupon verliert am 31. Juli 1904 seine Gültigkeit Blelefeld.., Bielefelder Cakes- und Biscuitfabrik Sept. 1903. Stratmann&amp; Meyer.
0.
S
Puddingpulver,
Backpulver, Danillezucker, Salicyl, Kaltschalepulver etc.
a Packet 1O Pfennig
sind aus nur besten Rohmaterialien hergestellt und bringen den Hausfrauen überdies noch eine Villkommene Zugabe, nämlich eine Dose feinster Bielefelder Biscuits, Cakes und waneln der
von Stratmann&amp; Meyer, Bielefeld.
Auf jedem Fäckchen der Crato'schen Produkte ist ein Prämien-Bon aufgedruckt; wer 50 solcher Bons einsendet, erhält eine Prämiendose
im Werte von Mark.50 umsonst u. franko.
Vertretung u. Lager: Reinhold Lauch, Cöln,
In den meisten Geschäften zu haben.
große Auswahl.
a. Vogelfutter, Hundetuchen, Aquarien, Fische, Wasserpflanzen.
Ritters Vogelhandlung,
Venloerstr. 197, Nippes, Siebachstr. 14.
Lousiloren, welcher Unterricht im Garnieren geben kann, gesucht.
Gefl. Offerten bis Mittwoch erbeten St. Antonius=Bäckerabt. Gesellenhaus, Th. Boventer, Vorsitzender. Möbl. Zimmer mit Pension auf ** Wochen oder Monate zu vermiet. Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost.
Haarflechten
billigsten, da die aleraröste Auswahl vorhanden, nur alein am besten
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.
Leistungsfähigstes Specialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Fachschule für Damen höherer Stände.
Beginn des Kursus am 1. Oktober.
In den ersten Tagen: Einmachen v. Früchten u. Gemüsen.
Einige Aufnahmen finden noch statt.
R. Haneld, Traiteur, Hansaring 70.“
Franz Bergmann&amp; Co.,
Hohestrasse 73-75 HA dein, neben Cafe Bauer.
Allergrösstes Special-Kaufhaus.
Wäsche, Welss= u. Baumwollwaren, Teppiche, Gardinen, Betten,
Bettwaren etc.
Herbst- u. WinterNeuheiten
in
Damen-Confection
Kinder-Confection
vom einfachsten bis feinsten Genre.
Billigste Preise!0
C
—

Seite 8.
Aolns Loral-Anzeiger Nr. 259 4 Vinstag, 22. Arptember 1903.
Offene Stellen.
Die Herstellung von circa 1000 Meter
Nohrgräben
(Aufwerfen und Verfüllen) sofort an tüchtigen
zu vergeben.
Näh. bei Heinrich Scheven, Düsseldorf, Hohenzollernstr. 25.
Zweiter Kutscher,
unverheiratet, der Hausarbeit mit übernimmt.
aufs Land sofort gesucht.
Off. unt. K W 5499 an Rudolf Mosse, Köln.
Kalk.
Properes Mädchen für alle Hausarbeit in ein Privathaus gesucht.
Kirchstraße 8, 1. Etage.
Angehender
Schmiedegeselle
in eine Hufschmiede
sofort gesucht. Schmiedemeister Schorn, Stotzheim bei Köln.
faltbbratbener,
Lurchaus selbständig, of. gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
Deutz, Karlstraße 46.
Sattler= oder
Schuhmachergehülf.
sofort gesucht. Nur m. g. Zeugn. zu melden. Hermann Beckerstraße 1.
not pro Monat.“
Vertrieb mei
ner Thürschilder u. Kautschukstemp. Reichh.Kat. g. Th. Müller, Paderborn.
Schneidergeselle gesucht.
# Hohestraße 26, Hinterhaus, 1. Et.
Kolvorteure bei festem Gehalt ges.
Everhardstraße 10. part.
alelt. Mädchen m. g. Z. i. kl. Haushaltung gesucht. Sachsenring 56.
nach der Schule gesucht. Iungk Kalt, Hauptstraße 107.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25/27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und#### Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
für Bider=Manns=,=Frauenund=Kuaben=Hemden, in und außer dem Hause, bei hohen Löhnen und dauernder Beschäftigung gesucht. Solche, welche mit mehreren Maschinen arbeiten und größere Posten liefern können, werden bevorzugt.
k. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Gesucht
älteres Mädchen oder alleinstehende Frau für Samstags zum Putzen u. alle drei Wochen zum Waschen. Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich melden Hohepforte 21.“
Besl. hath. Mädchen weiches
ständig die bessere bürgerliche Küche versteht und Hausarb. teilw. mit übern. in herrsch. H. ges. Nur solche m. gut. Zeug. w. sich m.
Fr.=Offerten unter T 21 an die Annahmestelle H. Dünn. Mittelstr. 33.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für mein Kolonial= und Delikatessengeschäft gesucht.
Jos. Effertz, Ecke Prüslerstr.
Prav. kath. Mädcen
zu Kindern und Mädchen für Küche und Haus gesucht.
Lülsdorff, 10 Eigelstein 10
Tüchtiges, in Küche und Hausarbeit durchaus erfahrenes
Mädchen gesucht.
Goldleistenfabrik Nippes, Escherstr. 117.
Bußfel=Kräulein, im Geschaft
thätig war, sosort gesucht Annohaus, Köln, Annostraße 86.
Junges Mädchen v. Lande für HausO arbeit gesucht. Pfeilstraße 42.
M
aler=, Anstreicher= u. Tapeziererarbeiten werden gut und billig ausgeführt. Follerstr. 34, 1. Et.
Strümpfe gestrickt.
werden neu= und anRitterstraße 9.
Zu vermieten.
Gastwirtschaft
Kalt, Mittelstraße 13,
Central=Schuhsohlerei. Herrensohlen M..80. Absätze 60 Pfg. Damensohlen M..30. Absätze 50 Pfg. Kindersohlen je nach Größe.
dicht am Central=Bahnhofe Köln, seit 18 Jahren mit bestem Erfolge betrieben, nachweislich viel Logis und Konsum, ist wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes zu vermieten.
Nur wirkliche Selbstreflektanten erhalten Auskunft unter Nr. 1994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jacordenstraße 14.
Teppiche, Läufer,
Portièren. Tischdecken. Felle u. sonstige Plüschsachen w. ger., chemisch gewaschen, sachgemäß, repariert und eingefaßt Maybachstraße 114, Karte genügt.
Messerputzmaschinen
schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Prop. fleiß. Frau s. Stundenarb. f.
morgens. Waisenhausg. 57. IV. r.
Abgeschlossene 1. u. 2. Et.(Separateingang), zusammen, nicht geteilt, zu vermieten. 1. Etage gr. Saal u. 2 Zimmer, 2. Etage 4 Zimmer, außerdem Küche, 3 Mans., Keller u. hübsch. Garten. Im Unterhause befindet sich ruhiges Engrosgeschäft.
Lindenthal
am Stadtwald, herrschaftliche Wohnungen, 1. u. 2. Et., a 4 Zimmer Küche, Badezim., Spind. Mans., Leucht u. Heizgas, 3. Et., 3 Zim., Küche u. Spind zu vermieten.
Bescheid: Wittgensteinstraße 12.
Bismarckstraße 93,
komf. Wohnungen von je 7 Zimmern, Küche m. Spind, Badez. u. 3 Mans., I. Etage für 2200 K.
III.„ 1800„
zu verm. Besch. b. Eigent., hochp.
Hochparterre,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, Preis 1200 M per sofort zu vermieten.
Moltkestraße 39 oder 41.
Haus, Arsulaklosters
am Ursulamarkt,
zu verkaufen oder teilweise zu ver mieten. Bescheid Klingelpütz 37.
3. Etage,
4 schöne Zimmer und alle Bequem lichkeiten, an kleine Familie zu ve mieten. 115 Thieboldsgasse 115 (am Neumarkt).
nebst Laden per sofort zu vermieten Moltkestraße 39.
An St. Gereon.
4. Etg. mit allen Bequemlichke an stille Leute zu vermieten.
von Werthstraße 29,
6 Räume, Küche, Bad, Mansarde us zu vermieten. Herwarthstraße 3. Bescheid Gereonshof 36.
Schöner Laden, 2 Zimmer, schör Hof und Kellerraum, zu vermieten Bescheid Fischer, Kämmergasse 47
3 schöne Zimmer, 1. Et., ank lose Leute, oder Unterhaus. 4 Räume. an propere Familie zu vermieten.
Küche und Mansarde, Waschküche und Bleiche, in nur Eigentümer bewohnten Hause ringerstraße 3 zum 15. Okt. zu
5 Räume u. Mans., in anst. ruy Hause an st. Leute billig zu vermieten.
Nippes.
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage, je Räume, sowie 3 Zimmer 1. Et. bill. zi verm. Besch. Cranachstr. 31, 1. Et.
1. Etage,
5 Räume, Mansard usw. zu vermieten. Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
3 Zimmer und Küche, an nur still Leute zu vermieten.
Marzellenstraße 61.
u. holl. Sprachg. St. Apernstr. 64, II.
Werkstelle und Lager
hell u. trocken, nebst ganz oder geteilt
Hämergasse 15.
errn zu verm. Streitzeuggasse 53.
5 K, 2 St. wöchentl., erteilt
erf. Gesanglehrer. u. X 379 an die
Junge Lehrerin
ilt energ. Nachhülfe in allen Eleitarfächern. Stunde 1 M.
Ang. u. Nr. 2006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
zu 4% auf ein bis -9000 M. jetzt unbelastetes Haus gesucht. Off. nur v. Selbstdarleiher u. Nr. 2011 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Empfehle:
Gothaer Cervelatw. u. Salami, Thüring. Rot= u. Leberwurst, Brannschw. Mettwurst und Westf. Plockwurst,
a. vollsaft. Schweizerkäse, alt. Gonda, frischer Holländer, seinste Süßrahmbutter sowie sämtliche Kolonialwaren.
Jos. Willems,
Starke Packisten
zu kaufen gesucht.
Gebrüder Diel.
Be
Erfindungen
kauft Meyers, Hohepforte 9A.
Weinflaschen kauft Kämmerg. 47
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne, Hand- u. Fussbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Altes bestrenommiertes
Gelegenbeits-Kaufhaus
für Uhren, Goldwaren u. Brillanten. Regulateure, Hänge= u. Weckeruhren.
Ramekon Friedr. Wilhelmstr.1 Numrnen, Fil. Buttermarkt 10. Fachmännische Garantie.
Schweine billiger!
Frisch gesalz. Schweinestückenfleisch (Rippen, Rücken, Schulte:, Kopfstücke u. Pfoten) versend. i. nur saub. haltb. Ware i. 10&a Postk. zu nur#.80, Bahnkist. m. 30-50 2 Inh. p. K 36 3 ab hier unter Nachnahme Friedrich Schmidt, Fleischw.=Engros Nortorf i. Holstein.
a. Naturbutter,
einste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli M..— franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.“
Gerh. Kerns, Eeze u
Glashütter Uhr
von Lange Söhne, drei Golddeckel, 18 karat., wie neu, prachtvolle große Hausuhr(Eichen), sowie goldene Repetieruhr spottbillig.
Iriedrich Wilhelmstraße 1.
a
a0
eldien
leicht transportabel, im Preise von M. 70—180, liefert als Specialität R. Beckert, Köln, Aachenerstr. 54. Fabrik für transportable Majolikaösen.
Tuchreste
in Cheviot u. schwarz, Kammgarn für Anzüge, Jacketts, Kinderanzüge usw., alles bessere Qualitäten, spottbillig abzugeben. Thieboldsgasse 57.
bessere
Reste handtücher, Gual, sowie
reinleinene Taschentücher mit kleinen Webefehlern unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
(sensationelle Schaufenster=Reklame) wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Harmonium
für kl. Kirche mit 14 Reg., 3 3/5 Spiele, zu verkaufen. Melchiorstr. 11. part.
Zeuen. nicht gebr. Strickmaschine bill. A zu verk. Köhlhofstraße 12, part.
Kauf-Gesuche.
Kordel, Emballage,
Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer, Zink.
Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Vermischtes.
28..29..30. Septbr., 1. u. 2. Oetbr. in Berlin
Wohlfahrts-Lose R.30
zu Zwecken der Deutsoh. Schutzgebiete. Porto u. Liste 30 Pf. extra.
16.870 Geldgewinne
Hauptgewinne: Mark
50000
Am 1. Oktober enkmäler weiland gen Kaisers Fried Als Vertreter iserliche und Köni hen Hoheiten der rzog von Baden gen geruht.
Die Enthüllungs 3 Uhr; an diesel als an. Um 5 Uh stvorstellung im Die hohen Ehre hen Veranstaltung Trankgasse, Bal achsenhausen, Ger ng. Deutscher Rin lmstraße. Heumarl
Außerdem beal m Baden am Vorn besuchen.
Indem ich dies ugt, daß die gesa isten einen der S ner Liebe zu unsel is mit ihm eng v Ich richte an n isbesondere aber auser ein festliche Ich. bitte fern urchführung der wie die Spalier amentlich auch be ehen und deniselbe Cöln, den 20. ab
Verdit
5000 20600 20000
ie Schlosserar Nateriallieferun
Zeubau einer#
23
455000
10•1000
10114500 150•100 600 à 50 16000415=240009
Loose empf. d. Barkgeschäft
Ad. Müller&amp; Co.
50000
15000
Harumewerrn
stheim der Kle ffentlich in einer erden.
Versiegelte und lufschrift versehe
Donnerstag Jo., vormitta
sauinspektion für söln, Mauritiusst enden, woselbst; Eröffnung der ein erschienener T Bedingungen un ounen daselbst ein erstattung von 2 ogen werden. Cöln, den 12. Der Stal s
in Darmstadt, Rheinstr. 14. in Hamburg, gr. Johannisstr. 21,
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.“
ieferung
Besen u. W
Die jährliche L
Kathol. Verein
in Köln sucht für seine monatl. Versammlungen(Wochentags abends) ein. Klavierspieler gegen. mäß. Honorar. Off. u. Nr. 2004 an die Gesch. d. Bl.
id Walzenbürste 904—1907 soll i
liale
gesucht von junger, nachweislich tüchtiger Geschäftsfrau.
Fr.=Off. u. Nr. 1995 a. d. Gesch. d. B
Restaur. Zur Post, Nippes.
Heute u. folgende Tage Märzenbier im Anstich. Fritz Wehnre.
* SAEPAERSEE
Familien-Anzeigen.
Gch
as Tahrgedächtnis
k1 für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
#findet am Mittwoch den #23. September 1903, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
für den wohlachtbaren Herrn
Jean Bleienheuft
findet Donnerstag den 24. September, 9½ Uhr, in St. Alban statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruuerschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Johann Ax, Friesenwall 116. finden statt am Mittwoch den 23. September a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
chen Verdingung bis 3 Losen ver Verschlossene, ufschrift verseh obestücken sind n 10. Oktober Uhr, zu welcher ngebote in schienenen Biet mmer des Fuhr oßstraße 46, er ichen.
Die näheren endort zur Ein Cöln, den 20.
I. A.
leitere Näl
usbessern, pro Off. u. Nr. 19
[2937] Di
Wenn der bahnen, nur Rentabilität, Unternehmun formulierte nehmens, de überhaupt di kann kurzer H zu noch höhe solnte Fiskal Aber Fisk zu Gevatterg der Monats 15 M. Die punkte, daß kosten lassen Strecke gült dann muß Das aber ka herigen Prei reichend lan daß so viele sehnliche re solches Stredes neuen 2 der Ansatz, ment auf ei Staatsbahn Südbahnhof Ja die Staa tags die Fa teuern, den mehr gelten besteuer Du arbe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 8 Vinstag. 22. September 1903
Seite 3.
sten
iel.
en
e 9A.
erg. 47.
tbr.
Berlin
Am 1. Oktober d. J. werden die von der Bürgerschaft Cölns errichteten enkmäler weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Augusta und des Hochgen Kaisers Friedrich III. Majestät feierlich enthüllt werden.
Als Vertreter Seiner Majestät des Kaisers und Königs wird Seine ziserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz anwesend sein. Ihre Konighen Hoheiten der Großherzog, die Frau Großherzogin und der rzog von Baden haben gleichfalls ihre Teilnahme an der Feier zuzuDie Enthüllungsseier an Kaiserin Augusta=Denkmal beginnt nachmittags n 3 Uhr; an dieselbe schließt sich die Enthüllung des Kaiser Friedrich=Denkals an. Um 5 Uhr findet ein Festmahl im Gürzenich. um 8 Uhr eine zstrorstellung im Neuen Stadttheater statt.... eimnnen fest.
Die hohen Ehrengäste werden auf ihrer Fahrt zu den einzelnen festmen Veranstaltungen voraussichtlich folgende Straßen und Plätze berühren:
Trankgasse, Bahnhofplatz, Bahnhofstraße. An den Dominikanern. Unter achsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße; Kaiser Wilheluring., Hongng. Deutscher Ring; Kaiser Friedrich=Ufer. Frankenwerft, Friedrich Wilamstraße, Heumarkt, Bolzengasse; Hobenzollernring.
unFefici4 Taro Günigliche Gcheit Di
.30
gebiete.
I. Bolzengasse, Horenzomrneing.m
Außerdem beabsichtigt Ihre Königliche Hoheit die Frau
sittag des 2. Oktober verschiedene Wohlthätigkeitsanstalten
ark
zu Baden am Vormittag
Indem ich dies hiermit zur öffentlichen Kenntnis bringe, bin ugt, daß die gesamte Bürgerschaft alles aufbieten wird, den hohen Ehrei iten einen der Stadt Cöln würdigen Empfangszu bereiten und dadurch
er Liebe zu unserem erhabenen Herrscherhause und ihrer Verehrung is mit ihm eng verbundene erlauchte Fürstengeschlecht Ausdruck zu geven. Ich richte an meine Mitbürger die Bitte, möglichst der ganzen Stao#ssbesondere aber den angeführten Straßen, durch reichen Schmuck der auser ein festliches Gewand zu geben. S Scu
Ich bitte ferner, die mit der Aufrechterhaltung der Ordnung und urchführung der amtlichen Anordnungen betrauten Beamten und
wie die Spalier bildenden Vereine nach Möglichkeit zu unterstützen. amentlich auch beim Vorüberfahren des Wagenzuges ruhig zur Seite zu ehen und demselben nicht zu folgen.
din, den 20., Soptembe, 100), Dex Sherbürgermeister Becker.
12 Fahrten à 7½ Pfg. ohne Brückenzuschlag unnötig gemacht werden; ohne diesen Zuschlag könnte man sich dieselben wohl gefauen lassen, wenn sie ja auch noch nicht das sind, was Mailand den Arbeitern nicht nur, sondern dem gesamten Publikum zu gewissen Tagesstunden
Die jetzigen fiskalischen Vorschläge sind angeregt worden durch das Verlangen, den Arbeitern die Benutzung der Straßenbahn zu erleichtern. Indem letzteres durch Ermäßigung der Fahrpreise für diese Kategorie der Erwerbenden geschieht, wird aber noch nicht bewiesen, daß deshalb die Betriebskosten sich vermehren würden; eine Statistir der Benutzung der Straßenbahnen vor 7½ Uhr morgens und nach
7½ Uhr abends würde zeigen, daß die dann größtenteils schwächer
benutzten Wagen sehr wohl noch eine Anzahl von Fahrgästen aufnehmen können. Zahlen diese auch weniger als die sonstige Taxe, so werden doch die von ihnen erzielten Einnahmen ein Plus sein, das angesichts der wesentlich stärkeren Benutzung der Straßenbahnen
das ungesichts der wesentlich starkeren
durch die Arbeiterschaft dank der Verbilligung das Miuus übersteigt, welches aus der Verbilligung der Fahrpreise für die jetzt schon
Verdingung. Bekanntmachung.
Die Schlosserarbeiten einschl. Nateriallieferung sollen für den Zeubau einer
stheim der Kleinbahn Cöln=Rath ffentlich in einem Lose verdungen erden.
Versiegelte und mit entsprechender lufschrift versehene Angebote sind s Donnerstag den 8. Oktober Is., vormittags 11 Uhr, an die sauinspektion für Vorortbahnen zu söln, Mauritiussteinweg 59. einzuenden, woselbst zu diesem Termine ie Eröffnung der Angebote im Beiin erschienener Bewerber erfolgt. Bedingungen und Angebotformulare munen daselbst eingesehen oder gegen rstattung von M..50 in bar be ogen werden.
Cöln, den 12. September 1903.
Der Stadtbauinspektor: Kayser.
er
Lieferung von PiassavaBesen u. Walzenbürsten.
Die jährliche Lieferung von Besen
tl. Verds) ein. onorar.
d. Bl.
ch tüchj. d. B
enbier
sure.
Die jährliche Lieferung von Besen nd Walzenbürsten für die Etatsjahre 904—1907 soll im Wege der öffentchen Verdingung im ganzen oder in bis 3 Losen vergeben werden. Verschlossene, mit entsprechender lufschrift versehene Angebote mit srobestücken sind bis zum Samstag en 10. Oktober 1903, nachmittags Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung er Angebote in Gegenwart der etwa rschienenen Bieter auf dem Amtsmmer des Fuhrparks in Ehrenfeld, oßstraße 46, erfolgen wird, einzureichen.
Die näheren Bedingungen liegen endort zur Einsicht offen. Cöln, den 20. September 1903.
I..: Der Inspektor:
Adam.
den
loratt, Beban
orbene riesenttwoch orgens ;<space> B r u <space> eladen
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der
kenwerft und die benachbarten Straßen.
in welchem eine Aenderung der Baufluchtlinie für die Nordseite der Friedrich Wilhelmstraße zwischen Buttermarkt und Frankenwerft vorgesehen ist, von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 17. September 1903. Der Oberbürgermeister. I..: Sieberger.
Keitere Näherin im Nähen u.
Ausbessern, pro Tag M..20.
Off. u. Nr. 1978 a. d. Gesch. d. Bl.
Königl. Hoflief.
P. W. Ossendorff
KÖLN, Waidmarkt. Spezial-Abteilung für
s Betten. 83
Gröfste Auswahl in Messing-, Eisen- und HolzBettstellen
von einfachsten bis reichsten Ausführungen in über 100 Formen
Sämtliche Betteinlagen: Kissen, Plumeaux, Matratzen.
Patent-Sprung-Federrahmen
Wolldecken. Steppdecken.
Daunendecken
Federn. Daunen. Rosshaar.
Pflanzendaunen
Volle Garantie für streng rseile Bedienung. Eigene Polster-Werkstätten Im Geschäftshause Preis Anstallangen bilte zu verlangen. Gegründet 1838
die Straßenbahn benutzenden Arbeiter sich ergiebt.
Für Schüler bleibt zwar der Preis von 5 Pfg. per Fahrt bestehen, doch muß eine Knipskarte gelöst werden zu 1,50 M. für 30 Fahrten
ohne Umnteigen. Dieser vorsichtige Zusatz rollt die Hauptfrage auf, die bei einer Tarifreform an die erste Stelle gerückt werden muß: die Einführung der Umsteigescheine. Ohne diese keine Reform, ohne diese eine leidige Rückständigkeit gegenüber allen angesehenen Unternehmungen der gleichen Art. D. [2938] Straßenbahn=Tarif. Die von der Verwaltung vorgeschlagene Aenderung des Tarifs der Straßenbahnen bedeutet im großen und ganzen eine Verschlechterung für das Publikum. Durch den Ausfall des bisherigen Abonnements für alle Strecken des ganzen Straßenbahnnetzes zu 10 M. sind viele Abonnenten gezwungen, weil sie umsteigen müssen, um an den Platz ihrer Thätigkeit zu gelangen, zwei Abonnements zu 5 M. oder sogar ein Vollabonnement zu 15 M. zu nehmen, und müssen dazu an den Sonntagen noch nachzahlen. Wo es sich um ein Monatsabonnement handelt, können die Sonntage nicht ausgeschlossen sein. Ebenso unberechtigt ist die Schreibgebühr
von 2 M. Diese bildet eine wesentliche Verteuerung, wenn nur für einen Monat abonniert wird, was ja häufig vorkommen dürfte. Die Arbeiter=Wochenkarten sind nicht nur für sechsmalige, sondern auch für zwölfmalige Hin= und Rückfahrt auszustellen, damit dem Arbeiter Gelegenheit gegeben wird, das Mittagessen im Kreise seiner Familie einzunehmen, worauf es für ihn besonders ankommt. E.
2939) Tarifänderung. Das 10.=Abonnement der Straßenbahnen soll also einem 15.=Abonnement weichen, anscheinend zum Vorteil der Arbeiter. Wenn denselben gewiß em billigerer Fahrpreis zu gönnen ist, so ist es nicht minder auch den bisherigen Abonnenten zu gönnen, für den bisherigen Preis abonnieren zu können, da sich dieselben doch meistens aus kleinen Geschäftsleuten, Handwerkern und Kaufleuten rekrutieren, denen die Devise„Zeit ist Geld!" bei dem heutigen Wettbewerb höher denn je steht. Es ware an der Zeit, diesen Ständen gerecht zu werden. Ein Abonnent.
2940] Aenderung des Tarifs der Straßenbahnen. Zu den hier vorgesehenen Aenderungen gehören auch solche für Schülerabonnements. Es sollen persönliche Knipskarten für 30 Fahrten von und nach der Schule ohne Umsteigen ausgegeben werden, aber nur für minderjährige Schüler. Diese letzteren Bestimmungen halte ich für ungerecht den Schülern der Fachschulen gegenüber. Diese Schulen werden bekanntlich von jungen Leuten besucht, welche zu einem großen Teile das 21. Lebensjahr überschritten haben. Der Stundenplan dieser Anstalten sieht bis 42 Unterrichtsstunden vor, so daß die jungen Leute nach Schluß des Unterrichts recht abgespannt sein dürften. Es sind zudem vielfach junge Leute, welche sich im Sommer die Mittel verdienen, um im Winter die Schule besuchen zu können. Mau sollte denselben doch auch die Möglichkeit bieten, bei nassem oder heißem Wetter(Beneficium caloris giebt's nicht an der Fachschule) den Weg von oder nach der Schule, die zudem an einem recht weit entfernten Punkte der Stadt liegt, mit der Straßenbahn zurückzulegen. Ein Nordstädter.
[2941] Kleine Mastrichterstraße. Klingt dieser Name nicht schöner als der vorgeschlagene: Verlängerte Mastrichterstraße? Und was noch mehr ist: er entspricht dem Sprachgebrauch, während die Bezeichnung„verlängert“ auf einen geeigneten Strick wohl zutrifft, aber als Titel einer Straße sich den modernen künstlichen Wortprägungen aureiht, die in den Schreibstuben heutzutage zu Dutzenden fabriziert werden, die aber nicht vom grünen Baum des Sprachgeistes fallen. Unsere Altvorderen waren in solchen Fällen nicht verlegen und nannten die in der Richtung einer bestehenden Straße neu entstandenen: Neue, Große, Kleine, Lange und ähnlich— was hiermit der Stadtrats=Kommission zur Nachahmung empfohlen sei. Civis.
„Den Dieb? O nein, gnädige Frau, ich hörte unten, er sei
„Got se Dank“, Thränen der Erleichterung rannen über
die Wangen der Baronin.
Bessie wunderte sich über diesen Freudenausbruch über das Entkommen eines Mannes, der so kostbare Juwelen, gestohlen haben sollte, machte aber keine Bemerkung darüber und beschloß, als verschwiegene Zofe nichts darüber zu sagen.
Während der Baron die Treppe hinanstieg, überholte er Sir Harrh Olgivie und Iim Selhorst. 8
„Hallo!“ rief Jim.„Was bedeuten diese Festlichkeiten? sieht aus wie eine Jubiläums=Illumination!“
„Haben Sie nichts gehört?“ fragte Sir John.
„Nur Hundegebell.“
„Wir hatten Besuch. Er blieb allerdings nicht lange, hat aber zum Andenken alle Juwelen meiner Frau mitgenommen. Ich erwarte jeden Augenblick die Polizei.“
Darauf trat er in sein Schreibzimmer und schloß die Thüre. Jim und Harry sahen einander erstaunt an.
„Teufel, du hast mir versprochen, ich sollte hier meine Ruhe haben,“ sagte der letztere.„Das nennst du Ruhe? Wahrscheinlich wird die Polizei unsere Koffer visitieren und uns die Taschen umkehren lassen.“
„Natürlich,“ sagte Jim.„Aber was ist's mit Lady Selhorst? Nach der Erschütterung gestern Abend ist wohl dieser neue Schlag etwas hart für sie."
„Beim Zeus, ja! Und da wird schon wieder zu Tisch geläutet! Es wird heute Abend wieder heiter zugehen beim Diner.“
Die Thüre des Schreibzimmers wurde geöffnet.
Wir drei speisen allein.“ sagte Sir John, inde
„Wir drei speisen allein,“ sagte Sir John, indem er nach dem Speisezimmer voranging. Die anderen schlossen sich ihm schweigend an. Nach dem dritten Gang kam der Polizei-Inspektor. Sir John entschuldigte sich, verließ die Tafel, während Jim Selhorst sich eine neue Flasche bringen ließ. Der Inspektor war in das Schreibzimmer des Barons geführt worden. Dort fand ihn Sir John und teilte ihm mit, was er von der Sache wußte.
Es war klar, der Dieb war entkommen, wenn er sich nicht irgendwo versteckt hielt, denn sonst würden ihn die Huude gefaßt haben. Der Baron wünschte daher, daß das Haus vom Dach
bis zum Keller sorgfältig untersucht werde mit alleiniger Ausbis zum Retler forgffallig untersacht Werer
nahme des Schlafzimmers der gnädigen Frau, wo der Dieb sich sicher nicht aufhalte, und zwar sollte dies noch vor Ankunft der aus London herbeigerufenen Beamten geschehen. Auch stehe er,
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Aenderung des Tarifs der Kölner Straßenbahnen.
Wenn der Satz, daß ein Unternehmen wie die Kölner Straßen[2937
Zenn der Sab, baß ein Unternehmen..
bahnen, nur sich und seiner Rentabilität Rechenschaft schuldig ist, seiner Rentabilität, wie sie ohne Rücksicht auf Vergleiche mit ähnlichen
Unternehmungen anderer Städte und ohne Rücksicht auf bestimmt formulierte Wünsche aus den Kreisen der Ernährer dieses Unternehmens, des Publikums, berechnet wird, dann ist es überflüssig, überhaupt die neuen Tarifvorschläge zur Diskussion zu stellen; dann kann kurzer Hand der 15 Pfg.=Tarif als Mindesttarif eingeführt werden und zu noch höheren Sätzen übergegangen werden. Das ware der absolnte Fiskalismus.
Aber Fiskalismus ist es auch, was bei den neuen Tarifvorschlägen zu Gevatter gestanden hat. Da ist zunächst die Erhohung des Preises der Monats=Abounements um 50 Prozent; von 10 M. auf 15 M. Diese Erhöhung ist sehr gerechtfertigt unter dem Gesichtspunkte, daß man diese Abonnements doch nicht gu# noch bloß 10 M. kosten lassen kann, wenn man 7,50 M. für ein nur auf einer einzigen Strecke gültiges Monatsabonnement verlangt. Sehr wahr! Aber dann muß der Satz von 7,50 M. auch plausibel gemacht werden. Das aber kann er nicht; er steht in keinem Verhältnis zu dem bisherigen Preise der Monatsabonnements, einem Preise, der als ausreichend lange genug gegolten hat und allein zu Wege gebracht hat, daß so viele Tausende Abonnenten der Straßenbahn eine solche ansehnliche regelmäßige Einnahme sicherten. Berlin fordert für ein solches Streckenabonnement nur 3,50., also noch nicht die Hälfte des neuen Ausatzes für Köln und auch noch wesentlich weniger als der Ansatz, den die Vorschläge der Kölner Verwaltung fur ein Abonnement auf einer 10 Pfg.=Strecke enthalten, nämlich 5 M. Da ist die Staatsbahn noch viel billiger; denn ein Monatsabonnenient II. Klasse Südbahnhof—Hauptbahnhof(Barbarossaplatz=Dom) kostet nur 4,60 M Ja die Staatsbahn! Diese verbilligt den Ausflugsbedürftigen Sonn tags die Fahrpreise, die Kölner Straßenbahn aber will sie ihnen verleuern, denn die Ermäßigungs=Knipskarten sollen Sonntags nicht mehr gelten; es soll also das Ausflugsbedurfnis der Familien
besteuert werden.—
De Arbeiterabonnements souen durch Arbeiternochn—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1903.
10) Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).
„Du hattest also das Zimmer verlassen?“
„Ich hab' den ganzen Tag in meinem Boudoir zugebracht. „Du hast nichts gehört, kein Geräusch oder sonst etwas?
Nein.“
„Und deine Zofe? Wo war sie?“
Sie ist heute Morgen mit meiner Erlaubnis nach London gefahren, um ihre kranke Mutter zu besuchen.“
„Hm, das ist wirklich ein großes Malheur!
„Allerdings, besonders für dich! Du wirst mir neue Juwelen
kaufen müssen."
„Wenn nicht etwa der Dieb gefaßt wird.
Natürlich!" begann sie. Dann fuhr sie plötzlich auf, den Mund weit geöffnet und das Gesicht kreideweiß.„Was ist das?
Woher kommt der Lärm:“ 8#
Das sind die Bluthunde! Ich gab Besehl, sie im Park loszulassen! Hoffentlich zerreißen sie den Dieb in Stücke!
Ihr Gesicht wurde noch bleicher, und sie umfaßte krampfhaft eine Stuhllehne, um sich zu stützen. Das war zu viel! Dem
„ GI thens IM.
UnS Eondon=Ferokernen
seine beiden Gäste, sowie die ganze Dienerschaft im Hause dem Inspektor zur Verfügung.
Bald erschienen auch die beiden anderen Polizeibeamten, welche in einer Droschke anlangten. Dann wurde sogleich mit einer genauen Durchsuchung des Hauses begonnen. Der einzige Fund von Bedeutung war eine zerbrochene Scheibe im Treibhause, das jetzt im elektrischen Lichte erstrahlte.
Der Inspektor fühlte sich der Großartigkeit des Falles gegenüber sehr unsicher, bemühte sich aber, dies zu verbergen und bildete einen Untersuchungsgerichtshof in Sir Johns Schreibzimmer.
innier.„
Sir Harry Olgivie und Jim Selhorst als Gäste wurden zuerst
vorgerufen, um anzugeben, was sie von der Sache wußten.
Sie wußten nichts, hatten Billard gespielt bis sieben Uhr dreißig, waren dann hinausgegangen, um sich zum Diner umzukleiden, und als sie wieder herunterkamen, hatte ihnen Sir John von dem Diebstahl Mitteilung gemacht. Der Inspektor dankte ihnen und wollte eben eine andere Person vorrufen, als Harry bemerkte:„Aber wir wünschen dennoch, daß Sie unser Gepäck durchsuchen.“
„O ja,“ sagte Jim Selhorst,„darauf bestehen wir sogarl Und ungeachtet des Protestes von seiten Sir Johns wurde die Untersuchung regelrecht durchgeführt.
„Nun, Harry," bemerkte der Erbe von Windwhistle=Hall einen Augenblick darauf,„jetzt, wo wir diesen Durchräucherungsprozeß durchgemacht und ein Gesundheitszeugnis erhalten haben, können wir aus dieser verdammten Quarantäne heraus, sobald wir wollen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
. Etwa 10000 Reservisten mit Begleitmannschaften trafen
in der verflossenen Nacht und heute früh in mehreren Sonderzügen, aus den Reichslanden kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein: Fast.sämtliche Mannschaften wurden in Kalscheuren verpflegt und mit wenigen Ausnahmen ebenfalls in Sonderzügen in ihre Heimat Westfalen und Hannover weiterbefördert.
Rheinhöhe am 21. Seytember, abends 7 Uhr:.17 m—.22.
Wasserwärmeam 21. Sept., mitt. 12 Uhr: 11½, abds. 7 Uhr: 120 R.
am 22. September, morgens 7 Uhr 110 R.
kalten, forschenden Blick ihres Gatten vermochte sie nicht zu 1. Sie wankte förmlich nach ihrem Boudoir und verschloß
begegnen
Hätt er hineinblicken können, so bäte er sie im nächsten Augenblick auf dem Fußboden liegen sehen. So fand sie Bessie, ihre Kammerzofe, welche bei ihrer Rückkehr unerwarteten Schwierigkeiten begegnet war, ins Haus zu kommen.
„Gnädige Frau,“ sagte sie, neben ihr niederkniend, Frau, was ist Ihnen?“
Kitty öffnete verwundert die Augen, blickte um sich
sich dann.
„Oh, Bessie, sagte sie zögernd,„die Hunde! „Hunde? Welche Hunde, gnädige Frau?
Haben sie ien gefangen?“
„gnädige und faßte
früh morgens
zum ersten Frühstück eine Tasse wohlbekömmlichen Kathreiners Malzkaffee trinkt, der wird schon nach kurzer Zeit die günstige Wirkung einer solchen vernünftigen Lebensweise deutlich und nachhaltig verspüren. Kathreiners Malzkaffee vereinigt nämlich mit dem Wohlgeschmack und Aroma des guten Bohnenkaffees die charakteristischen und allgemein geschätzten Vorzüge des Malzes, wodurch er zu einem Gesundheitstrank des Wortes weitester Bedeutung wird. Das
in
sollten alle bedenken, denen Kaffee weniger gut bekommt, oder solche, die leidend, nervös und schwächlich sind.
Hurra— ich bin ihn los—
meinen Katarrh nämlich! Das war einer von der dauerhaften Sorte einer, der einem alle Lebensfreude nehmen kann. Und eine kinzige Schachtel Fay's echte Sodener Mineralpastillen hat keine Spur mehr davon übrig gelassen. Und nun müssen die prächtigen Dinger mir stets im Hause sein, zumal sie billig sind— kostet die Schachtel mit 36 Stück doch nur 85 Pfg. Ueberall erhältlich.*

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 259·9 Dinstag, 22. Feptember 1903.
Vom socialdemokratischen Parteitag.
5 Dresden, 20.Sept.1903.
In der Samstag=Vormittagssitzung wird die Diskussion über die„Taktik“ fortgesetzt.
Kautsky protestiert gegen den Versuch, ihn als„Parteipapst“ (Sehr richtig! bei den Revisionisten) hinzustellen, der am liebsten jeden Ketzer braten möchte(Sehr richtig! bei den Revisionisten), der es wagen sollte, an den Dogmen der Partei zu zweifeln. Er sei stets für Meinungsfreiheit eingetreten. Wenn Vollmar versucht habe, aus seinen(Redners) Schriften das Gegenteil nachzuweisen, so habe er sich bei diesem Versuche den Trick geleistet, einiges aus diesen Citaten wegzulassen und anderes aus eigenem hinzuzufügen. (Unruhe.) Man hat gesagt, sachliche Meinungsverschiedenheiten beständen eigentlich gar nicht, es handele sich lediglich um persönliche Zänkereien. Genossen! Wenn die stürmischen Scenen, die wir hier erlebt haben, nur der Ausfluß persönlichen Hasses wären, dann wäre der Parteitag dazu verurteilt, der niederdrückenoste und demütigendste aller Parteitage zu sein.(Lebhafte Zurufe: Sehr richtig! bei den Revisionisten.)
Aber so liegt die Sache nicht; es sind tiefgehende sachliche Meinungsverschiedenheiten, die hier zum Austrag gebracht werden. Die Bernstein=Debatten beschäftigen uns schon seit dem Hannoverschen Parteitage. Damals haben die Bernsteinianer(Unruhe und Zurufe bei den Revisionisten) zwar für die Bebelsche Resolution gestimmt— hinterher aber stellte sich heraus, daß sie sich eine ganz bestimmte Auslegung derselben zurecht gemacht hatten. Mit solchen Vorbehalten stimmen die Bernsteinianer für jede Resolution, die ausspricht, daß das Programm aufrechterhalten werden soll, aber auch für jede, die es ändern will— sie stimmen für und gegen das Programm(Unruhe und Zurufe), sie stimmen für Schwarz und für Weiß.(Große Unruhe, Lärmen und Zurufe.) Solchen Auslegungs= künsten soll durch die Resolution, die wir Ihnen vorgelegt haben, ein für alle Mal ein Ende gemacht werden. Es ist gesagt worden: wir müssen die Bourgeoisie zwingen, uns einen Teil der politischen Macht abzutreten. Genossen! Wenn wir nicht die Macht haben, die Bourgeoisie zu zwingen, dann brauchen wir die Macht nicht mit ihr zu teilen, dann nehmen wir sie ganz!(Lebh. Beifall.) Wer die Bourgeoisie zwingen will, uns einen Teil der Macht abzutreten, der begeht einfach eine politische Dummheit.(Heine: Die Dummheit liegt darin, daß Sie etwas behaupten, was niemand gesagt hat!) Wer diesen Weg beschreiten will, der ist ein Illusionär und ein Phautast (Sehr richtig! Beifall und Widerspruch), auch wenn er sich noch so sehr einbildet, ein Realpolitiker zu sein.(Beifall und Widerspruch.)
Redner zitiert eine lange Reihe von Stellen aus Bernsteinschen Schriften, um daraus nachzuweisen, daß Bernstein eine Politik der Verbindung mit den bürgerlichen Parteien zur Erkämpfung von Reformen anstrebe.(Sehr richtig!), daß er die Partei zu einer„demokratisch=repisionistischen Partei" umwandeln wolle. (Sehr richtig! bei den Doktrinären.) Solchen Auschauungen wolle die Resolution ein= für allemal einen Riegel vorschieben. Wer die Resolution annehme, der lege sich darauf fest, daß er auf die„stückweise Eroberung der politischen Macht" durch Entgegenkommen gegen die bestehende Ordnung ein= für allemal verzichte.
Bernstein führt aus: Ich nehme keinen Anstand, von voruherein zu erklären: Ich bin Revisionist, ich bin sogar, wenn sie wollen, Bernsteinianer.(Große Heiterkeit.) Was ist unn aber eigentlich Revisionismus? Wenn man alle die, welche in einzelnen Fragen von der Auffassung der großen Masse abweichen, Revisionisten neunen will, dann bekommt man bald eine große Schar zusammen, die aber unter sich sehr verschieden ist. Kritisch angelegte Geister sind schwerer zusammenzubringen, als dogmatisch gerichtete. Der Revisionismus, wie ich ihn vertrete, liegt nur auf dem Gebiete der Theorie, nicht auf dem Gebiete der Praris. Ich möchte einmal fragen, wo und wann mein Verhalten in der Praxis Anlaß zu Tadel gegeben hat.(Sehr gut!
Noch drei Tage vor der Wahl habe ich in einer Görlitzer Volksversammlung auf Provokation von nationalsocialer Seite hin unsere
grundsätzliche Si
daher
auf gewisse Gebrauche und Holm.
Stellung gegen die Monarchie bedeutet. Mein Vorschlag ist hervorgegangen aus der praktischen Erfahrung bei den Zouitarifkämpfen. Was wir damals erlitten haben, das war thatsächlich eine Niederlage, beigebracht durch die Anwendung brutaler Gewalt. Wenn aber die Uebernahme des Vicepräsidentenpostens uns gewisse Garantieen gegen die Wiederkehr solcher Ueberrumpelungen bielet, soll man da das Ganze an der Erfüllung gewisser leerer Formen scheitern lassen? Ich frage dich, Genosse Bebel, würdest du es denn daran scheitern lassen? (Bebel schweigt.) Gewiß, das ist eine kniffliche Frage, und ich verstehe es, daß Bebel der Abstimmung sich enthält, aber die Thatsache, daß Genosse Bebel nicht glattweg ja oder nein sagen kann, beweist am besten, daß es dabei um eine Frage sich handelt, die sachlich erwogen sein will. Ganz zweifellos würde ein socialdemokratischer Vicepräsident die Möglichkeit einer Diktatur des Präsidiums außerordentlich erschweren.(Beifall und Widerspruch.) Kautsky operiere auf diesem Gebiete mit fossilen, versteinerten Begriffen(Sehr richtig!), und indem er aus diesen Begriffen die logischen Folgen ziehe, stehe er da als der konsequente Parteidogmatiker und er, Redner, als der unheilbare Koufusionsrat.(Heiterkeit.) Redner wendet sich
umlung auf Provoration von nationalsocialer Seite hin unsere Sätzliche Stellungnahme zur Monarchie dargelegt, und Sie werden nicht glauben, daß mein Vorschlag in der Vicepräsidentenfrage, ewisse Gebräuche und Formeln einzugehen, eine Revision unserer
dann zu der Frage, ob die Partei eventuell zur Erreichung bestimmter Ziele Bündnisse mit anderen Parteien eingehen dürfe. Das sei unter Umständen, wenn sie eine erfolgreiche Sachwalterin der ihr anvertrauten Interessen sein wolle, ihre Pflicht(Beifall und Widerspruch), und wer da glaube, daß dadurch der Klassencharakter der Partei abgeschwächt werden könne, der habe ein viel zu geringes Zutrauen in das Klassenbewußtsein des Proletariats.(Beifall.)
Wir haben uns leider seit Jahren daran gewöhnt, nicht auf Grund ernsthafter, wissenschaftlicher Ueberlegung und politischer Notwendigkeit Beschlüsse und Resolutionen zu fassen, sondern aus augenblicklichen Stimmungen und Verstimmungen heraus.(Vollmar ruft: Sehr richtig!) Aber wir haben wahrhaftig in diesem ernsten Augenblick noch bedeutend weniger Veranlassung als sonst, aus Augenblicksstimmungen heraus einen Beschluß zu fassen, durch den verdiente Genossen an die Wand gedrückt und gedemütigt werden sollen, sodaß sie mit grollendem Herzen von diesem Kongreß weggehen werden. Ich bitte euch daher dringend: zieht eure Resolution zurück(lautes Gelächter), verzichtet darauf, damit wir aule von diesem Kongreß weggehen können als Kampfgenossen, die für eine gemeinsame Sache zu kämpfen entschlossen sind bis zum Siege. (Beifall und Widerspruch.)
Zu Beginn der Nachmittagssitzung liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte über den Punkt„Taktik“ vor; der Antrag wird aber abgelehnt.
Abg. Molkenbuhr: Genosse Bernstein hat geltend gemacht, ein socialdemokratischer Vicepräsident würde seinen Einfluß zur Verhinderung einer Präsidenten=Diktatur geltend machen. Das ist völlig unrichtig. Wir haben im Reichstag nicht ein tollegiales Präsidium, sondern lediglich einen Präsidenten, den der Vicepräsident zu vertreten hat. So wie er sich herausnehmen wollte, etwas zu machen, was dem Präsideuten nicht gefällt, würde er sofort von diesem daran gehindert werden können; der Präsident würde ihm die Glocke aus der Hand nehmen, und er müßte unter dem Indel der Mehrheit abtreten. Ein„Rech““,
im Präsidium vertreten zu sein, existiert gar nicht und
hat nie existiert, außer im Kopfe und in der Phantasie einiger Menschen. Ichsglaube, wenn Genosse Bernstein nur ein wenig die Präsidialgeschichte des Reichstages studiert hätte, er hätte seinen Präsidialartikel in seiner Schublade behalten.
Redner wendet sich dann gegen einzelne Auslassungen Bebels. Als er, Redner, das Wort vom„Komödienspiel in der Social= demokratie“ gelesen habe, sei es ihm gewesen, als habe er eine Ohrfeige erhalten, und ebenso sei er frappiert gewesen über die Aeußerung, niemals sei die Partei so uneinig gewesen wie jetzt. Es sei nicht das erste Mal, daß Bebel einen solchen Ausspruch gethan; schon auf dem St. Gallener Parteitage habe er wörtlich denselben Ausspruch gethau(Vollmar: Hört, hört!), er habe damals sogar gesagt, er freue sich, daß die Fraktion zwar auf zwölf zurückgegangen(Heine: Sehr hübsch!), dafür aber umsomehr von revolutionärem Geiste erfüllt sei. Und ähnlich sei es auf späteren Parteitagen in Halle, in Erfurt, in Frankfurt usw. gewesen. Schließlich erklärt Redner die ganze Resolution des Parteivorstandes für überflüssig.
Hierauf wird ein Antrag auf Schluß der Debatte angenommen.
Es folgte eine Reihe persönlicher Bemerkungen. Alsdann wurde über den Antrag Bebel und Genossen zur Abstimmung geschritten. Es lag dazu eine große Anzahl Abänderungsanträge vor. Ein Antrag des Abg. Legien, in dem Antrage Bebel das Wort„revisionistisch" zu streichen, wurde abgelehnt. Der Antrag gelangte schließlich in namentlicher Abstimmung mit 288 gegen 11 Stimmen in der bereits auszüglich mitgeteilten Fassung zur Annahme.
In der siebenten und letzten Sitzung am Sonntag Vormittag gelangte u. a. folgender Antrag der Genossen von Köln, Kalk und.=Gladbach zur Verhandlung:„Es ist notwendig, daß für die Bezirke, wo die Agitation mit besonderen Schwierigkeiten verbunden ist— namentlich gilt das für die Centrumsgegenden— besoldete Parteiserretare angestellt werden; da, wo die Parteigenossen das un aus eigenen Kräften können, hat der Parteivorstand die nötige Unterstützung zu leisten.“
Gilsbach(Köln): Es ist schon vor Jahren gesagt worden, der Centrumsturm ist im Wackeln. Allein, Genossen, ich versichere euch, das ist ein arger Irrtum. Der Centrumsturm steht noch sehr fest, und es wird noch gewaltiger Stürme bedürfen, um dem Centrumsturm nur einige Risse beizubringen. Wenn es so weiter geht, dann werden wir noch sehr lange rütteln können, ehe man den Centrumsturm ins Wanken bringen kann. Ich lege dem vor einigen Wochen in Köln abgehaltenen deutschen Katholikentage keine größere Bedeutung bei, als er in Wirklichkeit gehabt hat. Ich weiß, daß ganz unmenschlich aufgeschnitten und renommiert worden ist. Allein es ware ein großer Fehler, wenn wir die Bewegung unterschätzen wollten. Der Volksverein für das katholische Deutschland, der über 300000 Mitglieder zählt und im letzten Jahre 13½ Millionen Flugschriften zur Bekämpfung der Socialdemokratie verbreitet hat, ist eine Organisation, die durchaus nicht gering anzuschlagen ist. Der Volisverein hat in Rheinland allein 187000 Mitglieder.
Der Antrag wurde schließlich mit großer Mehrheit abgelehnt.
treffende Kritik der socialdemokratischen„Freiheit“ liefert Maximilan Harden im neuesten Heft der Zukunft, indem er auf die Angriffe des socialdemokratischen Parteitages mit folgenden gesalzenen Sätzen antwortet:
Wenn die Regierung einen Referendar nicht anstellt oder einen Postbeamten disciplinarisch verfolgt, weil er die Staatseinrichtungen „gehässig oder hämisch“ kritisiert hat, dann wüten socialdemokratische Abgeordnete und Journalisten gegen die Willkür eines Absolutismus, der das„Recht freier Meinungsäußerung“ unterdrücke. Der Industrielle, der einen Arbeiter entläßt, weil er die Betriebseinrichtungen gehässig oder hämisch kritisiert hat, wird ein Tyrann, eine kapitalistische Bestie genannt. Und jedes Gesetz, das dem Ermessen des Richters oder Verwaltungsbeamten Spielraum läßt, wird wegen seiner„KautschukParagraphen“ verschrieen. Der socialdemokratische Schriftsteller aber soll nur da reden, wo seine Partei vor gehässiger und hämischer Kritik sicher ist. Ich dachte bisher, das wirksamste Mittel gegen ungerechte Kritik sei dem gegeben, der die Möglichkeit hat, diese Kritik vor dem Hörerkreis, der sie vernahm zu widerlegen; dachte, für einen Socialdemokraten müsse es eine Lust sein, den bösen Kritiker am Ort der That abzuschlachten. Der Vorstand der Social= demokratie ist anderer Meinung. Er fordert für seine Partei jede und gewährt dem nicht zur Partei Gehörigen nicht die winzigste Freiheit. Wer eine Institution des Staates, der Kirche, der Gesellschaft in einer Weise kritisiert, die der einstweilen noch weit überwiegenden Volksmehrheit gehässig und hämisch scheint, den Socialdemokraten aber gefällt, ist ein Held und wird gefeiert. Wer die Socialdemokratie in Sätzen kritisiert, die einzelne Bonzen gehässig und hämisch finden, ist ein Lump und wird nach Noten beschimpft. Alles im Namen der Freiheit. Ich habe hier mancherlei gegen Staatsanwälte und Richter gesagt. Ich habe den Herrn v. Köller verspottet, als er mit herausgerissenen Sätzen mit hastig zusammengestoppelten Citaten gegen die Socialdemokratie ins Feld rückte. Keiner von ihnen hat je einen politischen Erzfeind mit so erbärmlichen Mitteln bekämpft wie die Zettin, Stadthagen und Konsorten es thaten. Und diese edle Schar trägt das Bauner der Freiheit.
x Kaiser Wilhelm hat Wien am Sonntag Abend 10 Uhr wieder verlassen, nachdem vorher im kaiserlichen Lustschloß Schönbrunn Festtafel und Festvorstellung stattgefunden hatte. Kaiser Franz Joseph gab seinem erlauchten Gaste zum Penzingbahnhof das Geleit, von wo Kaiser Wilhelm die Fahrt nach Danzig antrat. Auf dem Bahnhof hatten sich der Ehrendienst und der deutsche Botschafter Graf v. Wedell mit den Mitgliedern der Botschaft eingefunden. Die Verabschiedung zwischen beiden Majestäten war äußerst herzlich. Auf der Fahrt zum Bahnhof waren Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Joseph Gegenstand herzlicher Kundgebungen seitens der Bevölkerung Die Kundgebung des österreichischen Kaisers für die Einheitlichkeit des österreich=ungarischen Heeres hat bekanntlich in den oppositionellen Kreisen Ungarns starken Groll hervorgerufen. Nun meldet das Ungarische Telegr.=Korresp.= Bureau folgendes: An maßgebendster Stelle hat es schmerzlich berührt, daß ein Teil des Armeebefehls vom 16. September in der öffentlichen Meinung Ungarns eine solche Auslegung findet, die den Intentionen an allerhöchster Stelle nicht im entferntesten entspricht. Der allerhöchste Kriegsherr
hat in dem Armeebefehl das Heer darüber beruhigt, daß er die Zerreißung der im Sinne des Gesetzartikels XII des Jahres
1867 gemeinsamen Armee nicht gestatte und eben so wohl im
Interesse der Monarchie als auch im eigensten Lebensinteresse Ungarns nicht gestatten werde. Dieser Armeebefehl, der nicht ein staatsrechtlicher Akt ist, präjudiziert jedoch
nicht jenen im Interesse der Parität wünschenswerten Abänderungen, welche die liberale Partei als notwendig erachtet und welche der Ministerpräsident Graf Khuen in sein Programm aufgenommen hat. Die Lösung dieser Fragen bildet in maßgebenden Kreisen Gegenstand von Erwägungen.
Der Aufruhr in Mazedonien. In einer Ar
welche der russische Botschafter Sinowjeff am letzte Freitag beim Sultan hatte, wurde die Bewegung Mazedonien eingehend besprochen. Der Sultan gab seine
dankbaren Befriedigung über die Haltung der Großmächte Audruck. Sinowjeff empfahl dem Sultan dringend, daß bei de Bekämpfung des Bandenunwesens Ausschreitungen: wie solche in Kruschewo und anderen Orten des mazedonische Vilajets und des Sandschaks Kirk=Kilisse vorgekommen sind, ver hütet werden. Der Sultan erklärte, daß die in dieser Richtung erlassenen Befehle erneuert würden. Er fügte hinzu, daß bereits über zwei Drittel der Gebiete, in welchen das Baudenunwese herrsche, von den Banden gesäubert seien, und daß die Säuberung der übrigen Gebietsteile sehr bald zu erwarten sei. Die bulgarische Landbevölkerung, die zum Anschluß an die Bandenbewegung verleitet wurde, sei bereits zum größten Teile zurück. gekehrt und habe sich unterworfen.
Locales.
# Selbstmordversuch. Gestern Morgen ließ sich in Longerich ein pensionierter Eisenbahnbeamter von einem Zuge überfahren. Der Mann erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
* Gefunden wurden:am Deutschen Ring ein kleines Portemonnai mit Inhalt, in der Escherstraße ein Sack mit Kleidungsstücken, am Oberländer=Ufer ein goldener Kneifer, in der Jahnstraße ein kleines Portemonnaie mit Inhalt.
n Leichenfund. Am Sonntag Morgen wurde am Übierring, Ecke Mainzer= und Maternusstraße, die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts gefunden. Dieselbe war eingehüllt in einen leinenen Lappen und steckte in einem Sack. Diejenigen, welche Anhaltspunkte über die Herkunft der Kindesleiche zu geben vermögen, werden gebeten, dem I. Kriminalbezirk, Metzerstraße 35, mündlich oder schriftlich Mitteilung zu machen.
Diebstahl. Im Besitze eines Diebes wurden folgende Sachen vorgefunden: eine goldene Damenuhr nebst kurzer Doublekette, daran Anhänger in Herzform, eine geringwertige Damenhalskette und eine Doublevorstecknadel, Symbol: Glaube, Hoffnung, Liebe. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich an den 4. Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, wenden.
k. Festgenommen wurden ein Maurer wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Bäcker, ein Schiffer, eine Dirne und ein Gärtner wegen Diebstahls, eine Dienstmagd wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner wegen Taschendiebstahls und ein Tagelöhner wegen Wäschediebstahls.
U Ein größerer Meuschenauflauf entstand am Sonntag Abend in der Kämmergasse dadurch, daß ein Stuckaturer seine Frau mißhandelte. Auch schlug der Mann seine Möbel entzwei und hängte die Zimmerthüren aus. Den einschreitenden Schutzleuten leistete er heftigen Widerstand.
— Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause in der Lowengasse 11 ein Schornsteinbrand, den die Feuerwehr binnen kurzer Zeit löschte.
c Vereinigte Stadttheater Köln. Die Direktion teilt mit, daß volkstümliche Vorstellungen zu ermäßigten Preisen im Alten Tyearer nur soweit es der Kontrakt vorsieht, also in beschränkter Anzahl, stattfinden werden. Das Repertoire dieser Vorstellungen werde aus bewährten klassischen und modernen Stücken bestehen, doch würden die eigentlichen Neuheiten der Saison nicht mit einbezogen werden. Unvorhergesehener Hindernisse halber wird der Spielplan des Alten Stadttheaters für diese Woche dahin geändert, daß am Mittwoch Alt=Heidelberg, am Donnerstag Kaltwasser, am Freitag In Behandlung zur Aufführung gelangt.
Björnsons Fallissement muß bis zur nächsten Woche verschoben werden. Am Sonntag, den 27.., geht eine unität in Scene: Der wilde Rentlingen, ein historisches Lustspiel von Moser und Trotha, das zur Zeit Friedrichs des Großen spielt, und in dem der selbst als handelnde Person auftritt.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Sept. 1903.
0 Geburten. Michael, S. v. Franz Dörr, Tagel., Metzerstr. 1I. Maria, T. v. Stephan Jorek, Kanalarb., Elsaßstr. 39.- Joseph u. Anna Fuhrm., Karlhäuserhof 17.. Heinrich S. v. Joh. Esser, Eisendreher. Goltsteinstr. 118.„ Germania. T. v. Adam Bohn. Straßenbahnsch., Bayenstr. 194. Balleine, T. v. Karl Klein, Telegraphenarb., Karthäuserhof 19.- Joseph. S. v. Jos. Brann, Buchhalter, Mauritiuswall 52.- Hubert, S. v. Dr. Wilh. Floß. Arzt, Aachenerstr. 51.
- Anton, S. v. Aug. Seidel, Bussetier, Weyerstr. 120.- Henriette, T. v Aug. Keiser, Kanzlist, Aachenerstr. 93.- Peter. S. v. Heinr. Cremer,
Briketth., Elsaßstr. 35.- Sofie, T. v. Paul Giersberg, Installat., Moseltraße 70.= Eduard. S. v. Anton Klein, Architekt. Engelbertstr. 64. Anton, S. v. Karl Kreidel, Eisenbahnarb., Schartgasse 15.- Joseph. S. v. Ludwig Strack, Straßenb.=Wagenf., Hahnenstr. 40.- Nikolaus, S. v Wilh. Renter. Buchdr., Sternengasse 48.- Wilhelm. S. v. Wilh. Püllen, Tafeldiener, Heumarkt 78.- Agnes, T. v. Ludwig Muschard, Geschäftskutscher. Unter Hutmacher 21.- Ursula, T. v. Anton Urbach, Architekt, Balduinstr. 6.- Wilhelm. S. v. Jak. Jgeger, Hausdiener, Kämmergasse 41.— Barbara. T. v. Adolf Buchholz, Tagel., Thieboldsgasse 34.- Hans, S. v. Mar Vühling, Kaufm., Brüsselerplatz 19.- Wilhelm. S. v. Marx Oppenheimer, Agent. Bollwerk 7.- Johann, S. v. Balth. Virnich, Kaufm., Hermann Beckerstr. 11.- Johann, S. v. Jos. Düchting, Schreinermstr., Antwerpenerstr. 11.= Wilhelm. S. v. Karl Dorn, Bussetier, Altenbergerstr. 15. Günther, S. v. Arthur Trautmann. Geschäfts.<space> g e r,<space> N i e d e r i c h s t r.<space> 1 d.<space>-<space> C h r i s t i n e,<space> T.<space> v.<space> J o h<space> R i s c h,<space> S c h r e i n e r,<space> E i g e l <space>
5 Sterbefälle. Michael Dörr. ½ St., Metzerstr. 11.— Elise Hielge., Gr. Spitzeng. 30.- Jakob Schmitz, Cigarrenhändler, verh., 62., Martinsseld 49.- Philipp Denz, 2., Weißgerbereckg. 4.- Jakob Oppenheimer, 6., Weißbütteng. 23.— Georg Kuhr, 4., Friedrich= straße 4.- Mathias Hirtz, Buchbinder, unverh., 21., Pantaleonsmühlengasse 38.- Barbara Hambach, 1., Raderbergerstr. 191.- Peter Steinhausen, 3., Schnurg. 62.- Alexander Mohr, 2., Friedrichstr. 62.Elisabeth Jacschke, 10., Bonnerstr. 67.- Heinrich Claeßen, Student, unverh., 23., Mozartstr. 28.„ Heinrich Cremer, 1., Elsaßstr. 35. Jakob Frings, verh., 46., Eigelstein 125.- Anna Holdau, geb. Reißner, Wwe., 71., Schnurg. 32.„ Elisabeth Hinzen, 3., Marzellenstr. 55.- Michael Stolbinger, Mälzer. unverh., 44., Crefelderstr. 18. Amalie Recht, 1., Martinstr. 1.- Sibilla Hoffmann, geb. Trommel= schläger. 65., Weichserhof 51.= Karl Heidschmidt, Rentner, verh., 77 J
„Alxred Scheurer, 7., Mühlenbach 514.- Jakob
Rein, 13., Gr. Griechenmarkt 24.— Antonie Arer, 1., Mariengarteng. 3.— Peter van Bladel, 1 M. Spulmannsg. 72.— Friedrich Schloesser, Bauhandlanger, verh., 46., Spulmannsg. 26.— Alfred Jung, 2., Friesenstr. 23.— 54
6 Heiraten. Joh. Kopp, Fuhrunternehmer, u. Elisab. Kley, beide v. hiei.- Theod. Derksen, Schiffskapitän. v. Ruhrort. u. Franz. de Byl, v. Rotterdam.- Ludw. Schellenberger, Postassistent, v. Wetzlar, u. Elisab. Schäfer, v. Niederlahnstein.= Dr. L. Wessel, Chemiker, v. hier, u. Maria v. Basel.
Wollt IhrEuch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?
s0 kauft Traurinde nur bei
André Faure. Veverstrasse 71.
9 Uhren- u. Goldwaranhdig.

Seite 5.
Hamburger
Engros-Lager
CARL PETERS
Strasse
113-123.
Neue Dumen-Kleiderstoffe. Herbst-und
Neue Fantasie-Stoffe Neue Fantasie-Stoffe Aparte Noppen-Stoffe Einfarbige Zibelines Einfarbige Wellindes
mit kleinen Noppen und Flammeneffekten auf Zibeline- u. Panamagrundstoff, 95—100 cm breit,
Meter.50,.20,.05, 72,
mit grossen Noppen und Flammeneffekten auf Zibeline und Panamagrundstoff, 110 cm breit,
Meter.85,.40,.25,.75,.50,
mit kurzen oder langen Härchen bedeckt, und mit eingewebten Tupfen, 110 cm breit.
Meter 6, 5,.40,.25,.85,.40, glatte, kurzgeschorene weiche Quali täten, bevorzugte Herbststoffe. 95—110 cm breit,
Meter.60,.85, 2 bis.60,
Neuheit: neues zibelinartiges Gewebe mit seidensilkglänzendem Aussehen, 95—130 cm breit,
Meter.20,.50,.70,.70,.85,
10
A
Einfarb. Cheviots u. Panamas
breit, Meter.40,.10.
Einfarb. Satins u. Kammgarne Einfarb. Armures u. Diagonals Zweiseitige Kostümstoffe
— ge„ hübsche Neuheiten in Karos und
Aparte Blusenstone. e. 10
Apurte-Biascheieney Neter 3.30,.50,.85,.60,.40,.20,
starkfädiges Gewebe, sehr solide und bewährt im En
Tragen, 95-110cm
breit, Meter.40,.10,.75,.25, 95. 75,
erstklassige Qualität.,##5 in grossem Farbensor-WUC timent, 110 cm breit,### Met..75,.45,2.50..25,
feinkörnige Gewebe, in HEK den neuesten Saisonfarben, 95—110 cm brt., Meter.25,.20.
mit eingewebter karierter##0K oder-gestreifter Rückseite. besonders für Schneiderklei- K der geeignet, ca. 130 cm breit,
Meter.50,.50,.80,.80.
BGeschäftslokal
in nur bester Lage, nicht unter 2 Schaufenster, per sofort oder thunlichst bald für VerkehrsInstitut ersten Ranges. Offert. mit Strasse und Preis unter II P 4532 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Zum Vertrieb des in unserem
Verlag erschienenen Portraits Seiner Heiligkeit
apst Pius X.
Größe 39/51 in Aquarell farbig unter Glas und Goldrahmen. sowie einiger sehr leicht verkäuflichen Verlagswerke und äußerst absatzfähiger Artikel werden
tüchtige Verkäufer,
event. auch Damen gegen gute gesucht.*
A. Pfautsch&amp
Verlagsbuch= u. Kunsthandlung Stuttgart.
Neuer großer Fang!
im Gegensatz z. Concurrenz Fracht=, Porto=, Verpackungu. zollfrei jed Stat. g. Nchu. Nicht nach Offerte— zurück.
¼ Fß. b. 450 wirkl. Salzsetthee. fett feit M 9., ½ à 5 M.
1 Sb. b. ½405°° Haushaltsher. ff. 11 m. F##
Vollfetteste Salzfetther, allerff. orig. A extra Größe.
Seit Jahr. nicht so schön! 1/1 Dos. b. 60 Haushaltsher. Brather. 3., b. 100 ff. Rollmps. 3., b. 80 ff. Bismckher. 3., b. 80 ff. Delicateßher. 3½, b. 80 ff. marinirte Her. 3 M. Diese 5 kosten in hochf. Weinsauce je 50 Pfg. mehr! Seeaal in Gelee 4 M. Kronsard. 2½ M. 1 Faß III nur Milchr. u. Rogr. hoch Ia Ia. Ia.
f. Tafelher. ausgesucht Größe K. V. 12., 15 u 5½ M. /1 Dos. ff. Vollher. 3 M. 10 Dos. Oelsard. 4¼. 1/1, Kst. b. 80 ff. 7. 2/1 Kist. ff. Sprott. 3½, 1/1 Kist. Speckvollbück. 3½, garant. Ia. Ia.
1/1 Dos. Her. in Weingelee 3½ M. 1/1 Sortimentscolli zu 4, 5 u. 6 M.
E. Degener, Hering=Großfischerei=Zmb.
Swinemünde A 6. D. grß. Ehrendiplom d. grß. Berlin. Ausst. erh. b. 3950 Ausstellern für beste Ware! Letzter Erwerb:
London Goldene Mronkar.
Stückzahl wird möglichst genau geliefert! Gewicht stets gleich!
93hans., s. Kund. i. Aend. u.
(n Ausbess. v. Kleid. u. Wäsche in und außer dem Hause.
Martinstraße 34, 1. Et.
Uebernahme aller Dekor., Maler= u. Anstreicherarbeiten,
Holz=, Marmormalerei, Fassaden, Firmenschilder.
Jean Werker, Eintrachtstraße 185, au Gereonstraße.
Schirme—Mützen
Hüte.
Eröffnete heute in Köln, Mariengartengasse
Nr. 28, mein Geschäft. Es ist mein Bestreben, durch gute Ware bei geringem Nutzen allen Anforderungen Genüge zu leisten.
Da ich Fachmann bin und selbst fabriziere, so kauft man bei mir am besten und billigsten.
Mützen werden nach Mass angefertigt.
Joh. Baptist Wischet
28 Mariengartengasse 28.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Bauunternehmer, Mathien Olbertz und Friederika geb. Bragard in Cöln(zu ½) und des Bäckermeisters Wilhelm Vossen in Cöln(zu ½) eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 259/51, Klapperhof 15, Hofraum,.54 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum, Garten, Schwankhalle und Abfüll keller, 2550 Mark Nutzungswert, um 27. November 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
versteigert werden..AJiches Amtsgericht, Abteilung II1, Cöln.
In drei
schreibt Herr Obersignalgast A. Kühner aus Friedrichsort, habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirtung erzielt. Meine Kameraden Oberart. E. Hoffmann u. Oberhoboist P. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurrund Knebelbart erzeugt. Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella ist das einzig dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurr—* bartes;ich zahle jedem, der mit„Novellv“
keinen Ersola erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Preis istper Dose Starke I 2., Stärke II 3., Stärke III ist für ungünftige Fälle extra konzentriert, 5 M.— Gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung allein zu beziehen durch den Haarspecialisten Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 I. Westf.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Schreinermeister Hubert Nachtsheim, Anna Maria geb. Ackermann zu Cöln=Ehrenseld, eingetragene
Flur 70, Nr. 2708266, Gutenbergstraße 48, Hofraum, 4,38 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum, Schreibstube, Lager schuppen und Werkstätte, 1464 Mark Nutzungswert
am 20. November 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
••
* 0
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalbe werdes
Erfolg haben. In Schachteln a M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3, Dermat..0. oi. Myrrh. 0,5.
kut erhalt. Kinderwagen bill. z. verk. Haninchen, schw. Belg., alt u. jung
Rippes, Wihelmstraße 64. 1 30 bill. zu verkaufen. Ursulaplatz 11.
Tocales.
10 Unglücksfälle. Vorgestern Abend wurde auf der Riehlerstraße ein junger Mann von einer Luftschankel gegen den Kopf geschlagen und schwer verletzt.— Am Sonntag Nachmittag wurde im Volksgarten ein kleines Mädchen von einem Hund in eine Hand gebissen und so erheblich verletzt, daß es dem israelitischen Asyl zugeführt werden mußte.— Auf der Bounerstraße zu Arnoldshöhe stürzte am Sonntag Abend ein junger Mann aus einem Molorwagen und trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er zu einem Arzte gebracht werden mußte.— Im Bürgerhospital fand ein Mann aus Rondorf Aufnahme, der von einem Pferd gegen die Brust getreten und erheblich verletzt worden war.— Am Sonntag Mittag wollte auf der Bonnerstraße ein 14jähriger Junge mit einer Flobertbüchse nach Spatzen schießen. Dabei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Jungen in die Hand, wodurch dieselbe erheblich verletzt wurde. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital
übergeben.„„„„
a. Körperverletzungen. Vorgestern Nachmittag gerieten in einer Wirtschaft an der Friesenstraße zwei Brauburschen in Streit. Im Verlauf desselben brachte einer der Streitenden seinem Gegner so erhebliche Verletzungen am Kopfe bei, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— In der Nacht zum Sonntag entstand in Merheim eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten mit einem Messer in den Kopf gestochen und so erheblich verletzt wurde, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Auf dem Rothenberg wurde ein junger Mann von einem unbekannten Manne ohne jede Veranlassung überfallen und durch einen Messerstich in den Kopf so erheblich verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden
i0 Unglücksfall. Gestern Nachmittag stürzte in einem Neubau an der Gabelsbergerstraße ein Schreiner aus beträchtlicher Höhe zur Erde hinunter und erlitt schwere Kopfverletzungen.
un Zusammenstoß. Gestern Nachmittag stieß auf der Luxemburgerstraße ein Zug der Köln=Bouner Kreisbahn mit einem Fuhrwerk zusammen. Der Fuhrmann erlitt einen Schulterbruch. Das Fuhrwerk wurde zertrümmert.
sozu dient vorzugsweise Doering's Eulen-Seife? Sie dient als be1 währte, reizlose Kinderseife; sie dient— und das beweist ihre allgemeine Verbreitung— als bevorzugte Toilettseise für die Damen; sie dient als erprobtes Mittel zur Pflege der Haut, befähigt schlummernde Schönheit zu wecken, bestehende zu vollenden und zu erhalten, so lange es nur möglich ist. Daher verwendet alle Doering's Eulen-Seife zu eurer Toilette. Für 40 Pfg. per Stuck ist sie überall erhältlich

Ceite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 1 Vinstag. 22. September 1903.
ELEPKON 1598.
Direktion: Friedrich Zschiegner.
Heute Dienstag abends 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Marcell Salzer
als
„Kanzleigespenst“
in der
„Hasenpfote“.
Burleske von H. Brennert.
Ausserdem Aultreten des gesamten Künstler-Persouals.
Einlass 7 Uhr, Anfaug des Konzerts 7½ Uhr s** Anfang der Vorstellung 8 Uhr.:## Nüheres besagen Plakate. 4
Die Theaterkasse ist geöffnet von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Mittwoch zum 2. Male:„Die Hasenpfote“.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren
Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Cöln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferkulum 38, Gereonswall 70, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Ferdinandstraße; C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61;
G. Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
1. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von 6½—8½ Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, statt.
Im Wintersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 18. Oktober, der Wochenunterricht am Dienstag den 20. Oktober.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 11. Oktober, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romberg.
Mit Bezugnahme auf mehrsach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. B
J..:
Der Beigeordnete
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Wiuter=Semesters am 18. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravicren,
4. Kunstschmieden, 5. Fassen von Edelsteinen.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 K. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Ciselieren. Gravieren, Kunstschmieden und Hassen von Edelsteinen je 60 und ist bei der Anmeldung zu entrichten. Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen werden am 18. Oktober, morgens 9¼ Uhr, im Salierring 82, entgegengenommen.
Des Direktor: Nemdis a.
Panorama International.
ee Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Diese Woche:
Schleswig,
die Heimat der Kaiserin Ma. Auguste Viktoria. Nen.
Stadtwald
(Haupt=Restaurant) Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie Mittwochs und Freitags:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Weinmost
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Ia. Austern, 10 St. Mk. 1,35, Unkeler Frühburgunder,*
grosser Pokal
Pig.
Weinrestaurant Reinartz, St. Agatha 26. F. 3011.
Café Monopol
am Wallrafsplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln-Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 23. Septbr. er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung.
I. Vortraa des Herrn Kaplan Spoelgen:„Kölner Wirren im
Jahre 1337“.
2. Verschiedenes.* Der Vorstand.
Kölner Tierschutzverein.
r erhalter
noch häufig Klagen über uner laubtes Wogfangen von Singvögeln, Ausnehmen von# Nestern etc. in der nöheren Umixe bung Kölns. Wir
bitten das Publikum am Unterstützung, um diesem Unwesen zu steuern und sichern denjjenigen Personen, welche eine polizeiliche Bestrafung der Uebel thäter ermöglichen helfen, eine Belchnung zu.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen,
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde und Handelslehre, einfache und doppelte Buchführung. kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie. Schönschrift, Kurzschrift deutsche, französische und englische Sprache.— Schreibmaschinenkurse.— Handarbeits- und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände.
Unterrichtszeit: Nachmittags—7, bzw. 8 Uhr. Anfang des Winterhalbjahres: Freitag den 2. Oktober, 4 Uhr nach mittags.
Prospekte unentgeltlich.
Anmeldungen nimmt der Rektor Dr. Hoymann, Rothgerberbach 15, täglich 11—12½ Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegen.
Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
-4
m
W
Hutfabrik J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
Schlatzimmer-Einrichtungen,
sowie alle Einzelbetten in jeder Holz= u. Stilart zu den billigsten Preisen
* empfiehlt
Peter König, Wollküche 14.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 22. September 1903. 22. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
edora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von U. Giordano. Mitwirkende: Frida Felser, Bella Alten, Adolf Gröbke, Julius vom Scheidt, Nellie v. Födrausperg, Bernhard Köhler, Arthur Steuer, Ludwig Vanoni, Alfred Kutzner, Tillmann Liszewsky, Walter Schneider usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr.
Mittwoch den 23. September 1903. 23. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert:
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 22. September 1903.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mitwirkende: Hans Siebert, Lina Lossen, Richard Aßmann, Rudolf Weinmann, Margarete Paschke, Anna Eichholz, Emma Teller=Habelmann, Paula Winkler, Willy Benthien, Emmy Wyda, Elisabeth Scholtz, Julius Stettner. Hans Marr usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang## Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Mittwoch den 23. September 1903.
Alt Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Köln-Ehrenfeld.
Einladung an alle katholischen Männer zur
Einführungs=Versammlung
des Volksvereins für ous kuth. Peutschlund
in
am Freitag den 25. September d.., abends 8½ im großen Saale des Leoban.
Alle katholischen Männer, welche die Aufgabe ihrer Zeit verstehen, müssen sich in diesem Vereine zusammenschließen; es ist die Pflicht eines jeden Katholiken, obiger Versammlung beizuwohnen, damit sich dieselbe als eine bedeutende Kundgebung katholischen Lebens gestalte.
Hervorragende Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Der vorbereitende Ausschuß.
spreches 247.
E
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt nach 6 Uhr nachm. 50 Pfg., Kinger 25 Pfg.
∆
Pestomde
ärztlicher Magenbitter. ist und bleibt
Verlegte Wohnung nach
Rubensstraße 38
am Hohenstaufenbade.
Dr. med. Firnig.
Zahnarzt Diemer,
Apostelnstrasse 17, I.
Dr. Ruland.
Köln, Bismarckstraße 34, am Stadtgarten, Fernsprecher 7812. prakt. Arzt.
spec. für äußere u. Frauen=Leiden.
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
empfiehlt
Heinr. G
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
Ahrrotaweine 1M. 150.
Winzerweine, gar. rein.
Bordeaux 9 Pgh
Aeltere Flaschenware,gut abgelagert.
Südweine, nlt I. 130, 200.
Destillerie und Weinhandlg.
Emil Reisinger,
81 Friesenwall 81.
Zurückgekehrt
Dr. A. Ritzefeld,
Elisenstraße 1.
N
Urselastrass: No. 20 A
BUCHDRUCKERE!
OEKER
KOLN Aareaenst.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
Pariser Sperial-SchnittmuserGeschäft Kaiser Wilheluring!
empfiehlt
die neuesten Schnitte nach Maß.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamemreil.
C. Okle. alle in 25ln.