Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Setztigen g#—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Se
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
S117T
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 215.
Fernspr.: Redaction 25s. Köln, Sonntag, 9. August 1900. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Siebzehnter Jahrgang.
Dannemanna C.
Köln, Hobestrasse 59.
Specialikäl:
Herren-Wäsche.
Anerkennungen.
Zwecks vollständiger Räumung
vor Beginn der Herbstsaison
Ausverkauf
sämtlicher Vorräte in
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Tapeten.
Moderne Tapeten v. 9 Pfg. mit Gold„ 18„ an
Hocheleg. Salontapeten 30 Pfg.
Reste von—25 Rollen zum Teil für die Hälfte des seitherigen Preises.
Wachstuche At.
Gummibetteinlagen,
Linoleum, Ledertuche.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraßze, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher. Fernsprecher 4498.
Tapeten= u. WachstuchVersandhaus.
Louis Türks,
Schildergasse 65,
1 neben Ecke Antonsgasse,
Handlung in
allen Eisen-, Stahl- und Messingwaren.
Möbel= u. Baubeschläge, Haushaltungsartikel, 1 Werkzeuge aller Art.
Große Auswahl. Billige Preise. Nur beste Qualität.
Julius Meyer,
Kohlengroßhandlung,
Kunibertskloster 3
empfiehlt waggon= und fuhrenweise, au amtlich geaichter Brückenwage verwogen:
Magere Schrottkohlen.
Kölner Hausbrand.
Beste gewaschene Anthracit-Nuss ∆X kohlen
und Eiform=Briketts für Oefen aller Systeme.
Ia. Braunkohlen=Britetts,
Steinkohlen=Briketts. Centralheizungs=Koks, Nußlots. Gaskoks. alle Industriekohlen. Schmiedekohlen. Bäckerkohlen. Fernsprecher 944. Lagerplätze: Kleverstraßze und Niehlerstraße.
Damen- und Kinder-Confection
mit einem Extra-Rabatt von X□ Procent auf die bereits bedeutendermässigten Preise.
Hochherz-Reformstuhl
ein vorzüg liches Schlafmittel.
S
Das ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbstthätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Ausführung in tadelloser Sauberkeit und in modernem Geschmack. Erstaunlich billiger Preis.*
Verkauf für Berlin: Warenhaus A. Wertheim.
00
5
□
—
□
S
*
Fernsprecher 6166.
Sesiani&amp Lamponi Köln
40 Altermarkt 40,
empfehlen als Specialität in großer Auswahl:
sämtliche Stahlwaren,
wie Tafel= u. Dessert=Messer und=Gabeln, Brot=, Schlacht=, Küchen= und Taschenmesser usw., Scheren.
Qualität unter Garantie.
Korkenzieher in allen Ausführungen
sowie Käsehobel und Bretschneidmaschinen.
Fernsprecher 6166.
al 96“ Möbelfabrik Pra
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Meine fertigen
Oberhemden
bis 50 cm Weite vorrätig
sitzen
tadellos bequem.
Durch geringe Unkosten
enorm bill. Preise.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstrasse.
Moderne KettenArmbänder
(Freundschaftsarmbänder) mit Kugel oder Münzanhang von K..25 an. Verkaufsst. Pforzheimer Goldwaren Rich. Lohmüller, Schildergasse 78/80.
Uussi tötet sofort Kopfläuse u.
Brut, unschädlich, gesetzt. gesch. In Drogerien 50 Pfg.
#EIto gegen Blutstockung.
KIRG Ad. Lehmann,
Halle a.., Sternstraße 54.
Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
8
G
□
Vaterländische Fahnenfabrik
Köln a. 1eh.
Flaggen, Vereinsfahnen,
alle Vereinsartiktel,
Fahnenschleifen, Vereinsaltzeichen, Medaillen, Ehrenpreise, sowie SaalFest-Dekorationen u. Theaterbühnen.
Illuminationsartikel. Lampions etc.
Kataloge gratis und franko.
J. Hempelmann Wwe.
Höhle 39 u. 36
empfiehlt billigst
rsbiele u.
in grösster Auswahl
Cerlengpiele
Fussbälle, Tennisspiele, Tennisschläger, Croquets, Sandspiele, Schiebkarren, Sand- und Heuwagen, Gartengeräte und alle anderen Artikel.
Pack- und Einwickelpapiere
aller Art und für jeden Zweck,
Pappen und Packmaterialien.
C. Holzapfel, Köln,
Rubensstrasse 30.— Fernspr.-Nr. 588.

Seite 2.
Nr. 215 4 Sonntag, 9. Augusk 1903.
Offene Stellen.
der in Köln ausgedehnte Beziehungen besitzt, findet im Or ganisationsdienst eines hervorragenden Großbetriebes der Assekuranz 5
dauernde, hochdotierte
Stellung.
. Ausführliche Bewerbungen erbeten unter L 442 an G. L.
Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse—Waidmarkt.
Ordentl. unabhäng. Frau
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Off. u. Nr. 1696 an die Gesch. d. Bl.
Gostüme Haus= u. Kinderkleid.
Keostune, werden von tüchtiger Schneiderin modern u. gutsitz. anges. zu bill. Preisen. Klapperhof 30, part.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakov Anen, Kupfergasse 29.
zfolsterer u. Dekorateur mit la. ZeugP nissen u. Empfehlungen sucht Nebenarbeit. Gabelsbergerstraße 4, I.
Robes.
dem Hause. Liebigstr. 240, Nippes.
Junger Schreiner
findet lohnende Beschäftigung und Gelegenheit, sich als Modellschreiner auszubilden.
Maschinenfabrik Schumacher, Bayenstraße 5.
Zum sof. Eintritt v. rhein. Eiseng. u. Ofenfabrik branchekundiger
junger Kaufmann
für Bureau u. Reise ges. Perf. Buchf. erforderlich. Gehalt M. 1500.
Offert. mit Phot. u. B 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schleifer
am nassen Stein gesucht.
Josephshütte,
Kallöschern. Hofarbeit.
gesucht. Plankgasse
Zu vermieten.
zauritiuswall 81—83
am Hahnenthor,
ca. 660 Quadratmeter helle trockene Räume, für Engroslager und Fabrikationszwecke geeignet, sowie ca. 200 Quadratmeter großen Keller, event. mit Comptoir, ganz oder geteilt per sofort zu vermieten. Gr. Hof mit bequemer Einfahrt, Aufzugsaulagen u. Fabrikschornstein vorhanden. Näheres
Mauritiuswall 33, 3. Et.
Kaffee=Engrosgeschäft
sucht Lehrling mit guter Handschrift. Rösterei Koep, Jakobstraße 24.
Burchauserfahr. Schreinergesell.
sofort gesucht.
An St. Agatha 24
Anständ. prop. Junge,
14-15., ges. Nippes.Merheimerstr.59.
Eine gut empfohlene katholische
Zweitwärterin geg. Mite Aug.
Auskunft erteilt
Frau H. Stelzmann, Sachsenring 29 Eingang Metzerstraße
Lehrmädchen für Kleider gesucht
für sofort oder später.
Breitestraße 19, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
Junger selbst. Bäckergeselle
sucht Stelle, wo er sich im Konditorei fache ausbilden kann.
Briefe an Heinr. Kurm, Kerpen
bei Horrem. Kauleustraße.
Kathol. Kraukenwärter,
tücht., zuverl., sucht bald. Stellung bei leidend. Herrn. Besch. Anspr. Ia. Ref. Ang. u. Nr. 1710 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche einige Kund.
in und außer
ensterscheiben billig eingesetzt. Zander, Dasselstraße 60.
Abgeschlossene Etagen, 2, 3, 4,
5 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Drei Mansardenzimmer an stille
&* Leute zu verm. Schaafenstr. 31. Bescheid 1. Etage.
9 luft. Zimmer, straßenw., anfangs
a September an stille Familie z. vermieten. Sternengasse 24.
Zwei Mausardenzimmer
Luxemburgerstraße 14 an nur Leute zu vermieten.
Bescheid Luremburgerstraße 9.
Albgeschlossene 3 Räume, alle BeDo quemlichk., zu 30M zu vermieten.
Thürmchenswall 7.
4 schönes großes Zimmer, 4. Et., an
T ruh. einzelne Person zu vermieten. Hahnenstraße 15, 1. Et.
(Zwei nette Zimmer, 3. Et., 16 A
0 an kleine Familie zu vermieten.
Weidengasse 14.
zu 16 M. zu vermieten.
Weidenbach““
u. Schlafzimm. an bess.
verm. Kupfergasse 3.
MMans.,., möbl., m. Ofen. in anst. H.
M b. zu verm. Luxemburgerstr. 55,III.
aussch betr. Echaus, Gr. Telegraphen= 1 Zimmer an eine brave Person, uu straße 30, nebst Wohnung preisw. zu] 4 vermieten. Mitterstraße 5. 1. vermieten. Besch. im Nebenhause.„
Brabanterstraße 70A,
dritte Etage. 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermieten. Bescheid
Beethovenstraße 29, 1. Et.
Schön möbl. Zimmer a cigt
m. s. guter Pension sofort zu vermiet.
50 Maximinenstraße 50.
ladeulahal in welchem seit Jahren
Ladenlokal, Spezereigesch. u. BierIn ruhigem Privathause„
schone luft. Wohnung 2. Etage, 1
5 Räume, Mans., alle Begu. an stille
Möbl. Mansardenzimmer zu ver24 mieten. Rinkenpfuhl 51.
möbl. Mans. pro Woche.
2 gute Betten à 2 M.
Mechtildisstraße 9.
Il. Familie zu verm. Jabellenstr. S. A vermieten. Neußerstraße 11.
luft. Zimmer straßenw. a. stille Leute zu vermieren. Eulengarten 10 I.
Etage zu vermieten.
Eigelstein 10
Ehrenfeld, Fröbelstr. 1
2. Etage, 5 Zimmer und 1 Mansarde zu vermieten. Preis 38 Mark.
Bescheid Geisselstraße 62, II.
Elegant möblierte Wohnung Zssache, Rariminenstr. 44 Cig=Gesch.
in ruhigem herrschaftlichen Hause an Zgst u. Logis f. sol. Arbeit u. Hand
Os. u. Nr. 1518 aun die Geich. b. B.
Jakordenstraße 14.
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage
(1. Etage: großer Salon, 2 Zimmer und Küche; 2. Etage: 4 Zimmer, 3 Mansarden; große helle Kellerräume. schöner Garten) zu vermieten.
Im Unterhause befindet sich(Separateingang) ruhiges Engrosgeschäft. Die Wohnung soll nicht geteilt sondern an eine ruh. Fam. verm. werd.
Ladenlokal,
in neuem Hause, Bonnerstr. 23, nebst großem Zimmer u. auf Wunsch Wohnung auf 1. Et. zu vermieten.
D, raum u. Stal. für 6 Pferde, auch als Lager od. Werksätte zu benutz., nebs Wohnung zu verm. Nabellenstr. 1.
46 Ottoplatz 48
Ehrenfeld,
direkte Verbindung Marktbahn.
Abgeschl. Etagen, von 4, 5 u. 6 R mit allen Bequemlichkeiten. Ladenlokale mit 2 u. 4 R. zu verm.
Bescheid daselbst
Großes hell. Ladenlokal,
Hahnenstr. 3, r. Marsikstein, mit 2 anschl. Zim., vollständ. Laden= und 2 Schaufenster=Einricht. f Kolonial= u. Materialw., auch f. jed. and. Geschäft passend. m. gr. Lager u. Kellerräumen. Hofraum, Thoreinf., preisw. zu verm. Bescheid St. Agatha 5.
d. Nr. arn
Haus Gr. Griechenmarkt 73. Möbl, Komödienstraße 71—.
"m„„et„flaunt anus ohor1 nia.banfatalm Mohn i nolft
zu jedem Geschäft geeignet, ganz oder geteilt zu vermieten event. zu verk Bescheid Hunnenrücken 8, 2. Et.
Abgeschl.
4 Räume u. Mansarde, sofort zu vermieten. Krefelderstraße 4.
Rippes. Ladenlokal m. Wohn. i. volkr. 2 Geg. z. v. B. Eintrachtst. 169-171, II.
1 Etago Hinterb., 2., an kl. st.
I. elügk, Fam.= Mauritiuswall 84.
Abg.-4 R. 2. Et..4 R. 3Et.
m..B. Besch. Nohlstr.34, pt.
Schc c
Scs-Na in zutie-unrifn Eonn au ma
Miet-Gesuche.
Abgeschl. 1. Etage,
vier Räume, dicht am Eigelsteinerthor an kleine Familie zu vermieten.
Thürmchenswall Nr. 6.
schönes gr. Zim., sträößenw.
2. Et., an einzelne st. Person zu vermieten. Follerstraße 76, 2. Et.
3 Zimmer 4. Etage
an kleine Familie zu 18 Mk. zu vermieten. Filzengraben 12.
3. an der
e n<space> s c h ö n e<space> l u f t i g e<space>
Elage. 6., preiswert zu verm. Besch.
Ninnog Schenkendorfstr.
Neußerstr.,
Elage. 6., preiswert zu verm.
Jos. Koenen, Florastraße 79,-4.
43.
Gl. Etage, vier Räume, zu vermieten vis--vis dem Volksgarten.
amilier
lichst auch Stall u. Remise,
Franko=Offerten unter A die Geschäftsstelle d. Bl.
von
Souterrain
für Laden oder Werkstätte zu verm Bescheid Perlenpfuhl 18, im Laden
Zwei bis drei cherten jeöhamdst.
Zimmer mit gut bürgerl. Pension, per Monat zu 45 Mk. Eintrachtstr. 66/68.
Junger Mann,
s. Stelle als Einkass. od. ähnl. Stellenvermittler verb. Kaution k. gest. w. Off. u. Nr. 1721 an die Gesch. d. Bl.
Nr
res Mädchen
im Nähen, Bügeln, Servieren und Hausarbeit erfahren, mit prima Zeugnissen, sucht per 1. Oktober Stellung Off. u. B 131 an die Gesch. d. Bl
I. Hotelköchin
sucht Stelle für halbe od. ganze Tage.
Elstergasse 5, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Zeu! Eleg. Anf. n. Maß. Herren= u. &;; Knab.=Anz. u. Ueberz. w. unt. Gar. guts. u. saub. verarb. Anfertigungspr. ist 10.4, m. gut. Zuth. 15.#. Bursch.= Anz. u. Ueberz..#. m. Zuth. 12 J. s. f. d. Verwachs., Hose u. WWeste### Repar., Aend., Wend., sch. Aufb. schn u. bill. Karte genügt. Repar.=Werkst Kleiner Griechenmarkt 31, l. Etage.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen##.20 Für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl. Neug
Roonstrasse
)<space> j e<space> 7<space> Zimmer,
36 2. Etage 1700 M 38 2. Etage 1500 M.
je 9
52 Hochpart. 2200
54 3. Etage 1900 J.) Zimmer. Außerdem haben alle Badezimmer mit Einrichtung, Küche und Zubehör, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= und Heizgasl. Besch. Lindenstraße 49.
Schöne 2. Etage,
5 Zimmer u. Mansarde, ganz oder geteilt zu verm. Friesenstraße 41.
Ehrenfeld, Haktestd). Marit.
bahn, 1. Et., 4 gr. Räume für 34 A an kl. Familie zu vermieten.
Zu vermieten.
Abgeschl. El., u. Spindmuit allen
Bequeml., a. Koch= u. Leuchtg. 2c. all. d. Neuz. gem., m. Mans., in ruh. bess., v. Eigent. mitbewohnten Hause zu verm. Bescheid: Vondelstraße 26, 2. Et.
Abgeschlossene 1. Etage
in feinerem Hause, Engelbertstr. 25, 4 große Räume, Mansarde 2c., mit schöner Aussicht in Gärten, sofort * an stille Leute
zu 60 M. zu vermieten.
.
Thürmchenswall 61, Hochp. 4., Küche, Spind, Fliegenschr., 1. Et. 2 R. Küche. Spind sof. Besch. Hochp. b. EiaKöln=Deutz, 1 undtfscke
in vornehmster Lage, mehrere abgeschl. Unterh. u. 1. u. 2. Et. mit je 5 Z. u Zubeh. preisw. zu v. Besch. Rupertus: straße 12 oder Mathildenstr. 22. Hof.
Nippes.
3. Stage, 4 Räume, abgeschl., per 1. September zu 27 M. zu vermieten.
Näheres Cranachstraße 31, 1. Et.
Mehrere Beamte suchen
Linf. Zimmer.
1 großes Zimmer 2. Etage,
3 Fenster Front, billig zu vermieten.
Herzogstraße 21.
Hochp. od. Unterhaus
Off. u. Nr. 1699 an die Gesch. d. Bl.
Quirinstraße 5.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche und Mans. zu verm. Besch. Benesisstr.
Zu vermieten. Jung. Kaufm. findet
S b. Eigent. ganze Pens., mon. 45.00 Große Brinkgasse 5, a. d. Apostelnstr.
Unterricht.
9 große helle Räume einschl. Küche.
9 3. Et. gartenw., a. ruh. kl. Fam. zu verm. Näh. Aachenerstr. 40, part.
geb.Lehrer,
großes Zimmer 4. Etage an ein1 zelne Person zu vermieten.
Komödienstraße 29, 1 Et.
Oleine Werkstätte u. Wohnung
S0 zu vermieten. Nähe Minoriten. Bescheid Vondelstraße 26. 2. Et.
durchaus erfahr. u. energ., rückgebl. u. schwäch. Schül.
I. Referenz. Off. u. Nr.
vermieten. Besch. Thüringerstraße 25.
Erf. energ.
*) Mansardenzim. und 1 möbl. Zim.,
— 1. Etage, zu vermieten.
Vor St. Martin 26.
bgeschlossene 1. Etage zu vermieten.
K 4 Räume, K
bach 63·65.
Küche u. Mans. MühlenBesch. das. III. Eig.
Drei Zimmer"n Siatung
Lindenthal, Krielerstr. 121123.
Schwächl. u. zurückgebl.
erreichen in k. Zt. ihr Kla
(während der Ferien vori Unterricht, nachmitt. kl. Ausflü a. W. kl. Radtouren. Preis
Off. u. Nr. 1679 a. d. Geschäfts
Etage 3 freundliche Zimmer und
Te Speicherzimmer an anständige
Mieter. Bescheid Röhrergasse 17.
Unterricht so.
akad. geb. Lehrer.
Tagl. 1
nicht erf.
—10 M.
Hausfrauen
butter. Pfd..20.
Eigelstein 120. Fernsprecher 6182.
9 Alexianerstraße 9.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29. u. Klingelpütz.
Offeriere prima weißen Hafer
zu K 14.50 ab Dockweiler 100-400 Ctr. Hrch. Schröder, Waldkönigen. Eifel.“
Leichter Landauerwagen
billig zu verk. Bonnerstr. 46. 2. Et.
Einmachtöpfe,
echrere grbratchte Fautenner..
u. Mantelöfen, große u. kleine. abzugeben* Propsteigasse 8.
Neueste Schlipsen empfiehlt
Anna Voß, Nippes, Wilhelmstr. 26.
ldbeeren versendes Pta
Schröder, Waldkönigen. Eifel.
zu Anzügen usw. bill. „reste zu verkaufen.
u verk. Mühlenbach 47.
(ubsessel, Divan in Taschen u. Monget, de bill. zu verkausen. Pfeilstr. 12.
(in Rad, fast neu. f. 40 zu verk. Maximinenstr. 44, Cigarrengesch.
Kauf-Gesuche.
he Barbarossaplatz, zu kauf. gesucht. Offerten mit nur genauer Angabe Nr. 1720 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lederwalze,
., zu kausen ges. Off. mit Preis u. 45 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43. ltes Gold und Silber wird zum höchsten Preise angekauft.
Aachenerstraße 78, I, H.
Möbel, Antiksachen. Pianinos werden zum h. Werte angek. Achterstr. 4.
u. Abfallfäden kaufe reyerling. Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Gernes Halskeitchen, teueres Andenken, wahrscheinl. mit PapstVermischtes.
ndieser Woche findet eine Sitzung Stadtverordneten=Versammlung st statt.
öln, den 9. August 1903.
" Der Oberbürgermeiste:.
Verreist bis 26. August.
Dr. Saurbier,
Von der Reise zurück.
Is=, Nasen= u. Ohrenatz
Köln, Mastrichterstraße 26.
Zurückgekehrt med. Doutrelepont
stitut Friesenstr. 95, I.—9, 6—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215— Sonntag, v. August 1903.
Ungar=Weine
der Deutschen Central=Bodega, vorzüglicher Qualität, direkt bezogen, wie süßer Ober=Ungar. Ruster, insbesondere Medieinal=Ungarwein,
chemisch untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen
Peter Groll,
Kolonialwaren= und Weinhandlung,
Otto Fischerstraße 7.
Leine M
nach Maß wird unter Garantie tadello en Sitzes und bester Verarbeitung 10—15% billiger geliefert als bei den großen mit vielen Unkosten arbeitenden Geschäften. Tuchlager,
Gr. Brinkgasse 16/10.
Geflügelhof M. Becker, Weidenau-Sieg, beste u. bill. Bezugsquelle für Zucht- u. Legehühner sowie
Brutmaschinen etc. Illustr. Katalog gratis und postfrei.
10
älte
Frans
Transporteure erhalten 10—20% für Ueberweisung von Kundschaft. Fr.=Off. u. Nr. 1708 a. d. Gesch. d. Bl.
In Nippes f. Möbelwagen
—7 Mark, außerhalb billigst.
OssendorferOeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden in Monat September in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Alsenstraße von Neuhöffer= bis Kasemattenstraße, Kasemattenstr. von Düsseldorfer= bis Neuhöfferstraße. Theresienstraße von Wüllnerstraße bis etwa 50 m nördlich;
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Escherstraße von der Tapetenfabrik bis Geldernstraße;
c. Neuanlage der fehlenden Bürgersteige:
Clemensstraße, Kleine Sandkaul (Ostseite), Marienplatz(Ost= und Südseite).
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 6. August 1905.
„ Tiefbauamt:
Weingarten, Stadtbauinspektor.
sonrn, straße 21.
Mittagtisch 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.,
auch im Abonn. Maximinenstr. 50.
Echter alter
Kornbranntwein,
per Liter M. 1.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100, gegenüber Ursulakloster.
König Georg von Sachsen vollendete am 8. d. M. sein 71. Lebensjahr. In hohem Alter auf den Thron berufen, hat der greise König in der kurzen Frist seiner Regierung nicht nur als Träger der Krone, sondern auch als Haupt der sächsischen Königsfamilie Zeiten schwerer Prüfung durchgemacht. In ein vorbildliches Familienleben riß die Pflichtvergessenheit einer bethörten Frau eine Lücke, welche unausfüllbar bleibt, und raubte mit der Gattin und Mutter der kronprinzlichen Familie dem sächsischen Volke die künftige Königin. Dieser Vorgang war ein willkommener Anlaß für gewisse Fanatiker, ihrem ungezügelten Haß gegen den Katholicismus freien Ausdruck zu geben. Nicht nur, daß für das Vergehen der Kronprinzessin die streng katholische Gesinnung des Königshauses verantwortlich gemacht wurde, man wußte auch das Märchen von dem geheimen Ränkespiel der Jesuiten zu erzählen, um das protestantische Volk gegen den König zu verhetzen und gegen den Katholicismus mobil zu machen. Man kennt ja die Pappenheimer vom Schlage des Evangelischen Bundes und der Evangelisationsgesellschaft hinlänglich. König Georg ist ihnen nicht verhaßt, weil er etwa die protestantischen Interessen gefährdete, nein, weil er Katholik ist, und weil er ein überzeugter, strenggläubiger Katholik ist, so ist er ihnen um so verhaßter. Wie die Herren im Reich gern von einem protestantischen Kaisertum sprechen, so müßte nach ihnen Sachsen ein protestantisches Königtum aufzuweisen haben.
Von der Nordlandsreise des Kaisers. Der Kaiser stattete, wie aus Bergen gemeldet wird, am Donnerstag der Königinwitwe von Italien, welche auf der Jacht Jolanthe einen Ausflug in die nordischen Gewässer macht, einen halbstündigen Besuch ab. Später folgte die Königin einer Einladung zur Abendtafel. Der Kaiser holte die Königin selbst in einem Standartenboot der Hohenzollern ab. Auf der Hohenzollern war zum Empfang eine Ehrencompagnie aufgestekt. Unter den Klängen der italienischen National= hymne bestieg die Königin das Schiff. Gegen ½11 Uhr abends geleitete der Kaiser die Königin Margherita wieder zu ihrer Jacht. Die im Hafen liegenden deutschen Schiffe führten zu Ehren der Königin die italienische Flagge im Top.
Der„Verschwörung“ gegen das Reichstagswahlrecht, worüber vor einigen Tagen(Local=Anzeiger Nr. 211) berichtet wurde, wird eigentlich nur von einer Seite Bedeutung beigelegt, nämlich von seiten der Socialdemokratie. Für diese ist das Rundschreiben des Hru. Dr. A. Giesebrecht ein„gefundenes Fressen". Ihre Presse setzt wieder einmal lang und breit auseinander, daß allen„bürgerlichen Parteien“— das Centrum natürlich nicht ausgeschlossen— in Sachen des allgemeinen gleichen Wahlrechtes nicht zu trauen und daß auch in diesem Punkte lediglich auf die Socialdemokratie Verlaß sei. Diese socialdemokratische Taktik wurde vor einigen Tagen in einem Artikel Wauwau von der Köln. Ztg. u. a. wie folgt beleuchtet:
Der Vorwärts, der manchmal die Neigung hat, in Form und Stil der Sensationsromane zu arbeiten, deckt dem schandernden Publikum diese äußerst gräßliche Verschwörung auf und stellt sich allen Ernstes so an, als ob er das Reichstagswahlrecht bedroht glaube. Das Mißverhältnis zwischen Ursache und Wirkung ist in diesem Falle so groß, daß man schlechterdings an eine Aufrichtigkeit des Vorwärts nicht glauben kann, sondern annehmen muß, daß die Entrüstung der Berliner Leiter der Socialdemokratie auf ganz andere und zwar taktische Gründe zurückzuführen ist.
Nachdem das Blatt weiterhin dargelegt, daß diese taktischen Gründe auf die neuerdings innerhalb der Socialdemokratie hervorgetretenen Meinungsverschiedenheiten zurückzuführen seien, meint es, wenn die Socialdemokratie es als ihr Recht betrachte, unsere staatlichen Einrichtungen in ihren wichtigsten Grundlagen umzuändern, warum sollten dann Hr. Giesebrecht, und seine Freunde nicht auch befugt sein, ihrer Abneigung gegen eine Bestimmung der Reichsverfassung Ausdruck zu verleihen? Nur ein Zuchthausstaat, den wir bisher noch nicht haben, könnte fordern, daß alle Bürger auf den Glauben der Unübertrefflichkeit irgend eines Wahlsystems eingeschworen würden und jede abweichende Meinung zu unterdrücken hätten. Wie bemerkt, verdächtigt die socialdemokratische Presse anläßlich des Giesebrechtschen Rundschreibens natürlich auch wieder das Centrum, daß es ihm mit der Aufrechterhaltung des
Reichstagswahlrechtes nicht ernst sei. Wir sehen gar keinen
Grund, dagegen besonders Verwahrung einzulegen. Warum sollte das Centrum gegen das Reichstagswahlrecht sein? Es ist dabei, von allen anderen Gründen abgesehen, doch wahrlich nicht schlecht gefahren. Im übrigen hat auch noch der Wahlaufruf der Reichstagsfraktion des Centrums vor den jüngsten Reichstagswahlen ein entschiedenes und unumwundenes Bekenntnis zum Reichstagswahlrecht an die Spitze gestellt.
Unter den Führern der Berliner Socialdemokratie steht der Abg. Heine mit seinen Ansichten über den socialdemokratischen Vicepräsidenten des Reichstages nun nicht mehr allein. Es wird berichtet:„Der Stadtverordnete Freudenberg hat sich in einer socialdemokratischen Versammlung dafür ausgesprochen, den Anspruch auf die Vicepräsidentenstelle geltend zu machen, ohne an den höfischen Repräsentationspflichten Anstoß zu nehmen. Zum Vergleiche wies Redner darauf hin, daß die socialdemokratischen Stadtverordneten in Berlin nicht davor zurückschreckten, sich die mit dem Bilde Friedrich Wilhelm III. gezierte goldene Amtskette umzulegen. Ein anderer Redner führte auch die Vicepräsidentschaft des Abg. Bock im Gothaischen Landtage als Beispiel an. Die Mehrheit der Versammelten stellte sich jedoch auf den Standpunkt Singers, und sprach sich entschieden gegen die„Hofgaunerei“, als eines Socialdemokraten unwürdig, aus.“
Auf die zukunftsstaatliche Freiheit wirft die folgende
Mitteilung eines Mitgliedes des Bundes der Landwirte an die in Stuttgart erscheinende Deutsche Reichspost wieder einmal ein scharfes Schlaglicht:
Mein Sohn, der Gaaser ist, kam nach der Lehre auf Wunsch meines Vetters, der eine Glaserei in Stuttgart betreibt, in dessen Geschäft. Von seinen Mitarbeitern aufgefordert, in den socialdemokratischen Verband einzutreten, weigerte er sich, dies zu thun, weil ich, der Vater, es nicht gern gesehen hätte. Infolgedessen stellten sämtliche Arbeiter an den Meister die Anforderung, meinen Sohn zu entlassen, widrigenfalls sie alle die Arbeit niederlegen würden. Dies thaten sie umsomehr, als sie in Erfahrung gebracht hatten, daß ich ein guter Bauernbündler bin. Was geschah? Der Meister hatte dringende Arbeit, er mußte sich fügen, und mein eigener Vetter mußte meinen Sohn entlassen. Auch in Heilbronn, wohin dieser sich dann wandte, wurde er nach 14 Tagen weggebissen!
Die Postunterbeamten, denen im Dezember vorigen Jahres goldene Schulterplattschnüre beschert wurden, haben die Kosten dieser Auszeichnung selbst zu decken. Eine Verfügung des Reichspostamtes, die vom Vorwärts veröffentlicht wird, lautet: Die goldenen Schulterplattschnüre bilden für Unterbeamte mit einer tadelfreien fünfzehnjährigen Gesamtdienstzeit einen Teil der von Sr. Majestät dem Kaiser genehmigten Uniform. Die Dienströcke und Litewken der zum Tragen der Schulterplattschnüre berechtigten Unterbeamten sind nach der Verfügung vom 10. Januar IV 41242 durch Vermittelung der Bezirkskleiderkasse mit Abzeichen zu liefern. Hieraus folgt, daß diese Unterbeamten die Dienströcke und Litewken mit den Schulterabzeichen und die Mehrkosten für die Abzeichen zu tragen haben.— Ironisch fügt der Vorwärts diesem Erlasse hinzu:„Wir empfehlen die Anwendung dieses Verfahrens auch bei Ordensverleihungen; der Staat ersparte dabei eine nicht unbeträchtliche Geldsumme, und die Kommerzienräte hätten die Freiheit, sich ihre Ordensauszeichnungen je nach Vermögen reichlicher ausstatten zu lassen.“
Die ungarischen Wirren. Graf Khuen steht nach dem Ergebnis der parlamentarischen Untersuchungskommission so ziemlich unbemakelt da, und Graf Szaparys Rücktritt als Gouverneur von Fiume ist vom Kaiser angenommen worden; dagegen werden jetzt über die Unabhängigkeitspartei, welche die Bestechungsversuche gegen den Grafen Khuen ausbeutet, unangenehme Dinge behauptet. Dienes hat unter Anführung angeblicher Thatsachen brieflich mitgeteilt, daß der Abg. Pap, der die Enthüllungen über die Bestechung machte, Orden um Geld vermittelte, Parteigelder unterschlug, und der Abg. Sandor sagte aus, daß Pap ihm unter dem Vorwande, für das Kossuthdenkmal zu sammeln, Gelder entlockte, die er für das Parteiblatt der Unabhängigen verwandt habe. Weitere Enthüllungen über diese Geschichte ließ die Kommission nicht zu. Der Abg. Nesi wurde ebenfalls verbrecherischer Unterschlagungen beschuldigt. Wenn Graf Khnen die jetzt günstige Gelegenheit benutzt, könnte er und die Regierungspartei vielleicht die Obstruktionisten moralisch kompromittieren. Allein bis jetzt ist nur die Obstruktionspartei selbst bemüht, die Untersuchung der Kommission ins Endlose hinauszuschleppen, und überhaupt ist die Korruption in Ungarn eine so allgemeine, daß man sich dreimal überlegt, eine andere Partei bloßzustellen. Ungarn seufzt nicht nur unter dem Einflusse des Logentums, sondern auch unter dem skrupelloser Beutemacher.
Die Unruhen in Mazedonien. Nach übereinstimmenden Nachrichten war seitens des mazedonischen Komitees der Ausbruch einer größeren Bewegung für den 15. August, den griechischen Stephanstag, geplant, es mußte jedoch wegen der Gefahr einer vorzeitigen Enldeckung am vergangenen Sonntag, dem Eliastage, das Signal zum Ausbruch gegeben werden. Die Komiteebanden griffen nunmehr den Ort Resen und oberhalb Presbasees einige Dörfer an. An sechs Orten kämpften die Komitees mit den Truppen, an einigen Orten auch mit der mohammedanischen Dorfbevölkerung. Die Getreideernte wurde in einigen Orten von Komitatschis nieder gebrannt. In Monastir und Umgebung herrscht eine erregte Stim mung. Handel und Verkehr stocken. Von verschiedenen Orten werden Zusammenstöße mit Aufständischen gemeldet. In Kruchewo fand ein Dynamitanschlag statt; dreißig Beamte wurden getötet und türkische Familien hingemordet. Der Wali von Monastir ver langte als Verstärkung eine Division. Vorderhand sind eine Brigade und acht Bataillone auf dem Wege. Der Divisionsgeneral Suliman Pascha(Salonichi) erhielt das Kommando über die Streitcorps zur Unterdrückung des Bandenunwesens.
* Salonichi, 8 Aug.1905.(Drahtber.) Eingegangener
Meldung zufolge wurde der russische Konsul von Monastir, Rostkowsky, auf der Rückkehr vom Lande nach der Stadt nach einem Wortwechsel mit einem Türken, der sich darüber entspann, daß der letztere den Konsul nicht gegrüßt hatte, von dem Türken erschossen.
M
Locales.
* Ein Fest= und Freudentag für die Katholiken ist der heutige Sonntag, weil an diesem Tage die feierliche Krönung des Papstes Pius X. stattfindet. Es ist ein schöner Brauch, die Bedeutung solcher Tage auch äußerlich durch Beflaggen der Häuser zu kennzeichnen. Die Katholiken Kölns werden zweifellos
durch zahlreiches Beflaggen der Häuser ihre Teilnahme an der Feier
bekunden.
2 Körperverletzung. In der Schnurgasse brachte ein Ehemann seiner Frau mit einem Beil so erhebliche Verletzungen am Kopfe bei, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
m Diebstahl. Bei einem Festgenommenen wurde ein Sack mit 47 Flaschen Schreibtinte Aleppo vorgefunden, welche anscheinend gestohlen sind. Der Eigentümer wolle sich auf dem Bureau der Krimiual=Polizei=Inspektion, Glockengasse 30 melden.
m Festgenommen wurden ein Schuhmacher wegen Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, ein Schneider wegen Diebstahls, ein Reisender wegen Betrugs, ein Bauarbeiter wegen Diebstahls.
a. Unglücksfälle. In einem Neubau an der Ottostraße stürzte am Freitag Nachmittag ein Architekt aus Nippes zum Feuster der vierten Etage hinaus in den Hof und erlitt außer erheblichen Kopfverletzungen und einem doppelten Armbruch innere Verletzungen. Der Schwerverletzte wurde ins Franziskushospital in Ehrenfeld gebracht.— Vorgestern Abend wurde am Mülheimerthor eine arme ältere Witwe aus Kalk von einem Bierwagen überfahren und o schwer verletzt, daß sie ins Deutzer Hospital gebracht werden mußte.
— In Sülz fiel ein Mädchen die Treppe hinunter und brach einen Arm.— Im israelitischen Asyl fand gestern ein Knabe Aufnahme, welcher von anderen Knaben aus einem Sportwagen geworsen worden war und dabei schwere Kopfverletzungen erlitten hatte.
K Gefunden wurden am Karolingerring eine defekte silberne Damenuhr; am 6. d. M. wurde in einer Droschke ein Sommerüberzieher zurückgelassen, und vor einigen Tagen wurde in einem Geschäftslokal an der Breitestraße ein größerer Geldbetrag liegen gelassen. Die rechtmäßigen Eigentümer dieser Sachen werden ersucht, sich auf dem Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer Nr. 17, zu melden.
Vereins=Nachrichten.
□ Pfarrverein St. Peter. In glänzender Weise feierte vorigen Montag der Pfarrverein von St. Peter seine diesjährige Kirmeßfeier. Der große Saal des Kolosseums war sehr gut besetzt. Nach einigen einleitenden Musikpiecen der Kapelle brachte Herr Nehl durch die vorzügliche Deklamation des Streiks der Schmiede von Fr. Coppée gleich die rechte Stimmung in die Versammlung. Als ganz besondere Leistungen des Abends verdienen hervorgehoben zu werden die herrlichen Liederspenden des Soloquartett Kölner Liederkranz sowie die zündenden Soli der Herren Kornel. Peters und S. Hilgers. Der Beifall war so groß, daß sie sich jedesmal zu einer Zugabe verstehen mußten. Einige schöne gemeinsame Lieder, wovon besonders das Lied auf die Damen und die Kölsche Kirmeß gefielen, brachten die erwünschte Abwechselung und bereiteten vor auf das Auftreten des Humoristen des Abends, Herrn Kolter, der wahre Lachsalven hervorzurufen verstand. Das Theaterstück, Der dumme August, recht flott gespielt von den Mitgliedern der Jünglingskongregation von St. Peter, bildete den Schluß des offiziellen Programms. Das Fest wird die Mitglieder wieder enger an den Verein angeschlossen haben, der bereits so Vieles und so Großes für die Pfarrkirche von St. Peter gethau hat.
7 Der Rheinische Kynologen=Klub, Sitz Köln, veranstaltet
am 26. und 21. September d. J. im Riehlerhause eine große internationale Hunde=Ausstellung. Bei dieser Gelegenheit ist Special=Ausstellung und Prüfung(Vorführung) von Polizeihunden, Special=Ausstellung von deutschen Schäserhunden, sowie Special=Ausstellung englischer Bulldoggen und Zwergbulldoggen mit Vergebung der Championt tel für die beiden letzteren Rassen. Die Ausstellung der Bulldoggen verspricht schon für sich auein eine eigenartige Sehenswürdigkeit. Diese kurzen, niedrigen, muskulös gebauten Gesellen erregen durch ihre originelle Maske die Aufmerksamkeit der Besucher. Das Richteramt hat der englische Sportsmann Mr. L. Crabtree, Failsworth übernommen. Der Bulldogg=Klub, Sitz Köln, hat für diesen Teil der Ausstellung über 30 Geld= und Ehrenpreise zur Ver fügung gestellt.
Aus Dororten und Umgebung.
c0 Mülheim a. Ry.,.Ang.1905. Gestern Abend fiel das etwa 2½ jährige Kind eines hiesigen Einwohners an der Buchheimer Mühle in den Strunderbach und errrann— Heute Nachmittag fiel auf der Deutzerstraße ein Kutscher von einem Vierwagen und verletzte sich so erheblich am Kopfe, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Eine Kellnerin erhielt wegen zweier Diebstähle sechs Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Kellner, welcher eine gestohlene goldene Uhr und Kette für 3 M. von einem Unbekannten gekauft haben will, wurde wegen Hehlerei zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Daß er die Sachen einem angetrunkenen Herrn gestohlen hat, konnte ihm nicht nachgewiesen werden.— Wegen Kuppelei wurden ein Tagelöhner und dessen Ehefrau zu jedrei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner aus Prag wurde am 27. Mai dabei ertappt, als er in der Kirche St. Severin einen Opferstock beraubte. In Straubing in Vayern hatte er in der dortigen Friedhofskirche ebenfalls die Opferstöcke geplündert und war dafür mit drei Monaten Gefängnis bestraft worden. Wegen des hier verübten Kirchendiebstahls kamen noch drei Monate Gefängnis hinzu.— Die vorbestrafte Ehefrau eines Verputzers aus Mülheim a. Rh. hatte sich wegen einer Anzahl von Diebstählen zu verantworten. Mitangeklagt wegen Hehlerei waren ihr Ehemann und ihr Sohn aus erster Ehe, ein Fabrikarbeiter. Die Angeklagte hat im Januar in zwei Warenhäusern eine große Menge von Waren gestohlen, die einen Wert von erwa 70% bis 800 M. haben. Einen Teil der gestohlenen Sachen fand man in ihrer Wohnung, andere im Besitz ihres Stiefsohnes. Das Urteil lautete gegen die Frau auf acht Monate, gegen ihren Stiefsohn auf drei Monate Gefängnis. Der Verputzer wurde freigesprochen.— Wegen wissentlich falscher Auschuldigung, sowie wegen Beleidigung war ein oft vorbestrafter Friseur am 24. Januar d. I. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt worden. Er hatte in einem Schreiben an das Polizei=Präsidium einen Schutzmann verdächtigt auf Grund von Augaben, die ihm eine Frauensperson gemacht hatte. Letztere wurde damals mit ihm zugleich zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Beide haben die Strafen verbüßt. Der Friseur hatte den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens gestellt, weil er nicht wider besseres Wissen die Anzeige erstattet habe. Diesem Antrage wurde Folge gegeben, und die neue Verhandlung endete mit der Freisprechung des Friseurs von der Beschuldigung der wissentlich falschen Anschuldigung wider besseres Wissen. Im übrigen wurde er wegen Beleidigung des Schutzmannes zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Hausknecht, der auf der Straße einem Tagelöhner einen unechten Ring für einen goldenen zu verkaufen versuchte, erhielt drei Wochen Gefängnis.— An einem Postbriefkasten zu Ehrenfeld schlug ein Tagelöhner mit einem Stocke eine kleine Glasscheibe entzwei und gab einem Schutzmanne einen falschen Namen an. Das Urteil lautete auf vier Tage Gefäugnis und 3 M. Geldstrafe.— Während eines Brandes am Toten Inden blies ein vorbestrafter Tagelöhner zu Zollstock auf seinem Feuerwehrhorn, nach Ansicht eines Schutzmannes unbefugt. Dem Schutzmanne leistete er bei dessen Einschreiten Widerstand. Das Gericht setzte einen Tag Haft und zwei Wochen Gefäugnis fest.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses erhielt ein Tagelötzner ewei Wochen Gefäugnis.

Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung 11. März 1850, der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine
Landesverwaltung vom.. Juli 1883, des S 69
das Deutsche Reich in der Fassung vom 26. Juli 1900 und der§§ 1 bis 4 des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Marktstandgeld vom 26. April 1872 wird mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für Cöln=Ehrenfeld
und Marktzeit.
S 1.
In Cöln=Ehrenfeld wird an jedem Werktage auf der Mittelpromenade en der Benloerstraße und der Eisenbahn gelegenen Teiles der
Genehmigt durch den Bezirks=Ausschuß B. A. 1109.
Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.
Cöln am 3. August
des zwischen#. nne
Dechenstraße Wochenmarkt abgehalten
§
S 2.
Der Markt beginnt vom 1. Mai bis 30. September um 6 Uhr morgens, in den übrigen Monaten um 7 Uhr morgens und dauert bis 2 Uhr nachmittags. Zu dieser Zeit muß die Räumung des Marktplatzes beendet sein. Vor Beginn des Marktes dürfen weder Marktwaren noch Geratschaften auf den Marktplatz gebracht werden.
Feste Verkaufsstände.
§ 3.
Feste Verkaufsstände auf öffentlichen Straßen und Plätzen, die Genehmigung des Königl. Polizei=Präsidenten und des Oberbürgermeisters errichtet werden dürfen, sind der Beschränkung in§ 2 nicht unterworfen. Auf diesen darf der Verkauf täglich und während der ganzen Tageszeit stattfinden, so weit nicht die Bestimmung über die Sonntagsruhe und son stige Vorschriften entgegenstehen..— Im IEm
e Gegenstände des Wochenmarktverkehrs.
Gegenstände des Wochenmarktverkehrs sind die im§ 66 der Reichs bewerbeordnung verzeichneten Gegenstände, nämlich:
1. rohe Naturerzeugnisse mit Ausschluß des größeren Viehes;
2. Fabrikate, deren Erzeugnis mit der Land= und Forstwirtschaft, dem Garten= und Obstbau oder der Fischerei in unmittelbarer Verbindung steht, oder zu den Nebenbeschäftigungen der Landleute der Gegend gehört, oder durch Tagelöhnerarbeit bewirkt wird, mit Ausschluß der geistigen Getränke; frische Lebensmittel aller Art:
Bekanntmachung
betreffend Wochenmarkt in Cöln=Ehrenfeld.
Mit Bezug auf§ 16 vorstehender Markt=Polizeiverordnung wird die Eröffnung des Wochenmarktes in Cöln=Ehrenfeld auf Dienstag den 11. August d. J. festgesetzt.
Soin, den 7. Angust 19093. Lääische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J.: Schmitz. 5
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen a. des Heinrich Odenbach. Ingenieur zu Altwasser in Schlesien, h. des Hermann Josef Odenbach zu Paris, c. der Maria Margaretha Hubertina geborene Odenbach, Ehefrau Wilhelm Kleefisch zu Aachen eingetragene Grundstück:„
Flur 7 Nr. 858/443, Großer Griechenmarkt 49, Hofraum, groß 1,35 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswert,
am 16. Oktober 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
estesgen, vere, Zönigliches Amtsgericht, Abteilung III Cöln.
Schreibstube für Stellenlose,
Glockengasse 25/27(Alte Post)
empfieht, n8 giuigen sfältigen Aufertigung von Adressen,
Abschriften, Vervielfältigungen in Hand= u. Maschinenschrift. Auch werden tüchtige Schreiber tage= u. stundenweise abgegeben. ss
Th. Kremer, Wollküche 20,
ee Ecke Antonsgasse.
Lager zirka 1000 □ Meter
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
5
Damenbinden,
3.
4.
robe Porzellan=, wöhnliche wollene
ahence=, Steingut=, irdene und Korbwaren, gewohntiche wollene Strümpfe und Schwämme.
Ausgenommen bleiben jedoch Kälber, Schafe, Lämmer, Ziegen, Schweine, Spanferkel. Getreide. Heu und Stroh, wofür besondere Märkte bestehen.
Andere als die vorstehend unter—4 genannten Gegenstände dürfen auf dem Markt nicht feilgeboten oder verkauft werden. Handelsbestimmungen und Beschaffenheit der Marktgegenstände.
S 9.
Der Besuch des Wochenmarktes, sowie der Kauf und Verkauf auf demselben steht jedermann mit gleichen Befugnissen frei.
§ 6.
Die für einzelne Marktgegenstände, wie Fleisch, Wildpret, Fische, Margarine usw. hinsichtlich der Beschaffenheit. Kenntlichmachung und Zeit des zugelastenen Verkaufes jeweilig bestehenden Vorschriften finden insbesondere auch auf den Marktverkehr Anwendung.
S 7.
Verfälschte, verdorbene oder gesundheitsschädliche Lebensmittel dürfen nicht zum Verkaufe ausgestellt werden, unreifes Obst nur dann, wenn es an in die Augen fallender Stelle durch die deutliche, nicht verwischbare Aufschrift:„Unreifes Obst“ als solches kenntlich gemacht und von dem reisen Obst getrennt gehalten wird.
Zuwiderhandlungen ziehen eventl. Beschlagnahme und Vernichtung der Gegenstände nach sich und werden nach dem Gesetz über den Verkehr mit Nahrungs= und Genußmitteln strafrechtlich verfolgt.
Maße und Gewichte.
§ 8.
dürfen nur gestempelte und richtige Maße. Wagen und Gewichte geWerdr; abgeteilte Gegenstände als ein bestimmtes Naß und Gewicht enthaltend feilgeboten oder verkauft, und es ergiebt sich bei Revision Mindermaß oder Mindergewicht, so wird der Verkäufer wegen Betrugsversuches zur gerichtlichen-Bestrafung gezogen.#
Aufsicht und allgemeine Ordnung.
S 9.
Die Handhabung der Ordnung auf dem Markte liegt den Markt= und Marktpolizeibeamten ob, deren Anordnungen Käufer und Verkäufer, letztere insbesondere hinsichtlich der einzunehmenden Verkaufsplätze und der Aufstellung von Buden, Tischen, Bänken usw. Folge zu leisten haben.
Kein Verkäufer darf den ihm von den Beamten angewiesenen Platz willkürlich mit einem anderen vertauschen oder zwischen den Marktreihen mit Waren umherziehen, um diese feilzubieten.„
Das Ausrufen und laute Anpreisen, sowie das öffentliche Versteigern von Waren auf dem Markte ist untersagt.
S 10.
Das Abziehen und Ausnehmen von Wildpret und das Rupfen und Aus mehmen von Geflügel ist verboten.
Das Abschuppen und Ausnehmen von Fischen ist gestattet; es müssen jedoch die Abfälle in dicht schließenden Gefäßen gesammelt und vom Marktplatz entfernt werden.
§ 11.
Hunde müssen vom Markte ferngehalten werden.
Die Verkäufer sind verpflichtet, den Marktaufsichtsbeamten auf Befragen den richtigen Verkaufspreis anzugeben.
Vom Standgelde.
§ 13.
Jeder, der auf dem Markte feilbietet, hat ein Marktstandgeld nach Maßgabe des im Anhange beigefügten Tarifes zu entrichten.
Kein Marktbesucher darf Gegenstände, welche er zu Markte bringt, feilbieten oder auch nur auf dem Marktplatze abladen oder ausstellen, bevor er dem hiermit beauftragten Marktbeamten das Standgeld bezahlt und von diesem einen— nur für den betreffenden Tag gültigen— Marktschein emNeues Heilmittel!
Deutsches Reichspatent Nr. 115171.
kein Asthma und keine Kurzatmigkeit mehn
pfangen hat. Der 9
Marktschein ist sorgfältig aufzubewahren und auf Erfordern dem
Aussichtsbeamten vorzuzeigen.
Schlußbestimmung.
§ 15.
Zuwiderhandelnde gegen diese Polizeiverordnung werden, sofern nicht nach anderweiten Vorschriften strengere Strafe verwirkt ist, mit Geldstrafe bis zu 30 Mark bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle Haft tritt.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage der Eröffnung des Wochenmarktes in Cöln=Ehrenfeld in Kraft.
Soin, den 27. Juli 199o. gjädtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
3
Tarif
für die Erhebung des Marktstandgeldes in Cöln=Ehrenfeld Der Einheitssatz beträgt für das am 10 PfgHiernach kommen für jeden Tag, ohne Rücksicht auf die Zeit, während welcher feilgeboten wird, zur Erhebung:
1. von einer Bude, einem Tisch, einem Haufen usw. für jedes
halbe am
2. von einer Stange mit Waren für ein lausendes m
3. von einem großen Korbe, Kasten. Faß, einer Kiepe, Jütte
4. von einem mittleren Korbe(Tragkorb) usw.(½ gm) und von
5. von einem kleinen Korbe, einem Handkorb usw.
von größerem Wild(Reh. Wildschwein usw.
7. von einem Hasen, einer Gans, einem Truthahn
8. von einer Ente, einem Hahn. Huhn. Rebhuhn, Kaninchen,
Ueberragt die Ware die Unterlagen, auf denen sie sich befindet so wird die Gebühr nach dem Umfange der ersteren bemessen.
Werden die unter Nr.-8 aufgeführten Marktgegenstände in Körben. Kasten, Buden oder auf Tischen usw. feilgeboten, so ist der für letztere unter
mit Bier’s anti-astm. Kegel u. Cigaretten
mit Menthol. Nach Autoritäten allen anderen Mitteln vorzuziehen.
Datura.5, Hyosci. 0,2, Bellad..2, Lobel. 0,1. Menthol.05.
In Köln zu haben: Aposteln-Apotheke, Neumarkt Löwen-Apotheke, Rothgerberbach, Paradies-Apoth. Scverinstrasse, Reichsadler-Apotheke. Salierring, Anoth. Flume, Brühl Musterschachteln 30 und 50 Pfg.
* 0
Haben Sie Krampfader-Geschwüre, Flechten od. veraltete Beinschäden?
Versuchen Sie, die seit Jahren ärztlich erprobte,
Apotheker Fr. Feldtmann's Bein- und Flechtensalus werden
Erfolg haben. In Schachteln à M..— zu haben in allen Apotheken, sonst per Post durch die Neue Apotheke Altona-Ottensen.
En gros: Carl Mirow, Hamburg, 9 Graskeller.
Tumen 3, Zinc. ox. 10, Amyl 10, Lan. Anh. 20, Ppcot 1,3,
Dermat. 1,0, ol. Myrrh. 0,S.
vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte: Sonntag den 9. August: Ausflug zur Restauration Mülle witsch. Ecke Scherfginstraße. Für Unterhaltung ist durch Volksbelust gungen hinreichend gesorgt. Abmarsch vom Luxemburgerthor ½4 Uhr. Köln=Nord: Sonntag den 9. August: Sommerausflug nach Pingsdorf mit Begleitung einer Musikkapelle. Abfahrt des Extrazuges der Vorgebirgsbahn ab Triererstraße. Ecke Luxemburgerstraße, punkt 2,10 Uhr. Die Fahrkarten müssen für die Rückfahrt aufbewahrt werden. Teilnehmer karten sind noch bis Sonntag Mittag 12½ Uhr zu haben beim Präses. Ursulagartenstraße 3 und bei Herrn Graf. Gereonsmühlengasse 12. Die Kassensitzungen fallen aus. Zahlgelegenheit für die Krankengeldzuschußkasse vormittags bei Bourel, Allerheiligenstraße 6.— Dienstag den 11. August: Unterrichtskursus. Referat des Herrn Rings: Christliche
Köln=Süd: Sonntag den 9. August, vormittags 11 Uhr, in Maria Hilf hl. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Jos. Rang;—5 Uhr: Kassen und Bibliothek. Die Bestellungen für Brikett= und Kartoffellieferungen müssen möglichst bald gemacht werden. 8 Uhr: Vereinsversammlung. Das Papsttum in der Geschichte. Vortrag des Herrn
Mittelschullehrers Mauel und Huldigung an unseren neuerwählten h. Vater Pius X. unter Mitwirkung des Gesangchores, zu welcher Feier unsere Mitglieder dringend eingeladen werden. Gesangchor: Probe Montag Abend. Turnabteilung: Dienstag, Donnerstag, Samstag. Köln=West: Sonntag den 9. August, abends 8 Uhr: Kassengeschäfte Vortrag des Herrn Kaplan Hagen von St. Aposteln. Verschiedenes. Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 9. August, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Donnerstag den 13. August abends 9 Uhr: Unterrichtskursus.— Am Sonntag den 16. August im Garten und in den Sälen des Leo=Bau: Großes Sommerfest, bestehend aus Jahrmarktstrubel, Konzert und Aufführungen. Eintrittskarten zu 10 Pfg. pro Person— Kinder erhalten hierfür ein Fähnchen— sind zu haben in der Versammlung und bei den Bezirksvorstehern. Weermeer
Köln=Sulz: Sonntag den 9. August, abends—8 Uhr: Kassengeschäfte. 8 Uhr: Versammlung. 1. Besprechung über Teilnahme am Katholikentage. 2. Vortrag. 3. Verschiedenes.
Köln=Nippes: Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Nikolaus Meyer wird Sonntag den 9. August um 11 Uhr gehalten.— Sonntag den 9. August: Ausflug nach Hitdorf mit Ertraschiff. Abmarsch vom Vereinslokale mittags 1 Uhr, Abfahrt des Schiffes von der Frohngasse um 9 Uhr. Karten für Schiff und Kassee sind bei den HH. Präsides sowie bei den Bezirksvorstehern zu haben; Karten für Kaffee jedoch nur bis Samstag Abend. Zu zahlreicher Beteiligung sind die Mitglieder und Ehrenmitglieder des Vereins mit Familie freundlichst eingeladen. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes: Sonntag den 9. August, abend Versammlung mit Vortrag des Herrn C. Katzer über das 19. Jahr hundert und seine technischen Fortschritte. Kalk: Sonntag den 9. August, abends 6½ Uhr: Versammlung. Vortrag: 1. Der neue Papst Pius X. 2. Was kann der Arbeiter für einen Mitarbeiter in religiös=sittlicher Hinsicht thun. Mitteilungen über Beteiligung am Arbeiterfestzuge. Diejenigen Mitglieder, die eine Sammelliste übernommen haben, werden gebeten, dieselbe in die Versammlung mitzubringen. Reger Besuch der Versammlung durchaus erwünscht. Mülheim am Rhein: Sonntag den 9. August, morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe. Abends 7 Uhr: Männerversammlung mit Vortrag, Zahlstelle usw.— Donnerstag den 13. August: Social=apologetischer Abend, abends—10½ Uhr. Reserat: Die christliche Gewerkschaftsbewegung. — Achtung! Heute Eröffnung der katholischen Vereins- und KolportageBuchhandlung im Hause Andreästraße 3. Inhaber: Peter Neuhalsen. Es ist Ehrensache der katholischen Arbeiter, diese Einrichtung in jeder Weise zu unterstützen und zu fördern.— Sonntag den 16. August: Große Papstfeier.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon: Montag den 10. August: Feier des Stiftungsfestes im Fränkischen Hose.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge: Sonntag 200 Uhr: Andacht. Kapelle in der Stolkgasse; 5½ Uhr: Versammlung, Mühlengasse 1.„„
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula: Sonntag nachm. ½5 Uhr:
Turnen, sonst keine Versammlung.
Jünglings=Kongregation Ehrenfeld: Sonntag den 9. August:
Stiftungsfest. Morgens 6 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion; nachmittags 3 Uhr: Andacht: 7 Uhr: Festversammlung im Leo=Bau.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Telephon
7123.
Filztuche aller Art
Reizende Filzspielwaren 2c.
in großer Auswahl.
Specialgeschäft Kölner Filzindustrie, Cäcilienkloster 11.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
holvtechnisches Institut,
Friedberg ei###m
I. Gewerde-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister.
6 akad. Kurse." II. Technikum(mittiere Fachschule) f. Maschinen- u.
Elektro-Techniker. 4 Kurse.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 24. Juli bis 1. August 1903.)
∆ Geburten. Willy, S. v. Wilh. Stolle, Ziegelarbeit., Iltisstr. 6. Wilh., S. v. Peter Fahnenstich, Schlosser, Schönsteinstr. 15.— Arnold. S. v. Jos. Erpenbach, Tagel., Frohnhofstr..-Karl. S. v. Aug. Müller, Handlanger, Sömmeringstr. 22.-Magdalena. T. v. Friedr. Jäger, Tagel., Philippstr. 14.- Jos., S. v. Jos. Kayser, Fabrikarb., Venloerstr. 390. Christina, T. v. Nikolaus Bongartz, Althändler, Subbelratherstr. 402.Bartholomäus. S. v. Jos. Deniers, Schneidermeister. Stammstraße 42.Kaspar. S. v. Peter Bleus, Fabrikarb., Thebäerstr. 6d.- Helene, T. v. Jos. Graf, Schlosser, Körnerstr. 48.- Luise, T. v. Philipp Esels, Brauer, Marienstr. 49.- Gertr., T. v. Jos. Scheuren, Schuhmach., Subbelrather= straße 154.- Jakob, S. v. Jos. Hauck, Bureaugehülfe, Rochusstr. 55. Therese, T. v. Anton Krämer, Cementarb., Hüttenstr. 22.- Katharina, T. v. Peter Krämer, Tagel., Rochusstr. 317.- Maria, T. v. Friedrich Schilling, Klempner, Venloerstr. 445.- Heinr., S. v. Heinrich Genenich, Tagel., Christianstr. 4.- Friedr., S. v. Jos. Tillmann, Dreher, Wahlenstraße 22.- Elisab., T. v. Heinr. Hartmann, Schreiner. Venloerstr. 407.
- Marg., T. v. Julius Falke, Friseur, Marienstr. 94.- Karl. S. v. Karl Schauenberg, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 277.- Marg.,., v. Michael Körfgen, Verputzer, Klacastraße 47.- Agnes u. Anna, Zwill. v. Adam Korfmacher, Goldleistenarb., Stammstr. 42.- Albert, S. v. Hub. Weihrauch, Tagel., Venloerstr. 437.- Adalbert. S. v. Hugo Drebelow, Stations=Assist., Simrockstr. 1.- Agnes, T. v. Theodor Odenthal, Schlosser, Klarastr. 20.- Mathias, S. v. Herm. Helten, Fuhrknecht, Glasstr. 72A.
- Elisab., T. v. Johann Klinkhammer, Tagel., Vogelsangerstraße 414. Christian, S. v. Jos. Hamacher, Fabrikarb., Marienstr. 88.- Odilia, T. v. Karl Kirch, Tagel., Leyendeckerstr. 40.- Anna. T. v. Jakob Schallenberg, Fabrikarb., Lessingstr. 13.- Georg. S. v. Gerhard Schmitz, Hausknecht, Marienstr. 21.— Elisabety, T. v. Karl Sels, Schlosser, Subbelratherstr. 178.- Lina. T. v. Jos. Zündorf, Tagel., Platenstr. 30.
0 Sterbefälle. Peter Schmitz, 9., Grevenbroicherstr. 24.- Hubert Weyers, 5., Venloerstr. 359.- Maria Lütkehaus, 11., Altenessen.
- Albertine Götz, 3., Vogelsangerstr. 42.= Engelbert Horn, 2., Klarastr. 44.- Peter Hamacher, 11., Hospeltstr. 29.- Math. Casper, 3., Hackländerstr. 11.— Gertr. Klütsch, 9., Klütschgasse.- Johanna Breuer, 6., Hüttenstr. 22.- Peter Gerrich, 2., Emilstraße 39. Gustav Güls, 11., Venloerstr. 308.- Karl Streicher, 6., Gutenbergstraße 59.- Anton Wallraff, 24., Hansemannstraße 58.- Alfred Lücke, 2., Venloerstr. 376.- Anton Knaab, 1., Mengenicherstr..Reiner Plum, 10., Vogelsangerstraße 271.- Kaspar Ohrem, 5., Subbelratherstr. 187,- Maria Ubver, 5., Rochusstraße 128.= Erna Hübner, 9., Venloerstr. 358.- Jos. Brand, 23., Gutenbergstr. 6.
Elisabeth Potes, 3., Venloerstraße 346.- Peter Brüggen, 1., Körnerstr. 46.- Theodor Potthoff, 1., Leyendeckerstr. 113.- Gottfried Klein, 8., Feltenstr. 60.- Anna Reinarz, 15., Venloerstr. 448.Karl Düppenbecker, 2., Venloerstr. 385.
0 Heiraten. Joh. Matuszewski, Tagelöhner, u. Klementine Klecfisch, Nußbaumerstraße 282.— Jos. Dilgen, Bäcker, Körnerstr. 59, u. Wilhelmine Rolzhofen, Glasstr. 53.- Wilh. Schäfer, Feuerwehrmann, Stammstr. 26, u. Agnes Kröngen, Sömmeringstraße 30.- Theod. Engels, Drogist. Hansemannstr. 44, u. Ernestine Lander, Hansemannstr. 42. Kaspar Krudewig, Fabrikarb., Lichtstr. 19, u. Maria Watzmuth, Senefelderstr. 20.- Mathias Steils, Tagel., Senefelderstr. 82, u. Eva Vilz, Stammstr. 4.- Pet. Gelbach, Fabrikarbeiter, u. Gertr. Strack, Marienstraße 7. Eduard Stöhr, Ingenieur. Leostr. 52, u. Luise Haake, Piusstraße 4.- Joseph Conen, Kutscher, Körnerstr. 16, u. Maria Laiskin,
# Heiratsankündigungen. Wilh. Gladbach, Vicefeldw. u. ZahlmeisterAspir., Mülheim.Rh., Roonstr., u. Maria Beuning, Klarastr. 49.- Math. Krings, Tagel., Weiden, u. Maria Brings, Roßstr. 40.- Anton Mauel, Schlosser. Liebigstr. 223, u. Helene Mertens, Weinsbergstr. 14.- Heinr Grevenstein, Kutscher, Stöckheim. u. Kath. Domgörgen, Untere Dorfstraße 88.- Heinr. Korfmacher, Lackierer, Glasstr. 27, u. Maria Göddertz Venloerstr. 185.- Christian Günster, Fabrikarb., Senefelderstr. 5, u Christina Pitsch, Venloerstraße 287.- Pet. Bickenbüchel, Pferdeknecht, Grevenbroicherstr. 72. u. Gertr. Klütsch, Nüssenbergerstr. 10.„ Karl Küsgen, Kolonialwarenhändler, Köln=Deutz, Luisenstr. 11, u. Alma Fischer, Hansemannstr. 17.— Mathias Boßhammer, Wwr., Schlosser, Wahlenstraße 34, u. Charl. Bauer, Hansemannstr. 43. Gottfr. Engels, Tageköhner. Venloerstr. 364, u. Helena Lutz, Häuschensweg 4.. Joh. Greß, Farikarb., Frechen, u. Maria Breuer, Untere Dorfstr. 25.- Oskar Büßer, Schlosser, Keplerstr. 8. u. Kath. Rosenvaum, Thebaerstr. 15 I.- Johann Hub. Menser, Ackergeh., Grevenbroicherstr. 72, u. Elis. Braun, Rochnsstr. 47.- Pet. Retterath, Fabrikarb., Keplerstr. 29. u. Christ. Schueider, Venloerstraße 254.- Pet. Goeblet, Tagel., u. Joh. Keller, geb. Kersten, Wwe., Overbeckstr. 35.- Johann Heuser, Schmied. Subbelratherstr. 400. u. Maria Bartsch, Gutenbergstr. 8.- Pet. Bach, Klempner, Körnerstr., u. Selma Peschel, Simrockstr. 13.- Paul Seeger, Schreiner, Platenstraße 13. u. Kath. Blonien, Köln, Händelstr. 24.- Richard Winter, Klempner, Keplerstr. 49, u. Wilh. Kaster, Sömmeringstr. 46.

Ablne Local-Anzeiger Nr. 215&am Vomitag, 9. August 1903.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grosste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerel in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge(nachmittags) von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmar, Thalmühle): 1000, 1105, 1130*, 1220, 1245, 125*, 200, 220*, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430, 605.
Brühl(Kendenich): 1000, 1105, 1245, 245*, 300, 310*, 335*, 345, 430.
Walberberg(Pingsvor) Vorgebirge 1105, 1345, Jg0 7430 3357, 430.
Wesseling: 100, 36. Bisksahrt(avends) nach Cöln ab:
Hermülheim: 522, 617, 654, 733, 809*, 828*, 917*, 928, 1000*, 1038“.
Brühl: 554, 709, 739, 8037, 855, 857(Brücke).
Walberberg 533, 648, 7124, 739*, 830.
Alfter(von Bornheim 14 Min. später) Vorgebirge 49, 606, 745.
Wesseling: 452, 846.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= u. Feiertagen. Ausführlicher Fahrplan in auen Fahrplanbüchern
Preuß.
Klassen=Lotterie.
Wein Name ist meine Reklame.
Hausfrauen prüfet
.(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille Fussbodenlack,
58
in 7 verschiedenen Farben. s 1
Hochglänzend, schnell und hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Ss3ger. Meh. Nacsmacher,
## Altermarkt 62. Spichernstraße 63.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstr. 271.
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Beruféstörung angewandt wird. Man verlange stets Grötzuersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl,
8 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Wunderbar
wirkt Th. Scholl's
gesetzl. geschützte D. R.
8 Pussschweiss-Geife!
Prämüiert Paris, welche jeden üblen Geruch und Brennen der Füsse sofort beseitigt, ohne den Fussschweiss zu unterdrücken. Nur echt a 60 S bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.* O. Blecke, Weverstrasse 98.* O. Böckmann, Friesenplatz.* Franz Drugies,e Weyerstr.* M. Hamecher, Schildergasse.* Carlläger, Eigelstein 114.* Rud. lasky, Habsburgerring 28.* A. Müller, Weideng.46.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos
Stöcke, Schirme, Pfeiten,
Cigarrenspitzen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Uhrketten, Kämme, Haarschmuck, Mundharmonikas usw.
zu stannend billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstraße 81, Stock- u. Pfeifendrechslert.
Exe Schweissfüsse
(dsgl. Hand-u. Achselschweiss) werd. trock..geruchl..Gebrauchv. Apoth. Noffke’s Cosmetic: Antorin“
(103 Bor., 33 Weinsäure, 18 Gaultheriaöl, 28 Fruchtäth., 849 Rosenspirit. Aerztl. ompf. Garant. unschädl. ¼ Fl. 442. 1 Fl., K.20 excl. H. Noffke, Berlin SW., Torkstr. 19. p
TapetenAusverkauf
wegen Uebertragung des Geschäftes 150000 Roll. Tapeten u. Borden,
werunter viele hervorrag. Neuheiten aus 1903 zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Muster sofort zu Diensten.
Fernspr. 2223. Steinstraße 12
Große Familien, Pensionen. Speisewirtschaften erhalten
hochf. Schwarzbrot
5 Pfd. schwer 45 Pfg
4 Pfd. schwer 50 Pfg.,
täglich frisch von erster Väckerei zu gestellt.
Adressenangabe u. Bestellungen per Karte u. A 1001 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. H.%. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Zur 2. Klasse(1. Kl. nachzuzahlen) Lose noch abzugeben: dreiviertel, halbe, viertel à c 60.—. à M 40.—. à M. 20. Porto extra, event. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Echter Frankfurter
Aepfelwein
in grösseren Gebinden billigst.
Gebr. Ongenporth.
rnspr. 5756* Ursulakl. 7
In der Hauptwerkstätte Deutzerseld sollen am Montag den 10. August d.., vormittags 10 Uhr
1 Partie Abfallholz
1 Partie Spachtelfässer,
Partie Packfässer und Kisten öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung und baldige Abnahme verkauft werden. 5
Königliche Eisenbahn WerkstättenInspektion Deutzerfeld.
ID0 Eigarten umsonst!
Kaufen Sie Ihre Cigarren stets nur bei mir, da ich nur Partien u. Konkurslager kaufe und daher bis 50 Proz. unter Preis liefere. Ich versende 200 St. 6 Pfg.=Cigarren für.50 u. gebe außerdem 100 Stück gratis zum Verteilen an Bekannte, also diesmal 300 Stück für 6,50 od. 600 St. für 12,20. Nur wer bis 20. August bestellt, erhält 100 Stück umsonst. Garantie Rücksendung gegen Nachnahme, also kein Risiko. Jeder bestellt sofort nach und bleibt mein dauernder Kunde. Versand fr. Nachn. Wer mir unbedingt sicher erscheint, erh. auch ohne Nachn. fr., w. sof. Geld od. franko retour. * Kuttner, Versandh. Hamburg.
#8 Kohlen, Koks, Briketts
ermahn-Reschal
Köln, Altenbergerstraße 21.
Fernsprecher 1103.—
Bahnlager: 150 Neußerstraße 150.
VOITMER'S
glich frisch bei frei Haus
COLN. Gilbachstr. 24. Ttl. 379#.
läglich frisch bereitel und frinkfertig. frei Haus 1 Liter 60 Pf.
CHEM. PROD. GES. m b. H
des Kölner Local=Anzeiger.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Möbelwagen
per Fuhre 4 M. G. Kessel, Rothenberg 3.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes un der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oscar
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heur. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frhe Perleugraben 13, W. Imhosf Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..C. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachs“ Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher.
In Nippes: Merheimerstr. 38, H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Pet. Schäsers Thüringerstraße 14, Jos. Heiligers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Hummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
* Bericht über die Bauthätigkeit in der Stadt Kölnn
während des 1. Viertels des Jahres 190/3. Aufgestellt vom Statsstischen Amte. Von Unternehmungen, die auf die Herstellung billiger Arbeiterwohnungen bedacht sind, wurden 7 Häuser mit 24 Wohnungen zu je 3 Wohnräumen erbaut(6 Häuserl mit je 3 Wohnungen von der Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Kölln=Ehrenfeld und 1 mit 6 Wohnungen von der städtischen Straßenbalhnverwaltung). Im übrigen waren die wichtigsten Ergebnisse der einzellnen Auszählungen folgende:
Die Zahl der Grundstücke, auf denen Neubauten errichtet wurden, betrug 245(174, 184, 224)*) oder 6,20 auf 10 000 Einwohner. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich ldabei in 169(90, 78, 117) Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 70(67,
91, 87) und um Ersatzbauten für nieder gelegte Gebäude in 6(17 15, 20). Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 169(102, 87, 124) Wohngrundstücken überhaupt und auf 159(81, 67, 105) bisher unbebauten zur Ausführung. Von den letzteren befanden sich in der Altstadt 4(1, 1,), in der Neustadt 65(22, 28, 35), in den Vororten 90(58, 38, 65). Die stärtste Zunahme an neuen Wohngrundstücken wies mit 25 Köln=Lindenthal auf; es folgten mit 23 der aus dem 13. und 26. Polizeibezirke bestrehende Teil der Neustadt, mit 17 Köln=Ehrenfeld, mit je 13 Köln=Nippes und der 25. Polizeibezirk der Neustadt usw.
Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 272(192, 210, 241) oder.89 auf 10 000 Einwohner, die der Wohngebände insbesondere auf 172(107, 93, 126) bzw. 4,35. Von den übrigen Neubauten waren 3 öffentliche oder Anstaltsgebände(das Gebäube des Neuen Theaters, 1 Nebengebäude einer Strafanstalt und 1 Hotel),
5 Geschäftshäuser, 7 Lagerhäuser, 17 Fabrik= und Werkstattsgebände, 20 Stallungen, 5 Remisen, 43 sonstige Baulichkeiten. Von den Wohngebäuden kamen 10(14, 18, 22) auf die Aktstadt, 67(26, 28, 35) auf die Neustadt, 95(67, 47, 69) auf die Vororte; von den übrigen Neubauten 12(17, 16, 17) auf die Altstadt, 9(12, 12, 15) auf die Nenstadt, 79(56, 89. 83) auf die Vororte. Die meisten Wohngebände wurden mit 25 in Köln=Lindenthal errichtet, es folgten mit 23 der zwischen der Luxemburger= und der Nachenerstraße gelegene. Teil der Neustadt, mit 18 Köln=Ehrenfeld, mit 14 Köln=Nippes, mit 13 der 25. Polizeibezirk der Neustadt usw. In der Neustadt bestanden sämtliche Neubauten bis auf einen aus Unterhaus und drei oberen Stockwerken, über die Hälfte enthielt mehr als 5 Wohnungen und über 6 Zehntel mehr als 30 Wohnräume. In den Vororten hatte dagegen die Mehrzahl der Gebände 2, über ein Drittel nur 1 Obergeschoß, die Hälfte war dabei nur für 1 bis 3 Haushaltungen eingerichtet und rund 2 Drittel umfaßten nicht mehr als 20 Wohnräume. Einsamilienhäuser wurden im ganzen Stadtgebiet 23(13%) erbaut.
Erweiterungsbauten kamen 34(34, 39, 44), von Wohnhäusern insbesondere 14(20, 18, 21) zur Gebrauchs=Abnahme.
Durch Um= und Aufbau erfuhren im ganzen 75(94, 106, 116) Gebände Aenderungen, darunter 63(82, 81, 94) Wohngebäude. Im Gegensatz zu den Neubauten waren also die kleineren baulichen Ausführungen wesentlich seltener als in den Vergleichszeiten der Vorjahre. Von den Wohnhaus=Umbauten betrafen 32(31, 31, 47) die Einrichtung oder Aenderung von Läden, 9(14, 15, 9) eine solche von Schenkwirtschaftsräumen.
Der Abbruch von Gebäuden hielt sich ungefähr in denselben Grenzen wie in den Vorjahren. Es kamen im ganzen auf 43(38, 56, 40) Grundstücken Gebäude zum Abbruch, insbesondere Wohngebände auf 26(24, 43, 28) Wohngrundstücken.
Die Wohngelegenheit hat sich gegenüber den gleichen Zeitabschnitten der Vorjahre bedeutend gehoben. Eis entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergl. bestimmten Gelassen, im ganzen 921(543, 451, 551) neue Wohnnugen mit 3907(2157, 2017, 2458) Wohnräumen, ausschließlich 540 Mansarden, aber einschließlich 131 Badezimmern. Auf je 10.000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 23,3 (14,2, 12,1 15,1), an neuen Wohnräumen 99(56, 54, 68). Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 399(315, 181, 255) oder 10.1(8,2, 4,8, 7,0) auf 10 000 Einwohner. Die meisten, 81, wurden davon im 14. Polizeibezirk zwischen der Bonner= und der Vorgebirgsstraße hergestellt, 58 in der Neustadt zwischen der Luxemburger= und der Aachenerstraße, 43 in Köln=Ehrenfeld(darunter 18 in 6 Häusern der ArbeiterwohnungsGenossenschaft Köln=Ehrenfeld) 38 in Kölr=Nippes usw. In Wegfall kamen durch Abbruch und Umbau im ganzen 42(59, 127, 66) Wohnungen, davon 30(40, 81, 49) Kleinwohnungen. Der reine Zugang an Wohnungen stellte sich infolgedessen auf 879(484, 324, 485) oder 23,3(12,7 8,7, 13,4) auf 10.000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 369(275, 100, 206) oder 9,3(7,2, 2,7, 5,7). Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor:
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten, 5982(5464, 4919, 4775) Wohnungen
von auswärts zuzogen, 821(770, 652, 734)„
durch Heirat hinzukamen, 333(296, 313, 352.„
Zusammen 7136(6527, 5884, 5861) Wohnungen.
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, s. oben, 5982(5461, 4919, 4775) Wohnungen
Wegzugs von Familien 671(671, 691, 633)„
der Bauthätigkeit 879(484, 324, 485)„
Zusammen 7532(6616, 5934, 5893) Wohnungen.
Demnach Mehrangebot 396( 89, 50, 32) Wohnungen.
Was den Zugang an Geschäftslokalen usw. betrifft, so wies, wie die folgende Uebersicht zeigt, für die Läden und Geschäftslager die Neustadt, im übrigen das Eingemeindungsgebiet die höchsten Werte auf. In der Altstadt erhöhte sich zwar die Zahl der Läden ebenfalls, die der Werkstätten ging jedoch infolge der Gebäude=Abbrüche um 4 zurück.
Ende der Berichtszeit befanden sich 757 Wohnhäuser im Bau. Davon waren 385, also die reichliche Hälfte, im Rohbau bereits polizeilich abgenommen und zwar 245 schon seit länger als drei Monaten.
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1902, 1901 und 1900.
Dädiafril. Die Freude am Leben wird so manchem MenFadlättIk, schen beeinträchtigt, der mit einem schwächlichen. kranken Körper zeitlebens für die in seiner Säuglingszeit an ihm begangenen Fehler büßen muß. Wer diese Wahrheit erkannt hat, wird seinem Kinde die Vorteile zuwenden, welche die nach Vorschrift von Prof. v. Mering zusammengesetzte neue Kindernahrung Odda gewährleistet. Odda enthält alle zur Bestreitung des Stoffwechsels und zum Aufbau des jugendlichen Organismus notwendigen Stoffe in dem von der Natur in der Muttermilch gegebenen Mischungsverhältnis und insbesondere auch diejenigen wichtigen Bestandteile der Muttermilch, welche als Wachstumsreize für die Knochen, die Körpergewebe und das Gehirn unentbehrlich sind, die aber in der gekochten Kuhmillch nicht in genügenden Mengen enthalten sind.
* Rheinhöhe am 3. August. abends 7 Uhr:.73 m—.09.
* Wasserwärme am 7. August, mitt. 12 Uhr: 75“, abds. 7 Uhr: 15

.ste 6. Kölner
Antonius,
unter dem Titel der heiligen Martyrer Nereus und Achilleus
an der Appischen Straße
Kardinalpriester der heiligen Römischen Kirche, durch Gottes und des heiligen Apostolischen Stuhles Gnade
Erzbischof von Köln,
desselben heiligen Apostolischen Stuhles geborener Legat usw. usw. Der Hochwürdigen Geistlichkeit und allen Elläubigen der Erzdäöcese Gruß und Segen.
Geliebte Erzdiöcesanen!
Habemus Pontificem— wir haben einen Papst! Diese Freudenbotschaft hat heute Mittag der erste der Kardinal= diakonen von der Loggia des Petersdomes aus der harrenden Menge verkündet. Und bald darauf erschien der heilige Vater selbst, mit den päpstlichen Gewändern angekleidet, vor ihm das püipstliche Kreuz, rings um ihn das heilige Kollegium der Kardinäle, und erteilte von der inneren Loggia des Domes aus unter unendlichem Jubel den Tausenden und aber Tausenden, die in der Peterskirche sich eingefunden hatten, zum ersten Male seinen Segen.
Ja, geliebte Erzdiöcesanen, die Trauter der heiligen Kirche Giottes ist zu Ende. Wir haben wieder einen Papst. Heute Morgen war die letzte Wahlhandlung des Konklaves der Kerdinäle in der Sixtinischen Kapelle. Aus der Wahl ging
hervor der Name des Kardinals Joseph Sarto, bisherigen Patriarchen von Venedig. Er hat den Namen Pius angenommen, dieses Namens der Zehute.
Danken wir Gott dem Herrn für diesen glücklichen Ausgang der Wahl! Die Hand Gottes war sichtbar bei der ganzen
wichtigen Handlung.
Der Erwählte ist offenbar der Erkorene der Vorsehung. Bereits im vorgerückten Alter, geboren im Jahre 1835, doch rüstig an Geist und Körper, hat der neue Papst fast 19 Jahre lang mit Ehren und mit Segen als Bischof gewirkt, zuerst in Mantua, sodann in Venedig: ein Priester nach dem Herzen
Gottes, voll erleuchteten Seeleneifers, voll Klugheit und Umsicht, voll Frömmigkeit, Milde und Mäßigung, und besonders ein demütiger Mann. Gerade von dieser Tugend hat der jetzige heilige Vater während des Konklaves die rührendsten Beweise gegeben, indem er zu wiederholten Malen, als die Stimmenzahl zu seinen Gunsten wuchs, seine Mitbrüder dringend bat, doch nicht auf ihn ihr Augenmerk zu richten, da er sicher dieser Aufgabe unwürdig sei. Gerade diese demütige Gesinnung ließ ihn in den Augen der Wähler desto würdiger erscheinen, der Stellvertreter dessen auf Erden zu werden, der sich selber für uns verdemütigt hat bis zur Kuechtsgestalt, und dadurch seinen Nachfolgern den Weg gewiesen hat, den sie zu wandeln haben, wenn sie ihm gleichen wollen.
Und wenn wir dem lieben Gott danken wollen, geliebte Erzdiöcesanen, daß er uns in seiner Gnade einen solchen neuen Papst verliehen hat, so wollen wir desgleichen recht fleißig beten, daß er seinen nunmehrigen Statthalter auf Erden in seinen heiligen Schutz nehmen und seine Thätigkeit segnen möge.
Als nach vollendeter Wahlhandlung der neue Papst den Kardinälen, die ihm zuvor ihre Huldigung dargebracht hatten, den Segen gespendet hatte, da sprach der heilige Vater mit thränenerstickter Stimme zu seinen ehemaligen Mitbrüdern:„Ich empfehle mich in ener aller Gebet.“
Diese Aufforderung ergeht nicht bloß an die Kardinäle: sie ergeht an die ganze katholische Christenheit; sie ergeht an euch, geliebte Erzdiöcesanen.
Es ist eine furchtbar schwere und verantwortungsvolle Aufgabe, die der neue Papst übernimmt, an und für sich schwer, doppelt schwer unter den dermaligen Zeitverhältnissen. Er bedarf, wenn einer, des Schutzes und des Segens von oben, und Schutz und Segen Gottes ist besonders geknüpft ans Gebet.
So betet fleißig, geliebte Erzdiöcesanen, für den h. Vater, daß Gottes Engel ihn schütze, daß Gottes Geist ihn erleuchte, seine Kraft ihn stärke, daß er lange Jahre mit Segen und Erfolg der Kirche Gottes vorstehen möge als der gute Hirt nach dem Herzen des ewigen Hirten und Bischofes unserer Seelen.
Ich verordne demgemäß, daß am Sonntag dem 16. August, an welchem Tage wir in der Erzdiöcese das Fest der Himmelfahrt Mariä feiern, in allen Kirchen, wo das h. Sakrament aufbewahrt wird, nach dem Hochamt bzw. nach der h. Messe vor ausgesetztem hochwürdigsten Gut die Litanei von allen Heiligen in der Intention des h. Vaters gebetet und daran zur Danksagung der Gesang des Te Deum laudamus geschlossen werde mit nachfolgendem sakramentalen Segen. Die Priester werden vom Bekanntwerden dieses Erlasses an bis auf weiteres in der h. Messe— auch in der Missa cantata—, soweit die Rubriken es zulassen, die Oratio imperata pro. papa beifügen. In Klosterkirchen gestatte ich für den Festtag Mariä Himmelfahrt, soweit es füglich geschehen kann, ein dreizehnstündiges Gebet vor ausgesetztem h. Sakrament als Danksagung für die glücklich vollzogene Papstwahl und zur Erflehung des göttlichen Segens für den h. Vater.
Es wird für euren Erzbischof eine Freude und eine Genugthuung sein, wenn er in den nächsten Tagen mit dem h. Vater reden wird, denselben des fortdauernden Gebetes des braven katholischen Volkes in der Erzdiöcese zu verrsichern. Ich weiß
es, geliebte Erzdibcesanen, daß ich mit dien#m in eurem Namen
Nr. 215 4 Sonntag, 9. Auaust 1903.
dem h. Vater gegebenen Versprechen nur aus eurem eigenen
Herzen reden werde.
Vorstehender Erlaß ist am nächsten Sonntag nach dem Empfang von allen Kanzeln zu verlesen.
Rom, am Tage der Papstwahl, dem Feste des h. Dominikus, 4. August 1903.
f Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
Papst Pius X.
* Die Krönung des
Heute wird in der festlich geschmückten Peterskirche die Krönung Pius X. vollzogen. Von allen Feierlichkeiten, die in früheren Zeiten, als der Papst noch im Besitze des Erbgutes des h. Petrus war, auf die Papstwahl folgten, ist nach der Wahl Leos XIII. nur eine, und zwar die Krönung des Papstes beibehalten worden. Da durch dieselbe der neugewählte Papst keine Erweiterung seiner Rechte erhält, könnte sie auch unterlassen werden. Seit dem früheren Mittelalter datieren die Päpste ihre Pontifikatsjahre nicht nach dem Tage der Wahl, sondern nach dem Tage der Krönung und erlassen vor dieser keine Bullen, sondern nur Breven; wird dennoch eine Bulle erlassen, so bleibt jene Seite des angehängten Siegels, die sonst das Bild des gekrönten Papstes zeigt, ganz leer, weshalb sie als bulla dimidiata (halbe Bulle) bezeichnet wird; die Rechtswirkung der Bulle wird durch diesen Mangel nicht beeinflußt, da der neugewählte Papst schon im Augenblicke der Annahme der auf ihn gefallenen Wahl in den vollen Besitz der Jurisdiktionsgewalt gelangt.
Der Papst wird gekrönt mit der dreifachen Krone, der Tiara. Bis in das achte Jahrhundert gebrauchten die Päpste nur die Mitra, wie die übrigen Bischöfe. Seitdem sie aber Landesherren der Stadt Rom und deren Umgebung geworden waren, wurde ihre Mitra zum Zeichen der weltlichen Herrschaft mit einem goldenen Reif umgeben. Diese Vereinigung der Symbole der päpstlichen und königlichen Würde ist seit Nikolaus dem Großen nachweisbar, wurde aber wahrscheinlich schon in früherer Zeit vorgenommen. Um die Mitte des elften Jahrhunderts wurde ein zweiter Reif hinzugefügt, dem dann Urban V. den dritten Reif anreihte. An der Spitze der kegelförmigen Tiara befindet sich das Symbol der Weltkugel mit dem Kreuze. Durch die Dreizahl der Kronen soll die dreifache Gewalt des Papstes: die Binde= und Lösegewalt auf Erden und im Himmel, sowie die weltliche Gewalt über den Kirchenstaat zum Ausdrucke gelangen. Mit der Tiara erscheint der Papst, wenn er als Papstkönig auftritt oder wenn er wichtige Jurisdiktionsakte vornimmt; bei liturgischen Verrichtungen gebraucht er so wie die Bischöfe die Mitra.
Früher wurde bei den Krönungsfeierlichkeiten des neugewählten Papstes das Hochamt in der Peterskirche abgehalten; so will es auch Pins X. gehalten wissen. Nach der Wahl Leos XIII. wurde sowohl das Hochamt als auch die Krönung in der Sixtinischen Kapelle abgehalten. Auf der Sedia gestatoria(geschlossener Tragsessel) wird der neugewählte Papst getragen, während ein Ceremoniere vor ihm herschreitet und dreimal Wergflocken mit den Worten abbrennen läßt:„Heiliger Vater! So vergeht die Herrlichkeit der Welt.“ Nach einem alten Rituale soll der Papst in dem Augenblicke, wo er das Abzeichen der höchsten Würde empfängt, die ein Mensch erreichen kann, an die Vergänglichkeit irdischer Macht und Pracht erinnert werden. In der St. Peterskirche angelangt, celebriert der Papst das Hochamt, bei welchem besondere Ceremonien zu beachten sind. Nach dem Confiteor sprechen drei Kardinalbischöfe Gebete, in welchen der besondere Beistand des h. Geistes für den neugewählten Papst erfleht wird; dieser empfängt hierauf, auf der Sedia sitzend, vom ältesten Kardinaldiakon das Pallium. Nachdem der Papst mit dem Pallium bekleidet ist, empfängt er von den Kardinälen die letzte vorgeschriebene Huldigung. Nach den Kollekten wird eine eigene Litanei gesungen, wobei ein Kardinaldiakon dreimal Christus, zweimal Maria, einmal mehrere Heilige anruft, während der Chor mit: tu illum adiuva!(Steh' ihm bei!) antwortet. Hierauf werden die Epistel und das Evangelium zuerst in lateinischer, dann in griechischer Sprache von den Diakonen verlesen; durch den Gebrauch beider liturgischen Sprachen bei der Krönungsmesse des Papstes soll die Einheit des Glaubens der Gesamtkirche zum Ausdruck gelangen. Nach dem Agnus Dei begiebt sich der Papst auf den Thron; es wird ihm die h. Hostie gereicht, die er in drei Teile zerteilt; mit zwei Teilen kommunizieren die beiden Assistenten, mit dem dritten Teile er selbst.
Nach Beendigung des Hochamtes besteigt der Papst, mit der Mitra geschmückt, den päpstlichen Thron. Nun wird die Ceremonie der Krönung vorgenommen. Der zweitälteste Kardinaldiakon nähert sich dem Papste, um ihm die Mitra abzunehmen; hierauf wird ihm vom ältesten Kardinaldiakon die Tiara auf das Haupt gesetzt mit den Worten:„Empfange die mit drei Kronen geschmückte Tiara und wisse, daß du der Vater der Fürsten und Könige, der Lenker des Erdkreises, der Stellvertreter unseres Herrn Jesus Christus bist, dem Ruhm und Ehre gebührt von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen.“
Einige Tage nach der Krönung begab sich in früheren Zeiten der gekrönte Papst in die Laterankirche, welche als die Mutterkirche aller römischen Kirchen gilt, um von derselben in feierlicher Weise Besitz zu nehmen. Für die Römer war dieser Tag ein großer Festtag. Da aber der Papst den Vatikan nicht verläßt, erfolgt die Besitzergreifung des Laterans in dessen Namen durch einen Kardinal ohne jede Feierlichkeit.
* Rom, 8 Aug.1903.(Drahtber.) Die Kardinäle Langenieux und Lecot verließen Rom. Von morgen ab werden auch die übrigen auswärtigen Kardinäle nach und nach abreisen. Kardinal Gibbons wird noch einige Zeit hier bleiben.— Der Papst empfing heute Vormittag die Kardinäle Vincenzo Vannutelli, Gossens, Puzyna, Portanova, Francicanava, den Kommandanten der Nobelgarde, Fürsten Rospigliosi mit seiner Familie und den Bürgermeister von Riese mit den Mitgliedern des dortigen Gemeinderates.
* Berlin, 8 Aug.1903.(Drahtbee.) Die Nordd. Allgemeine Zeitung schreibt: Am Sonntag wird in Rom Pius X. feierlich
zum Papst gerrönt. Wir gedachten bereits der ausgezeichneten
inenschlichen Eigenschaften des aus dem jüngsten Konklave hervorgegangenen neuen Oberhauptes der katholischen Christenheit.
Wir machen diese sympathischen Grundzüge eines durch reiche Lebenserfahrung gefestigten Charakters nicht zum Gegenstand politischer Berechnung, wollen uns aber gern der Hoffnung hingeben, daß die Persönlichkeit des neuen Pontifex eine Bürgschaft für die Erwiderung die vertrauensvollen Gesinnungen bildet, mit denen die deutschen Katholiken sich ihrem höchsten Bischof zuwenden. Die Wahl Pius X. hat die leitenden Kreise mit Befriedigung erfüllt. Aufrichtig vereinen wir uns mit den katholischen Mitbürgern, um Sr. Heiligkeit zum Krönungsfeste herzliche Glückwünsche auszusprechen für ein langes, gesegnetes, friedliches Pontifikat.
*
∆ Papst Pius X. und die Kölner St. Apostelkirche. Es
wird wenig bekannt sein, daß Papst Pius X. ein großes Interesse für die Ausstattung der Kölner Apostelkirche an den Tag legte. Als vor zwei Jahren nach Vollendung der Kuppel die beiden Künstler, Maler Stummel aus Kevelaer und Mosaicist Gobeaux aus Venedig, nach Italien reisten, um für die Fortsetzung der musivischen Ausschmückung weitere Studien zu machen, war das erste Ziel Sau Marco in Venedig. Der Patriarch Sarto empfing beide Herren freundlichst; in dem Mosaicisten sah er einen Schützling wieder, dem er mehrere Male in wichtigen Angelegenheiten mit Rat und Hülfe freundlich beigestanden hatte. Mit großem Interesse nahm er Einsicht von den Photographieen der Kuppel von St. Aposteln und äußerte seinen Beifall über den ernsten Geist und das eifrige Studium alter Kunst, die in ihnen zum Ausdruck käme. Auf die Mitteilung, daß die beiden Künstler zu neuen Studien der alten Mosaiken sich in Venedig aufhielten, sagte der Patriarch:„Ja, wir haben eine Fülle des Schönen in Italien, wir haben eine ehrwürdige, alte Kunst, welche im Geiste der Kirche ernst und erhaben die religiösen Wahrheiten darzustellen wußte. Leider aber ist im modernen Italien die Empfänglichkeit und das Verständnis für diese Sprache fast geschwunden und muß neu belebt werden. So schufen auch in der musica sacra unsere alten Kirchenkomponisten jene herrlichen Weisen, welche, nachdem sie bei uns vergessen waren, über die Alpen nach Deutschland wandern mußten, um, dort studiert, gewürdigt und zu Gehör gebracht, dann geachtet und bewundert den Weg zurück zur Heimat zu finden.“ Es muß den Deutschen eine Genugthuung sein, daß unser h. Vater schon als Patriarch den Bestrebungen zur Hebung und ernsten Auffassung kirchlicher Kunst in Deutschland ein so warmes Interesse entgegenbrachte.
Tocales.
u Der kommandierende General des 10. Armeecorps,
General der Infanterie Stoetzer, ist vorgestern im Hotel du Nord abgestiegen.
19 Jubiläum. Der Direktor des israelitischen Lehrerseminars Hr. Rabbiner Dr. Plato feierte am Freitag sein 50jähriges Doktorjubiläum. Der Jubilar wurde im Jahre 1822 in Halberstadt geboren, bezog nach absolvierten Gymnasialstudien die Universität Jena, wo er am 7. August 1853 promovierte. Drei Jahre später trat Hr. Dr. Plato als Lehrer in die Realschule der israelitischen Religionsgesellschaft in Frankfurt a. M. Einige Jahre später gründete er in Weinheim eine israelitische Knabenerziehungsanstalt, welche er später nach Karlsruhe verlegte. Im Jahre 1867 wurde er an das neugegründete Lehrerseminar für Rheinland nach Düsseldorf berufen, welches später nach Ehrenfeld und vor etwa 25 Jahren nach Köln verlegt wurde. Aus Anlaß des Jubiläums wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen zu teil. Die philosophische Fakultät der Universität Jena erneuerte mit einem ehrenvollen Glückwunschschreiben das Diplom. Am Freitag Abend erschienen Deputationen der israelitischen Religionssellgeschaft sowie des Seminars in der Wohnung des Jubilars und brachten diesem die herzlichsten Glückwünschen dar. Von nah und fern liefen eine große Anzahl Glückwunschtelegramme und =Schreiben ein.
C0 Für 40jährige treue Dienste bei einer und derselben Herrschaft wurde das Dienstmädchen, Fräulein Adelheid Krämer, von der Kaiserin mit dem goldenen Ehrenkrenz bedacht. Fräulein Krämer war bereits 30 Jahre alt, als sie die Stelle bei dem Bäckermeister Cremer an Lyskirchen Nr. 2 antrat. Heute hat sie die 70 bereits hinter sich, ist aber noch immer recht rüstig und erfüllt ihre Berufspflichten mit peinlicher Gewissenhaftigkeit. Die Dienstherrschaft erfreute die alte Adelheid mit einem Sparkassenbuch mit beträchtlicher Einlage.
( Der Wasserstand des Rheines ist, nachdem er in der verflossenen Woche bis auf 3,03 Meter gestiegen war, zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,70 Meter gegen 2,90 Meter vor acht Tagen.
5 Die Witterung hat endlich sich gebessert und die Temperatur ist mehr der Jahreszeit angemessen. Das Thermometer stieg gestern Nachmittag bis+24 Grad Celsius. Bei Südostwind war der Barometerstand ziemlich hoch, aber im Fallen begriffen.
Dermischte Nachrichten.
§§ Vom Rhein,.Ang.1903. Die Organisationskommission des Rheinischen Bauernvereins, welche am vergangenen Montag versammelt war, hat zum Generalsekretär des Vereins Hru. Dr. Buer in Münster gewählt. Derselbe ist zur Zeit Generalsekretär des Westfälischen Bauernvereins. Der neue Generalsekretär hat seinen Sitz in Köln. Für die Stelle hatten sich nicht weniger als 180 Bewerber gemeldet.
0 Düsseldorf,.Aug.1903. Mit einem besonders markanten Falle von Mißhandlungen der jungen Soldaten durch die sogenannten„älteren Leute— eine der häßlichsten Erscheinungen des Soldatenlebens— hatte sich heute das hiesige Kriegsgericht zu befassen. Das Vorkommnis spielte sich am 8. Juni während der diesjährigen westfälischen Feldübungen bei der 1. Compagnie des Infauterieregiments Nr. 16(Mülheim a. Rh.) ab, nachdem dort schon wiederholte Exzesse der älteren Mannschaften voraufgegangen waren. In der fraglichen Nacht wiederholten sich dieselben in noch verstärktem Maße, die Rekruten wurden mit Klopfpeitsche und Tambourstock aus den Betten geprügelt, mit Schemeln beworfen und mit Wasser begossen. Besonders that sich bei allen diesen Gelegenheiten der Musketier Mathias Vandieken hervor; er„kommandierte" die Prügelstrafen und trug deshalb den Namen„Barackendirektor". Bei sofortiger Verhaftung wurde heute der Barackendirektor zu vier Monaten Gefängnis verurteilt; der Gefreite Karl Zimmermann erhielt einen Monat Gefängnis, während sich auf weitere sechs Musketiere Gefänguisstrafen von zwei Wochen bis drei Monaten verteilten. Angesichts des häufigen Vorkommens solcher Ausschreitungen darf die Frage aufgeworfen werden, ob die Vorgesetzten diesem Treiben stets mit der erforderlichen Strenge entgegentreten?— Der bisher im Verlage von Gustav Jockwer hierselbst erscheinende Generalanzeiger — das bedeutendste Annoncenblatt unserer Stadt— ist durch Kauf in den Besitz des bekannten Essener Zeitungsverlegers W. Girardet, der gleichzeitig auch Eigentümer der hiesigen Neuesten Nachrichten ist, übergegangen. Der Besitzwechsel wird sich am 1. Oktober vollziehen.

Loral-Anzeiger Nr. 215 4 Konntag, 9. August 1903.
Seite 7
Gestern Mittag 12½ Uhr verschied nach langem Lungenleiden. gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater. Schwager und Onkel. a
Herr
früherer Restaurateur,
im Alter von 48 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Rodenkirchen, 8. August 1903.
Die krauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Montag den 10. August, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Rodenkirchen, Hauptstraße 42e, aus.
Hieran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Ie HIUI
Blaubach Nr. 9, in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Montag den 10. August, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Hauptstraße 42E in Rodenkirchen. aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
für den wohlachtbaren Herrn
I.
findet Dienstag den 11. August #morgens 9 Uhr. in St. Severin ##statt, wozu freundlichst einge#laden wird.
A
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Heinr. Schneider,
Apollonia, geb. Oberembt,
findet am Dienstag den 11. August, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte. Freunde und Bekannte hierdurch höfl. einladet Heinr. Schneider.
kausen.
Humboldtstraße 8, part.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Aug. 1903.
0 Geburten. Arthur, S. v. Jos. Loser, Buchh., Maybachstr. 66.— Else. T. v. Heinr. Weidenfeld, Stuckat., Thürmchenswall 20.- Johanna. T. v. Albert Juhl, Bankier. Hansaring 80.- Kornelius. S. v. Theodor Schmitz, Klempnermstr., Lütticherstr. 17.- Joh., S. v. Reiner Wilden, Postschaffn., Probsteig. 33.- Clemens, S. v. Clem. Jenniches, Schuhmachermstr., Friesenwall 112.- Eduard. S. v. Karl Topie, Lagerist, RoTagel., Spulmannsg. 10—12.- Heinrich u. Henriette, Zwill., v. Peter Mintgen, Schrein., Luxemburgerwall 18.- Joh., S. v. Joh. Tillmann, Fuhrm., Schilderg. 110.- Jos., S. v. Gottfr. Röseler, Tagel., Ulrichsg. SA.= Ignatz, S. v. Hub. Lambertz, Briketthdlr., Dreilönigenstr. 24.Konstantin. S. v. Ludw. Steinhaus, Schmied, Josefstr. 16.- Friedrich, S. v. Wilh. Better, Handlungsgeh., Stolzestr. 24.„ Kath., T. v. Jos. Andres, Fabrikarb, Alteburgerstr. 188.- Josephine, T. v. Jos. Kreuser, Tagel., Rinkenpfuhl 47.- Herm., S. v. Stephan July, Fuhrm., Im Weichserhof 31.
Sterbefälle. Joseph Roggenkamp, 1., Gereonswall 21. Helene Lamberti, 32., Alte Wallgasse 13. Elisabeth
2., Gereonswall 103.. Joh. Ufer, 1., Eintrachtstr. 36.- Hans Schmitz, 1., Drachenfelsstr. 16.= Elisabeth Meier, 8., Ankerstr. 13. - Christine Schwung, 21., Im Weichserhof 42.- Friedrich Koch, 6.,
Lindenstr. 54.- Johann Rüth, 8., Friedrichstr. 32.— Eva Kaulhausen, 8.. Severinskirchplatz 4.- Christian Moritz, 3., Silvan= uroue 21.- Karl Hilbring, 6., Schnurgasse 7.- Gertrud Wever, 1., Kl. Spitzengasse 1A." Joseph Viorux. Agent. Witwer, 64., Weißbuttengasse 6. Katharina Andres, 1 St., Alteburgerstr. 188.- Albert Fritz, 18., Bachemstr. 19.- Katharina Wolter, 8., Friesenstr. 74. Elisabeth Hamm, geb. Pütz, Wwe., 67., Glockenring 20.— Barbara Wichterich, geb. Braun, Wwe., 74., Alte Mauer a. Bach 10/12.
6 Heiraten. Heinrich Müller, Bahnarb., v. Dünnwald. u. Sophia #rtz. v. Sindorf.- Jakob Ulrich, Postschaffner. u. Christina Graß, reide v. hier.- Auton Heiter, Hausdiener. v. Laupheim. u. Anna Vogel, v. Schalke. Karl Schilling, Kellner, v. Kirchheide, u. Anna Thennißzen, v. Bockum. Friedrich Schmidt, Fabrikarb., v. Langensalza, u. Wwe. Gertr. Kirchner, geb. Schnackertz, v. Kalk.- Math. Krings, Metzgerm., v. Krefeld, u. Maria Jansen, v. Urfeld.- Kunib. Wildenburg, Verw.= Beamter, v. Dentz. u. Aques Büchel, v. hier.- Ludger. Hausen, Hdlgs.= v. Dülken, u. Maria Müller, v..=Gladbach.- Adolf Ersfeld, Küferges., v. Honnef a. Rh., u. Anna Michalsky, v. Siegburg.- Ang. Rockstroh, Korresp., v. Oberreichenbach, u. Helene Chorus, v. hier.= Wilh. Kühne, Handl.=Gehülfe. v. Dortmund. u. Anna Tillenburg, v. hier. Joseph Fürn, Lehrer. v. Waibstadt, u. Theresia Marx, v. Fischenich.
8 Heirats=Aukündigungen. Hermann Reinke, Postbote, Vogteistraße 10, u. Wilhelmine Fischer, Weidengasse 48 50.- Paul Nassen,
butter Palmin peisen delikater schmecken.
billiger herzustellen sind. à Pfund 65 Pfg. Ueberall erhältlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. August 1903.
In der Sommerfrische.
[51 Novelle von John=Arnstadt.
Der junge Redacteur beeilte sich, ein engbedrucktes Riesenblatt aus der Brusttasche seines Rockes hervorzuziehen und zu entfalten:„Bitte, hier, lesen Sie. Ueber Kunst, Ausgrabungen und dergleichen könnten Sie schreiben. Sie sind ja so groß darin, wie ich höre. Meine Damen, unterstützen Sie mich doch!“
„Ach ja, Papa; die Ausgrabungen sind ja ohnehin deine Specialität,“ bat Irmgard mit strahlenden Augen, und Annemarie nickte dem jungen Manne verständnisvoll zu, doch der Professor sagte hastig und ärgerlich:„Ja, ja, das ist ja alles recht schön; aber ich bin doch anderweit gebunden.“
„Einen einzigen Artikel, mein Herr?!“
„Später! Vielleicht! Doch da kommt unser Zug. Seid ihr bereit, Kinder?“
Der Redacteur aus New=York hatte indessen mit dem Stift einige Worte in sein Notizbuch gekritzelt und drängte sich nun damit an Leitemann heran:„Herr Professor, ich bitte dringend, nur Ihren Namen hierunter zu setzen.“
„Ich unterschreibe nichts, gar nichts.“
„Aber, ich bitte sehr. Soll ich einen Fußfall thun, hier vor aller Welt Augen? Meine Damen, helfen Sie mir doch.“ „Papachen!“
„Nichts da! Laßt mich!“
„So lesen Sie doch wenigstens.“
„Lies es nur, Papachen.“
„Unsinn! Na, geben Sie her, oder besser, Sie lesen vor, aber etwas eilig, wenn ich bitten darf. Sie sehen, wir sind im Begriff, abzureisen.“
„Ja, leider; doch hören Sie, bitte; auch Sie, meine Damen! Also: Ich verpflichte mich, der Tageszeitung News of Germany in der Zeit vom Mai dieses bis Mai nächsten Jahres zwei bis drei Artikel über Kunstgeschichte, Altertumskunde, Ausgrabungen oder dergleichen zu liefern. Honorar nach Verlangen pränume
zu Jackerath.
u. Clara Gammersbach, zu Rheidt.- Peter Burgwinkel, Güterarb., zu Köln=Poll. u. Anna Wettere, Im Weichserhof 48.- Joh. Recht, Archiiekt. Rheinberg 9. u. Kalh. Stemmeler, Perlenpfuhl 18.
kochen, backen und braten mit allerfeinster Pflanzen753 weil, nach Vorschrift verwertet. alle leichter verdaulich, nahrhafter und bedeutend
Cahrnad neu, komplett, zum festen Tahrrns, Preise von 90 M zu verrando zahlbar.“
„Ich unterschreibe nicht. Irmgard, Annemarie, vorwärts! Ich empfehle mich, Herr Redacteur!“
„Nicht ohne Ihre Zusage!“
„Sie sind verrückt. Hören Sie, es laulet scho“.“,
„Ebendarum bitte ich nochmals, bitte dringend. Helfen Sie mir doch, meine Damen.“
„Ach, Papachen, unterschreibe doch! Sinen Artikel wirst du doch gewähren können.“
Es war die sonst so schweigsame Irmgard#s sagte. Der
Professor blickte sie betroffen und strafend an, aber ßir hatte etwas in ihren wunderschönen Augen, etwas, was sonst nicht darin gewesen war und den strengen Vater nun förmlich weich stimmte; dennoch winkte dieser kopfschüttelnd ab.
Der Zug fuhr ein; es war die höchste Zeit, sich endlich um Gustel und das Gepäck zu kümmern. Zögernd wandten sich die Schwestern dem davoneilenden Vater nach, doch der fremde Redacteur zwang ihn, noch einmal stehen zu bleiben, indem er mit Notizbuch und Stift vor ihn hintrat und in eigentümlich zwingendem Tone verlangte:„Bitte, sich zu bedienen! Nur den Namen. Hierher!"
„Nun denn meinetwegen! Ich unterschreibe, Sie Schwerenöter; aber, wenn ich mein Versprechen nicht halten kann, es vergen...“
„O, die jungen Damen werden Sie daran erinnern. Darf ich darum bitten, mein gnädiges Fräulein?“
Annemarie, welcher die letzten Worte galten, errötete heiß, neigte bejahend den Blondkopf und lachte:„An uns soll es nicht fehlen,“ während der Professor seinen Namen in das fremde Notizbuch kritzelte.
Ein Pfiff der Lokomotive beendigte das Zusammensein. Binnen fünf Minuten saßen Leitemanns nebst der sprachlos dreinschauenden Gustel in einem Coupé des Berliner Zuges und davor stand mit einem Lächeln des Triumphes Hans Rüdgloff und hob grüßend den Hut.„Leben Sie wohl, glückliche Reise und auf Wiedersehen!“ rief er hinauf.
Die jungen Damen schwenkten ihre duftig weißen Battisttaschentücher im Dahinfahren und Annemarie rief hinaus:„Dem Sonntagskinde viel Glück auf den Weg!“
Dieser unüberlegte Ausspruch trug ihr freilich eine ernste Rüge ein, nicht nur von seiten Papas. Irmgard hob drohend den Finger und schalt:„Liebling, du bist doch zu unvorsichtig!“, und Gustel knurrte unter ihren Schachteln und Paketen hervor: „Solch einen fremden Windbeutel anzurufen! Wenn das die selige Frau Mama...“
Der Professor zuckte zusammen und blickte erbleichend nach der Sprecherin.„Achten Sie auf Ihr Gepäck, Gustel!“ sagte er zwar mit einer erzwungenen Rauheit der Stimme, aber seine müden Augen irrten angstvoll von Irmgard zu Annemarie: ach, es war doch wohl nicht durchzuführen, was er Herrn Opphardt, seinem Verleger, heute bei seinem Abschiedsbesuche zum zweitenmal versprochen und auch sich selbst gelobt hatte: die Töchter nicht mehr so ängstlich zu hüten, ihnen mehr Freiheit zu gewähren und dadurch ihr eigenes Ich besser zur Geltung kommen zu lassen. Was konnten sie in ihrer Unerfahrenheit alles anstellen! Soeben hatte er den Beweis, aber— er hatte es seinem Weibe, seiner nun in Gott ruhenden Hilde doch auf dem Todenbette in die schon erkaltende Hand hinein versprochen, die Kinder nicht aus den Augen zu lassen. Gustel, die alte treue Person, wußte das wohl und deshalb ging dem mit sich kämpfenden Manne ihre Rede wie ein Stich durch das Herz. Schrecklich, wie der Mensch oft gezwungen wird, Dinge zu geloben, die er doch entweder gar nicht, oder nur widerstrebenden Sinnes ausführen kann! Heute schon zum anderen Male war er so hereingefallen und gar mit diesem Rudgloff, dem New=Yorker Redacteur!
„Ein zudringlicher, widerwärtiger Mensch!“ sagte er ganz laut zu sich selbst, ein Glück, daß außer der Familie Leitemann nebst Köchin kein anderer Mensch im Coupé saß! Die Töchter horchten auf.
„Wen meinst du, Papachen?“ fragte Annemarie mit dem harm losesten Gesichtchen.
„Nun, ihn, den Erpresser, den Schwätzer, diesen Redacteur.“
„Aber so übel ist er doch nicht,“ meinte sie dann begütigend
„nicht wahr, Irme? Im Gegenteil, schneidig und leicht zu begeistern. Denke doch, wie er dich auf den Schild heben wird! Nun wirst du sogar in Amerika bekannt, und welch hohes Honorar wirst du bekommen! So viel du willst.“
So viel ich will! Ja, das kennt man schon. Alles Redensarten und hinterher der Aerger. Fällt mir nicht ein, eine Feder für das fremde Blatt anzurühren. Ruhe, Ruhe will ich, sonst nichts!“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
5 Kein Verständnis hat die Rheinische Zeitung, die sich nochmals mit dem Reiterschen Erbauungsbuch„Der christliche Arbeiter“ befaßte, für die von uns gemachte Unterscheidung, daß an ein zu rein religiösen Zwecken bestimmtes Buch ein ganz anderer Maßstab angelegt werden müsse, wie an eine socialvolitische Abhandlung. Wir haben ein Verständuis hierfür bei dem socialdemokratischen Blatte auch gar nicht vorausgesetzt. Ebensowenig wundern wir uns, daß das Blatt in seiner Erwiderung vollständig schweigt gegenüber unserer Feststellung, daß es aus dem betreffenden Buche eine gänzlich falsche„Lehre der christlichen Kirche für die christlichen Arbeiter“ abgeleitet und verallgemeinert hat, um dieselbe dann in gehässiger Weise wieder einmal gegen das Christentum überhaupt auszubeuten. In der Wahlbewegung hieß es immer wieder, die Socialdemokraten betrachteten die Religion als„Herzenssache". Nun, die Rheinische Zeitung sorgt gewissenhaft dafür, daß die richtige Beurteilung dieses angeblichen Grundsatzes nicht vergessen wird. So entrüstete sich vor einigen Tagen der Wochenplanderer des Blattes über den„Uufug" des„ewigen Geb immels der Kirchenglocken“, um daran folgende geistreichen„Witze" anzuknüpfen:„Ich weiß auch nicht, wem damit gedient sein soll. Dem Herrgott sicher nicht. Von den Bildern, die mir in der Jugend von ihm gezeigt wurden, weiß ich, daß er bei der Schöpfuug der Welt schon ein recht betagter Mann war; unterdes sind, wie uns der jüdische Kalender beweist, sechstausend und einige hundert Jahre vergangen. Ganz gewiß hat der liebe Gott heute ein Alter erreicht, wo man die Ruhe liebt, selbst wenn man mit in Betracht zieht, daß er weniger schnell altert, als wir vergänglichen Menschen. Wenn also die Kirche nicht aus Rücksicht auf das lebende Geschlecht von der Freiheit, unnötigen und störenden Lärm zu verursachen, etwas weniger ausgiebigen Gebrauch machen will, dann sollte sie es aus Rücksicht auf den Herrgott thun.“ Daß jemand, der sich deutlich als Atheist kennzeichnet, kein Verständnis für den Sinn des Kirchengeläutes hat, ist ja begreiflich. Daß aber die Rheinische Zeitung trotz des schönen Aushängeschildes„Religion ist Herzenssache“ ihren Lesern solche Spöttereien vorsetzt, das verdient jedenfalls als Beitrag zur Charakterisierung des Blattes verzeichnet zu werden.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche
findet eine Sitzung nicht statt.
Personalien. Dem Geheimen Finanzrat und Provinzialsteuerdirektor Triest hierselbst wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Kommandeurkreuzes des königlich=belgischen Leopoldordens erteilt.
Der Zoologische Garten hatte am vorigen 20 Pfg. Sonntag wiederum einen starken Besuch zu verzeichnen: er wurde in den Morgenstunden von—12 Uhr von 12 243 zahlenden Personen besucht. Auch die Nachmittagseinnahme stand der des Morgens nicht nach. Am meisten besucht war das Vogelhaus mit seiner Terrarienund Aquarienanlage. Diese ist in letzter Zeit um viele interessante Tiere bereichert worden. Neu hinzugekommen sind mehrere ApothekerSkinke. Diese zeichnen sich durch ihre lange, glatte Schnauze aus, mittels der sie sich schuell in den Sand einwühlen können. Zu derselben Tierklasse gehören die zwei Schneiders=Skinke, die auf dunklem Grunde schön rot gestreift sind. In einem anderen Terrarium ist ein gelber Wüsten= und ein greiner Kapwaran untergebracht. Ferner sind zwei Tejus hinzugekommen, die, wie die vorgenannten Warane, ungern gesehene Besucher der Hühnerhöfe sind. Aber den Schaden, den sie in den Hühnerställen anrichten, machen sie dadurch wieder gut, daß sie dem Menschen durch ihr genießbares Fleisch nützen. Durch ihren stumpsen, abgerunderen Schwanz und durch die schuppenförmige Hautbekleidung fällt die Stutzechse auf. Die Leguane sind durch ihre grüne Färbung ausgezeichnet, und da sie hauptsächlich auf Bäumen leben, ist es eine Schutzärbung im wahrsten Sinne.
* Der allgemeine Arbeitsnachweis und die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit bleiben am Sonntag den 9. August wegen Renovierung geschlossen.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Porträts sämtlicher Päpste bis auf die Gegenwart ausgestellt. Ferner ist verauschaulicht das Konklave in der Sixtinischen Kapelle, das am 15. Juli enthüllte SimrockDenkmal in Boun, die am 5. 5. M. eingeweihte Stadthalle in Heidelberg, Jnneres der Kirche So.n Giovanni in Laterano, in welcher Leo XIII. seine dauernde Ruhestätte findet.
. Blutvergiftung. Vor einigen Tagen zog sich ein in einer Fabrik an der Veuloerstraße beschäftigter Mann an einem Draht eine unerhebliche Verletzung an einer Hand zu. Vorgestern Abend schwollen Hand und Arm bedenklich an. Ein Arzt stellte Blatvergiftung fest und schickte den Mann ins Bürgerhospital.
Vereins=Nachrichten.
a Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Vor 14 Tagen hielt unser Arbeiterverern seine Trauerfeier zu Ehren des unvergeßlichen Leo XIII., und Herr Dr. Lauscher wußte in seiner bekannten vornehmen und hinweißenden Weise dem Schmerze des katholischen Volkes und besonders auch der arbeitenden Stände beredten Aussruck zu geben. Ein neues Oberhaupt hat die Leitung der katholischen Kirche aus den erstarrten Händen des großen Leo genommen. Der Papst ist gestorben, das Papsttum lebt. Dieser Gedanke liegt einer Feier am Krönungstage des nun erwählten h. Vaters Pius X. zu Grunke, welche am Sonntag den 9.., abends 8 Uhr, unser Verein in seinen. Vereinslokal veranstaltet. Herr Mittelschullehrer Mauel hat den Vortrag übernommen: Das Papsttum in der Geschichte. Unsere Mitglieb er werden zu zahlreichem Besuche freundlichst eingeladen. Auch andere Vereinsgeschäfte machen es erwünscht, daß die Mitglieder soh rege beteiligen. Besonders bedarf auch die Veranstaltung des Festzuges am 23. August bei Gelegenheit der Katholikenversammluneg der Besprechung.
A Alorsstanisches Bündnts St. Gercon. Die Feier des 26. StiftungsFestes des Aloysianischen Bündnisses, die anläßlich des Todes Leo XIII. verschoben worden war, findet nunmehr am Montag den 10. Augzust abends 8 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Iper Verein, dessen schöne Feste ja bekannt sind, wird auch diesmall wieder alles aufbieten, um seinen Besuchern einige genußreiche. Stunden zu bereiten.(Siehe Anzeigez.)
Aus Vororten und Umgebung.
—. Kalk,.Ang.1903. Gestern Abend wurde auf der Kalkerstraße eim. 60jährige Frau von einem Bierfuhrwerk überfahren und erkeblich an Armen und Beinen verlletzt.— Heute Morgen zbrach in einem in der Mülheimerstraße bellegenen Mannfakturwarengeschäft „euer aus. Dasselbe beschädigte einen größeren Teil der Waren und die Ladeneinrichtung teilweise. und wurde von der Feuerwehr gelöscht. Der Schaden ist durch Wersicherung gedeckt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Sonntag, 9. Auaust 190..
50. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands
zu Köln, 25. bis 27. August.
In den Tagen vom 23. bis 27. August d. Is. findet hierselbst die 50. General= Versammlung der Katholiken Deutschlands statt, zu welcher ein nach Tausenden zählender Fremdenzufluß sicher zu erwarten ist.
Die in den Hotels uns zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten werden zur Unterbringung der Besucher des Katholikentages bei weitem nicht ausreichen.
Wir rechnen daher bestimmt auf die altbewährte Gastfreundschaft unserer Kölner Mitbürger, woran die unterzeichnete Wohnungskommission die freundliche Bitte richtet, ihre Bemühungen gütigst zu unterstützen und ihr für die Dauer der Tagung möglichst viele möblierte Zimmer gegen oder ohne Entgelt zur Verfügung zu stellen. Die Nachfrage nach letzteren ist besonders groß.
Gefällige Anmeldungen wolle man baldigst schriftlich oder mündlich bei dem Unterzeichneten einreichen, worauf dann Formulare zum Ausfüllen vorgelegt werden.
Köln, den 26. Juli 1903.
Die
Stadtverordneter M. Billstein, Vorsitzender,
Kaiser Friedrich=Ufer 101.
*
s<space> S t a d t= G a r t e n.<space> 5<space>
9 Sonntag und Montag
6 nachmittags 3½—11 Uhr:
· Kavallerie=Konzert.
3. Kürassiere, Piston=Soli,
e Kgl. Musitdirig. H. R. Fellenberg.
Montag den 10. ds.:
Wagner-Abend.
In den Pausen Vorführung des
Grammophon
mit dem Riesen=Schalltrichter. Vertreter: Herr Jul. Lövenich Köln, Ehrenstraße 44.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
Morgen=Musik.
Diners à.50, Abonn..25 Soupers, Abendplatten. Breuer&amp; Strauß
□
*
P00
Violinist
wünscht sofort oder später einem Orchester beizutreten.
Off. u. Nr. 1703 an die Gesch. d.
Bl.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 9. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des 16. Inf.-Regts., Königl. Musik-Dirigent W. Beez.
1. Marsch üb. Motive a. Smetanas Op.„Die verkaufte Braut“ v. Komzack.
2. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von Brüll.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4. Vorspiel u. Isoldens Licbestod aus„Tristan.Isolde“ v. R. Wagner.
5.„Die Schönen von Valencia“, Walzer von Morena.
6. Fantasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber.
II.
7.„Marsch“ für Fanfaren-Trompeten von Henrion.
8. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
9.„Mein Heimatland,“ Licd für Solo-Trompete von Füllegruss.
10.„Valse des Fleurs“ von Tschaikowsky.
1I. Fantasie aus„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
12.„Volkslieder,“ Potpourri von Latann.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Eächer Panorama International.
##- Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab.Eintr. 309, Kind. 20).
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
VerKaiser in Rom Patikan 190..
Fränkischer Jlof.
Garten, Terrasse, Konzert-Saal.
Bei jeder Witterung abends: an Sonn= u. Feiertagen 51, u. 8 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr
Militär-Konzert.
3 Obenmarspforten 3.
Neu! Zum erstenmal in Köln! Neu!
Museum
mie, Pathologie u. Samariter
Geöffnet von früh 9 bis abends 10 Uhr.
Eintritt nur Erwachsenen gestattet.
Jeden Freitag ab 2 Uhr: Damentag. Eintrittspreis 30 Pfg. Militär v. Feldwebel abwärts 15h.
Bürgergesellschaft
Sonntag, 9. August, abends 6 Uhr:
Garten-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Herrn
Max Granzow.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und ihre Familie freien Zutritt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Festsaale statt.
Aloysianisches Bünduis St. Gereon.
Einladung
zu dem am Moutag den 10. August stattfindenden
26. Stiftungsfeste
□
Sonntag den 9. August:
Eintritt bis 12 Uhr mittags
einschl. Aquarium.
Von 11—1 Uhr Morgenkonzert. Nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr:
Zwei Konzerte,
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdir. Ed. Lertz.
I.
Festmarsch Lachner.
Ouverture zur Oper„Der schwarze Domino“.. Auber.
Intermezzo und Danse a. d. Suite„'Arlesienne“„Bizet.
1.
Fantasie aus der Oper Hänsel und Gretei Soirée de Berlin
II.
Ouverture„Ika“
Am Rhein, Lied(neu)
Erste Peer Gynt-Suite „Offenbachiana“, Potpourri La Plus Belle, Walzer
Humperdinck.
Nemour.
Doppler.
Blumenberg.
Grieg.
Conradi
Waldteufel.
Abends 7½ Uhr: Grosses internationales Konzert.
Deutschland: Gruss an das Kaiserpaar. Marsch Oesterreich: Ouverture Ein Morgen, ein Mittag,
ein Abend in Wien
Italien: Prolog aus„Bajazzo“..
Russland: Melodieen aus„Das Leben fürden Zar“ Frankreich: Fantasie a. d. Op. Samson u. Dalila
H. Haus.
Suppé.
Leoncavallo.
Glinka
Saint-Saèns
II.
Volksgarten.
Sonntag den 9. August:
Von 11—1 Uhr: Matinee,
nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Eintritt 25 Pfennig die Person. Dutzendkarten.50 Mk.
Abends 8 uhr: Walzer-Abend.
Eintritt frei.
„ W. Vickus, Restaurateur.
TX
Gefügelzuchtverein von Kalk und Umgebung.
Feuil
Dienstag, 11. August, abends 9 Uhr:
Monatsversammlung
in der Restauration Peters. — Züchter willkommen.—
Novelle
Hotel-Restaurant
„In d
messene
Ingenien
Hof 15, am Heinzelmännchen-Brunnen.
Inhaber: Joseph Gesse.
Dortmunder Union-Bier. Weine erster Kölner Häuser.
Nur noch kurze Zeit!
10
ger Ausber
zu jedem armehmbaren Preise.
Rudolph Tepe
Freiheitstrasse 66, Deutz, Freiheitstrasse 60. Mannfaktur=, Weiß=, Woll= und Kurzwaren=Handlung, Herren=Bedarfsartikel.
Deutschland: Ouverture zur Oper Rienzi Oesterreich: Rosen aus dem Süden, Walzer Italien: Fantasie a. d. Oper Cavalleria rusticana Amerika: Amerikanische Patrouille
England: Cottom Blossoms Zum Schluss: Gruss an Riehl, Marsch
Wagner.
Strauss.
Mascagni.
W. Meachem.
H. Hall.
F. Blumenberg.
Abends:
Gartenfest
mit
Beleuchtung und grossem Feuerwerk
ausgeführt durch die pyrotechnische Anstalt von Johann Keil in Gerresheim.
Eintritt von 12 Uhr ab 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Abonnenten und Aktionäre frei.
Für
die Reise!
Von
Tongers Taschen-MusikAlbums
erschienen bis jetzt 28 Bände.
Jeder Band schön und stark kartoniert „ 1 Mark.
Vollständiges
Verlag von kostenfrei. P..Tonger
Am Hof F 34—36.
Fernsprecher Nr. 395.
Der neue Papst
im großen Saale des Fränkischen Hofes. Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Postkarten mit dem Bildnis Papst PiusX.
sind fertiggestellt und in zahlreichen vorzüglich ausgeführten Mustern vorrätig.
Verkauf nur an Wiederverkäufer und Händler.
Mar Victor.
2, am Bismarck=Deukmal. Celephon 15####.
Schmaschaftest= Tafelgetränk
aus frischen Aepfeln, Erdbeeren, Weichsel, Trauben etc.
XLI. DEUTSCHE FRADA-GESELISCHAFT Mainz##2
Alkcheifrei.
Kounstel.
L
Jostrches
Zeilensses: Moussirender Auszug darum küht rs triakm, aus frischer Frucht.
aus frischen Heidelbeeren, Kirschen, Johannisbeeren, Ananas etc.
Niederlage: W. Custor.
*
Goldene Medaille Paris 1900.
Hausfrauen prüfet“
argegtgee Salicyl=Kräuter=Essig.
Einzige und beste Empfehlung:„Von vielen Hausfrauen als vorzüglich anerkannt und bestens empfohlen.“ Nur echt zu erhalten bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Da hi gleich an ich in M so verlat weißem Blick ma Glase W „guten T Währe mustern. einem P dunkel u berührt? schwere, Flinte h zeichen a die Sach Als n Gespräch „Herr „Bin
„Ja,
nicht me Da ko „Was alt schätz
Da i Abende sechzig.“
Sech Rücken, mehr. Dabei und schül Tropfen sichere§ „Aber
sagen. keine He Eine ele schuld d „Wie, „Neir Amsel. dann ko
Sommerfrische
Römlinghoven,
20 Min. v. St. Obercassel, a. Fuße d. Siebengeb. Reiz. Lage. Herrl. Waldpromenaden. 20 Zimm. Bäder i. Hause.
* Pension Adam Richarz.
Verzogen
von Mauritiussteinweg 51 nach
Mauritiussteinweg 79
Dr. Feith
Specialarzt für
Hals-Nasen-Uhrenkrauke
Sprechstunden: 10-1,-6.
ist
Adele Hollmann
Ludwigstraße 16,
empfiehlt hübsche Neuheiten in Handarbeiten. Ausführung aller Art kunstgerechter Zeichnungen. Elegante Seidenkissen sowie SmyrnaTewpiche werden, um damit zu räumen, billigst ausverkauft.
bester Qualität, jede Preislage.
Wwe. Christine Roloff. 12 Weyerstraße 12.
Repar. u. Ueberziehen gut u. bill
Starker Ziehhund zu kaufen gesucht. D Kyffhäuserstraße 38.
Verlaßt uns nicht!
Werhilft ein Georgskirchlein bau'n Für reichen himmlischen Entgelt? Gut ist's um unser Gottvertraun. Doch schlecht um unsern Fonds bestellt.
Stets größer wird die Seelenzahl Stets kleiner die der Gaben;
Und 55000 Mark
Wir alte Schuld noch haben.
Zweitausenden ein Helfer sein, Beglückt nicht der Gedanke? Gott segnet's reich; drum schickt was ein Dem Bettler an der Panke! Pankow=Berlin, Parkstr. 20.“
Georg Novack, Kuratus.
Verlag u. Druck von.P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln